*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lincoln (Lincoln)
Yazar: Nathaniel Wright Stephenson
Yayın Tarihi: February 21, 2006 [EBook #1713]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1713
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lincoln, by Nathaniel Wright Stephenson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lincoln
       Lincoln; An Account of His Personal Life, Especially of
       Its Springs of Action as Revealed and Deepened by the
       Ordeal of War

Author: Nathaniel Wright Stephenson

Release Date: February 21, 2006 [EBook #1713]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LINCOLN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü ve David Widger tarafından üretilmiştir

LINCOLN

Özellikle Savaş Çilesiyle Açığa Çıkan ve Derinleşen
Kişisel Hayatının, Özellikle Eylem Kaynaklarının Anlatımı

Nathaniel Wright Stephenson

Aşağıdaki sayfalardaki tüm önemli gerçek ifadelerinin yetkisi
notlarda bulunabilir; özet referanslar bibliyografyada genişletilmiştir. Notlarda birkaç tartışmalı konu tartışılmıştır.

John Hay'in el yazması günlüğünü kullanmama olanak tanıdığı için Bay William Roscoe Thayer'e çok minnettarım. Bayan Helen Nicolay resmi biyografinin bazı çıkarımlarını nezaketle
doğruladı. Lincoln'ün
hayatta kalan tek sekreteri Albay W. O. Stoddard, düşünceli
bir yardımda bulundu. Lincoln'ün köleleri geri alma davasında avukat olarak yer almasıyla ilgili ilginç olay, Profesör Henry Johnson tarafından bana belirtildi ve onun iyi niyetli
yardımları sayesinde Yargıç John H. Marshall tarafından doğrulandı ve genişletildi. Bay Henry W. Raymond, seçkin babasıyla ilgili olarak bir yabancının sorularına karşı çok hoşgörülüydü. 1864 Cumhuriyetçi Ulusal Komitesi'nin
belgesel kalıntılarını keşfetmeye yönelik boşuna bir girişim, Bay Clarence B. Miller'ın nezaketi sayesinde,
en azından mevcut Komite'nin elinde önemli hiçbir şey olmadığını iddia etmeyi mümkün kıldı. Chandler hakkında yeni bir ışık arayışı, Profesör Ulrich B. Phillips, Bay Floyd B. Streeter ve Bay G. B. Krum'dan cömert yardımlar aldı. İkincisi, bu özel amaç için Burton Tarih Koleksiyonu'ndaki Blair el yazmalarının incelenmesine neden oldu. Savaş dönemi için Kongre Küresi'nin sistematik bir şekilde yeniden incelenmesinden çok fazla aydınlanma elde edildi. Bu incelemede Profesör John L. Hill'in teşvik edici arkadaşlığı vardı ve bu, Profesör Dixon Ryan Fox ve Profesör David Saville Muzzey ile yaptığım birçok sohbetle desteklendi. Meselenin özünde Bayan Stephenson ve uzun zamandır arkadaşı olan Başkan Harrison Randolph'un kararlı eleştirisi var.
Tarihsel kardeşliğin mizacı öyledir ki, herhangi bir alanda çalışan herhangi bir kişi her zaman bir dizi tesadüfi yükümlülük altındadır.
Profesör Albert Bushnell Hart, Profesör James A. Woodburn, Profesör Herman V. Ames,
Profesör St. George L. Sioussat ve Profesör Allen Johnson'ın nezaketini takdir etmemde özel bir uygunluk vardır.

İÇİNDEKİLER

TEMELLER
I ORMANIN ÇOCUĞU
II GİZEMLİ GENÇLİK
III BİR KÖY LİDERİ IV VAİHLER
V REFAH
VI TATMIN EDİCİ OLMAYAN TANINMA

SÖZLER
VII İKİNCİ BAŞLANGIÇ
VIII SİYASETE DÖNÜŞ
IX EDEBİ DEVLET ADAMI
X KARA AT
XI AYRILMA
XII KRİZ
XIII TUTULMA

KARIŞIKLIKLAR
XIV TUHAF YENİ ADAM
XV BAŞKAN VE BAŞBAKAN
XVI "RICHMOND'A DOĞRU!"
XVII SORUNU TANIMLAMA
XVIII JAKOBİN KULÜBÜ
XIX JAKOBİNLER ENGİZİTÖR OLUYOR
XX KONGRES BAŞKANIN EFENDİSİ Mİ? XXI ORDUYU KONTROL ETME MÜCADELESİ
XXII LINCOLN ORTAYA ÇIKIYOR

CÜRETKARLIKLAR
XXIII MİSTİK DEVLET ADAMI
XXIV GENEL OLARAK KUMAR
XXV PERDE ARKASINDAKİ BİR SAVAŞ
XXVI DİKTATÖR, MARPLOT VE KÜÇÜK ADAMLAR
XXVII HALKIN TRİBÜNÜ
XXVIII GÖRÜNEN YÜKSELİŞ
XXIX FELAKET
XXX BAŞKAN KİNCİLLERE KARŞI

ZAFER
XXXI TEHDİT EDİCİ BİR DURAKLAMA
XXXII AĞUSTOS KOMPLOSU
XXXIII BAŞKANA YÖNELİK MÜCADELE
XXXIV "BABA İBRAHİM"
XXXV Anın Efendisi
XXXVI FARKLI BİR SAVAŞ HAZIRLAMA
XXXVII KADER ARAYA GELENLER

BİBLİYOGRAFYA

NOTLAR

TEŞEKKÜR

Yazar ve yayıncı, St. Gaudens Heykeli'nin fotoğrafı için Ginn and Company, Boston'a; Lincoln'ün En Erken Portresi için New York'taki Century Company'e minnettarlıklarını sunarlar. Bu portre, Sayın Robert T. Lincoln; ve Brady'nin ünlü fotoğrafından olan Lincoln ve Tad için; Bayan Lincoln'ün portresi için New York'taki Macmillan Şirketi'ne ve ayrıca Potomac Ordusu'nun İncelemesi'ne, her ikisi de aslen Ida M. Tarbell'in Abraham Lincoln'ün Hayatı'nda yeniden üretilmiştir. Nadir ve ilgi çekici portre için, Lincoln'ün Son Aşaması başlıklı Robert Bruce'a teşekkür ederiz, Esquire, Clinton, Oneida County, New York. Bu fotoğraf, Alexander Gardner tarafından 9 Nisan 1865'te çekilmiştir ve cam levhası şu anda Bay Bruce'un koleksiyonundadır. I. ORMANIN ÇOCUĞU

Amerikan halkının oluşumunda birinci derecede önemli olan, bir zamanlar gizemli labirentini gelgit sularından çayırlara kadar uzatan o büyük ormandır; ilk sömürgeciler denizden aşınmış kenarlarına temkinli bir şekilde girdiklerinde Avrupa ırkının bir kısmı yüzyıllar önce unuttuğu bir büyünün, ilkel insanı
yaratan o evcilleştirilmemiş doğanın büyüsünün etkisine tekrar kapıldı. Bilinçaltının derinliklerinde yatan tüm belirsiz anılar; uygar zihnin arkasında dolaşan tüm belirsiz gölgeler; kapsayıcı doğal güç hissi, ona karşı tek başına mücadele etme ihtiyacı; ormanın karanlığında gizlenen tehlike; yapraklı sırların arasından parıldayan orman güneş ışığının parlak ihaneti; sınırsız mırıltısındaki Garip sesler; geceleri açıklıklarının hayalet gibi parıltısı; büyük altın ayın
güzel güzelliği; Pan, Cybele, Thor gibi yaşlı tanrıları
geliştiren tüm binlerce merak uyandıran rüya; Bütün bunlar, büyük ormana
girerek Anglosaksonların ruhunda yeniden uyandı. Ve
geldiği yolla yoğunlaştı, tek başına, ya da sadece karısı ve çocuğuyla, ya da en iyi ihtimalle çok küçük bir toplulukla, bir avuç. Ve çevredeki varlıklar yalnızca manevi dünyadan değildi. Kısa sürede kendisi kadar iyi silahlanmış, ayak ve göz olarak daha hızlı, yürüyüşlerinde
gölgeli örtülerin vahşi hayvanlarından, kovmaya geldiği acımasız Kızılderililerden bile daha sessiz olan insan düşmanları, bu görünmez varlıklar onu, nereden geldiğini bilmediği
şiddetli bir sessizlik içinde izliyorlardı. Tıpkı her yerde olan o tehdidin ilk belirtilerinin Kızılderili okunun tıslaması veya Kızılderili tüfeğinin çatlaması ve keskin ve ani ölüm olması gibi.

Bu koşullar altında çok şey öğrendi ve çok şey unuttu. Ölümcül ihtiyacı onu hem daha fazla hem de daha az bireysel yaptı, günlük yaşamda arkadaşlarının diktelerinden kurtardı, bu da kendini korumanın tekdüze bir yöntemini amansızca dayattı. Görünmeyen
dünya giderek daha gerçek hale gelse de, onun anlaşılması azaldı.
Başlıca bir duygusal algı meselesi haline geldi, neredeyse hiç felsefe meselesi olmadı. Orman Amerikalılarının ahlakı, tehlikede bir yoldaşlık
ile gevşekçe bir araya gelen cüretkar, vizyon sahibi varlıkların ahlakıydı. Cesaret, ihtiyat, hız, dayanıklılık, sadakat, gizlilik, bunlar ormanın erdemleriydi. Rüya görme, arkadaşlık, mizah, bunlar ormanın lüksleriydi.

Başından beri, her tür ve koşul, ellerinde tüfekleriyle takip ettikleri patikaların, nesilden nesile Kızılderili savaşçıların ayakları tarafından
zorlukla çiğnendiği o sessiz topraklar tarafından tuzağa düşürüldü. İngiltere'nin en iyileri ve en kötüleri o sınırsız
çözümleyiciye girdiler, kendilerini kaybettiler, kendilerini buldular ve gölgelerinden çıktılar veya çocukları hem iyi hem de kötü yönde değiştiler, Amerikalılar. Bu arada büyük orman iki yüz yıl boyunca yavaş yavaş yok oluyordu. Yeni bir halkın bu ebeveyni hayatını yavrularına verdi ve öldü. On dokuzuncu yüzyılın başlarında kıyıdan geriye doğru solmuştu; kimliğini doğu dağlarının kuzey ucu boyunca kaybetmişti; gün batımına doğru yıpranıp kalan dokunaçlara, kırık küçük ormanlara, parçalara ve yamalara dönüşmüştü.

İlginç bir şekilde, tuhaf bir doğal seçilimle, halkı tek bir örüntüde olmayan yaşam topluluklarında bir araya gelmişti. Yüzyılın başlarında bile ayrımın ortaya çıktığı yerler vardı. Diğer yerlerde hayat hayal edilebilecek kadar kaba ve sertti. Hala ormanla çevrili sayısız çiftlik vardı. Ancak, birçok mil boyunca kerestenin kesildiği, yerini düzensiz bir tarım arazisine bıraktığı başka bölgeler de vardı. Özellikle ormanın daha fakir unsurları, ruhsal olarak konuşursak, oraya sürüklenmişse, bu tür bölgelerde ortaya çıkan dağınık köyler, birkaç ihmal edilmiş patika boyunca toplanmış kütük evlerden oluşuyordu. Kentucky'nin merkezinde, yoksul yeni bir köy olan Elizabethtown, bakımsız, kuru havalarda boğucu derecede tozlu, yağmurlar sırasında sokaklar yerine çamurlu dereler, evlerinin arkasında domuz ahırlarının kokusu, ancak her yerden dışarıya doğru güzel bir çayırlık alan görünüyordu. 1806'da Elizabethtown'da bir marangoz olan Joseph Hanks, aynı zamanda yeğeni Nancy Hanks yaşıyordu. Zavallı insanlardı, zayıflıkları yüzünden ormana çekilmiş veya karşı koyamadıkları bir toplumsal baskıyla ormana itilmiş türdendi; tehlikelerini kasvetli bir şekilde
gözleyen veya cazibesine neşeyle kur yapan türden değillerdi. Kaynakları Virginia'ydı. Tutumsuz, istikrarsız bir sınıftandılar; köle emeğiyle rekabetten kaçınmak için batıya doğru sürüklenen serseri köylüler. Yeğeni Nancy'nin gayri meşru olduğu söyleniyordu. Ve gelenek onu bir aristokratın yırtıcı aşkından türetse de, hikayeyi kendi görünüşünden başka
sürdürecek hiçbir şey yoktu. Hanks akrabalarından daha yüksek bir toplumsal kökene işaret eden bir duruşu, bir yüz yapısı, bir tonu vardı. Biraz eğitim almıştı; dindar ve duygusal bir zihniyete sahipti; Köyün bastırılmış dindarlığına ara sıra bir çıkış sağlayan o muhteşem
"canlanmaların" tadını çıkardı; ve neredeyse yakışıklıydı.(1)

Tarih, türünün en iyisi olan bu kızın, amcasının cahil çırağı Thomas Lincoln ile evlenmeyi seçmesinin nedenini hiçbir şekilde saklayamadı; ormandaki ismi "Linkhorn" olarak yazılmıştı. O, hiçbir şeyde başarılı olamayan, ne okuyabilen ne de yazabilen, beceriksiz bir adamdı. Yirmi sekiz yıl önce doğduğunda, ebeveynleri -sürüklenen, dolaşan, yoksullukla mücadele eden insanlar- Virginia dağlarında yaşıyordu. Daha çocukken, kendisine atfedilen birkaç olumlu eylemden biri olan bir Kızılderiliyi vurmuştu ve babası Kızılderililer tarafından öldürülmüştü. Büyükbabasının, orman dağlarında güneye doğru dolaşan bir Pensilvanya Quaker'ı olduğuna dair "belirsiz bir gelenek" vardı. Bu gelenek onu kızdırıyordu. Her ne kadar ormanın vahşi bağımsızlığından yeterince yararlanamamış gibi görünse de, Quaker kökenini bir hakaret olarak görüyordu. Sonraki yıllarda soybilimcilerin gayretinin, onu New Jersey'e taşınan ve torunları ormanın gezginleri haline gelip sosyal skalanın en dibine hızla düşen, New England kökenlerine dair en ufak bir anı bile taşımayan, seçkin bir Püriten ailesinin kayıp bir üyesiyle ilişkilendirene kadar soyunu takip edeceğinden şüphesi yoktu.(2) En kötü orman köylerinde bile, çok az çift evliliğe Nancy ve Thomas'tan daha az uğurlu koşullar altında başladı. Elizabethtown'ın ara sokaklarından birinde bulunan evleri, on dört fit karelik bir gecekonduydu.(3) Evlendikten çok kısa bir süre sonra, beceriksiz Thomas marangozluğu bırakıp çiftçiliğe başladı. O günlerde neredeyse her yerde neredeyse hiçbir şeye mal olmadan arazi edinilebilirdi ve
Thomas, şu anda Hodgenville'in bulunduğu yerin yakınında krediyle bir çiftlik edindi. Bugün,
ünlü bir yer çünkü orada, 12 Şubat 1809'da, Nancy ve Thomas'ın ikinci
çocuğu ama ilk oğlu olan Abraham Lincoln doğdu.(4)

Abraham, sekiz yılın çoğunu Kentucky'de yaşadı.
Kalbinde her zaman bir boşluk olan babası, Kentucky'yi tamamen terk etmeden önce iki çiftlik denedi. Gölge bir figür olan bu Thomas; onunla ilgili birkaç anı, batıl inançlı bir toplumda batıl inançlı bir yapıya sahip olduğunu düşündürüyor. Ormanda
görüntüler görürmüş. Bir keresinde, heyecanla eve gelip karısına bir aslanın sırtında bir dev gördüğünü, ağaçları köklerinden söktüğünü söylediği söylenir; ve bunun üzerine yatağına yatıp
birkaç gün boyunca orada kalır.

Oğlu Abraham, aslanın sırtındaki devle ilgili bu hikayeyi bir oyun arkadaşına
anlatmış ve iki çocuk hayaletlerin varlığı hakkında ciddi ciddi tartışmışlar.
Abraham, babasının "tam olarak onlara inanmadığını" düşünmüş ve kendisi de aşağı yukarı aynı zihin durumundaymış gibi görünüyor. Karanlıktan "pek" korkmadığından oldukça eminmiş. Bu, esas olarak, ona geceyi, arkadaşının evindeki bir odayı pencereye bir şey asarak kararttığı gibi, Tanrı'nın kararttığı büyük bir oda olarak düşünmeyi öğreten iyi bir kadının, bir komşunun basit bilgeliğinden kaynaklanıyordu.(5)

Kentucky'deki sekiz yıllık çocukluğunda çok az olay yaşandı. Yaşlılar ve gençler için zor, sabırlı, şikayetsiz bir hayat. Erkekler, tek derin sevinçlerini avda buldular. Daha az ölçüde, kadınlara kendilerinden tek kaçışlarını sağlayan canlanmalardan keyif aldılar. İlkel olanın garip, neredeyse korkunç bir şekilde iyileşmesi, büyük ormanın yok olmasından önceki günlerin dini öfkeleriydi. Tarihimizde, gezgin sınır rahipleri, şimdi adlandırıldıkları gibi, İlyas gibi yaşayan, mizaçları İlyas'ın mizacına çok benzeyen, yüce bağlılık darlığında, sert, karanlık, uğursuz olan her şey -ormanın en içteki kalbinin yavruları- bir ses bulmuştu. Onların dini, ev yapımı bir coşku, şiddetli şarkı söylemenin ihtişamı, çılgın bir duygunun serbest bırakılmasıydı, biçimsiz ama ölçülemezdi, ki diğer zamanlarda, orman rutininin ciddiyeti içinde, varlığına dair hiçbir işaret vermiyordu. Bir ziyaretçi uzun süre sonra, çılgınca şarkı söyleyen, Trakya ormanlarının coşkulu kadınlarının bir zamanlar yaptığı gibi
dönen, eşit derecede tutkulu tapınanların arasında, kaba sunağın dibine doğru ilerleyen ve orada
kendini evleneceği adamın kollarına atan yakışıklı bir genç kadını hatırladı.(6) Aynısını, mistik bir yalnızlıkla birlikteliklerinin itiraf edildiği o mevsimlerde, Pan'ın hala efendi olduğu o gizli ormanın isimsiz kıpırtılarına ve dürtülerine vahşi yaratıklar kadar basit bir şekilde dillerini verdiklerinde, binlerce orman kadını da yaptı. Ve canlanmanın ertesi günü, yine sessiz, ifadesiz, çok dayanıklı, uzun süre acı çeken orman eşleri, birçok çocuğun anneleri, kulübelerin işçileri oldular, yemek pişirdiler, süpürdüler ve güneş ışığında yakacak taşıdılar ve
ateş ışığında dikiş diktiler ve iplik eğirdiler. Bu kadınların, kural olarak, oğulları üzerinde çok az
etkiye sahip olmalarının nedeni kolayca anlaşılabilir. Hayal gücü çok derinlerde saklıydı,
hazlarının doğası çok gizli, çok gizemliydi. Erkek genç,
açıkça hazzını takip ederek, erkeklerle birlikte ava gitti. Kadınlar
dışarıda kaldı. Aynısını yapmayı seçen çocuk, inanılmaz
bir istisnaydı. İçinde orman hayatının en derin şeyleri doruğa ulaşmıştı: karanlık kadınsı şeyler, sessizliği, mistisizmi, gizliliği, trajik sabrı. İbrahim böyle bir çocuktu.
Söylendiğine göre, bir silah sahibi olmayı reddederek babasını şaşırtmıştı.
Tuzaklara yakalanan hayvanları serbest bırakarak korkunç kırbaçlar yedi.
Hikaye dinlemeye olan orman tutkusunu sonuna kadar yaşasa da,
her zaman popüler olan Kızılderili savaş hikayeleri onu iğrendiriyordu. Ama hikayenin insan ruhunun gizeminin herhangi bir parıltısını almasına izin verin - Robinson
Crusoe'nun adasında tek başına olması veya Columbus veya Washington'daki gibi eylemin yüceliği - ve o ilgiyle hızlıydı. Ezop'un
hayvanları konuşturma hikayeleri onu büyülüyordu.

Hayvanlar hakkındaki bu heyecanlı merakta, babası gibi adamlar için en az
anlaşılır tarafı vardı. Birçok anekdotta yaşar: "Bal" adını verdiği zavallı bir köpekle olan arkadaşlığı; bir kurbağayı yutmasını önlemek için
zorlu çalılıklarda bir yılanı kovalaması; ağaç tepelerindeki sincapları izlemek için kırbaçlanma riskine rağmen işlerin etrafında dolaşması; çocukluğunda işlediği ve kendisine büyük bir dayak kazandıran en büyük suç, bir avcının tüfeği doğrultulurken bir geyiğin hayatını korkutup
kurtarması. Ve tüm bunlara bir yorum olarak, o zamanlar kendisine en tuhaf gelen
başka bir çocuğun hafızasında saklı olan şu söz vardır: "Tanrı o küçük geyiği bazı insanlar kadar düşünebilir." Onun için, bir başka nazik ruh olarak, tüm hayvanların onun kardeşleri ve kız kardeşleri olduğu söylenebilirdi.(7)

İnsan, evde kalmayı seçen bu tuhaf çocuğu, erkekler öldürmeye çıkarken, annesinin ve annesinin, orman kadınlarının bir araya gelen alaylarının, gizemlerinin sırrını birinden diğerine aktaran, bastırılmış yaşamlarının karanlık damarlarında birçok şekilde renklendiren, sonunda son çocuklarına ulaşana kadar, erkekliğe tercümesi olarak kolayca hayal edebilir. Ancak bu, onu ancak kısmen açıklayabilir. Onların gizemciliği, zamanla gösterileceği gibi, şüphesiz miras almıştı. Aynı şekilde, onlardan, başka bir özellik daha gelmiş olabilir: katlanma, bekleme, koşulların sonucuna katlanma içgüdüsü, iktidar günlerinde onu politikacılar için, bir zamanlar orman avcıları için olduğu kadar anlaşılmaz hale getirmişti. Bununla birlikte, o ilkel kadınların en belirgin kısmı, ruhlarının mühürlenmiş tutkusu, çocukluğundan sonuna kadar asla açığa çıkmadı. Yetişkin adamda bir sessizlik, bir tür trans halindeki sakinlik belirdi, bu korkunçtu. Bu, kalıtımının hangi kısmından geliyordu? Ormanın erkek hediyesi miydi? Thomas'tan daha değerli atalar, bir şekilde, tehlikenin tam kalbinde buldukları huzuru, sürekli tetikte olmaktan doğan o görünürdeki özveriyi, yabancı oğluna mı aktardılar? En başından beri doğal bir stoacı olduğu, kırbaçlanmalarını, ki bunların bol olduğu anlaşılıyor, sessizce, öfkelenmeden yediği açıktır. Hepsi günlük rutindeydi. Kırbaçlanmalar, diğer şeyler gibi, gelip geçiyordu. Ne önemi vardı? Ve günlük rutin, monoton olsa da, çocuk için bile bir emek tamamlayıcısıydı. Özellikle
babasının kulübesi ile yerel değirmen arasında yemek torbalarıyla gidip gelen çok sabırlı biri vardı. Biraz eğitim vardı,
çok az, kısmen Nancy Lincoln'den, kısmen başka bir iyi kadından, değirmencinin nazik yaşlı annesinden, kısmen de en kaba yol kenarı okullarında
çok kısa bir süre, kısa süre sonra oradan ayrılan gezgin bir öğretmen tarafından sürdürüldü; ancak
bu eğitimden A B C'nin ustalığının ötesinde çok az sonuç elde edildi.(8) Ve ​​bu yaşta bile, öğrenmeye, basılı kitabın harikasına
dalma konusunda acıklı bir heves! Ayrıca belirgin bir gözlem keskinliği. Büyüklerinin
gözden kaçırdığı şeyleri gözlemledi. Daha iyi bir yön duygusuna sahipti, tıpkı yanan bir eve giden
yanan
kısa yolu kullanan babasını ve diğerlerini düzelttiği zamanki gibi. Soğukkanlı, heyecanlanmayan, zihnini
hazırlayabilen biriydi. Bir gece kulübenin kapısı aniden açıldığında ve eşikte bir canavar belirdiğinde, karanlıkta hayalet gibi bir şey, tüylü, öküz başlı, Thomas Lincoln dehşet içinde geri çekildi; daha hızlı görüşlü ve daha hızlı zekâlı küçük Abraham yaratığın arkasına geçti, tüylü pelerinini çekti ve orman Diana'yı, ayın gölgeleri arasında iblis oynayarak eğlenen cesur bir kızı ortaya çıkardı. Yedi yıl geçti ve sekizinci doğum günü yaklaşıyordu. Tüm bu süre boyunca Thomas Lincoln bir şekilde ailesini yiyecekle geçindirmeyi başarmıştı ama cebinde hiç parası olmamıştı. Krediyle satın aldığı ardışık çiftlikleri asla ödenmedi. Tedavisi olmayan bir serseri olan Lincoln sonunda toplumuna
kendini kabul ettiremeyeceği psikolojik ana geldi. Yeni bir talih için yola çıkmalıydı. Indiana ona
vaat edilen topraklar gibi görünüyordu. Marangoz aletleri hariç, mallarının çoğunu dört yüz galon viskiyle takas etti. Bir şekilde
bir çıngıraklı araba ve iki at elde etti.

Ailenin gitmeye isteksiz olduğu anlaşılıyor. Nancy Lincoln uzun zamandır hasta ve moralsizdi, ölümünden sonra çocuklarının başına neler geleceğini çok düşünüyordu. Abraham kırsalı severdi ve değirmenci ve nazik yaşlı annesi gibi iyi arkadaşları vardı. Ama serseri
Thomas istediğini elde edecekti. Batı sonbaharının parlaklığında, harap ormanlar kızıl ve altın renginde alev alev yanarken, bu zavallı insanlar, sefil barınaklarının olduğu kulübeye son kez baktılar ve dünyaya doğru yola çıktılar.(9)

II. GİZEMLİ GENÇLİK

Serseriler, ya da serseriden biraz daha iyileri, Thomas Lincoln ve ailesi Indiana'ya doğru yola çıktılar. Geldikten sonraki bir yıl boyunca gecekondularda kaldılar, evleri "açık cepheli kamp", yani bir duvarı eksik bir kulübeydi ve baca yerine açık tarafına bir ateş yakılmıştı.
Nancy Lincoln ve çocukları, 1816-1817 kışını, sadece bir ev bahanesiyle geçirdiler. Sonra Thomas, krediyle arazi alma alışkanlığına başvurdu. Lincoln'ler artık Güvercin Deresi olarak bilinen küçük bir dere boyunca sıralanmış yedi veya sekiz aileden oluşan bir "yerleşimin" parçasıydı. Burada Thomas güzel bir arazinin dörtte birine girdi ve sonraki on bir yıl boyunca -anlatılması harika-
yeterli parayı ödeyerek yaklaşık yarısının mülkiyetini almayı başardı.

Bu arada, zavallı solgun Nancy evine gitti. Güvercin Deresi, hala yerleşmemiş Batı'da ücra bir köşeydi ve Nancy orada yaşadığı iki yıl boyunca dininin tesellisinden pek yararlanamadı. Belki de ara sıra başıboş bir gezicinin hayalet gibi tavsiyesi oluyordu. Ama onun için coşku günleri geçmişti;
Güvercin Deresi boyunca ruhun mühürlerini kıran, derin sularını harekete geçiren büyük bir canlanma yoktu. Kocası tarafından yeşil keresteden yapılmış bir tabuta yatırıldığında dini bir tören yapılmadı.
Aylar geçti, kar derin bir şekilde uzanıyordu, geçen bir gezici mezarının üzerinde bir cenaze töreni düzenleyene kadar. Gelenek, Abraham adlı çocuğun bunu büyük olasılıkla gerçekleştirdiğini söyler, on yaşındayken, onun
sıkıntılı ruhunun bu yapılmadan huzur bulamayacağını hissetmiştir. Gölgeli, tarihin sayfalarında hayalet gibi, oğlunun bir
gerçekliği olduğu açıktır. Onu sadece sevmekle kalmıyor, ona saygı duyuyordu. Ondan dehasının daha iyi bir kısmını miras aldığına inanıyordu. Annesinin ölümünden yıllar
sonra, "Tanrı annemi korusun; olduğum veya olmayı
umduğum her şeyi ona borçluyum." dedi.

Nancy uzun süre bir halefsiz kalmadı. Thomas Lincoln, ertesi yıl,
Kentucky'ye geri döndü ve Indiana'ya zaferle döndü,
karısı olarak, evlenmiş, dul kalmış ve daha fazla maceraya atılmak isteyen eski bir sevgilisini getirdi. Nancy'den daha az seçkin olan bu Sarah Bush Lincoln, daha kararlı ve
daha güçlü iradeli görünüyor. Thomas daha bundan önce yarı-yüzlü kampı terk edip bir kulübeye taşınmıştı. Ama ne kulübe! Ne kapısı, ne penceresi ne de zemini vardı. Sally Lincoln, kocasından burayı Pigeon Creek standartlarına göre düzgün bir ev haline getirmesini istedi. Çeyiz olarak bir vagon dolusu mobilya getirmişti. Bu konforlar ve güçlü iradesi Lincoln kulübesinde göreceli konforun yeni bir dönemini başlattı.(1)

Sally Lincoln, Abraham'a karşı güçlü bir şekilde bağlanan nazik bir üvey anneydi.
Pigeon Creek'in kaba ve sıradan topluluğunda, yabani otlu çiftliklerin, sefil çamur yolların, kütük çiftlik evlerinin olduğu bir dünyada, en azından katlanılabilir bir aile hayatı vardı. Rejimi sırasında tarif edilen iğrenç sefalet, sefaletten Lincoln'ün ilk günlerinin tüm
kayıtçılarına göre on ikinci
yılında sona ermiş gibi görünüyor. En azından, serseri öneri ortadan kalktı. Her ne kadar
sonraki hayat lüksten uzak olsa da, kaba, hatta vahşi olsa da,
kaba, köylüvari bir bakış açısıyla yönetilse de, köylü standartlarına göre
zorluklarla dolu bir hayat sayılmazdı. Yeterli yiyecek vardı, hatta çok iyiydi;
rüzgardan ve havadan korunma; kış aylarında ateş;
istikrarlı çalışma; ve dere kenarındaki topluluk tarafından sosyal kabul.
Çalışmanın zor ve uzun olduğu söylenmeden geçilemezdi. Ama buna gelince -Kentucky'deki kırbaçlamalar gibi-
köylü bakış açısından başka ne beklerdiniz? Abraham, bir zamanlar kırbaçlamalara katlandığı aynı stoacılıkla her şeyi kabul etti.
Dere kenarındaki yazılı olmayan yasaya göre babasının malıydı ve reşit olana kadar emeği de öyleydi. Thomas onu bir hizmetçi olarak kullandı veya
diğer çiftçilere kiraladı. Rastgele anılar bize genç Abraham'ın günde yirmi beş sente bir çiftlik işçisi olarak çalıştığını gösteriyor, muhtemelen "beklemek" de buna ekleniyor; onu günlük otuz bir sente ustalıkla domuz keserken görüyoruz, çünkü bu "kaba bir işti." Bir baltacı olarak tanındı.

Bir çiftlik işçisi olarak kariyerinin çatlaklarında, Abraham birkaç ay, toplamda bir yıldan az bir süre eğitim aldı. Binlerce kez tekrarlanan bir hikaye, ham gencin gece kulübe ateşinin yanında tahta bir küreğin arkasında hesaplar yaptığını ve yeni bir sayfa çıkarmak için tekrar tekrar yüzeyini tıraş ettiğini gösteriyor. Karşısına çıkan her kitabı yiyip bitirdi, sadece birkaçı kesin, ama genelde harika kitaplardı - tabii ki İncil ve Ezop, Crusoe, Hac Yolculuğu ve birkaç tarih kitabı, bunlar ne yazık ki daha kötü türdendi. Kompozisyona yatkınlığını erkenden gösterdi, çok zayıf dizeler karaladı ve tanıdıkları hakkında İncil tarzında burlesk hikayeler yazdı.(2)

Büyük bir deneyim, Güvercin Deresi'ndeki hayatın monotonluğunu kırdı.
Düz bir teknede "el" olarak New Orleans'a bir yolculuk yaptı. Bu yolculuk hakkında
çok az şey biliniyor ancak çok şey tahmin edilebilir. Derinden şiirsel doğasına göre
ne bir deneyim olmalı: uçsuz bucaksız nehrin ihtişamı; muazzam yolculuğunun
gösterişi; ağır yüklü vapurlar; mavna filoları; birçok kasaba; geniş su şeritleri üzerindeki yıldızlı geceler;
kıyılar boyunca uzanan görkemli plantasyon evleri; kalabalığı, çanları, nakliyesi, garip yüzleri ve yabancı konuşmalarıyla eski Fransız şehri; Güvercin Deresi'nden başka dünyalar olduğuna dair tüm şaşırtıcı kanıtlar!

Bu Odysseia'nın hayal gücüne hangi yeni düşünce tohumunu ektiğini
asla bilemeyeceğiz. Indiana'daki on yıllık hayatındaki bariz etki
Pigeon Creek'te ortaya çıktı. "Yerleşim" Ohio'dan on beş mil uzaklıktaydı. Yüzyılın başlarında Lincoln'lerle aynı mülk, karakter ve kökene sahip birçok aileyi kabul eden Indiana'nın güney ucundaydı; büyük ormanın kenarlarındaki yoksul beyazlar çayırlara doğru dışarı doğru ilerliyordu. Büyük bir otoyoldan, Ohio'dan çok da uzak olmayan iyi bir arazide yer alan yerleşim, kaba refahıyla, alt sınıftan gezgin ormancının köylü bir çiftçiye dönüşümünü, birçok yerleşimde fark edilmeyen bir dönüşümü gösteriyordu. Yaşamı topraktan, dünyeviydi; ormanın dini geleneklerini korusa da, bunların önemi
buharlaşıyordu; mistisizm duygusallığa dönüşüyordu; kamp toplantısı pikniğe dönüşüyordu. En önemli sosyal etkinlik olan düğün, yirmi dört saati dolduran şenliklerle karşılanırdı:
Öğleden önce bir şişe viskiyle erkek konukların yarışı; öğle vakti Homeros'a özgü bir akşam yemeği; "kaba oyunlar ve
aşırı şakalarla dolu bir öğleden sonra; akşam yemeği ve dans, gelin ve damadın art arda geri çekilmeleriyle kesintiye uğrar, Rabelais'in kabalığından daha fazla tören ve şakalarla birlikte; ve ertesi gün gürültülü bir dağılma."(3) Ormanın yoğunlukları sert içkilerde, eğlencenin öfkesinde ve avda hayatta kalırdı. Ormanın hikaye anlatma tutkusu hiçbir şekilde azalmamıştı.

Bu atmosferde, yaklaşık on sekiz ve on dokuz yaşındayken, Abraham aniden zayıf bir çocuktan, altı fit dört inç boyunda, alışılmadık kas gücüne sahip, iri, ham, biçimsiz bir adama fırladı. Gücü, gelişiminin sabit koşullarından biriydi. Onu, arkadaşlarından duyduğu tüm korkudan
kurtardı. Birçok tuhaflığı vardı. Çirkindi, beceriksizdi;
ortalama bir şehvetli adamın şehvetli iştahlarından yoksundu. Ve bu tuhaflıklar, yetkisi olan büyük gücü olmadan, onu
gülünç duruma düşürebilirdi. Durum böyleyken, tuhaflıkları ne olursa olsun,
Pigeon Creek gibi bir toplumda, güreşte veya boksta tüm
rakipleri yenebilen adam tacizden muaftı. Fakat Lincoln'ün içgüdüsel olarak, kendisi olma özgürlüğünden başka bir amacı daha vardı. Çocukluğunda çok önemli olan iki özellik, gençliğinde giderek artan bir canlılıkla devam etti: dinginliği ve yoğun yoldaşlık duygusu. Ancak ikincisi bir
değişime uğramıştı. Artık vahşi yaratıkların yoldaşlığı değildi. Fiziksel genişlemenin o
ani atılımı, muazzam
boyuna doğru hızla büyümesi, onu görünüşe göre belirsiz bir sınır çizgisinin ötesine, kuşlar ve hayvanlar dünyasından insanların dünyasına sürükledi. Yeni dünyayı, diğerini, sincapların, çiçeklerin, yavruların dünyasını aldığı aynı bitmez tükenmez ama aynı zamanda heyecanlanmayan merakla aldı.

Burada olduğu gibi orada da, annesinden farkı, benzerlikleri ne kadar derin olursa olsun, keskin bir şekilde belirgindi. Eğer dinsel olarak onunla tamamen bir olsaydı, şimdi sergilemeye başladığı konuşma yeteneği onu kalbini sevindirecek bir yola sokabilirdi, onu bir çocuk vaiz ve daha sonra büyük bir canlandırıcı yapabilirdi. Babası ve ablası Güvercin Deresi'ndeyken yerel Baptist Kilisesi'ne katıldı. Fakat Abraham onları takip etmedi. Onu kamp toplantılarının coşkusuyla herhangi bir şekilde ilişkilendiren tek bir anekdot da yok. Tam tersine, hatırlanan az şey, soğuk bir mesafeliliktir.(4)
Ormanın anlaşılmazlığı onundu - gözlemlemeye fazla odaklanmış, fazla şüpheci bir şekilde dikkatli olan, duygularını açığa vurmayan gizli, dikkatli adamlara verdiği şeydi. Bu nedenle, Lincoln'da her zaman ikili bir hayat vardı, dışsal ve içsel, dışsal sessizce arkadaşça, içsel, yalnız, gizemli.

Dış yaşam, Pigeon Creek'teki yıllarda ilk kesin evresini aldı. Lincoln, o yıllarda hikaye anlatma yeteneğini keşfetti. Ayrıca mizahı da keşfetti. Her iki yeteneği de kullanırken, aralarında yaşadığı genç kabadayıların tonunu doğal olarak kabul etti. Çok geçmeden, herhangi birini güreşte devirebilen bu güçlü adam, daha kesin bir unvanla, zevk verme gücüyle aralarındaki merkezi konumu kazandı. Ve köylü sanat okullarının nasıl ortaya çıktığını bilen herkes -aslında hayati önem taşıyan tüm sanat okulları- onun bunu nasıl yaptığını bilir. Bu bağlamda, ünlü biyografi yazarları Nicolay ve Hay, kendisine atfedilen bir hikayenin eski olduğunu söyleyerek belirli bir dışsallığı ortaya koyarlar. Tüm hikayeler eskidir. Hikaye değil, atasözünün dediği gibi, anlatmadır önemli olan. Sonraki yıllarda Lincoln, duyduğu her güzel hikayeyi
yazdı ve arşivledi.(5) Tekrar ortaya çıktığında, artık kendi hikayesi olmuştu. Bu kasıtlı özümsemenin, tipik sanatsal sürecin Güvercin Deresi'nde başladığından kim şüphe edebilir?
Lincoln, çiftçi çocuklarının
izleyicilerini yakaladığı gibi, çalışma aralarında onları kahkahalarla güldürmeseydi, onlara kendi hikayelerini geri vermeseydi,
onlara kavrayış güçlerinin ötesinde parlak bir şekilde yeni biçimlere dönüştürülmüş olarak geri vermezdi. Bu hikayelerin kaba, hatta müstehcen olduğu,
olguya dair olumlu bir kanıtımız olmasa bile,
kabul edilebilirdi. Aksi takdirde, genç ve güçlü paganlar, her zaman durmaya hazır bir şekilde, tırpanlarının saplarına yaslanıp böğürerek, Abe Lincoln'ün tam o sırada bir hikayeyi bitirdiği sırada, parıldayan hasat tarlalarında sık sık duyulduğuna emin olabileceğimiz o gürültülü kahkahalardan hiçbiri yoktu.

Bu hikayelerin mizahı en azından Falstaff'çı olsa da,
Lincoln, Güvercin Deresi'ndeki sabancılar arasında yürüyüşün horozu olsa da,
burada onunla ilgili önemli bir gerçek ortaya çıkıyor.
Kişisel ahlaksızlığı ima eden hiçbir anekdot günümüze ulaşmamıştır.
Sonradan onun kaba konuşmasından rahatsız olan titiz adamlar - çünkü Güvercin Deresi'nin sanatçısının az çok ona bağlı kalması
neredeyse sonuna kadar; masallarla, genellikle kaba masallarla konuşuyordu - bu adamlar, rahatsızlıklarına rağmen, ona masallarıyla uyumlu kişisel alışkanlıklar atfetme dürtüsü hissetmediler. Öte yandan, onlar
kendi izlenimleri, asla sarsılmadan, onun
"saf fikirli" olduğu konusunda şaşkındılar. Sahip olmadıkları ipucu, onun çift hayatının doğasında yatıyordu. Modern jargonumuzda, onun "tepkileri" dediğimiz kısmı, tuhaf bir yasaya uyuyordu. Dış yaşamında, içe nüfuz etmeden ikamet ediyorlardı; ancak kişisel eylem dürtülerinin hepsi
güvenli bir şekilde
içinde derinlere yerleşmişti. On dokuz yaşında bile, ruhsal anlama uyum sağlamış herhangi biri için, belki belli belirsiz, ama kesinlikle gizemli bir nota vururdu. Elbette, hasat tarlasındaki neşeli yoldaşlarının
zihinlerine bunun hiçbir ipucu ulaşmadı. Karakterinin sorununu algılamak, onun bir dahi olduğundan şüphelenmek veya samimi insanların onun hakkında siyah ve beyaz kadar farklı izlenimler oluşturacağı bir zamanın geleceğini tahmin etmek onlar için değildi. Ve şimdiye kadar sabancıların gözlemleri doğruydu. Gördükleri adam
gerçekten de kendilerinin bir yansımasıydı. Ama bu sadece bir yansımaydı. Onların
etkisi gerçek adama, bir aynadaki görüntünün cama girmesinden daha fazla girmedi.

III. BİR KÖY LİDERİ

Sakin olmasına rağmen, bu erken Lincoln teslim olmamıştı. Güvercin Deresi'nin kaba saba insanlarından farklı olarak başka bir hayat istiyordu. Ne istediğini bilmiyordu. Okumaları henüz ona kesin
hırslar kazandırmamıştı. New Orleans'ın, hayalperest insanların ilahi olarak adlandırdığı o hoşnutsuzluğun onda uyandırdığı kıpırtının ipucu olması mümkündü. New Orleans'ı hatırlayarak, hayal gücü olan herhangi bir genç Güvercin Deresi'nden memnun olabilir miydi?

1830 baharında, reşit olduktan kısa bir süre sonra, kronik serseriliği kendini tekrar gösteren babasıyla bir kez olsun anlaştı. Tüm aile tekrar yola koyuldu ve bir öküz arabasıyla Illinois'deki Sangamon Nehri'ndeki yeni bir mola yerine doğru yola koyuldu. Orada Abraham, babasının hayatında başka bir hayali "başlangıç" için başka bir araziyi temizlemesine yardım etti. Sonraki baharda ailesinden ayrıldı ve kendi başına yola çıktı.(1) Bir sonraki macerası, New Orleans'a bir kayıkçı olarak yaptığı ikinci bir yolculuktu. Kişi, kalbinde, gönüllerin arzuladığı diyara doğru maceraya atılıyor olabileceğine dair belirsiz bir umut olduğundan şüphelenmeden edebilir mi?
Eğer varsa, kayıkçı arkadaşları olan köylüler bundan asla şüphelenmediler. Uzun süre sonra içlerinden biri, Lincoln'ün New Orleans'tan köleliğe karşı amansız bir isyanla döndüğünü ve mümkün olduğunca "o şeye vurmaya" kararlı olduğunu iddia etti.

Efsane, bir köle müzayedesine tanık olması ve gerçek ifadelerinden hiçbirine benzemeyen bir üslupla dehşetini dile getirmesine odaklanıyor. Tüm bunların
yetkisi şüphelidir.(2) Dahası, 1831 Lincoln'ü
henüz uyanmamıştı. Böyle bir tepkinin gerçekleşebileceği o iç yaşam
hala büyük ölçüde uykudaydı. Dış yaşam, hasat
palyaçosunun yaşamı, hala kalın bir yalıtımdı. Görünüşe göre,
iç yaşamın uyanması, uykuda olan aşamasının
sonlandırılması, birkaç yıl sonra onu
yıkıcı bir güçle vuran çok daha kişisel bir olaya
saklanmıştı. New Orleans girişiminin ardından, Denton Offut adında bir adamın bakkallığını yaptığı bir dönem geldi, belki de Illinois'deki en istenmeyen kasabada - Sangamon Nehri üzerindeki Rutledge's Mill'in etrafında toplanmış ve New Salem olarak adlandırılan kasvetli küçük bir ev topluluğu.(3) Her ne kadar halkının birkaçı Lincoln'ün şimdiye kadar tanıdığı en iyi türden olsa da, belki de Kentucky'deki eski günlerdeki değirmencinin ailesi hariç - ve daha da az sayıda insan iyi kalitede olsa da, topluluk çoğunlukla umutsuzdu. Umutsuz mahalleler için bir felaket, bu garip hayatın erken dönemini bir felaket gibi sarıyor. New Salem'a dair tüm anlatımlar, onu çoğunlukla değersizlerin bir topluluğu olarak tasvir ediyor, bir kasabanın varlığı için gerçek bir nedenin olmadığı bir noktada açıklanamayan bir kazayla bir araya getirilmiş. Serseriler tarafından yaratılmış ve yerleşik bir amaçtan yoksun, gelişigüzel bir kasaba. Çok geçmeden haritadan silinmesi şaşırtıcı değil; Birkaç yıl sonra sürüklenen cemaati ufkun her köşesine dağıldı ve artık yok oldu. Ancak kısa varlığı boyunca Lincoln'ün karakterinin gelişiminde bir bölüm sahneledi. Ancak, bu hemen gerçekleşmedi. Ve gerçekleşmeden önce, ruhunun otoyolunda daha az önemli olmayan başka bir dönüş daha oldu. İstediğini keşfetti veya keşfettiğini
zannetti. Belirsiz hırsı şekillendi. Bir politikacı olmaya karar verdi. Yirmi üç yaşında, New Salem'da bir yıldan az bir süre yaşadıktan sonra, bu küstah, hatta küstah genç adam, Sangamon İlçesi seçmenlerine Yasama Meclisi adayı olarak kendini sundu. Bu sırada, sonunda onun karakteristiği olan o alçakgönüllülük henüz ortaya çıkmamıştı. New Salem'dan sonraya tarihlenebilir - bu bölümü kapatan derin manevi deneyimin bir kriz oluşturduğuna dair bir başka kanıt. Ondan önce, New Salem'de olduğu gibi
Pigeon Creek'te de, o, sınırın daha gevşek mahallelerini içgüdüsel olarak arayan
gürültülü, neşeli, küstah tipin sadece bir çeşidiydi, tek başına düzgündü. Güvercin Deresi'nin yankısı, genç bakkalın ilk resmi gazetesini, 1832 yılında adaylığını duyurmasını sağladı. İlk siyasi konuşması ilginç bir şekilde, akıcı, samimi ve fantastikti: "Vatandaşlarım, sanırım hepiniz beni tanıyorsunuz. Ben mütevazı Abraham Lincoln'üm. Birçok arkadaşım tarafından Meclis'e aday olmam için teşvik edildim. Politikam, yaşlı kadının dansı gibi kısa ve tatlıdır. Ulusal bir bankadan yanayım. İç iyileştirme sisteminden ve yüksek koruyucu bir tarifeden yanayım. Bunlar benim duygularım ve siyasi ilkelerim. Seçilirsem minnettar olacağım; seçilmezsem de her şey aynı olacak."(4)

Ancak, bu cüretkar talih zarı atışı göründüğü kadar da yersiz değildi. Offut'un bakkal dükkanının başında olduğu aylarda New Salem'ı fethetmişti. O günlerde köy bakkalı köy kulübüydü. Hepsi oy sahibi olan aylakların sürekli bir araya geldiği bir yerdi. Tüm nüfusun bir ara girip çıktığı tek yerdi. Akıllı bir bakkal sahibine bir takipçi kitlesi oluşturma şansı veriyordu. Lincoln gibi hikaye anlatma yeteneği, mizah yeteneği olsaydı, o da bir adam olurdu. Güvercin Deresi yine! Lincoln'ün komik hikayeler zenginliği, Offut'un bakkalına bir tür vodvil tiyatrosu rolü verdi ve bakkal sahibini New Salem'daki kadar popüler bir adam yaptı. Başka bir şekilde Güvercin Deresi'ndeki fethini tekrarladı. New Salem'in yerel Alsatia'sı Clary's Grove olarak biliniyordu ve şefleri Jack Armstrong tarafından yönetilen küstah genç kabadayılar mahallenin terörüydü. Bakkallar onlara ücretsiz içeceklerle haraç ödüyordu. Herhangi bir şanssız bakkal
sahibi onların hoşnutsuzluğuna maruz kalırsa, dükkanının güzel bir sabahta tamamen
enkaza döndüğünü görür. Lincoln, Jack Armstrong'u yumruklarla düelloya davet etti. Bu
resmen
düzenlenmişti. Bir halka oluşturuldu; tüm köy seyirciydi;
ve Lincoln onu sonuna kadar dövdü. Ancak bu, zaferinin yalnızca küçük bir parçasıydı. Fiziksel becerisi, mizahı ve arkadaş canlısılığıyla birleşince Clary's Grove'u tamamen büyüledi. Bundan sonra, burası Lincoln'ün cep ilçesi oldu; buradaki haydutlar onun korumasıydı. Kahramanlarına sorun çıkaranlara yazıklar olsun.

Köy lideri pozisyonuna hızla yükselmesinin başka nedenleri de vardı. Bunlardan biri hiç bitmeyen nezaketiydi; diğeri ise dürüstlüğüydü.
Zavallı bir kadına uygun kilodan az çay satarak yaptığı
önemsiz bir hatayı düzeltmek için kilometrelerce yol katetmesi gibi titiz işlerine dair hikayeler anlatılırdı. Ayrıca, New Salem standartlarına göre de eğitimliydi.
Pigeon Creek'te kürekle uzun süre çalışması ona iyi bir el yazısı kazandırmıştı ve New Salem'da yaptığı ilk şeylerden biri de seçim katibi olmak için gönüllü olmaktı.
Ve belirgin bir ahlaki üstünlük vardı. Bu, arkasında o otorite olduğu için, onun devasa gücü tarafından desteklenmediği sürece pek de bir şey ifade etmezdi, ahlakı onu takipçilerinden farklı, etkileyici kılıyordu. Nadiren, hatta hiç viski içmezdi. Ayıklık, hem dışsal hem de içsel olarak hayatının kuralıydı. Aynı zamanda, eleştirici değildi. Clary's Grove'un bağlılığını,
kendi imajına göre
en ufak bir değişiklik yapmadan kabul etti.
Spor fikirlerine sempati duyuyordu. Her türden insana karşı olan tüm nezaketine rağmen,
hayvanlara karşı olan duyarlılığının çoğu kaybolmuştu.
Horoz dövüşüne karşı değildi; at yarışı yapmaktan hoşlanıyordu.(5) Genel olarak,
kendisine ifşa olan felaketten önce, dışsal hayatında,
Pigeon Creek'teki kadar New Salem'in havasındaydı. Seçim zamanı geldiğinde New Salem'daki üçü hariç tüm oyları aldı.(6)

Ancak köy, Sangamon County'nin küçük bir parçasıydı. Lincoln başka yerlerde saygın sayıda oy almış olsa da, toplam oyu yarışta oldukça gerilerdeydi. Göze çarpmayan bir azınlık adayı olarak kaldı.

Bu arada Offut'un bakkalı başarısız olmuştu. Yasama kampanyasının ortasında, Offut'un çiftçi bakkalı Black Hawk ile Kızılderili Savaşı'na gönüllü oldu, ancak seçimden kısa bir süre önce New Salem'a geri döndü ve bir kez bile barut kokusu almadı. Akranları ona hemen yönetimde görev verme niyetinde olmadıklarından, tekrar işe yöneldi. Berry adında bir adamla ortaklık kurdu. Lincoln'ün Clary's Grove'daki arkadaşları tarafından yağmalanan bir bakkalın enkazını krediyle satın aldılar ve Berry & Lincoln tarzında "General Merchants" olarak işe başladılar. Bunu tam bir başarısızlık yılı izledi. Lincoln, işine bakmaktansa eline geçen her türlü şans eseri kitabı okumaya çok daha meyilli olduğunu ve "hiçbir para anlayışına" sahip olmadığını gösterdi. Yeni şirket Offut'un bakkalının yolunu izledi ve geride sadece borç bıraktı. Borçlar Berry'yi rahatsız etmedi; Lincoln hepsini üstlendi. Bunlar, her zamanki sabrıyla taşıdığı ve yavaş yavaş boşalttığı korkunç bir yük oluşturdu. On beş yıl geçti ve mali açıdan tekrar özgür bir adam oldu. Başarısız bakkallık kariyerinin yarı tembelliği sırasında hayatına yeni ve güçlü bir etki geldi. Kendi sözleriyle veya sözlerinin oldukça doğru bir şekilde hatırlanmasıyla tekrarlamaya değer: "Bir gün Batı'ya göç eden bir adam, ailesinin ve ev eşyalarını içeren bir arabayla mağazamın önüne geldi. Bana, arabasında yer olmayan ve özel bir değeri olmayan eski bir fıçıyı satın alıp alamayacağımı sordu. 
İstemiyordum ama onu memnun etmek için satın aldım ve sanırım yarım dolar ödedim. Daha fazla incelemeden 
mağazaya koydum ve tamamen unuttum. Bir süre sonra, her şeyi elden geçirirken fıçıya rastladım ve içinde ne olduğunu görmek için yere boşalttığımda, çöpün dibinde Blackstone'un Yorumları'nın tam bir baskısını buldum. O meşhur eserleri okumaya başladım ve bolca
vaktim vardı; çünkü çiftçilerin ekinleriyle meşgul olduğu uzun yaz günlerinde müşterilerim az ve seyrekti. Ne kadar
çok
okuduysam, o kadar yoğun bir şekilde ilgi duymaya başladım. Hayatım boyunca
aklım hiç bu kadar derinlemesine meşgul olmamıştı. "Onları yiyip bitirene kadar okudum."(7)

Bir çöp fıçısının dibinde keşfedilen ve keşfedenin zihnini anında ele geçiren yasanın ihtişamı!
Arap masalında balıkçının denizden çıkardığı vazodan çıkan duman bulutunda görkemli bir şekilde ortaya çıkan deha gibi! Ancak bu büyük kitap,
aylak dükkan sahibi tarafından keşfedilen tek büyülü tabut değildi,
kırık mühürleri kudretli varlıkları serbest bırakıyordu. Hem Shakespeare hem de
Burns bu dönemde ona ifşa edildi. Hiçbir zaman ikisi de bir an bile onun yoldaşı olmaktan çıkmadı. Bu edebi hazineler, Lincoln'ün kitap ödünç almak için
birçok kez yürüyerek gittiği
New Salem'den yirmi mil uzaklıktaki Springfield'da bulundu.

Berry & Lincoln'ün başarısızlığından sonra geçimini sağlaması,
bir Demokrat olan İlçe Ölçme Uzmanı Calhoun'un dostluğundan kaynaklanıyordu,
Lincoln ise kendisini bir Whig olarak adlandırıyordu. Calhoun ona asistanlık
görevini teklif etti. Lincoln kabul ederek, karakteristiği olarak bilinmeye başlayan dürüstlüğü tekrar gösterdi. Görüşlerini ifade etmekte tamamen özgür olması gerektiğini, ofisin hiçbir şekilde rüşvet olmaması gerektiğini şart koştu. Bu kabul edildikten sonra, arazi ölçümü üzerine bir tez üzerinde çılgınca çalışmaya başladı ve şaşırtıcı bir şekilde kısa süre sonra, New Salem okul müdürünün cömert yardımıyla görevlerini üstlenebildi. İlk ücreti "Hannah Armstrong'un dikenlerin onları yıpratmaması için pantolonuna 'sabitlediği' iki geyik derisiydi."(8)

Böylece zaman, tek servetini, popülerliğini bir seçim kumarına yatırdığı 1834'e kadar geçti. Bu sefer başarılı oldu.
Sonraki kış Illinois Yasama Meclisi'nde oturdu; büyük, kaba, çoğunlukla sessiz bir üye, görünüşte hiçbir izlenim bırakmıyor
her ne ise, eğitimli üyeleri muhtemelen ev yapımı bir hiç olarak görüyordu.(9)

1835 baharında, New Salem'a geri döndü, yine araştırmalarıyla meşguldü. İyi arkadaşları ona yerel postane müdürü ofisini ayarlamışlardı.
Mektup dağıtımı artık bir araştırmacı olarak gidip gelmekle birleşmişti. Posta haftada bir geldiği ve teslim etmesi gereken her şeyi
genellikle şapkasında taşıyabildiği ve ödeme
yapılan işle orantılı olduğu için gelirleri düşük kalmaya devam etti. Yine de,
New Salem'ın görüşüne göre, ilerliyordu.

Ve sonra aniden talihsizlik onu yakaladı. Büyük macerası, katlanmaya mahkum olduğu o manevi acıların ilki yaklaşıyordu. O zamana kadar, çocukluğundan beri, kadınların hikayesinde hiçbir rolü olmamıştı. Gençliğine dair tüm anılar, dişilliğe yönelik referanslarında belirsizdir. Yaşlı Thomas onu kiraladığında, Pigeon Creek'te bir çocukken, yerleşim yerindeki kadınlar onu etrafta görmekten hoşlanırlardı,
görünüşe göre nazikti ve normal işine ek olarak garip işler yapmaya her zaman hazırdı. Ancak, 1835'e kadar, hikayesi muhtemelen kendi yapısında çok fazla dişil olduğu için, bir erkeğin erkeğiydi. 1835'te bir değişiklik oldu. New Salem'li, güzel bir köy kızı, fakir yerin üretebileceği en iyi kız, onu kendisine ifşa etti. Meyhanecinin kızı Tatlı Ann Rutledge, ilk aşkıydı. Ancak kader onlara karşıydı. Kısa bir nişan, 1835 yazının sonlarında ani ölümüyle sona erdi. Bu karanlık aşk ilişkisi hakkında çok az şey biliniyor, ancak bunun hakkında çok fazla romantik fantezi örülmüş. Bunun sonrası için önemi Lincoln'ün "tepkisinde"dir. Ann'in öldüğü yaz New Salem'de çok fazla hastalık olmuştu. Lincoln kendini gönüllü olarak hemşire olarak vermişti - böylece arkadaş canlısılığının derinliği kanıtlanmıştı - ve üzüntüsü onu vurduğunda aşırı gergin bir durumdaydı. Ölmekte olan kızla yapılan ve kimsenin bulunmadığı son görüşme onu tamamen kontrolsüz bıraktı. Şiddetli bir ajitasyon dönemi izledi. Bir süre tamamen dönüşmüş gibi göründü. Clary's Grove'un neşesi olan güneşli Lincoln kaybolmuştu. Onun
yerine, ıssız bir ruh vardı -Eyüp'ün korkunç
imgelerinde ejderhaların kardeşi- karanlık sıkıntı yerlerinde yaşayan biri. Bu,
onun içinde yeniden doğan annesiydi. Annesinin dünyasının tüm gölgeleriydi;
oğlunun şimdiye kadar yabancı olduğu
keder gizemlerinde çılgınca eğlenme. Köylülerin, özellikle sevgi ve kederi, bilincin dış katmanında tutmanın katı, pratik yollarına sahip basit zihinleri için, bu duygusal dehşetin ifşası anlaşılmazdı. Bazıları, kendi tiplerine sadık kalarak, onu deli ilan ettiler. Fırtınalar, sisler, nemli ve kasvetli havalarda, "bir kaza korkusuyla" özel bir dikkatle izleniyorlardı. Elbette, New Salem psikolojisinde, "Kar, yağmur ve fırtınaların mezarına
vurmasına asla razı olamam"(10) diyen tek kişi deli bir adamdı.

Karakterinin gerçek temelinin aniden ortaya çıktığı bu kritik anda -orman gölgesinin tüm tutkusu, ruhunun derinliklerinde yatan anlaşılmaz kasvet- iki iyi arkadaşın sevgi dolu anlayışıyla ruhsal tutulmasından
geçirildi. New Salem, Clary's Grove'un tam olarak aynısı değildi. Yakınlardaki bir çiftlikte, güzel, dinlendirici bir manzarada, hatırlanmayı hak eden iki kişi yaşıyordu, Bowlin Green ve karısı. Lincoln'ü evlerinin inzivasına çektiler ve orada, sonbaharın parıldayan günlerinde, yakınlardaki ormanların her yeri yavaşça, tembelce, düşen yapraklar altın ve kızıl renkte titrerken, Lincoln sakinliğini yeniden kazandı.(11) Fakat Clary's Grove'un, Güvercin Deresi'nin kahramanı tam olarak
gelmedi. Dışsal yaşamda, şüphesiz, Jack Armstrong'un galibi olan güneşli hikaye anlatıcısının bir kez daha Jack'in gerçek benliği olarak adlandıracağı şey olduğu bir gün geldi. Gerçekliğinin yalnız olduğu içsel yaşamda, sıkıntının ona gösterdiği mizaç yerleşti. Bundan sonra, kalbinde yalnız kalacak, ilkel zihin için her gün olan o anlaşılmaz şeylerle
sessizce yüzleşecekti. Her zaman, gerçek benliğinde, alacakaranlığın loşluğuna veya en iyi ihtimalle, yıldızlarla dolu geceye, "bir daha asla mutlu, kendine güvenen bir sabaha" sahip olacaktı.

IV. VAHİYLER

Bu zamandan itibaren, uzun yıllar boyunca, Lincoln'de yüzeyin ötesini gören neredeyse tüm adamlar, bir şekilde veya başka bir şekilde, sabit bir
nitelik vizyonlarını belirttiler. Yüzeyin gözlemcileri bunu görmediler.
Yani, Lincoln önceki özelliklerinden hiçbirini hemen terk etmedi. Bunu hiç yapıp yapmadığı şüphelidir. Deneyimi, inatla birikti. Bir zamanlar edindiği her şeyi, hem dışsal hem de içsel olarak korudu; ve bu nedenle, ona dair bir ipucu olmayanlara, giderek daha çelişkili göründü, yüzeyde bir şey, içeride başka bir şey. Clary's Grove ve Clary's Grove'dan gelen evrimler, onu liderleri olarak düşünmeye devam ettiler. Öte yandan, Clary's Grove'un salt hümanizminden ayrılmış, biraz analitik olan, kendilerini daha da analitik sanan, yüzeyin biraz altını gören adamlar, uzun süre sonra Lincoln'ün bir lider değil, bir yönetici olduğunu söyleyen kurnaz bir Kongre Üyesininkine benzer sonuçlara ulaştılar.(1) Bu zekice ayrım, Kongre Üyesinin karşılaştığı Lincoln için geçerli değildi; yine de, hem gözlemcinin hem de gözlemlemeye çalıştığı adamın çok şeyini ele veriyor. Kongre Üyesinin zamanında, gördüğünü düşündüğü şey aslında ölmüş bir Lincoln'ün gölgesiydi, o kadar yavaş, o kadar fark edilmez bir şekilde geçti ki, çok az kişi geçtiğini fark etti. 1835'i takip eden uzun yıllar boyunca, bu ayrım esas olarak uygulandı. Lincoln'ün son hukuk ortağı William H. Herndon, Clary's Grove'un türevleri değildi. O günlerin Lincoln'ü Herndon'ın bildiği tek Lincoln'dü. Lincoln'ü ne kadar derinlemesine anladığı haklı olarak tartışma konusu;
ama en azından bunu anlamıştı -- Clary's Grove'un, Lincoln'e kendi liderlik fikrini atfetmesinin kesinlikle yanlış olduğunu. Lincoln'de, daha büyük meselelerde, olayları bekleme, olayların gösterdiği liderliği üstlenme, sığ insanların sadece sürüklenme diyeceği şeyi yapma eğilimi gördü. Bunu açıklamak için onu kaderci olarak etiketledi.(2) Bu etiket, çoğu etiket gibi, yalnızca yaklaşık bir etiketti. Ama Herndon'ın bir tane bulma çabası önemli. Lincoln, bu yıllarda inisiyatifi ele aldı -- bunu ele aldığında bile -- çoğu insanın fark etmediği bir şekilde. Ruhu her zaman mesafeliydi. Sadece günlük, dışsal Lincoln, arkadaşlarıyla pratik bir temas kurdu.

Bu özellikle büyüyen politikacı için geçerlidir. Gerçek liderliğin damgasını taşıyan hiçbir şey yapmadan Yasama Meclisinde dört ardışık dönem görev yaptı. O, o günlerin yasama meclislerini oluşturan iki tür politikacıdan hiçbirine benzemiyordu: siyasi karşıtlar olarak fikirlerle uğraşan adamlar ve naif bir şekilde rüşvetçi olduklarını bilmeden rüşvetçi olan adamlar. Yasama Meclisi üyesi olarak Lincoln fikirlerle uğraşmadı. İçgüdüsel olarak rüşvet vermekten acizdi. Garip bir şekilde rutin bir politikacı, böyle bir kişide tanıdık olan hiçbir özelliğe sahip olmayan biri. Uzak, ama her zamankinden daha arkadaş canlısı, Yasama Meclisindeki gücü -çünkü bir miktar güç elde etmişti- tamamen kişiseldi. Whig olarak adlandırılmasına rağmen, yasama zaferlerini bir parti adamı olarak değil, kişisel bir arkadaş olarak gerçekleştirebildi. En belirgin başarısı
tamamen kişisel politikanın bir meselesiydi. Başkentin Vandalia'daki ilk yerinden kaldırılması için genel bir talep vardı ve diğer kasabalar arasında rekabet
çok yoğundu. Sangamon İlçesi, kendi Springfield'ı için ödülü kazanmaya kararlıydı. Lincoln, Springfield stratejisinin başına getirildi. Kartlarını nasıl oynadığı, "Dostlar arasında Anayasa nedir?" şeklindeki asil siyasi düsturu önceden tahmin etmiş görünen başka bir üyenin anılarından anlaşılabilir. "Lincoln," diyor, "Webb ve beni, eyaletin güney ucunda olmamıza rağmen, kaldırma için oy vermeye zorladı. Seçmenlerimiz önünde oyumuzu, zorunluluğun nihayetinde hükümet merkezini merkezi bir konuma zorlayacağını söyleyerek savunduk; ancak gerçekte, oyu Lincoln'e verdik çünkü onu sevdik, çünkü arkadaşımızı memnun etmek istedik ve onu liderimiz olarak tanıdık."(3)

Ve yine de günün büyük meselelerinde onlara liderlik edemedi. 1837'de, henüz birkaç yıllık olan militan kölelik karşıtlarının hareketi, Birliğin kulağına küpe olmaya başlamıştı. Kalvinizm ve insan haklarının gayri meşru çocuğu, her köle sahibini ve kendi uzlaşmaz taraftarları hariç köleliğin her muhalifini tek bir lanetle lanetledi. Düşmanlığı, özellikle İngiltere'nin örneğini takip edecek ve satın alma yoluyla "tuhaf kurumu" sona erdirecek, ekonomik bir kriz yaratmadan köleliği ortadan kaldırmayı amaçlayan her öneriye karşıydı. Köleliğin kaldırılmasının dini tarafı, bu tür fikirlere karşı öfkesiyle ortaya çıktı. Köle sahipleri Kenanlılardı. Yeni tarikat, İsrail'in Agag'ı parçalamasının sevincini yeniden hissetmek üzere atanan Tanrı'nın kendi halkıydı. Fanatikler, korkunç, kahramanca, utanmaz,
sadece köleliğin taraftarları değil,
kölelikten nefret ederken aynı zamanda Agag'ın kesilmesini siyaset biliminin saygın bir
araçlığı haline getirecek olan kan arzusundan da nefret eden tüm o aklı başında reformcular, iki tür düşman edindiler. Köleliğin taraftarları arasında Illinois Yasama Meclisi'nin çoğunluğu vardı. 1837'nin başlarında, köleliğin kaldırılmasını kınayan kararlar aldılar. Bunun üzerine ortaya çıktı ki -o zamanlar kimsenin bu gerçeği bilmekle ilgilenmediği veya bunu ciddiye almadığı halde- köleliğin kaldırılmasının diğer düşmanları arasında iyi genç dostumuz, herkesin iyi dostu Abe Lincoln vardı. Yasama Meclisi'nin eylemine karşı bir protesto düzenledi; ancak diğer konulardaki tüm kişisel etkisine rağmen, yalnızca bir üyeyi kendisiyle imzalamaya ikna edebildi. Ortodoks siyasi oyunda "kendisini liderleri olarak tanıyanlara" istediği gibi emir vermek onun değildi -o kadar gizliydi ki, başka birinin endişelenmesi gereken ilkeler bırakıyordu! Lincoln'ün protestosu, kişisel siyasetin buna katlanması için olağandışıydı. İmzalayanlardan, "kölelik kurumunun hem adaletsizliğe hem de kötü politikaya dayandığına; ancak köleliğin kaldırılması doktrinlerinin yayımlanmasının kötülüklerini azaltmaktan çok teşvik ettiğine" dair inançlarını ilan etmeleri istendi.(4)

Yeni siyasi düelloya katılan her iki tarafı da boş yere bir kenara iten bu pozisyonun tekil özgünlüğü, Lincoln'ün yaşadığı küçük dünyada tamamen kaybolmuştu. Çünkü daha sonra patlamayan bir bomba gibi ilgi çekiciydi. Lincoln'ün zekasının şafağıydı. Yalnız iç yaşamında, bu kaba genç, kitapların merak konusu olduğu bir köyde kitapların bu aşığı düşünmeye başlamıştı. Hikaye anlatan sıradan bir köylüden -sadece sanatçının entelektüel olduğu gibi entelektüel, ele alma yöntemlerinde- fikir adamına geçişinin aşamaları tamamen kaybolmuştur. Ve bu gerçekte, gelecek tüm yılların bir kehaneti var. Lincoln'ün fikirlerinin erken evrelerini her zaman boşuna arayacağız. Zihni, dünyayla etkileşime girdiği ana kadar kendini asla açığa vurmayacaktır. Daha sonraki zamanlarda yakın arkadaşlarının onu en gizli adam olarak ilan etmelerine şaşmamak gerek; en keskin gözlemcilerinden biri, Lincoln hakkında ne kadar çok şey bilirseniz, onun hakkında o kadar az şey bildiğinizi söylemiştir.(5)

Çevresinin engeli dışında, entelektüel başlangıcı gecikmiş gibi görünürdü; engeli hesaba katılsa bile, kesinlikle
yavaştı. Artık yirmi sekiz yaşındaydı. İlk kez entelektüel gücünü ortaya koymaya oldukça yakındı! Burada bir başka özellik daha var. Zihni yavaş çalışıyordu. Ancak protesto fikirlerinin asla terk edilmediğini gözlemlemekte fayda var. Hala üçüncü bir özellik, zihinsel inatçılık. Günlerinin sonuna kadar, kölelik karşıtlığının mizacına kuşkuyla baktı,
bunu her zaman siyaset biliminin en büyük kötülüklerinden biri olarak gördü. Ve
protestoların bir diğer fikri de aynı derecede önemliydi ki, o da
içeriden gelişmişti ve asla terk etmemişti.

Kölelikle ilgili olarak ulusal hükümetin gücü sorusunda, kendi döneminin hiçbir siyasi
inancıyla uyuşmayan bir tavır takındı. Demokratlar, ulusal hükümetin
son derece sınırlı yetkilere sahip bir şey olduğu, belirli bir halkla ilişkiler okulunun "yüceltilmiş polisi"nin neredeyse eksi bir miktara
düşürüldüğü doktrinlerini çoktan formüle etmişlerdi. Whig'ler, devlet yardımıyla para kazanma dışında
birçok konuda sevimli bir şekilde belirsiz olsalar da, "güçlü bir merkezi hükümet"i temsil etmeleri gerekiyordu. Köleliğin kaldırılması her iki partiye de şu sıkıntılı soruyu dayatmıştı: "Ulusal hükümetin en üstün olduğu Columbia Bölgesi'ndeki kölelik ne olacak?" Demokratlar cevaplarında hemen harekete geçtiler: Yüceltilmiş polisin barışı korumasına izin verin ve köle sahibi olmak gibi
özel çıkarları rahat bırakın. Whig'ler kaçamak cevap verdi, "güçlü" hükümet teorilerini uygulamamaya çalıştı; eğer ulusun Bölgede köleliği kaldırma hakkı olmadığını iddia ederlerse üyelerinin bir kısmını rencide etmekten korkuyorlardı, bunu yapmazlarsa başkalarını rencide etmekten korkuyorlardı. Lincoln'ün protestosu, "Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin Anayasa uyarınca Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırma yetkisine sahip olduğunu ancak bu yetkinin Bölge'nin talebi olmadıkça kullanılmaması gerektiğini" ileri sürüyordu. "Başka bir deyişle,
Lincoln, Ann'in ölümünü izleyen fırtına ve stresten aniden çıktığında, zihniyeti ortaya çıkar, siyasi güce karşı, çevresinin bir sonucu olmayan, onu devlet adamlığı tarihinde nadir görülen bir adam tipi olarak ayıran bir tutuma sahiptir. Zamanının başka hangi Amerikalı politikacısı -aslında, herhangi bir günün çok az politikacısı- bir gücün varlığını ve onu kullanmama ahlaki yükümlülüğünü aynı anda iddia etmeye cesaret edebilirdi? Gücü sınırlamanın içgüdüsel Amerikan tarzı, varlığını inkar etmektir. Politikacılarımız mizacımıza o kadar derinden güvenmiyorlar ki, retorik etki için ne söylerlerse söylesinler, sözlerine inanılma tehlikesi olduğunda, ahlaki yasaya güvenmeyecekler. Zihinleri normalde mekaniktir. Belirli, yasal sınırlama onlar için gerçek olan tek şeydir. Politikada mizacın, yasa kadar büyük bir faktör olduğu gerçeği, 1837'deki politikacılar için artık anlaşılabilir değildi Hamlet veya Son Yargı'dan daha fazla. Ama tam da kaba genç Lincoln'ün anladığı buydu. Bir şekilde bunu kendi doğasının derinliklerinde bulmuştu. Açıklama, varsa, kalıtımında bulunabilir. Onun karanlık kısımlarından, kendisinin veya herhangi bir insanın bilinçli görüşünün sınırlarının ötesinde, belirsiz, keşfedilmemiş, ancak halkının geldiği orman girintileri kadar gerçek ve ısrarcı, iki fikir ortaya çıkıyor: kudretli bir yönetim gücüne olan inanç; gücünü sonsuz bir şefkatle kullanması gerektiğine, sonuçları, hatta doğruluğun sonucunu zorlamada yavaş olması gerektiğine, insan hatalarına karşı hoşgörülü olması gerektiğine, bunları doğanın kademeli güçlerinin yaptığı gibi, güneş ve yağmurun yaptığı gibi yavaş, kademeli olarak dönüştürmesi gerektiğine eşit inanç. Ve gerçek Lincoln her konuştuğunda, sonuna kadar böyle olacaktı. Yirmi sekiz yaşındayken ilk önemli sözünü söylemesiyle canlandı. Onun sadece kendilerinden biri olduğunu düşünen, arkadaşlarının kaprislerine katlanan ve bunu hızla unutan iyi adamlar topluluğu için bunun hiçbir önemi olmaması ne kadar da kaçınılmazdı.

Lincoln'ün kaderinde bu an kasvetli bir andı. Ödünç kitapların çokça okunması sayesinde, o günlerdeki rahat
güçlerden hukuk uygulama lisansı almayı başarmıştı. 1837 baharında Springfield'a taşındı. Cebinde neredeyse bir dolar bile yoktu. Ödünç bir atla Springfield'a gitti, hukuk kitapları da dahil olmak üzere sahip olduğu tüm malları iki eyer çantasında taşıdı, kasabadaki tek dolap üreticisine gitti ve tek bir karyola sipariş etti.
Daha sonra Joshua F. Speed'in mağazasına gitti. Lincoln için son derece olaylı ve aynı zamanda yoksulluk içindeki dehanın tarihinde bir klasik olan toplantı, Speed'in sözleriyle en iyi şekilde anlatılır: "Mağazamın içine geldi, eyer çantalarını tezgahın üzerine koydu ve tek bir karyolanın mobilyalarının ne kadara mal olacağını sordu. Tahta ve kalemi alıp bir hesap yaptım ve mobilyaların toplam maliyetinin on yedi dolar olduğunu buldum. Şöyle dedi: 'Muhtemelen yeterince ucuzdur, ancak şunu söylemek istiyorum ki, ucuz olmasına rağmen, ödeyecek param yok; ancak bana Noel'e kadar kredi verirseniz ve avukat olarak buradaki deneyimim başarılı olursa, size o zaman ödeme yaparım. Bunda başarısız olursam muhtemelen size hiç ödeme yapmam.' Ses tonu o kadar melankolikti ki
ona karşı bir şeyler hissettim. Ona baktım ve o zaman da şimdi düşündüğüm gibi hayatımda hiç bu kadar kasvetli ve melankolik bir yüz görmediğimi düşündüm. Ona dedim ki: 'Çok küçük bir
borç seni bu kadar derinden etkiliyor gibi görünüyor, sanırım
borca ​​girmeden amacına ulaşmanı sağlayacak bir plan önerebilirim.
Çok büyük bir odam ve içinde çok büyük bir çift kişilik yatağım var, istersen
benimle paylaşmana tamamen açığım.' 'Odan nerede?' diye sordu. 'Yukarıda,' dedim, mağazadan odama çıkan merdivenleri işaret ederek. Tek kelime etmeden, eyer çantalarını koluna aldı, yukarı çıktı, yere koydu, tekrar aşağı indi ve
yüzünde mutluluk ve gülümsemeyle haykırdı, 'Eh, Speed,
çok etkilendim.'"(6)

Bu, Lincoln'ün şimdiye kadar sahip olduğu tek türden bir dostluğun başlangıcıydı. Hayatının sonlarında, yetenekli özel sekreterleriyle, orta yaşa kadar tanışmadığı bir veya iki zeki adamla, bir tür yakın yoldaşlığa benzer bir şey yaşadı. Ancak
onlar bile iç yaşamının hakim olan yalnızlığını bozamadı. Ruhunun mesafeliliği sabit bir durum haline geldi. O yalnız iç dünyadaki tek davetsiz misafir Speed'di. Lincoln'ün büyük mektup koleksiyonunda, Speed'e yazılanlar dışında hiçbiri samimi bir nota içermez. Ve
bunlar bile aynı olaylar zincirinden ilham alan tek bir grup hariç, gerçekten samimi değildir. Derin, içgüdüsel
rezerv Lincoln'ün doğası tedavi edilemezdi. Olağanüstü mektup grubu
son aşk ilişkisini içerir. Springfield'a taşınmasından dört yıl sonra Lincoln, Bayan Mary Todd ile nişanlandı. O zamana kadar hukukta bir başlangıç ​​yapmıştı ve artık ezici bir yoksulluk içinde değildi. Henüz
müreffeh olmasa bile, "umutlar" elde etmişti - erken Batı'nın neşeli kalbine çok
değer
olan daha iyi şeylerin gelme olasılığı.

En iyi adamlarından bazılarının onu Yasama Meclisi'nde tanıdığı misafirperver Springfield, kapılarını ona açtı. Mütevazı kökeni, kötü durumu affedildi. Gerçek Batı tarzında, içindekini göstermek için açıkça yargılandı. Eğer "iyileşebilirse"
başka soru sorulmayacaktı. Ve günlük meselelerde, arkadaş canlısılığı duruma göre yükseldi. Erkek Springfield, neredeyse New Salem kadar
kolayca büyülenmişti.

Ama bunların hepsi dış yaşamla ilgiliydi. 1835 ile 1840 arasında içindeki mayalanma sürekliyse, bu gerçek onun suskunluğunda kaybolmuştur. Ancak huzursuz bir duygusal yaşamın bazı kanıtları vardır. Ann'in ölümünden sonraki kederden sonraki toparlanmada, mutluluğun peşinden gitmişti -- mutsuzluğun dehşetini keşfettikten sonra onun için gerçek bir şeydi -- Mary Owens adında zıplayan, aklı başında bir kıza aptalca, yarı gönülsüz bir kur yaparak. Owens, onun gerçekten ciddi olmadığını görüp, "bir kadının mutluluğunu oluşturan o küçük bağlantılardan" yoksun olduğuna karar verdi ve onu işine gönderdi -- daha doğrusu, genel olarak, onu rahatlattı.(7) Miss Todd ile olan ilişki diğerinden farklı bir tona sahipti. Hanımefendi sosyal olarak başka bir dünyadandı. O günlerde Batı, servetlerini arayan küçük oğullarla veya küçük oğulların eşdeğerleriyle doluydu, kız kardeşler ve kuzenler onları sık sık ziyaret ediyordu. Mary Todd, Springfield'ın önde gelen bir vatandaşının
kayınbiraderiydi. Kökeni Kentucky ve Virginia'ydı ve kesin bir şekilde ayrıcalık iddiaları vardı. Bir aile soyağacı altıncı yüzyıla kadar uzansa da, ciddi tarih, bir miktar itibara sahip asker olan bir büyükbaba ve büyük büyükbaba, vali olan iki büyük amca ve kabine bakanı olan bir diğeriyle yetinir. Thomas Lincoln ve Nancy Hanks'in çocuğunun aile ağacıyla karşılaştırıldığında oldukça etkileyiciydi! Daha da önemlisi, hanımın eğitimiydi. Benzer sosyal iddialara sahip genç hanımların yalnızca Fransızca konuşmasına izin verilen bir okula gitmişti. Kaderin ona biçtiği rolün tamamen farkındaydı ve her zaman, her şekilde buna uygun yaşayacağından oldukça emindi. Lincoln ile ilişkisinin seyri pürüzsüz ilerlemedi.
Mizaçlarda geniş farklılıklar vardı; bir tür kavgalar - tam da bu,
dedikoduların bugüne kadar keşfetmeye çalıştığı şey - ve 1 Ocak 1841'de nişan bozuldu. Ayın sonundan önce,
iş konularında tutarlı olamamasından dolayı avukat ortağına özür dileyen bir mektup yazdı.
"Size haberlerin genel bir özetini vermediğim için,
beni affetmelisiniz; bunu yapmak benim elimde değil. Şu anda yaşayan en
sefil adamım. Hissettiklerim tüm insan ailesine dağıtılsaydı, yeryüzünde tek bir neşeli yüz kalmazdı. Daha iyi
olup olmayacağımı bilmiyorum. Çok kötü bir şekilde 
önceden tahmin ediyorum ki olmayacağım.
Olduğum gibi kalmam imkansız. Bana öyle geliyor ki ya ölmeliyim ya da daha iyi olmalıyım. sahne değişikliği bana yardımcı olabilir."

Arkadaşı Speed ​​onun kurtuluşu oldu. Speed ​​işini kapattı ve Lincoln'ü Kentucky'deki akrabalarını ziyarete götürdü. Bu, Bowlin Green ve karısının tekrar bağlılığıydı. Ancak olayın psikolojisi çok daha tuhaftı. Lincoln, iç yaşamında Ann'in ölümünden bu yana uzun bir yol kat etmişti ve bu ilerleme
esas olarak iç gözlem, kendini analiz etme yolundaydı.
Düşünmeye başlamıştı. Her zamanki gibi, değişim, dış yaşamındaki bir olay onu sessizliklerinin uçurumundan yükselen bir hayalet gibi çağırana kadar kendini göstermedi. Arkadaşları, gerçek benliğinde, dışsal güneşliliğinin kalın kisvesi altında, sürekli olarak düşüncelere daldığından,
sorguladığından, analiz ettiğinden, hem içeride hem de dışarıdaki şeylerin
kalplerini aradığından hiç şüphe duymuyorlardı.

"1840 ve 1841 kışında," diye yazıyor Speed, "mutsuzdu
karısıyla nişanlanması hakkında--kalbinin
eliyle gittiğinden tamamen memnun olmayarak. O zaman bu yüzden ne kadar acı çektiğini,
benim kadar iyi kimse bilmiyordu; tüm kalbini bana açtı. 1841 yazında
karımla nişanlandım. O,
benim ona kur yaptığımda ziyarete gelmişti; ve gariptir ki,
onda çok aptalca bulduğum aynı his beni ele geçirdi ve nişanlandığım zamandan evlenene kadar beni
çok mutsuz etti. Bu,
benim hesabımla ilgili mektuplarında gösterdiği derin ilgiyi açıklayacaktır....
Bir şey açıkça fark edilebilir; Eğer evli ve mutlu olmasaydım,
beklediğimden çok daha mutlu olmasaydım, o evlenmezdi."

Speed ​​nihai sonucu konusunda tamamen haklı olsun ya da olmasın,
onun ve Lincoln'ün mizaç olarak oldukça benzedikleri açıktır;
Lincoln'ün nişanının bozulmasına neden olan şey, arkadaşının deneyiminde, ikincisinin belli bir duygusal gerginliğe ulaştığında tekrarlanmıştır;
Lincoln'ün kendi deneyiminin, kendisine çok benzeyen arkadaşının deneyimindeki bu paralelliği, bir kez olsun iç yaşamının yalnızlığını ortadan kaldırmış ve onu korkunç bir içsel
dehşetten kurtarmıştır. Her iki adam da derin bir şekilde içe dönüktü. Her ikisinin de, en azından Anglosakson ırkında, bazı aşırı hassas tiplerin kemiklerinde yetişen, evliliğin duygusal sorumluluklarına dair o ezici hissiyatı vardı. Ancak ikisi de bu özelliği, dürtüsünü bağlılık noktasına kadar neşeyle takip edene kadar, manevi vicdanı aniden uyanana ve kalbine "Yapma Onu gerçekten seviyorum? Duygunun kalıcı olduğundan
kesinlikle emin miyim?"

Speed'e yazılan samimi mektupların benzersiz grubu bu spekülasyon üzerine kuruludur. Lincoln'ün Springfield'a dönmesinden sonra, Speed'in kendini analiz etme iblisiyle boğuştuğu dönemde yazılmışlardır.
Kapsadıkları dönemde, Lincoln kendini aynı iblisten
kurtarmış ve Serenity'yi yeniden kazanmıştır. Çok geçmeden şunları yazıyordu: "Seninle ilgili
acı noktanın ne olduğunu biliyorum
mutsuz olduğun her an; onu gerektiği gibi sevmediğin
anlayışı. Ne saçmalık!
Ona kur yapmaya nasıl karar verdin? Bunu hak ettiğini düşündüğün için mi
ve ona bunu beklemesi için sebep verdiğin için mi? Eğer öyleyse, neden aynı sebep seni Ann Todd'a ve en azından yirmi kişiye kur yapmaya yöneltmedi, ki bu onlara ondan daha fazla güçle uygulanabilirdi? Ona serveti için mi kur yaptın? Neden, hiç serveti olmadığını söyledin. Ama kendini buna ikna ettiğini söylüyorsun. Ne demek istiyorsun? Kendini bundan çıkaramaman mıydı?" Ve aynı kurnazca mantıklı türden çok daha fazlası, - arkadaşınınkinden daha az olmamak üzere kendi zihin durumunun bir resmi. Bu garip bölüm, Lincoln'ün sessizlikleri arasında, dışsal adam günlük meselelerle meşgul görünürken, içsel adamın dini aradığını da ortaya koyuyor. Annesinin inancının biçimlerini kabul etmemesi, manevi bir ihtiyaç eksikliğinden kaynaklanmıyordu. Tanımlanmamış olsa da, dini Speed ​​mektuplarında aralıklarla parıldıyor. Speed'in nişanlısı hastalandığında ve işkence gören sevgilisi pişmanlık ve keder nöbeti geçirdiğinde Lincoln şöyle yazmıştı: "Umarım ve inanıyorum ki, onun sağlığı ve hayatı hakkındaki mevcut endişe ve sıkıntınız, ona olan sevginizin gerçekliği konusunda bazen hissettiğinizi bildiğim o korkunç şüpheleri sonsuza dek ortadan kaldıracaktır. Eğer bunlar bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldırılabilirse (ve Yüce Tanrı'nın sizin şu anki sıkıntınızı özellikle bu amaç için gönderdiğine dair bir önsezi hissediyorum) kesinlikle onların yerine geçecek hiçbir şey, onların ölçülemez sefaletini dolduramaz... Eğer sizin korktuğunuz gibi erken bir mezara mahkûmsa, bununla karşılaşmaya bu kadar hazır olduğunu bilmek gerçekten büyük bir teselli." Tekrar şöyle yazdı: "Ben her zaman batıl inançlıydım. Tanrı'nın beni, seni ve Fanny'ni bir araya getirmenin araçlarından biri yaptığına inanıyorum, ki bu birliktelik
hiç şüphesiz önceden belirlenmişti. O benim için ne tasarlarsa
yapacak. 'Dur ve Rab'bin kurtuluşunu gör' artık metnim."

Bu ruhani kardeşlerin kendi kendilerine çektikleri işkencedeki ikilik, toplamda yaklaşık bir buçuk yıl sürdü ve Speed'in evliliğiyle sona erdi. Lincoln artık
şeytanından tamamen kurtulmuştu. Speed'e büyüleyici bir mektup yazdı,
sakin, şefkatli, nazik şakalarla dokunaklı, cesur ama ortak tiplerine dair bir hayal kırıklığı ipucu. "Sana söylüyorum, Speed, bizim önsezilerimiz (ki bu konuda sen ve ben özeliz) en kötü saçmalıklardandır. Çok fazla hayalini kurduğun o cennetin asla gerçekleşmeyeceğinden çok korktuğunu söylüyorsun. Peki, gerçekleşmeyecekse, bunun şu anda karın olan kişinin hatası olmayacağına yemin edebilirim. Hiç şüphem yok ki, hem senin hem de benim için, dünyevi herhangi bir şeyin gerçekleştirebileceğinden çok daha fazla cennet hayalleri kurmak özel bir talihsizliktir."(8)

V. REFAH

Lincoln'ün nişanının nasıl onarıldığı, nasıl bozulduğu kadar, dedikoduların bakış açısından da lezzetli bir belirsizliktir. Muhtemelen, birçok kişinin iddia ettiği gibi, Lincoln'ün kaderin ironisi olarak bundan sonra utandığı bir olay sonucu ortaya çıkmıştır.(1) Dürtüsel, aşırı akıllı olmayan bir politikacı olan James Shields, birçok tuhaflığı olan bir adamdı ve Springfield'daki bir gazetede birkaç neşeli kız tarafından, bunlardan biri de Bayan Todd'du, küstahça hicvedildi.

Bir şekilde,--bütün mesele çok belirsiz--Lincoln onların edebi
danışmanı olarak hareket etti. Shields, kendisini eleştiren kişinin adını istedi; Lincoln sorumluluğu
üstlendi; ardından bir meydan okuma geldi. Lincoln gülünç bir
durumdaydı. Kendini daha sonra birden fazla kez kullandığı bir yöntemle kurtardı; imkansızı ciddi bir şekilde önerdi. Düelloyu bir hiciv haline getirecek koşullar talep etti--süvari palalarıyla bir kasap maçı. Fakat kusursuz bir şekilde kelimesi kelimesine konuşan Shields ısrar etti. İkisi tanıştı ve ancak düello sahasında kavga sonunda saniyeler içinde unutuldu. Bunun Bayan Todd ile uzlaşmanın sebebi mi, bir sonucu mu, yoksa bununla hiçbir ilgisi mi olmadığı önemsiz aşıkların karar vermesi için kaldı. Bu bağlantıdaki tek kesin gerçek 4 Kasım 1842'de gerçekleşen evliliktir.(2)

Bayan Lincoln'ün karakteri çokça tartışıldı. Dedikodu, çok az şeyle birlikte, evliliğin mutsuz olduğu yönünde bir gelenek oluşturdu. Basılanların yarısına inanılacak olsaydı, tüm bu işin berbat bir hata olduğu sonucuna varılırdı; Lincoln'ün karısının telaşlı diktatörce kendini beğenmişliği yüzünden evlilik hayatını dayanılmaz bulduğu sonucuna varılırdı. Ancak tüm bu hikayelerin yetkisi yetersizdir. Hiçbiri tarafların kendilerine kadar izlenemez. Muhtemelen, bunlarda neyin
yanlış, neyin
doğru olduğu zamanın sonuna kadar asla bilinemeyecektir. Bu yanıltıcı tanıklar bulutundan çıkarılabilecek tek şey, Springfield'ın Mary Todd'un Lincoln ile neden
evlendiğini merak etmesidir. O hala fakirdi; o kadar fakirdi ki, evlendikten sonra Globe Tavern'da haftada dört dolarla geçindiler. Ve hanımefendi zengin adamlar tarafından
aranıyordu! Lincoln'ün kökeninin alçaklığı, ailesinin önemine dair yüksek fikirleriyle ters düşüyordu. O düpedüz,
sinirli, dogmatik ama sosyaldi; Lincoln kurnaz, öfkesi yavaş,
çekingen, yalnızdı; görünüşü, o zaman da sonra da, ona karşıydı. Daha sonra olduğu gibi çirkin bir adam olmasa da -düşman karikatüristlerin
"gorili"- sert hatlara sahipti ve alt dudağı çıkıntılıydı. Muazzam yapısı ince ve köşeliydi; kolları aşırı uzundu; Eller, ayaklar ve kaşlar büyüktü; ten esmerdi; saçlar sert, siyah ve genel olarak bakımsızdı. Sadece şaşırtıcı,
düşsel gözler ve cildin dokusundaki incelik, yüzü kurtarıyor ve ona ayrıcalık kazandırıyordu.(3) Neden titiz, kendini beğenmiş Bayan Todd, eşi için bu kadar garip bir adamı seçmişti? Onunla hırs için evlendiği, ne olacağını tahmin ettiği hikayesi -Jane Welsh'in Carlyle'ın geleneksel hikayesindeki gibi- kehanet yeteneği hakkında çok fazla argüman sunuyor.
Nedeni ne olursa olsun, günümüzün ticari anlayışının "varlık" olarak adlandıracağı türden biri olması çok muhtemel. Kocasının sahip olmadığı bazı niteliklere sahipti. Birincisi, sığ insanların pratik yargılarla karıştırdığı ana şans için o sezgiye sahipti. Ruhu
açık olanı mesken tutuyordu; ancak açık olanın ufkunda o
kurnaz, cesur ve inatçıydı. Mary Lincoln'ün, kocasının zihninin arkasında hayalet gibi bir alay halinde sürüklenen hayallerin, vizyonların, varlıkların peşinden gitmesi gibi bir tehlike yoktu. Yıllarla birlikte büyüyen bir tehlike vardı, dış yaşamın iç yaşam tarafından bastırılması, içindeki hayaletlerin onu gerçeklerden, arayıştan, arayıştan, sürükleyip götürmesi tehlikesi. Bunun
asla gerçekleşmemiş olması, evlendiği kararlı iradeli, tamamen gerçekçi küçük kişiye oldukça ya da en azından çok makul bir şekilde atfedilebilir. Kendisini koruma yönteminden ne kadar keyif aldığı
boş bir spekülasyondur.

Belki de Mary Lincoln'e bağlı olabilecek bir diğer sonuç da
talihindeki iyileşmeydi. Ancak bunun, siyasette ilk kez ortaya çıktığı zamandan beri onu dikkatle izleyen seçkin bir avukattan başka bir kaynağı olmayabilir. Stephen T. Logan "herhangi bir gevşekliğe veya zihin veya karakter dağınıklığına karşı keskin bir şekilde hoşgörüsüz olan eski moda, avukat benzeri bir ahlaka sahipti." "Hak ettiği gibi, eyaletteki en iyi nisi prius avukatı olma ününe sahipti."(4)
Yetenekli ancak hazırlıksız genç avukatı birkaç yıl boyunca izledikten sonra, ifadelerinde basitleştirme ve ikna edicilik gücünü gözlemledikten sonra, titiz dürüstlüğünün ölçüsünü aldı - bunlar Lincoln'ün bir avukat olarak her zaman güçlü kartlarıydı - Logan ona hemen kabul edilen şaşırtıcı bir junior ortaklık teklifinde bulundu. Bu, evliliğinden kısa bir süre önce iç ufkunun aydınlandığı zamandı. Bunu, yaklaşık 1842 ve 1843 yıllarında büyük bir zihinsel enerji dönemi izledi.
Lincoln, Logan'ın yönetimi altında gerçek bir avukat olma görevine kendini adadı. Ancak, bir süre sonra şevki azaldı ve ortaklık dört yıl sonra sona erdiğinde bir dereceye kadar daha önceki, daha az yorucu alışkanlıklarına geri döndü. "Ortağının davaların hazırlanmasında tüm çalışmaları yapmasına izin verdi, kendisi ise yargıç veya jüriyi yenmek için
genel hukuk bilgisine ve çevrenin ilhamına güvendi."(5) Lincoln, kendisini bir avukat olarak bulmadan önce akademik vicdanın bir başka uyarımından daha geçecek olsa da, Logan'la geçirdiği dört yıl onun gerçek öğrencilik dönemiydi. İlk yılın coşkusu devam etmese de, o zorlu eğitim sürecinden değişmiş bir adam olarak çıktı, eğitimli avukatla eğitimsiz arasındaki farkı bilen biri. Kendi yöntemleri, elbette, her zaman olduğu gibi kaldı, sistematik olmayan, özensiz dememek için. Başkan olduktan sonra bile, sistemsizliği zaman zaman sekreterlerinin umutsuzluğuna neden oldu.(6) Logan'ın yerine ortağı olan ve her iki adama da hayranlık duyan Herndon, Logan ve Lincoln'ün her zaman uyumlu bir şirket olmadığına dair genel bir ipucu veriyor.
Siyasi hırsların çatışması bir açıklama; iş yöntemleri ise bir başkası. "Logan titizlikle titizdi ve makaleleri hazırlarken olağanüstü bir özen gösterdi. Sözcükleri iyi seçilmişti ve kompozisyon tarzı görkemli ve resmiydi."(7) Çalışkan ve çok tutumluydu, Lincoln'ün ise "paradan haberi yoktu." Lincoln'ün bu tür mektuplara şirket adını imzalaması, bilgili ve resmi ortağını sinirlendirmiş olmalı, hatta çileden çıkarmış olmalı: "Emlak konusuna gelince, biz ilgilenemeyiz. Biz emlakçı değiliz, avukatız. Bu işin sorumluluğunu güvenilir bir adam ve Tanrı'nın bu tür işler için özel olarak yarattığı Bay Isaac S. Britton'a vermenizi öneririz."(8)

O zamanlar ve sonrasında yüzeysel gözlemciler, Lincoln'ün bir aylak olduğu sonucuna vardılar. Çok önceden, bir çiftlik işçisi olarak, ona "tembel" denmişti.(9) Ve dış Lincoln'de, ihtiyaç stresi dışında veya Logan'la geçirdiği ilk yıllarda olduğu gibi, coşku patlamaları dışında, bu pervasız yorumun bir gerçekliği vardı. Lincoln'deki güçlü enerji, yorulmak bilmeyen, tükenmez bir enerji, içseldi, ruha aitti; her zaman duyarlılıklara dallanıp budaklanmaz ve dış yaşamını bilgilendirmezdi.
İkisinin bağlayıcı halkası, sürekli olarak dış yaşamın taleplerine itaat eden salt zekası, ruhsal vizyonun talebi dışında büyük bir
gerilime maruz kalmazdı. Bu nedenle hukuk çalışmasına karşı tutumu. Onu heyecanlandırıyor ve büyülüyordu, tüm güçlerini harekete geçiriyordu - gözlem, düşünme, zeka - sadece hayal gücünde, yeryüzünde adaletin sağlanması için tehlikeli bir şekilde mücadele eden insanlığın muazzam bir yaratıcı çabası olarak göründüğü sürece.
Teknik
bir şey, salt öğrenme, yasal diyalektik haline geldiği anda onun üzerindeki etkisini kaybetti.

Ruhsal gölgelerin arasında derinlerde yaşayan huzursuz, içe dönük Lincoln, barda kendini kurduğu bu yıllarda enerjisi için başka çıkışlar buldu.
Obur bir okuyucu olmaya devam etti.
Ve okuması şüpheci bir hal almıştı. Volney ve Paine artık onun yakınlarıydı. Kırklı yıllarda Amerika'yı ele geçiren aşırı rasyonalizm dalgası ülkenin birçok köşesini esirgemedi. Springfield'da, birçok küçük kasabada olduğu gibi, iki etkisi oldu: bundan etkilenmeyenler kıskanç bir uyanıklığa dönüştü ve dinleri doğal olarak
aşırı derecede savaşçı oldu; yeni etkiye yanıt verenler felsefi olarak biraz etkilenmiş, biraz coşkulu hale geldi. Genç adamlar, ciddi düşünceli olduklarında ve mizaç olarak reformcu olan herkes, yeniyi yüceltme, eskiyi küçümseme, hatta alay etme eğilimindeydi. Springfield'da, büyüme sancılarıyla boğuşan diğer birçok sınır kasabasında olduğu gibi, bir Genç Erkekler Lisesi dünyanın çıldırdığını itiraf etti ve onu düzeltmek için kaypak bir şekilde çalışmaya başladı. Lincoln, başarılarına katkıda bulunmuştu. "Özgür Kurumlarımızın Sürdürülmesi"(10) üzerine yaptığı bir söylev, en kötü damarında sadece retorik bir "numara"ydı ve artık haklı olarak unutuldu, genç adamları o kadar sevindirdi ki, basılmasını istediler - tıpkı bugün aynı türden genç adamların kübizm üzerine denemeler basması veya şiir topluluklarına okunan serbest şiir örnekleri gibi. Genç adamlar ve diğerleri arasında genel olarak şeyler hakkında ne gibi görüşler dile getirdiği; şüphecilerle olan tanışıklığını ne kadar dile getirdiği tam olarak bilinmiyor. (11) Ancak, onun "inançsız" olduğu söylentisi yayıldı,
bu, dinini uygulayan kişiyle aynı fikirde olmayan herkes için kolay bir etiketti. Söylenti kısmen, ılımlılık üzerine bir konuşmadaki bir pasajdan kaynaklanıyordu. 1842'de, her zaman ölçülü olan Lincoln,
alkol kullanımında bir reform hedefleyen Washington Derneği'ne katıldı.
Konuşması, derneğin talebi üzerine yapıldı. Konuşmacının cömertliği, gerçek alçakgönüllülüğü üzerine çok aydınlatıcı olan, ancak saatin dini hassasiyeti düşünüldüğünde pek de incelikli olmayan şu pasajı içeriyordu: "Eğer onlar (Hristiyanlar) iddia ettikleri gibi, Her Şeye Gücü Yeten'in günahkâr bir insan biçimini almaya tenezzül ettiğine ve bu nedenle onur kırıcı bir şekilde
öldüğüne inanıyorlarsa, şüphesiz ki büyük, hatalı ve talihsiz bir yaratık sınıfının geçici ve belki de ebedi kurtuluşu için sonsuz derecede daha az olan tenezzühe boyun eğmeyi reddetmeyeceklerdir! Ve tenezzül çok da büyük değil. Benim yargıma göre, hiç kurban olmamış olanlarımız, herhangi bir zihinsel veya ahlaki üstünlükten daha çok, iştahsızlıktan kurtulmuşlardır. Gerçekten de, eğer alışkanlık haline gelmiş sarhoşları bir sınıf olarak ele alırsak, kafalarının ve kalplerinin diğer herhangi bir sınıftakilerle avantajlı bir
karşılaştırmaya sahip olacağına inanıyorum."(12) Nasıl da
bu yorum gibi Lincoln'ün bazı açılardan benzediği bir başka büyük dehaya, Metodizmin kurucusuna atfedilen, geçen bir ayyaş için "İşte John Wesley gidiyor, Tanrı'nın Lütfu hariç." dediğinde. Ancak kırklı yılların sınır fanatikleri Wesley tipinde değildi. Lincoln'ün şüpheci ilgi alanlarıyla ilgili hikayeler, bu ılımlılık konuşmasında hemen ima edilenler, kilise üyesi olmadığı gerçeği, bunların hepsi iyi ama çok dar görüşlü bir adam, dindar, cahil bir evanjelist olan Peter Cartwright tarafından ele alındı. 1846'da bu dini konu politik bir konu haline geldi. Whig'ler Lincoln'ü Kongre'ye aday gösterdi. Bu kişisel politikanın başka bir örneğiydi. Yerel Whig liderleri bir tür özel
anlaşma yapmıştı, ayrıntıları kaybolmuş gibi görünüyor, ancak buna göre Lincoln artık kaçınılmaz aday oldu.(13) Muhalefet olmadan aday gösterildi. Demokratlar Cartwright'ı aday gösterdi.

Lincoln'e karşı iki suçlama yöneltildi: kafir olduğu ve dünyadaki her şeyden önce bir aristokrat olduğu. Kampanya bu suçlamalar üzerine yürütüldü. Washington'da ne yapacağı veya ne yapmayacağı gibi küçük bir konu bir kenara atıldı. Kişisel politikalar intikamla! Lincoln ikinci suçlamayı mizahi ve bolca çürüttü; birincisini sessizlikle karşıladı.

Lincoln'ün şaşmaz dürüstlüğünü ve ayrıca huzursuz hırsını hatırlayarak, bu sessizlikten yalnızca bir sonuç çıkarılabilir.
Cartwright'ın suçlamasını kategorik olarak reddedemez ve aynı zamanda dürüstlük konusundaki kendi acımasız anlayışını tatmin edemezdi. Dinsizlik suçlamasında gerçek bir gerçeklik olmadığını Speed ​​mektuplarındaki imalar bolca kanıtlıyor. Ton şüphe duyulmayacak kadar samimi;
ancak teolojisine dair hiçbir ipucu vermiyorlar. Ve Cartwright gibi adamlar için din, teolojinin eli ayağına bağlıydı. Lincoln'ün annesinin dünyasından ve onun türevlerinden ayrıldığı yer burasıydı. Annesinin ona bıraktığı mirasta mistik olan her şeye inatla bağlı kalsa da, erken dönemdeki formülasyonlarını reddetti. Sonraki yıllardaki kanıtlar bu çifte gerçeği yeniden doğruluyor. Olaylar dünyasının ötesinde, arkasında manevi bir dünya hissi yıllar geçtikçe onda büyüdü; o dünyayı açıklama, formüle etme gücü ondan esirgendi. Dogmaya hiç eğilimi yoktu. Etik olarak, mistik olarak her zaman bir Hristiyandı; dogmatik olarak ne olduğunu bilmiyordu. Bu nedenle, kendisini tamamen dogmatik gerekçelerle bir Hristiyan olarak kanıtlama meydan okumasına verecek cevabı yoktu. Onu suçlayanlardan ayıran şeyi açıklamaya çalışmak, onların bakış açısına göre hepsinin Hristiyan olduğunu göstermek -ancak bakış açılarını hatırladığında bunu söylemekte tereddüt etti- sadece daha kötü bir karışıklığa yol açacaktı. Geçici mistik, yıldızlarla dolu ormanın çocuğu Lincoln, Cartwright için tam anlamıyla açık seçik dini, cennet ya da cehennem inancıyla -seçimini yap ve çabuk ol!- New Salem'daki ruhsal acı çeken Lincoln veya Meclis'teki arkadaşları için siyaset bilimci Lincoln kadar açıklanamazdı. Ancak sessizliğinden zarar görmedi. Ona olan inanç çok fazla insan tarafından çok iyi yerleşmişti. Sonra, her zaman olduğu gibi, ne söylerse söylesin ya da söylemese de, ona yaklaşan çoğu düşünceli kişi onu dindar bir adam olarak hissediyordu. Bu, sağlıklı, cömert genç Springfield için yeterliydi. O ve Cartwright dini sorunlarını diledikleri zaman çözebilirlerdi, Abe Kongre'de görev süresini tamamlamalıydı. İyi bir çoğunlukla seçildi.(14)

VI. TATMİN EDİCİ OLMAYAN TANINMA

Lincoln'ün Kongre Üyesi olarak kariyeri, 1847-1849, tam da beklenebilecek şeydi: Illinois Yasama Meclisi'ndeki kariyeri daha büyük ölçekte.
Bu, siyasi bir önemi olmayan, hoş, arkadaş canlısı, verimsiz bir dönemdi.
Parti liderleri onu saflarına olası bir üye olarak ciddiye almadılar. Onun yolu, Whig kitlesinin sadık bir üyesiydi. Parti stratejisinde, Meksika Savaşı ve Wilmot Proviso'su hakkındaki tartışmalar sırasında, diğerlerinin yaptığı gibi oy kullanarak parti görevini tam olarak yerine getirdi. Sadece bir kez orijinal bir şey yapmaya çalıştı - Bölgenin kölelerini özgürleştirmeye yönelik bir yasa tasarısı, on yıl önceki protestosunun yeniden ifadesinden biraz daha fazlasıydı - ve bu noktada Kongre, Yasama Meclisi kadar kayıtsızdı. Yasa tasarısının görüşülmesi reddedildi ve Meclis'te asla oylamaya sunulmadı.(1)

Ve yine de Lincoln, Washington'da bir izlenim bırakmakta tamamen başarısız olmadı. Ve yine Springfield deneyimi tekrarlandı. Arkadaş canlısılığı, mütevazılığı, iyi huyluluğu; her şeyden önce hikaye anlatıcılığı tanındı. İnsanlar onu severdi. Açıkça, onları kazanan onun mizahı, komik tavırlarıydı; ayrıca onun saf dürüstlüğünün anında tanınmasıydı.

"Noel tatilleri sırasında," diyor Ben Perley Poore, "Bay Lincoln, Meclis'in Postanesi olarak kullanılan küçük odaya girdi.
Burada, posta üyelerin kutularına dağıtıldıktan sonra neredeyse her sabah birkaç cana yakın anlatıcı bir araya gelir ve son toplantılarından bu yana edinmiş olabilecekleri yeni hikayeleri paylaşırdı.
Birkaç gün kapıda mütevazı bir şekilde durduktan sonra, Bay Lincoln'e bir hikaye hatırlatıldı ve Yeni Yıl'da Başkent'in şampiyon hikaye anlatıcısı olarak tanındı. En sevdiği koltuk, açık şöminenin solunda, sandalyesinde geriye yaslanmış ve uzun bacakları baca sövesine kadar uzanıyordu."(2)

Başka bir çağdaşının sözleriyle, "Kongre Üyesi Lincoln ulumayı çok severdi ve sık sık. . . James Casparus'un sokağında bir maç oyununda diğer üyelerle karşılaşırdı. . . . Beceriksiz bir bowling oyuncusuydu ama
oyunu büyük bir şevkle ve ruhu yalnızca egzersiz ve eğlence için ve büyük ölçüde diğer oyuncuların zevki ve eğlencesi için ve eleştirileri ve komik çizimleri nedeniyle. . . . . Sokakta olduğu bilindiğinde, anekdotlar ve şakalar fonunu bilenler tarafından beklenen eğlenceye tanıklık etmek için çok sayıda insan toplanırdı. Sokakta, hevesli dinleyicilerden oluşan bir kalabalığın
etrafında olduğunda, bazıları çok geniş olan
anlatım sporunda büyük bir özgürlükle kendini kaptırdı."(3)

En azından bir kez, Kongre'yi mizahını sergileyerek eğlendirdi ve bu, garip bir şekilde, bize ilk elden ulaşan neredeyse tek mizah gösterisidir. Lincoln'ün mizahı bir gelenek haline gelmiştir. Dış yaşamındaki her şey gibi, Pigeon Creek'in hikaye anlatıcısından Gettysburg Söylevi'nin yazarına doğru yavaş
sapkın evrimiyle birlikte kademeli olarak değişti. Başlıca çeviriler aracılığıyla bilinir. "Lincoln Hikayeleri", Lincoln tarafından anlatıldığını duymuş veya duymamış olabilecek başka birinin anlattığı hikayelerdir. Tüm çeviriler gibi, orijinali değil
tercümanı ifade ederler--Lincoln'ün bir mizahçı olarak çekiciliğinin özünde değil, tarzında, yönteminde olduğunun son kanıtıdır. "Gülüşü çarpıcıydı. Bu tür garip hareketler başka hiçbir adama ait değildi. Yaşlı sakinden okul çocuğuna kadar herkesin dikkatini çekti."(4) Ünlü bir taklitçiydi.

Lincoln'ün kendisi hikayelerini uydurmadığı konusunda otoritedir.
Onları bulduğu her yerde alır ve anlatışının tuhaf şakacılığıyla giydirirdi. Bir nüktedan olmaktan çok bir şakacıydı. Hikayelerinin ikinci el tekrarlarında yaşayan tek şey, benzersiz dekorasyonun
düştüğü, orijinal olarak sahiplenilmiş şey olan
sadece çekirdektir. Bu yüzden hikayelerinin koleksiyonları
bu kadar sıkıcı bir okumadır, tıpkı Carey'nin Dante'si veya Bryant'ın Homer'ı gibi. Ve
gariptir ki, mektuplarında mizah yoktur. Şakacı olarak ünlenen bu adam, arkadaşlarına neredeyse her zaman mükemmel bir ciddiyetle, genellikle de hüzünlü bir şekilde yazar. Kongre'deki tek komik konuşmasında korunan mizah parçası, 1848 Demokrat adayı Lewis Cass'in hicvi, tavrından, konuşma ve jest hilelerinden
arınmış olsa da, tekrarlanmaya değmez.(5)

Lincoln, Washington'da ciddi bir izlenim
yaratmadaki başarısızlığı yüzünden derinden aşağılanmıştı.(6) Gözleri, fethedemeyeceği dünyalar olduğunun
şaşkın bir şekilde farkına vararak açıldı. Kırklı yılların Washington'ı gerçekten de büyük bir başkent olmaktan uzaktı; Springfield veya Vandalia kadar geleneksel politikacı tiplerine karşı dost canlısıydı. Fikirleri siyasi karşıtlar olarak ele alabilen adam, yolsuzluk sanatının inceliklerini bilen diğer adam, ikisi de ulusal olduğu kadar yerel figürlerdi. Kişisel politikalar da Washington'da her yerde olduğu kadar acımasızdı; yine de bir fark vardı ve bu farkta Lincoln'ün başarısızlığının sırrı yatıyordu. Farkı kavramak, başarısızlığının ipucunu algılamak için yeterince istekliydi. Binlerce şekilde, büyük ve küçük, fark ona ulaştı. Bunların hepsi kalışının kapanış detayıyla sembolize edilmiş olabilir. Garip bir uyumsuzluk, isminin 1849'daki Açılış Balosu'nun yöneticiler listesine dahil edilmesiydi. Daha önce böyle bir şey
deneyimine girmemişti. Bayan Lincoln yanında olmadığı için baloya birlikte katılan "küçük bir ortak arkadaş grubuna" katıldı. İçlerinden birinin anlattığına göre, "görülecek her şeyle çok ilgileniyordu ve sabah üç veya dörtten önce ayrılmadık."(7)
Ne kadar da ironik bir tablo - bu değerli taşralı, beceriksizliğin son kelimesi, sosyal olarak böyle bir sahneye küçük bir çocuk kadar yabancı,
tüm geceyi görebildiği her şeye,
barbarca zenginlik gösterisine, görkemli elbiselere, parlak
üniformalara, seçkin yabancılara ve Amerika liderlerine,
Webster ve Clay gibi, emin güç havalarıyla,
etkileyemediği adamlara dikkatle bakarak geçiriyor. Bu, Washington'daki veda konuşmasıydı.
Eve gitti ve Herndon'a siyasi intihar ettiğini söyledi.(8)
Dünyayla tanışmıştı ve dünya onun için çok güçlüydü.

Ve yine de, sorun neydi? Washington'da da Springfield'da olduğu gibi popülerdi. Aynı türden
başarı Springfield'da ona ilham verip Washington'da onu aşağılamasının sebebi neydi? Cevap iki dünya arasındaki farktaydı.
Yakınlık, hikaye anlatma Springfield'da etki yaratırken, Washington'da sadece alkışa yol açıyordu. Springfield'da bir araçtı; Washington'da bir amaçtı. Dar çevre, iyi adama içindeki her şeyi istediği zaman ortaya koyma fırsatı verdi; daha geniş çevre ise onu acımasızca iyi bir adam olarak yerine koydu ve daha fazlası değildi. Gerçek şu ki, kırklı yılların Washington'ında, ne içteki ne de dıştaki Lincoln kendi başına bir yer edinemedi. Ne yalnız mistik düşünür ne de büyüleyici soytarı, onun yüzeyini dalgalandırmaktan daha fazlasını yapamazdı. Springfield kadar yüzeysel olsa da, Springfield'ın dürtüsel cömertliğinden yoksundu. Uzun küntlük kaydına bir şey daha eklemişti. Tanrılar ona büyük bir adam göndermişti ve görecek
gözleri yoktu. Performansı tekrarlamaya mahkûmdu.

Ve böylece Lincoln hayal kırıklığına uğramış, düş kırıklığına uğramış bir şekilde eve döndü. Ülkesi veya partisi üzerinde en ufak bir hak iddia etmeyi
başaramamıştı. Böyle bir hak iddiası olmadan yeniden seçilmeyi
denemesi için hiçbir gerekçesi yoktu. Sangamon bölgesindeki Whig makinesinin anlamsızlığı, rotasyon anlaşmalarıyla kanıtlandı. Lincoln, böylesine kaba kişisel
politikalardan Washington'a gitmişti; bu temelde yozlaşmış
sisteme geri dönmüştü. Politik olarak, bomboş bir duvarla karşı karşıyaydı. Ve henüz
içinde, duvarı parçalayabilecek herhangi bir gücün
bilinci yoktu. Bundan sonra ne yapacaktı?

Bu tehlikeli anda -bu kadar açık bir şekilde bir bölümün sonu- kendisine
Oregon'un yeni Bölgesi'nin valiliği teklif edildi. İlk
kez, kendisini kesin bir yol ayrımında buldu; burada, her şeye karar vermek için salt bir irade eylemi gerekiyordu; koşulların baskısı
ikincil önemdeydi.

Bu krize yanıt olarak, onun göz ardı edilmiş bir parçası ortaya çıktı.
Annesinden, ormandan kalan miras her zaman apaçık ortadaydı.
Ama sonuçta, o sadece Nancy'nin ve yalnız yıldızların değil, aynı zamanda kaypak, başıboş dengesiz Thomas'ın da oğluydu. Eğer itiraf edilen bu başarısızlık anında onda yeniden canlanan baba mirası değilse, aynı türden bir şeydi. Thomas'ın her zaman başarısızlığından kurtulmak için yola çıktığı gibi, şimdi de psikolojik bir kriz içindeki Abraham aynı gezginlik tutkusunu hissetti ve sürüklenmekle tehdit etti. Bazı arkadaşları onu kabul etmeye zorladı. "Yeni toplumu ele geçireceksin," dediler, "ve Oregon bir eyalet olduğunda, ilk senatörü olarak Washington'a gideceksin." Gerçek Thomasian düşünce çizgisinin ne yüceltilmiş bir uygulaması. Lincoln tereddüt etti--tereddüt etti--

Ve sonra onunla evlenen güçlü küçük hanım ayağını bastı.
O uzaklardaki ormanlara git, tam da dünyada ilerlemeye başladıkları sırada; Springfield'daki gerçek refah kesinlikle onların elinin altındayken; sonunda önemli insanlar haline geldiklerinde, kim kendi arabasını tutabilirdi? Çok değil!

Kocası atamayı reddetti ve Springfield'da avukatlık mesleğine devam etti.(9)

VII. İKİNCİ BAŞLANGIÇ

Washington'daki başarısızlığından dolayı incinen Lincoln bir süre tüm ruhunu hukuk çalışmalarına verdi. Başarısızlığını kendine zihinsel eğitim eksikliği olarak açıkladı.(1) Logan'la geçirdiği ilk yılların tekrarı izledi, ancak çok daha fazla kararlılıkla ve daha kalıcı sonuçlarla.

O günlerde Illinois'de, bir zamanlar İngiltere'de olduğu gibi, yargıçlar bir devre oluşturan bir dizi kasabada mahkeme kuruyordu. Yargıçlar ve avukatlar kasabadan kasabaya taşınıyor, bazen at sırtında, bazen kendi araçlarıyla, bazen de sahnede "devreyi" birlikte sürüyorlardı. Lincoln'ün devredeki anıları arasında "hantal" eski atı ve "eski" eski arabası vardır. Sekizinci Yargı Devresi'nin etrafında, birçok mil, o mütevazı tarzda seyahat etti. Yalnız
sürüşlerinde hangi
düşünceleri düşündüğünü nadiren söylerdi.
Bu dönemde iç
hayatının üzerindeki bulut özellikle yoğundur.
Dış
hayat, bir sürü anıda, iyi bilinir. En belirgin
ayrıntılarından biri de çalışmaya ayırdığı zamanın büyük oranıydı. "Sık sık onunla birlikte piste çıkardım," diye yazıyor Herndon. "Biz, genellikle, küçük kır hanında, aynı yatakta kalırdık. Çoğu durumda, yataklar onun için çok kısaydı ve ayakları ayak tahtasının üzerinden sarkıyordu, böylece kaval kemiğinin sınırlı bir kısmı açığa çıkıyordu. Mumunu yatağının başucuna koyup saatlerce okur ve çalışırdı. Sabahın ikisine kadar bu pozisyonda kaldığını
biliyorum.
Bu arada, aynı odada bulunan ben ve diğerleri
güvenli ve derin bir uykuda olurduk. Bu şekilde, devrede, altı kitaptaki tüm önermeleri
kolayca gösterebilene kadar Öklid'i
çalışırdı. Davis, Logan, Swett,
Edwards ve ben, bitmek bilmeyen horlamamızla havayı bu kadar çalışkan ve geveze bir şekilde doldururken, dengesini nasıl koruyabilir veya düşüncelerini soyut bir matematik problemine nasıl yoğunlaştırabilirdi, hiçbirimizin çözemeyeceği bir sorundu."(2)

Shakespeare'in yıpranmış bir kopyası da onun sürekli yoldaş.

Mesleğinde hızla yükseldi; ve bu, düzeltilemez
sistem eksikliğine rağmen. Avukatın görevinin mekanik tarafı, şimdi, Logan'la olduğu günlerde olduğu gibi, onu rahatsız ediyordu; evrakların hazırlanmasını eskiden kıdemli ortağına bıraktığı gibi,
genç ortağına bırakıyordu. Ancak
durum çok önemli bir şekilde değişmişti. Lincoln'ün Herndon'da, ona hayranlık duyan, neredeyse hayran olan, Friday'in adamı olmaya oldukça istekli yetenekli bir genç adam ortağı vardı. Neyse ki, tüm hayranlığına rağmen, Herndon kahramanını idealize etme arzusu duymuyordu. Onun
grotesk veya absürt taraflarından rahatsız olmuyordu.

"Alışkanlıkları konusunda atasözüne uygun şekilde dikkatsizdi," diye yazıyor Herndon. "Başka bir kasabadaki meslektaşına yazdığı bir mektupta, daha erken cevap vermediği için özür dilerken şöyle açıklıyor: 'Birincisi, Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nde çok meşguldüm; ikincisi, mektubu aldığımda eski şapkama koydum ve ertesi gün yenisini satın aldığımda eskisi bir kenara bırakıldı, bu yüzden mektup o sırada gözden kayboldu." Lincoln'ün bu ipek şapka -bir tıkaç- olağanüstü bir kaptı. Masası ve not defteriydi. İçinde banka cüzdanını ve mektuplarının çoğunu taşırdı. Okuma veya araştırma yaparken bir fikri saklamak istediğinde, bunu bir zarfa veya rastgele bir kağıt parçasına not eder ve astarın içine koyardı; daha sonra, nota ihtiyaç duyulduğunda, onu aramak için tek bir yer vardı." Herndon, ofislerinin çok kirli olduğunu itiraf etmekten çekinmiyor. O kadar ihmal edilmişti ki, Lincoln'ün yanında hukuk öğrencisi olarak ofise giren temiz alışkanlıkları olan genç bir adam, onu temizlemekten kendini alamadı ve bir sonraki ziyaretçi şaşkınlıkla "Burada neler oldu!" diye haykırdı.(3) Aynı hukuk öğrencisi, "Ofis," diyor, "adliye binasının karşısındaki meydandaki tuğla bir binanın ikinci katındaydı. Bir merdiven çıkıp sonra koridordan geçerek arka ofise
geçiyordunuz, orası orta büyüklükte bir odaydı. Odanın ortasında uzun bir masa ve ters yönde uzanan daha kısa bir masa vardı, bir T oluşturuyordu ve ikisi de yeşil çuhayla kaplıydı. Arka bahçeye bakan iki pencere vardı. Bir köşede, güvercin yuvaları ve bir çekmecesi olan eski moda bir sekreter vardı; ve Bay Lincoln ve ortağı burada hukuk kağıtlarını saklıyorlardı. Ayrıca yaklaşık iki yüz cilt hukuk ve çeşitli kitapların bulunduğu bir kitaplık da vardı." Aynı yetkili, "Ofiste hiç düzen yoktu." diye ekliyor. Lincoln tüm para meselelerini Herndon'a bıraktı. "Hesap defterine hiçbir kalem girmedi. Kendisine bir ücret ödendiyse ve Herndon orada değilse, parayı böler, bir kısmını kağıda sarar ve ortağının masasına koyardı, üzerine 'Roe ve Doe Davası, Herndon'ın yarısı' yazardı. Garip bir şekilde, ortağının canını sıkacak şekilde yüksek sesle okuma alışkanlığı vardı. Durmadan konuşurdu; bazen Lincoln bütün vakti hikayeler anlatarak geçirirdi. "(4)

Turda, hikaye anlatıcılığı bir kurumdu. Uzun zamandır unutulmuş olan iki adam, mizahi anlatımda onunla rakip sanatçılar olarak yarışıyordu. Bu üçü gerçek turnuvalar düzenliyordu. Herndon, "bu üçünün bir mahkemenin ertelenmesinden sonra buluşmaya alışkın olduğu küçük kır meyhanesini, garip üçlünün üyeleri arasındaki yarışmaya tanıklık etmek için toplanmış bir grup adamla neredeyse boğulacak kadar kalabalık" görmüştü. Kasabanın doktorları, tüm avukatlar ve sık sık bir vaiz, kapıları ve pencereleri dolduran kalabalığın içinde bulunabilirdi. Anlattıkları hikayeler ve anlattıkları hikayeler burada tekrarlanmaya dayanamazdı, ancak birçoğunun ahlaki değerleri vardı, insanlığın zayıflığını açığa çıkarırken kırbaç gibi sızlıyordu. Bazıları şüphesiz bin yaşındaydı ve onları yeni ve canlı hale getirmek için yeterli miktarda söz cilası ve isim ve tarih değişiklikleri vardı. Son adı geçen başvuru sayesinde Lincoln, Balzac'tan 'komik bir hikaye' çıkarıp 'Mısır'da' (Güney Illinois)
veya Indiana'da bulup, tamamen özgün bir anlayış olarak sunabildi. . . . Hakim Treat'in, yerçekiminin ta kendisi olan, sonuna kadar oturup, sık sık ifade ettiği gibi 'neredeyse kaburgalarını sallayacak kadar' gülene kadar oturduğunu gördüm. Ertesi gün kürsüye çıkıp Lincoln'ü bir cinayet davasında dinlerdi
peruk ve cübbeli bir İngiliz yargıcının tüm ciddiyetiyle."(5)

Lincoln, devredeki hayatın tadını çıkardı. Her zaman
bir ruh fırtınası içinde olduğu söylenemezdi; zamanının çoğunu kara kara düşünürdü. Homeros'a özgü saçmalıkları, kasvetli nöbetlerle yer değiştirirdi. Geç saatlere kadar çalışmasına
veya hikaye anlatmasına rağmen, erkenden kalkardı. "Kömürleri
açtıktan sonra ateşin başına oturur, düşünür, düşünür ve
kendi kendine konuşurdu."(6) En sevdiği Shakespeare'in yanı sıra, çok farklı bir tür şiire de düşkündü - örneğin Byron. Ve minör tonda başlayan bir dizi kıtadan asla bıkmazdı: "Ah, ölümlü ruhu neden
gurur duysun ki?"(7)

Devrenin neşesi, onun için
tüm cazibesi değildi. Bu çekicilik, Washington'daki son başarısızlığıyla tezat oluşturuyordu. Bu dünyada ustalaşabiliyordu. Burada mizahı etkisini
artırdı; ve etkisi hızla büyüdü. Hakimlerin, jürinin ve baroların gözdesiydi. Ayrıca, bu bir erkek dünyasıydı.
Lincoln kadınlara karşı derin bir saygı duysa da, genel olarak onların yanında
rahatsız olmuş gibi görünüyor. Arkadaşlarının "genel toplum" olarak adlandıracağı yerde parlamıyordu. Çok beceriksiz, çok
düpedüz, nezaketten çok yoksundu. Evde, artık bir evi olmasına ve ona bolca para kazandırmasına rağmen, şüphesiz Bayan Lincoln'ün nezaket anlayışı için bir sınavdı. Karısıyla sosyal olarak
baş edemiyordu. Hala çok uzun zaman önce olduğu gibiydi, tüm erkeklerin gözdesiydi--iyi eski Abe Lincoln, yağmur yağsa bile ona bağlanabiliyordunuz. Ama hanımlara gelince! Bayan Lincoln'ü ziyaret eden şık insanlar, kocası tarafından gömlek kollu olarak karşılanmıştı ve o da hiç utanmadan, sanki bir asilzadeymiş ve hiç kimse değilmiş gibi tutarsızlıklardan habersizdi.(8) Korkunç gelenek, masada kendi bıçağını tereyağına
sokmasıyla bilindiği yönündedir.

Kocası bir ayı olan zavallı Bayan Lincoln'e acıyarak birçok şey söylendiğini varsaymak ne kadar da güvenli. Ve bazı insanlar, Lincoln'ün ders döneminde hafta sonları eve
olabileceği kadar sık ​​gelmediğini fark etti. Belki bir anlamı vardı; belki de yoktu. Ancak, çevrenin neşeli gezgin hayatının onun için hayat olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu -- en azından ellili yılların başında. Öyleydi ve ayrıca bir avukat olarak
tanınmaya başladığı, Chicago'daki müreffeh bir firmaya girmek için yaptığı iltifat dolu daveti reddetmesiyle kanıtlanmıştır.

Tüm bunlardan, kelimeler aracılığıyla insanlara ulaşma ve onları etkileme gücünün derinleşmesi ortaya çıktı. Hikaye anlatıcılarının turnuvası, avukatların turnuvasıydı. Merkezi figür, hayatında hiç olmadığı kadar okuyor, çalışıyor ve düşünüyordu. Masalları her zamanki kadar geniş kalsa da, sadece
gürültülü karakteri baskın olmaktan çıktı. Zihninin
etik eğilimi yüzeye çıktı. Arkadaşları, onun hikayelerinden hatırladıkları şeyin, hikayelerin geniş kısmı değil, içlerindeki ahlaki değer olduğu konusunda hemfikirdi.(9) Ve masal yapma sanatının eleştirmenleri olarak hiçbir tiksintileri yoktu.

Etik şeyler anlayışı, arkadaş canlısılığı, zihninin tamamen
sansürsüz yapısı, hikayeleri benzetmelere dönüştürme gücü - tüm bunlar onu bir jüri karşısında karşı konulamaz kılıyordu. Onun bir sözüydü: "Bu davayı teknik ayrıntılardan arındırıp jüriye götürebilirsem, kazanırım."(10)

Ancak onda genellikle "jüri avukatına" atfedilen o vicdansızlığın izi yoktu. Çok az şey, karakterinin merkezi sarsılmazlığını, jüri konuşmasının cazibesine karşı bağışıklığından daha açık bir şekilde gösterir. Bir izleyici kitlesi üzerindeki gücünü kendi zevki için, çıkarcı bir amaç için, zevk sağlamak veya adaletin yerine getirilmesini görmek dışında herhangi bir amaç için kullanmak, onun için anayasal olarak imkansızdı. Böyle bir performans, iradesinin ötesindeydi. Bir bakıma, doğası, gizemli olduğu kadar, aynı zamanda basitliğin, korkunç bir basitliğin son sözüydü. Tekil güçlerinin kullanımı, geri dönülmez bir şekilde, yaptığı şeyin ahlaki gerekçesine olan inancına bağlıydı. Kendisini adaletin sadık bir aracı yapmayan hiçbir avukatlık işlevi anlayışına tahammülü yoktu. Bir oyun olarak hukuk, yasal strateji için, aşağılama hissediyordu. Hiçbir koşulda, bir müvekkil için, adaletin müvekkilinin sahip olması gerektiğine inandığından daha fazlasını elde etmeye çalışmazdı. Hizmetlerini güvence altına almanın ilk adımı
her zaman onu, kişinin davasının adil olduğuna ikna etmekti. Bazen, davanın seyri müvekkilinin aldatmacasını ortaya çıkardığı için
açık mahkemede dava açtı. Bazen,
yasanın salt ticarileşmesine olan küçümsemesini acı bir ironiyle dile getirdi.

Ortağı Ward Hill
Lamon, "Yakın bir şekilde tartışılan bir hukuk davasında," diye yazıyor, "Lincoln, o zamanlar bilmese de çok kaypak bir adam olan müvekkili için bir hesap açtı. Karşı tarafın avukatı daha sonra, davanın tüm nedenini açıkça kapsayan bir makbuz açtı.
O bitirdiğinde Lincoln kayıptı. Mahkeme onu otele çağırdı. 'Yargıca,' dedi, 'gelemeyeceğimi söyle; ellerim kirli ve onları temizlemek için geldim.'"(11)

"Dava açılmasını caydırın," diye yazdı. "Komşularınızı mümkün olduğunca uzlaşmaya ikna edin. Onlara nominal kazananın
genellikle ücretler, masraflar ve zaman kaybı açısından gerçek bir kaybeden olduğunu gösterin. Bir
barışçı olarak, avukat iyi bir adam olma konusunda Üstün Bir Fırsata sahiptir.
Yine de yeterince iş olacaktır."(12)

Ahlaki ve mesleki görüşlerini, siyasi görüşlerine sahip olduğu aynı esneklikle savundu. Bir
inanç veya görüşe karar verdiğinde, hiçbir şey onu harekete geçiremezdi. Tek başına
inatçıydı ve yine de hayatın tüm küçük meselelerinde, tüm salt
kişisel endişelerinde, temel fikirleri dışındaki her şeyde, bir dereceye kadar esnekti. Neredeyse her türlü çıkar tavizine ikna edilebilirdi.
Bir keresinde Herndon'a kadın olarak doğmadığı için Tanrı'ya şükrettiğini
söylemişti çünkü kendisinden yapılan herhangi bir talebi reddetmek çok zordu. Onun
dışsal rahatlığı, kendini iddia etmemesi, çoğu insanın kendini iddia etmeyi anladığı gibi, devrenin eğlenceli bir anekdot grubunda devam ediyor. Her meyhanede şirketin gözdesi olmasına rağmen, o küçük demagoglar, meyhane sahipleri, onun
güvenle avlanabileceğini çabucak anladılar. Meyhane hayatının küçük ama önemli kayırmacılığında, oda seçiminde, masadaki koltukların atanmasında, lezzetlerin dağıtımında, rahat tavırlı Lincoln her zaman ilk göz ardı edilen kişiydi. Devre yargıcı David Davis, "Yemekten, yataktan veya konaklamadan asla şikayet etmedi," diyor. "Birçok karanlık meyhanede bizi karşılayan yemek listesine herkes homurdansa da Lincoln hiçbir şey söylemezdi."(13)

Ancak onun rehaveti sadece yüzeyseldi. Fikirleri kendisine aitti.
Bunlara inatla bağlıydı. Herndon, Lincoln'ün içsel katılığını yakından tanıyan birkaç kişiden yalnızca ilkiydi. "Bay Lincoln üzerinde çok fazla etki bıraktığımın hiçbir zaman farkında olmadım," diye yazıyor, "ve onun görüşlerini değiştirdiğime de inanmıyorum. Daha da ileri gidip, onun sonuçlarının derin doğasından ve bunlara ulaşmak için kullandığı zahmetli yöntemden, hiçbir adamın bunları değiştirme veya büyük ölçüde değiştirme
itibarına sahip olmadığını söyleyeceğim."(14)

Ellili yılların başlarında, Herndon'ın partnerinin diğer insanların görüşlerine olan kayıtsızlığını, kendi görüşlerine olan inatçı bağlılığını sınamak için çok fırsatı oldu. Herndon bir Kölelik Karşıtı olmuştu. Lincoln'ü ikna etmek için çabaladı; ama bu boşa giden bir çabaydı. Güneş ışığının parıltısındaki Sfenks, neşeli, masal seven, katı Lincoln kadar saldırılamazdı. Genç adam kendini harekete geçirir ve şevkle kızararak, Lincoln'ü saatin ihtiyaçları çok büyük olduğunda görünürdeki muhafazakarlığına karşı uyarırdı; ama onun tek cevabı "Billy, çok
azgın ve spontansın." olurdu.(15)

Hiçbir şey onu Kölelik Karşıtı'nın mizacının onu
zararlı hale getirdiğine dair sabit inancından uzaklaştıramazdı. Köleliği kölelikle sınıflandırmakta ısrar etti; her ikisi de özgür kurumlar için eşit derecede tehlikeliydi. Bu inancını, bu dönemi anan politik nitelikteki tek önemli sözde yeniden vurgulama fırsatını değerlendirdi. Henry Clay'in ölümü üzerine bir söylevde şu cümle yer alır: "Kölelik çoktan
yayılmış ve derinden mühürlenmişken hayata atılan o, bence hiçbir akıllının
anlayamadığı gibi, bunun nasıl hemen ortadan kaldırılabileceğini, hatta insan özgürlüğünün davasına bile daha büyük bir kötülük
üretmeden kavrayamadı."(16)

Kölelik Karşıtlarının asla güçlü bir şekilde ulusal duygulara sahip olmadıkları hatırlanacaktır. Bazı açılardan, günümüzün aşırı "enternasyonallerini" anımsatırlar. Sadakatleri öncelikle Topluma veya hükümetlere değil, soyut fikirlereydi. Siyaset bilimindeki bu tür tüm tutumlara karşı Lincoln'ün içgüdüsel bir tiksintisi vardı. Topluluk duygusuyla, topluluk açısından çalışma yükümlülüğüyle her zaman iç içeydi. Hatta toplumun önyargıları, dar görüşlülüğü bile dikkate alınması gereken, şefkatle ele alınması gereken şeylerdi. Bu nedenle, reformları onları almaya hazır olmayan bir topluluğa
zorlamak konusundaki isteksizliği. En büyük konuşmalarından birinde şu söz yer alır: "İster iyi ister kötü temellendirilmiş olsun, evrensel bir duygu
güvenli bir şekilde göz ardı edilemez."(17) Bu tür fikirleri önceden tahmin ederek, Clay konuşmasında, her iki aşırı hizip için de şaşırtıcı bir kınamada bulunmuştur:

"Bu eyaletlerin birliğini parçalara ayırmak, artık 'saygı duyulan Anayasasını paramparça etmek ve hatta köleliğin bir saat daha devam etmesindense İncil'in son kopyasını yakmak isteyenler; tüm daha tereddütlü sempatizanlarıyla birlikte, haklı lanetlerini
aldılar ve alıyorlar; ve Bay Clay'in adı,
fikri ve etkisi, tam ve, güvendiğim gibi, etkili bir şekilde
ve kalıcı bir şekilde onlara karşı dizilmiştir. Ama eğer yapabilseydim, onun adını, fikrini ve etkisini, köleliği sürdürmek uğruna, az sayıda ama giderek artan sayıda insana karşı dizerdim. beyaz adamın özgürlük bildirgesine saldırmaya ve onunla alay etmeye başladı, 'tüm insanlar özgür ve eşit yaratılmıştır' beyanı."(18)

Başka bir pasajda Clay'in temel ilham kaynağı olduğunu düşündüğü şeyi belirtti. Kendini düşünüyor olsaydı, bir devlet adamı olarak geleceğinin temel gidişatını bundan daha kesin bir şekilde önceden haber veremezdi:

"Ülkesini kısmen kendi ülkesi olduğu için,
çoğunlukla da özgür bir ülke olduğu için seviyordu; ve ilerlemesi, refahı ve şanı için bir şevkle yanıyordu, çünkü böyle bir şeyde insan özgürlüğünün, insan haklarının ve insan doğasının ilerlemesini, refahını ve şanını görüyordu."(19)

VIII. SİYASETE DÖNÜŞ

Bu arada, Washington'da büyük şeyler ortaya çıkıyordu. Bunlar, Lincoln'ün şimdiye kadar ilginç bir paralellik oluşturduğu, şimdiye kadar tamamen gölgede kaldığı dikkate değer bir adam etrafında dönüyordu. Stephen Arnold Douglas, Lincoln avukatlık yapmaya başladığında Springfield'da savcıydı. Yasama Meclisinde birlikteydiler. İkisi de Mary Todd'a kur yapıyordu. Kısa bir süre sonra Douglas rakibinden uzaklaşmıştı. Lincoln Temsilciler Meclisi'ne Whig olarak gittiğinde, Douglas Senato'ya Demokrat olarak gitti. Lincoln Washington'da başarısız olurken, Douglas ulusal bir üne kavuşuyordu. 1850 Uzlaşması'nı izleyen karmaşada, Lincoln siyaseti terk edip kendini hukuka adadığında, Douglas, Uzlaşma'yı reddetmek için Illinois'de bir hareketi yenerek ülkeye bir hizmette bulundu. 1852'de Demokrat Ulusal Kongresi toplandığında, başkanlık adaylığı için önemli bir oy alabilecek kadar önemliydi. Bu ikisinin dramatik karşıtlığı fiziksel görünümleriyle başladı. Douglas o kadar küçüktü ki siyaset tartışırken bir arkadaşının dizinin üzerine oturduğu biliniyordu. Ancak zihninin enerjisi, yenilmez karakterinin gücü, küçük oranlarını telafi ediyordu. "Küçük Dev", takipçileri tarafından ona uygulanan bir sevgi ifadesiydi. Zihinsel karşıtlık da aynı şekilde belirgindi. Lincoln'de Douglas'ta tersine dönmeyen neredeyse hiçbir özellik yoktu - düşünme, kademelilik, iç gözlem, azim, Lincoln'ün zihninin özellikleriydi. Douglas'ın zihni her şeyden önce kolaydı. Olağanüstü hızlıydı. Siyasi Stratejide yeni bir durumu hissedebilir, ona doğru dönebilir, yerleşik planları suya düşürebilir, yenilerini tasarlayabilirdi, hepsi göz açıp kapayıncaya kadar. Bu kadar hızlı yargıyı anlayamayan insanlar onu samimiyetsiz veya en azından fırsatçı ilan ettiler. Lincoln'ün derin katılığına sahip olmadığı varsayılabilir; inançlarının, oldukları gibi, etik bir yapıya sahip olmadığı güvenle ileri sürülebilir. Yine de, kendi türünden iyi bir sebep olmadan rotasını değiştirmeyen büyük bir güç, muazzam bir insan gücüydü. Basit bir fırsatçıdan çok daha fazlasıydı. Siyasi olarak, Demokrat partide gelmekte olan bir
değişimi özetledi. Janus gibi, iki yüzü vardı, biri seçmenleri için, diğeri meslektaşları için. Seçmen için hala bir Jeffersoncuydu, partinin eski ifadeleri, özgürlük, eşitlik ve kardeşlik hala sloganlardı. Senato'daki ortakları içinse esasen bir aristokrattı, insan haklarına aldırmayan çıkarları ilerletmek için çabalıyordu. Daha sonraki bir çağ, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nu Büyük İşletmelerin kalesi olmakla suçladı. İkinci görüşü bir kenara bırakarak, tarihçi, Büyük İşletmeleri çağrıştıran bir şeyin ellili yıllarda siyasetimizde ortaya çıktığını ve hemen Senato'da yapıldığını iddia edebilir. Belki de bunun ilk kesin tezahürü, büyük köle sahiplerinin yeni bir faaliyetiydi. Daha sonraki bakış açılarının sınıflandırmalarını tekrar hatırlatmak için, bugün tarihçilerimizden bazıları, ellili yıllarda sanal bir kölelik vakfı, kurumun ileri gelenleri tarafından kontrol edilen ve günümüzdeki Steel Trust veya Beef Trust gibi gerçek, ancak gayriresmi bir varlığa sahip bir köle çıkarları birleşimini görebildiklerini düşünüyorlar. Bu güçlü çıkar, Kuzeydoğu'nun kapitalistleriyle ittifak kurdu. Modern tabirle, köle çıkarlarını New York'tan "finanse etmeyi" amaçlıyorlardı. Ve bir süre ittifak bunu başarmayı başardı. Güney tamamen krediye dayanıyordu. Doğu'da satın aldı ve borç aldı. New York parayı sağladı.

Düşünülecek başka bir şey olmasaydı, ellili yıllarda Büyük İşletmelerin Senato'yu işgali gerçekleşmeyebilirdi. Ama başka bir şey daha vardı. Köleliğin tarım sistemi aşırı derecede israfçıydı. Çok karlı olması için bakir toprak gerekiyordu ve
finansal ittifak yüksek karlar talep ediyordu. ellili yılların başlarında, Büyük İşletmelerin sorunu kölelik için taze toprak elde etmekti.
Sorun, demokrasiyle çelişiyormuş gibi görünmeden bunun nasıl gerçekleştirilebileceği sorusuyla siyasete girdi. Batı'nın da yeni başlayan Büyük İşletmeleri vardı. Demiryollarına dayanıyordu. Artık Kaliforniya, batıya doğru istikrarlı bir göç akışıyla ele geçirilmişti ve tüm Amerika az çok altın madenleri ve Pasifik ticaretiyle
göz kamaştırılmıştı, kıtalararası bir demir yolu Batı'nın hayaliydi. Fakat hangi yolu izlemeliydi, hangi kayırılan bölgeler bundan hemen faydalanacaklardı?
Bu, Kongre'deki iş çıkarları arasında büyük bir çekişme, köle sahipleri, tefeciler, demir yolu destekçileri için anlaşmaları gönüllerince manipüle etme şansıydı. Douglas 1853'te Avrupa'da seyahat ederken, bunu çekişmelerin yüksek karmaşıklığı arasında yapıyorlardı. Yılın sonlarında geri döndüğünde, Kongre'deki Demokrat makinenin birliği bu anlaşmazlıklar yüzünden tehlikeye girdi. Douglas hemen parti uyumu sorununa saldırdı. Kendini tüm karakteristik
hızı, tüm enerjisi ve becerikliliğiyle göreve adadı.

Bu zamana kadar sorun beş belirgin faktör içeriyordu: Yukarı
Kuzeydoğu, Chicago'dan başlayan bir demir yolu istiyordu. Orta Batı, St. Louis'den bir yol istiyordu. Güneybatı, New Orleans'tan bir yol istiyordu,
ya da en azından iki Kuzey planının hayal kırıklığı. Büyük İşletmeler, kölelik için yeni toprak istiyordu. 1850 Uzlaşması, köle topraklarının genişletilmesinin önünde engel teşkil etti.

Douglas'ın köleliğe karşı ciddi inançları olsaydı, beş faktörden sonuncusu onu durma noktasına getirirdi. Neyse ki, bir parti stratejisti olarak, kayıtsızdı. Ayrıca, iklim koşulları nedeniyle köleliğin Batı'da asla gelişemeyeceğine kesin olarak inanıyordu. "İnsan önerebilirdi, ancak fiziksel coğrafya karar verirdi."(1) Her iki durumda da, köleliğin kuzeybatıya doğru genişletilmesine hangi tavizlerin verileceği ona önemsiz görünüyordu. Bu nedenle, bu düşünceyi reddetti ve kendini dahil olan dört ticari faktörün uyumlu hale getirilmesine adadı. Sonuç, bir parti içinde ünlü bir uzlaşmaydı. Kansas-Nebraska Tasarısı, biri Chicago'nun batısında, diğeri St. Louis'in batısında olmak üzere iki yeni bölge yarattı. Ayrıca Missouri Uzlaşmasını yürürlükten kaldırdı ve her bölgenin sakinlerine, aralarında köleliğe izin verilip verilmeyeceğine kendileri karar verme hakkı verdi. Yani, hem demir yolu destekçisine hem de kölelik finansörüne eşit hükümet koruması sağladı, ancak hiçbirine iyilik vaat etmedi ve her bir hizbin özel girişimin serbest rekabetinde yükselmesine veya düşmesine izin verdi. Douglas'ın varsayımlarını hatırlarsak, bu neden bir ustalık hamlesi değildi? Elbette, Kölelik Karşıtları tarafından kınanmasını bekliyordu. Bunu önemsiz görüyordu. Ancak olanlara hiç de hazırlıklı değildi. Bir fırtına koptu. En şiddetlisi kendi eyaletindeydi. "Hain", "Arnold", "Yahuda", ona şaşırtıcı bir yaylım ateşiyle atılan hoş sıfatlardı. Bunu anlayamıyordu. Onun büyük hamlesi,
salt Kölelik Karşıtlığı'ndan başka bir şeyi harekete geçirmişti. Ama neydi bu?
Kölelik Karşıtı olmayan adamlar neden bir yaygara koparıyordu? Özellikle,
neden birçok Demokrat bunu yapıyordu? Şaşkın, şaşkın ama her zamanki gibi
öfkeyle cesur olan Douglas, saldırganlarıyla savaşa katılmak için aceleyle evine gitti.
Bir konuşma kampanyasına girdi. 3 Ekim 1854'te
Springfield'da konuştu. Düşmanları, bulabildikleri en güçlü halk konuşmacısını ararken Lincoln'ü seçtiler. Ertesi gün Douglas'a cevap verdi. Kansas-Nebraska Tasarısı Lincoln'ün düşüncesinde herhangi bir değişiklik yaratmamıştı. Bir siyasi düşünür olarak istikrarlı, tutarlı gelişimi, on yedi yıl önceki Protestosu'ndan beri çoğunlukla sessizlik içinde devam etmişti. Hala Köleliğin Kaldırılmasına karşı hoşgörüsüzdü, köleliğin kurulduğu eyaletlerde doğal bir ölümle ölmesine hala kararlıydı. Köleliğin Kaldırılmasını savunanları en çok rahatsız eden yasa olan Kaçak Köle Yasası'nı savundu. Kaçak bir köleyi mülkü olarak talep eden bir adamın avukatı olarak görünmüştü.(2) Yine de Kansas-Nebraska Tasarısı onu ayağa kaldırmış, onu hukuktan siyasete geri döndürmüş, yeni bir bölüm başlatmıştı. Bu davadaki eylem kaynakları, Douglas'ın gözden kaçırdığı, tüm hesaplamalarında hesaba katmadığı, onu yok etmeye mahkum olan faktördü. Lincoln, Douglas'tan daha az olmamak üzere, paranın Amerikan siyasetinde bir güç haline geldiğini hissetmişti. Paranın ve köleliğin, Amerikan sosyal sistemindeki yer çekiminin kaçınılmaz sonucuyla müttefik olma eğiliminde olduğunu gördü. "İnsanlık" bir zamanlar Amerikan şibboletiydi; yerini yeni bir şibbolete, "refaha" bırakıyordu. Ve refahı kontrol edecek ve yönetecek olanlar zenginlerdi. İnsan hakları, servet hakları tarafından geçersiz kılınıyordu. Demokratik olmayan etkilerin bu yeni koalisyonundaki yeri nedeniyle, Lincoln'ün aklına göre kölelik, "beyaz adamın özgürlük tüzüğüne, 'tüm insanların özgür ve eşit yaratıldığı' bildirgesine saldırmaya ve onunla alay etmeye" başlayarak yeni bir rol üstleniyordu. 

Bu ifade, "beyaz adamın özgürlük tüzüğü", Lincoln'ün şibboleti olmuştu. 1854 yazına ait çeşitli ifadeler ve yazılı parçalar, onun meşguliyetinin yoğunluğunu ortaya koymaktadır.

"Toplumdaki eşitlik, eşitsizliği yener, ikincisi ister İngiliz aristokratları ister ev içi kölelik olsun"(3)

"A, B'yi köleleştirme hakkının olduğunu ne kadar kesin bir şekilde kanıtlayabilirse,
B neden aynı argümanı alıp A'yı köleleştirebileceğini eşit bir şekilde kanıtlamasın? A'nın beyaz, B'nin siyah olduğunu söylüyorsunuz. O zaman bu bir renk; daha açık tenli olan daha koyu tenli olanı köleleştirme hakkına sahip mi? Dikkat edin. Bu kuralla
karşılaştığınız ilk kişinin kölesi olacaksınız. Kendi teninizden daha açık tenli olana. Tam olarak renkten mi bahsediyorsunuz? Beyazların siyahlardan entelektüel olarak üstün olduğunu ve bu nedenle onları köleleştirme hakkına sahip olduklarını mı kastediyorsunuz? Tekrar dikkat edin. Bu kuralla
karşılaştığınız ilk kişinin kölesi olacaksınız. Ancak, bunun bir çıkar meselesi olduğunu ve bunu çıkarınız haline getirirseniz, başka birini köleleştirme hakkına sahip olduğunuzu söylüyorsunuz. Çok iyi. Ve eğer bunu kendi çıkarı haline getirebilirse, sizi köleleştirme hakkına sahiptir."(4)

Bir meslektaşına kölelikten bahsederken şöyle dedi: "Bu dünyadaki en
parlak, gösterişli ve gösterişli mülktür; ve şimdi,
genç bir adam kur yapmaya gittiğinde, tek soru kendisinin veya sevgilisinin kaç tane zenciye sahip olduğudur. Köle mülküne duyulan sevgi, diğer tüm paralı asker mülklerini
yutuyor. Sahipliği yalnızca servete sahip olmayı değil, aynı zamanda emeğin üstünde ve hor görülen boş zaman beyefendisini de gösteriyordu."(5)

Bu görüşler yüzünden, köleliğin plutokratik ideallerin yayılmasıyla birleştiğini gördüğü için Lincoln, köleliğin yayılmasını önlemek için savaşa girdi. Bunu her zamanki sakin ve kararlı tarzıyla yaptı.

Douglas'a verdiği ilk cevap kaydedilmemiş olsa da, on iki gün sonra Peoria'da verdiği ikinci cevap hala mevcuttur.(6) Kariyerinde bir dönüm noktasıdır. Siyaset bilimindeki tüm uzun ve yavaş gelişimini özetler, bundan sonra düşündüğü her şeyin kalıcı temelini atar. Bu büyük konuşmada, acemiliğinin sonunda, beyaz adamın özgürlük
tüzüğündeki değişiklikleri dile getirir. Köleliğin genişletilmesinin cumhuriyetçi kurumları itibarsızlaştırma ve "dünya genelindeki Liberal partiyi" hayal kırıklığına uğratma eğiliminde olduğunu savunuyor. Argümanının özü şudur:

"Köleliğin Nebraska'ya veya diğer yeni Topraklara girip girmeyeceği, oraya gidebilecek insanları ilgilendiren özel bir konu değildir. Tüm ulus, bu Toprakların en iyi şekilde kullanılmasıyla ilgilenmektedir. Bunları özgür beyaz insanlar için evler olarak istiyoruz. Eğer kölelik bu topraklara yerleştirilirse, bu önemli ölçüde gerçekleşemez. Köle Eyaletleri, yoksul beyaz insanların taşınacağı yerlerdir, taşınacakları yerler değil. Yeni Özgür Eyaletler, yoksul insanların gidip koşullarını iyileştirecekleri yerlerdir. Bu amaçla ulusun bu Topraklara ihtiyacı vardır."

Konuşma, sadeliğin ve berraklığın bir başyapıtıydı. Büyük jüriyi; avukatın en iyi halini gösteriyordu. Mizacı, mantığı kadar takdire şayandı; ne bir öfke ne de küfür vardı.

"Güney halkına karşı hiçbir önyargım yok," dedi. "Onlar, bizim onların durumunda olacağımız gibiler. Eğer kölelik onların arasında olmasaydı, onu getirmezlerdi. Eğer şimdi aramızda olsaydı, biz onu hemen bırakmamalıyız. Kuzey ve Güney'deki kitleler için buna inanıyorum.

"Güney halkı bize köleliğin kökeninden bizim kadar sorumlu olmadıklarını söylediğinde, bu gerçeği kabul ediyorum. Kurumun var olduğu ve ondan tatmin edici bir şekilde kurtulmanın çok zor olduğu
söylendiğinde, bu sözü anlayabiliyor ve takdir edebiliyorum. Kendim
yapmamam gereken şeyi yapmadıkları için onları kesinlikle suçlamayacağım. Bana tüm dünyevi güç verilseydi, mevcut kurumla ilgili ne yapacağımı bilemezdim."

Fanatizme karşı içgüdüsel tiksintisi, politikada altın orta yol için bir yalvarışta ifadesini buldu.

"Bazı adamlar, çoğunlukla da Missouri Uzlaşmasının yürürlükten kaldırılmasını kınayan Whig'ler, yine de Abolitionistlerle birlikte
olmamak için onu geri getirmekten çekiniyorlar. Bana eski bir Whig olarak, bunun çok saçma olduğunu düşündüğümü iyi niyetle söylememe izin verecekler mi? Haklı olan
herkesin yanında durun. Haklıyken onun yanında durun
ve yanlış yaptığında ondan ayrılın. Missouri Uzlaşmasının yeniden yürürlüğe girmesinde Abolitionist'in yanında durun ve Kaçak Köle Yasası'nı yürürlükten kaldırmaya çalıştığında ona karşı durun. İkinci durumda Güneyli ayrılıkçının yanında olursunuz. Ne olmuş yani? Hala haklısınız.
Her iki durumda da haklısınız. Her iki durumda da tehlikeli
aşırılıkları açığa çıkarıyorsunuz. Her ikisinde de orta yolda duruyorsunuz ve gemiyi dengede ve sabit tutuyorsunuz. Her ikisinde de ulusalsınız ve ulusaldan daha aşağı bir şey değilsiniz.
Bu iyi eski Whig zemini. Herhangi bir şirket yüzünden böyle bir zemini terk etmek, bir Whig'den daha az, bir adamdan daha az, bir Amerikalıdan daha az olmak demektir."

Douglas'a karşı yapılan bu iki konuşma muazzam bir etki yarattı
Byron gibi, Lincoln uyandı ve kendini ünlü buldu. Bunun üzerine, hırsı canlandı. O sonbaharda bir Senatör seçilecekti. Bu, Kongre'deki başarısızlığını telafi etme fırsatı neden olmasın? Peoria konuşmasından kısa bir süre sonra, önde gelen politikacılara şu tür notlar gönderiyordu:

"Sayın Beyefendi: Bana karşı oldukça fazla taraflılık ifade ediyordunuz ve
hala öyleyseniz, şimdi zamanı. Buradaki bazı arkadaşlarım gerçekten benim için
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndan ve eğer üyeleriniz (Yasama Meclisi) arasında benim için bir iz bırakabilirseniz çok minnettar olurum."(7)

Yasama Meclisi toplandığında, dört gruptan oluştuğu görüldü:
Douglas'ın iyi günde kötü günde yanında olacak ve sadece onun adayına oy verecek olan açık Demokratlar; Douglas'a oy vermeyecek ama parti kinleri o kadar büyük ki oylarını bir Whig'e vermektense
çöpe atacak olan kaçan Demokratlar; bir Whig'e oy vermeye istekli olan Douglas düşmanları; geri kalanlar.

Demokratlar Vali Matteson'ı destekledi; ikinci grubun adayı Lyman Trumbull'du; Whig'ler Lincoln'ü destekledi. Dokuz heyecan verici oylamadan sonra, Matteson kırk yedi, Trumbull otuz beş, Lincoln on beş oy aldı. Kaçan Demokratlar uzlaşmaz olduklarından, Lincoln Matteson'ı yenmek için kendini feda etmeye karar verdi. On beş kişi onu terk etmeye itiraz etse de, onlardan bunu yapmalarını istedi. Onuncu oylamada, oylarını Trumbull'a aktardılar ve Trumbull seçildi.(8)

Douglas ilk önemli yenilgisini almıştı. Politikası kendi eyaletinde reddedilmişti. Ve ona karşı argümanı formüle eden, güç dengesini elinde tutan ve teraziyi çeviren Lincoln'dü.

IX. EDEBİ DEVLET ADAMI

Lincoln sonunda tüm güçlerini sonuç alabilecek bir şekilde
yoğunlaştırmak için bir yol ve fırsat bulmuştu. Kendisini bir edebiyatçı
olarak keşfetmişti. 1854'teki büyük konuşmalar, sonuçsuz önceki konuşmalardan farklı değildi. Yine de tamamen farklıydılar. Lincoln'ün eski bir hikayenin versiyonu o hikayeyi yeni bir şeye dönüştürdüğü gibi, Lincoln'ün bir argümanın versiyonu da onu diğer insanların versiyonlarından farklı bir şeye dönüştürdü. 1854'teki hitabet, sıradan bir anlamda devlet sanatı değildi. Sanattı, sanatçı Lincoln, yavaş yavaş büyük bir edebi yetenek geliştirmişti, talihin
pek çok reddi sonrasında şansını denemişti. Davası, verebileceği şeye acilen ihtiyaç duyuyordu. Bu, henüz eyleme geçmek için bir fırsat bulamayan yeni bir politik gücün, kurtuluşu ifade
üreticisinde, onu kelimelerle somutlaştırabilen edebi sanatçıda bulduğu anlardan biriydi. Sonraki beş yıl ve daha uzun süre boyunca Lincoln, Douglas'ın tanınmış bir temsilcisiydi. Şöhreti Illinois'den her iki yöne de yayıldı. Douglas'ın etkisini ortadan kaldırabilecek tüm savunucuların savunucusu olarak Iowa ve Ohio'ya çağrıldı. Şöhreti doğuya doğru yayıldı. Edebi liderlik döneminin doruk noktası, Şubat 1860'ta Cooper Union'daki ünlü konuşmasıydı.

Cumhuriyetçi partinin adını benimseyen kölelik karşıtı koalisyona katılması kaçınılmazdı.
Ancak doğal
istekleri onu kurucularından biri olmaktan alıkoydu.
Kurucularının, Ekim 1854'te Springfield'daki zaferden sonra onu sahiplenme girişimi bir
reddetmeyle karşılaştı.(1) Yeni partiye katılması yaklaşık bir buçuk yıl sürdü.
Ancak kararını verdikten sonra tüm kalbiyle ilerledi. 1856'daki Illinois Cumhuriyetçileri Eyalet Kongresi'nde kaydedilmemiş ancak etkileyici bir hitabet geleneği olan bir konuşma yaptı. Aynı yıl Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi'nde Lincoln'e Başkan Yardımcısı olarak önemli sayıda oy verildi.

Ancak bunların hepsi sadece ayrıntılardı. 1854 ile 1860 yılları arasındaki en büyük olay Douglas ile olan mücadelesiydi. Bu bir akıl savaşıydı, büyük bir edebi düelloydu. Lincoln için şans eseri, rolü tamamen kendi topraklarında, tamamen rahat olduğu, düşmanıyla hiçbir şeyin onu utandıracak şekilde işbirliği yapmadığı
koşullar altında oynandı.

Douglas'ın çok daha zor bir görevi vardı. Öngörülemeyen komplikasyonlar onu hızla politikasını değiştirmeye, kendi saflarında firar ve ihanetle karşılaşmaya zorladı. Bunlar, şiddetli olayların birbirini hızla takip ettiği korkunç yıllardı: hem köle sahiplerinin hem de kölelik karşıtlarının Kansas'a akın etmesi; Wakarusa Nehri boyunca acımasız savaş; kölelik yanlısı partinin Lawrence'ı yağmalaması; John Brown'ın Pottawatomie'de katliam yapması; Sumner'ın Senato'daki taşlamaları; Brooks'un Sumner'a saldırısı. Bu vahşet karnavalının ortasında, Kansas-Nebraska Yasası kapsamında kesinti yapan, bir Bölge halkına kölelik konusunda yasama yapma hakkını reddeden ve tüm köle sahiplerine Özgür Eyalet dışında istedikleri yerde köleleriyle birlikte yerleşme hakkı veren Dred Scott kararı geldi. Bu ünlü karar, Douglas'ın bu tür tüm soruları yerel özerkliğe ve özel girişime bırakma politikasını reddetti. Douglas bir süre politikasını kurtarmak için hiçbir adım atmadı. Ancak
Başkan Buchanan, Yönetimin etkisini Kansas'taki kölelik yanlısı partinin tarafına çekmeye karar verdiğinde, Douglas
ayaklandı. Köleliği destekleyen bir anayasa ile Kansas'ın kabul edilmesi önerildiğinde, ancak sakinlerin çoğunluğunun oylarını almamış olan Douglas, kabulü reddetmek için Cumhuriyetçilerle birlikte oy kullandı.
Bunun üzerine Demokrat parti makinesi ve Yönetim ona
acımasızca saldırdı. Düşmanlar çemberinde tek başına duruyordu.
Başka hiçbir zaman büyük bir liderin bu kadar çok özelliğini göstermemişti.
Bir yandan halk forumunda Lincoln ile mücadele ederken, diğer yandan Kongre'deki parlak muhaliflerden oluşan bir kalabalığın saldırılarıyla her gün karşılaşıyordu. Aynı zamanda, Illinois'deki hakimiyetini yeniden kazanmak için muazzam zorluklara karşı mücadele ederek mükemmel bir siyasi strateji oyunu oynuyordu. Kriz, 1858'de yeniden seçilmek için Yasama Meclisi'ne gitmesi gerektiğinde gelecekti. Rakibinin kim olacağını gayet iyi biliyordu. Her dönüşte, soğukkanlı, uğursuz bir figürün, amansız düşmanının gölgesi yolunun üzerine düşüyordu. Lincoln'dü. Lincoln'le mücadelede tüm savaşı döndü. Eski müttefikleri tarafından terk edilen adamın tek umudu, seçmen kitlesini elinde tutmaktı. Lincoln'ü itibarsızlaştırmak, tüm argümanlarını çarpıtıp itibarsızlaştırmak, Douglas için bir ölüm kalım meselesiydi. Sık sık büyük bir güçle vuruyordu, ama bazen bilgelikten çok öfkeyle. Lincoln'ün sarsılmaz soğukkanlılığı, çoğu zaman ölümcül bir darbe için tasarlanmış olanı boşa çıkarıyordu. Douglas umutsuzluktan öğüt aldı ve Lincoln'ün beyaz ve siyah ırkların birleşmesini vaaz ettiğini göstermeye çalıştı. "Ben," diye cevapladı Lincoln, "bir köle olarak siyah bir kadın istemediğim için, onu mutlaka bir eş olarak istemem gerektiğini söyleyen sahte mantığa karşı protesto ediyorum. Onu her ikisi için de istemem gerekmiyor. Onu rahat bırakabilirim. Bazı açılardan kesinlikle benim dengim değil; ancak kendi elleriyle kazandığı ekmeği başkalarından izin almadan yeme hakkı olduğu için, o benim dengim ve diğerlerinin dengi."(2) Douglas'ın yaptığı herhangi bir yanlış hareket, herhangi bir aceleci iddia, Illinois'deki o dikkatli düşman tarafından kesinlikle ele geçirilecekti. Douglas, aynı anda iki cephede kendini savunmaya çalışırken, hem Cumhuriyetçilere hem de Demokrat makineye meydan okuyarak, tek istediğinin Kansas halkının adil bir oy kullanması olduğunu; köleliğin oylanarak kabul edilip edilmediğinin kendisi için önemli olmadığını söyledi. Lincoln, amansız bir beceriyle, bu itirafın imalarını geliştirdi ve köleliğin varlığına karşı itiraf ettiği kayıtsızlıktan, Afrika köle ticaretinin yeniden açılmasına olan inanca kadar uzanan bir dizi sonuç çıkardı. Bu, Senato için Cumhuriyetçi adaylığını kabul ettiği konuşmasında yapıldı. Aynı konuşmada, tüm Cumhuriyetçi parti için klasik bir ifade haline gelen yarım düzine cümleyle genel tutumunu yeniden dile getirdi: "Kendi içinde bölünmüş bir meclis ayakta kalamaz. Bu hükümetin yarı köle yarı özgür olarak kalıcı olarak dayanamayacağına inanıyorum. Birliğin dağılmasını beklemiyorum. Meclisin düşmesini beklemiyorum ama bölünmeyi bırakacağını bekliyorum. Ya bir şey olacak ya da diğer şey. Ya köleliğin muhalifleri bunun daha fazla yayılmasını engelleyecek ve halkın zihninin nihai yok olma yolunda olduğuna inanacağı bir yere yerleştirecek; ya da savunucuları bunu tüm eyaletlerde, eski ve yeni, Kuzey ve Güney'de aynı şekilde yasal hale gelene kadar ilerletecekler."(3)

Büyük düello hızla doruk noktasına yaklaşıyordu. Gerçekte son turdan daha fazlası olmayan şey, daha geniş bir anlamı olması gereken ve Lincoln-Douglas Tartışmaları olarak bilinen bir etiketi benimsedi. İki aday, 1858 yazında ve sonbaharında çeşitli yerlerde ortak bir eyalet turu yaparak politikalarını kamuoyunda tartıştılar. Uygun şekilde değerlendirildiğinde, bu ünlü konuşmalar Lincoln'ün bir hatip olarak hayatını sonlandırdı. Cooper Union konuşması yabancı
koşullarda izole bir sonuçtu, onun gerçek damarında olmayan sabit bir performanstı. Daha sonraki yıllardaki kısa
konuşmaları tesadüfiydi; hiçbir
mücadele unsuru yoktu. Bir daha asla konuşulan sözlerin kullanımıyla bir izleyici kitlesini hemen bir bahis için etkilemeye çalışmayacaktı. "Bay Lincoln'ün kütüğün üzerindeki görünümünün ve konuşurkenki tavrının kısa bir açıklaması," Herndon'un yerinde bir şekilde belirttiği gibi, "ilgi çekici olabilir. Dik durduğunda, altı fit dört inç boyundaydı. Etten kemikten zayıftı ve fiziği çirkindi. Alışkanlık haline gelmiş melankoliden kaynaklanan üzgün, acı dolu bakışının dışında, yüzünde karakteristik veya sabit bir ifade yoktu. Göğsünden zayıftı ve bu nedenle hafifçe düşük omuzluydu... İlk başta çok beceriksizdi ve çevresine uyum sağlamak gerçek bir çaba gibi görünüyordu. Bir süre belirgin bir çekingenlik ve hassasiyet duygusuyla mücadele etti ve bunlar sadece beceriksizliğine katkıda bulundu... Konuşmaya başladığında sesi tiz, tiz ve tatsızdı. Tavrı, tavrı, koyu sarı yüzü, kırışık ve kuru, duruşunun tuhaflığı, çekingen hareketleri; her şey ona karşıymış gibi görünüyordu, ama sadece kısa bir süre için. . . . İlerledikçe, biraz daha canlandı. . . . Elleriyle başı kadar jest yapmıyordu. İkincisini sık sık kullanıyordu,
onu da
bir o yana bir bu yana savuruyordu. . . . Bazı hatiplerin yaptığı gibi asla havayı biçmiyordu ya da alanı
parçalara ve paçavralara ayırmıyordu. Asla sahne etkisi yaratmak için hareket etmiyordu.
Soğukkanlı, düşünceli, düşünceliydi--zamanında, kendine hakim ve
kendine güvenen. . . . Konuşmasında ilerledikçe hareketlerinde daha özgür ve
daha az tedirgin oluyordu; bu ölçüde zarifti.
Mükemmel bir doğallığı, güçlü bir bireyselliği vardı ve bu ölçüde
saygındı. . . . Etkili bir şekilde konuşuyordu--ve insanların hem yargılarını hem de duygularını harekete geçiriyordu. Dinleyicilerinin zihinlerine fikirleri
noktalarken sağ elinin uzun, kemikli parmağında bir anlam ve vurgu dünyası vardı. . . . Her zaman ayakları üzerinde dik dururdu. . . . Destek için hiçbir şeye dokunmaz veya yaslanmazdı. Asla söylenmezdi,
perdede asla ileri geri yürümezdi. . . . Konuşmasına
devam ederken, ses organlarının çalışması sesinin
perdesini biraz değiştirdi. Eski keskin ve tiz perdesini bir ölçüde kaybetti ve daha uyumlu ve hoş bir sese dönüştü.
Vücudu
genişledi ve çökük göğsüne rağmen, görkemli ve heybetli bir figür olarak
kalktı. . . . Küçük gri gözleri, derin düşüncelerinin ateşiyle
parlayan bir yüzde parladı; ve onun huzursuz hareketleri
ve çekingen tavırları, kendisini saran haklı öfke dalgasının altına
battı."(4)

Bu iki adam, her biri kendi tarzında çok ustaca, ünlü tartışmalarda göründükleri gibi, harika bir dramatik karşıtlık oluşturuyordu. Şans eseri, Bayan Stowe'un kaleminden, Senato galerisinden onu isteksiz bir hayranlıkla
gözlemlemiş olan hatip Douglas'ın bir portresine sahibiz. "Bu Douglas, canlılığın tam ideali. Kısa, geniş, kalın yapılı, her santiminde kendine özgü bir uyanıklık ve hareket var. İyi bir başı, kalın siyah saçları, kalın siyah kaşları ve keskin bir yüzü var. Sürekli olarak onu
kapsayan canlılık olmasa, figürü talihsiz bir figür olurdu. Şu anki haliyle, tuhaf görünümüne oldukça dokunaklılık katıyor; ayrıca, küçük ve yakışıklı bir eli ve onu kullanmanın hem zarif hem de güçlü bir yolu var. . . . Bir
tartışmacının iki
gerekliliğine sahiptir, melodik bir ses ve net, keskin bir
söylem. Tartışmadaki gücü, konuyu
şaşırtma gücüdür. Dünyadaki en kayıtsız, kendinden emin tavırlarla ve dürüst bir üstünlük görünümüyle, sanki size değer veren ve sizi bir veya iki küçük konuda düzeltmek isteyen biri gibi, söz konusu olmayan, sadece bununla ilgili bir aile bağlantısı olan bir noktayı ortaya koymaya başlar ve bu noktaya en iyi mantık ve dille saldırır; at ve yaya olarak üzerine atılır, onu ezer, tozda çiğner ve sonra size döner ve 'Bakın, işte argümanınız. Size söylememiş miydim? Görüyorsunuz ya, hepsi saçmalık.' der. Ve eğer onun hızına o kadar kapılıp, yönlendirilen noktanın söz konusu nokta olmadığını unutursanız, her şeyin bittiğini varsayarsınız. Dahası, o kadar çok
acıtıcı göndermeyi, o kadar çok keskin kişiliği bir araya getirmeyi başarıyor ki,
o mistifikasyonunu tamamladığında, bir düzine kişi daha hazır ve ayağa kalkıp, hepsi de aynı derecede konudan uzak, doğrudan veya dolaylı bir saldırıyı püskürtmek için can atıyor."

İki yarışmacının seyahat şekli karşıtlığı artırıyordu.
George B. McClellan, yakın zamanda ordudan istifa etmiş ve şimdi Illinois Central Demiryolu'nun genel müdürü olan genç bir mühendis subayı, Douglas'a özel arabasını ve özel bir tren verdi. Lincoln,
her şekilde seyahat etti -sıradan yolcu trenlerinde veya hatta bir yük treninin
kabininde. Lincoln'ün gerçek çatışmanın sıradan insanlar ile örgütlü para arasında olduğuna dair inancının ilginç bir sembolizasyonu!

Tartışmalar yeni fikirler geliştirmedi. Her liderin kendini en açıklayıcı, popüler şekilde yeniden ifade etmeyi amaçladığı edebi bir düelloydu. Bir kereliğine
sanatın o yüzeysel tanımı geçerliydi: "Ne sık sık düşünüldü
ama hiç bu kadar iyi ifade edilmedi." Yine de tartışmalar tarih yazmaya yardımcı olan bir
olay içeriyordu. Douglas, Yönetimle savaş halinde olmasına rağmen, kavganın
sonu gelmeyeceğinden emin değildi. Yeniden birleşmiş bir Demokrat partinin başında bu kadar güçlü olabilecek başka bir lider yoktu. Lincoln şu soruyu düşündü: Douglas ile Demokrat makine arasındaki
çatışma nasıl geri döndürülemez hale getirilebilirdi?
Ve şimdi Lincoln'ün yeni bir aşaması ortaya çıktı. Siyasi stratejistti.
Dört yıl önce daha basit bir sebepten dolayı yaptığı gibi, kendi seçilme şansını göz ardı ederse Douglas'ı
gerçekten kaçışı olmayan bir ikileme sürükleyebileceğini gördü. Amacını arkadaşlarına
söyledi; onlar da bunu yapmaması için onu teşvik ettiler. Ama
genelde yaptığı gibi, danışmadan, kendi düşüncelerinin sessizliğinde kararını vermişti ve bir kez karar verdikten sonra da esnek değildi.

Freeport'ta Lincoln, muhtemelen ona Senatörlüğü kaybettiren hamleyi yaptı. Douglas'ın bir şekilde cevaplaması halinde Illinois'in gözüne girmesini sağlayacak ancak köle sahiplerinin gözüne sonsuza dek girmesini sağlayacak bir soru sordu; ancak başka bir şekilde cevaplaması halinde Washington'da barış yapmasını sağlayacak ancak kesinlikle Illinois'i kaybetmesine neden olacak bir soru. Soru şuydu: "Birleşik Devletler Toprakları'nın halkı, herhangi bir Birleşik Devletler vatandaşının isteğine aykırı olarak, bir Eyalet Anayasası oluşturulmadan önce köleliği sınırları dışında bırakabilir mi?"(5) Başka bir deyişle, Dred Scott kararı iyi bir yasa mıdır? Bir köle sahibinin, Kansas halkı onu dışarıda tutmak isterse kölelerini Kansas'a götürebileceği doğru mudur? Douglas tuzağı gördü. Anlık kolaylığıyla konuyu bulandırmaya ve Bayan Stowe'un tarif ettiği şekilde kaçamak cevaplar vererek kendini kurtarmaya çalıştı. Mahkemenin yetkisinin reddedilmesinden kaçınırken, yerel özerklik doktrininin hala güvenli olduğunu, çünkü yerel yasama organının polis düzenlemeleri yoluyla köleliği istediği gibi teşvik edebileceğini veya boğabileceğini, Yüksek Mahkeme'nin bundan sonra köleliğin Anayasa uyarınca bir Bölgeye girip giremeyeceğine dair soyut soru hakkında nasıl karar vereceğinin bir önemi olmadığını ileri sürdü. "

Lincoln'ün arkadaşlarının öngördüğü gibi, bu eşsiz
su taşıma performansı halkın ilgisini çekti; Douglas
Senato'ya yeniden seçildi. Lincoln'ün öngördüğü gibi, onu bir Demokrat lider olarak öldürdü; Demokrat partinin yeniden birleşmesini engelledi. Sonuç, 1860'ta Cumhuriyetçilerin hala azınlıkta olmalarına rağmen Demokratlar arasındaki
acı bölünmeler nedeniyle günü kazanmasıyla ortaya çıktı. Lincoln, Free-port'ta bu soruyu sormasını engellemek için boşuna tartışırken korkmuş arkadaşlarına "Daha büyük avı öldürüyorum; 1860'taki büyük savaş bu senatörlük yarışının
binine bedeldir."(6)

X. KARA AT

Lincoln'deki en ilginç şeylerden biri, kendine olan güveninin
gelip gitmesidir. Douglas'ın sarsılmaz
özgüveninden hiçbirine sahip değildi. Sondan önce, kesinlikle, daha yüksek ve daha sarsılmaz bir
özgüvene
ulaştı. Ancak bu, kararlı bir
açılımın meyvesi değildi. Aksine, o, bazen bol yapraklı, bazen uykuda olan, dönüşümlü büyüme ve duraklama dönemlerine sahip bir ağaç gibiydi. Aynı şekilde, ardışık dalgaların diğer tanıdık imgesi de uygulanabilir.

İpucu, en azından kısmen, bir canlılık meselesi gibi görünüyor.
Douglas'ın canlılık yayması gibi - o kadar ki aurası tüm Senato odasını doldurdu ve onu izleyen yetenekli ama düşmanca kadında isteksiz bir tepkiye neden oldu galeri--Lincoln ise,
bu kadar baskın bir izlenim bırakmadı. Gözlemcileri, onun mizahı, Shakespeare'vari neşe mevsimleri hakkında ne kadar çok şey söylerlerse söylesinler,
kalbinde üzgün olduğu izlenimini asla unutmazlar. Minör tondaki şiire olan düşkünlüğü, özellikle "Ah, neden
ölümlü ruhu
gurur duysun ki" dizesi, bir atasözü haline gelmiştir.

Kendine güvenindeki
eksikliklerin ardışıklığını yöneten herhangi bir yasa keşfetmek imkansızdır. Ancak bunlar, onun
başarısızlık duygusuyla veya en azından
boşunalık duygusuyla çok makul bir şekilde ilişkilendirilebilir. O, bu dünyanın
boşluklarının onun en cesaret kırıcı özelliği olduğu, son derece hassas doğalardan biriydi. Bu tür fikirler ona
her ne zaman hatırlatılsa, enerjisi zayıflar; asla yüksek olmayan canlılığı,
sönerdi. Dışsal yaşamdan uzaklaşıp içsel yaşamda kendini kaybetmeye meyilliydi. Tüm bunlar, Herndon'ın kavradığından daha net algıladığı fenomenlerin bir parçasıdır ve bu da Lincoln'ü kaderci olarak adlandırmasına yol açmıştır.

Daha mütevazı ama belki de daha doğru bir açıklama, onun dengesiz Thomas'ın oğlu olduğunun hatırlatılmasıdır. Lincoln'ün Washington'dan yenilmiş bir şekilde döndüğünde aklında olanlar, yaşlı Thomas'ın o hayaletvari dürtüsel yükselişi, bundan sonra birden fazla kez tekrarlandı. Aslında, iyi tanımlanmış bir dönem vardır, on üç yıllık bir süre, 1862'de bir günde aniden sona erer, bu süre zarfında yaşlı Thomas'ın hayaleti oğlunun hayatında hesaba katılması gereken bir şeydir. Gelip giderdi, çoğu zaman neyse ki ufukta çok uzaktaydı. Ama ara sıra yaklaşıyordu.
Her zaman bir yerlerde gizleniyordu, canlılığının azaldığı, enerjilerinin azaldığı, düşüncelerinin boşuna bir hisle ele geçirildiği o anlarda onu ele geçirmek için bekliyordu.

1859 yılı onun iniş çıkışlarından biriydi. Önceki yıl, devredeki başarısı sırasında yükselen
gelgit, zirveye ulaşmıştı. Washington'daki başarısızlığının hatırası silinmişti. Freeport'ta, daha önce hiç olmadığı kadar güçlü bir deha, daha baskın bir kişilikti. Yavaş yavaş, takip eden aylarda, yüksek dalga
yatıştı. 1859 boyunca dikkatinin çoğunu pratiğine verdi.
Siyasi konuşmalar yapmaya devam etmesine ve itibarını zedelememesine rağmen, dikkate değer hiçbir şey yapmadı. Herhangi bir değeri olan tek edebi
parça, Jefferson'ın doğum gününde Boston'da bir "festival"e katılmaya davet eden Boston komitesine yazılmış bir mektuptu. Kendisini Jefferson'ın tam bir müridi olarak kabul etti ve Jefferson'ın ilkelerini "özgür toplumun tanımları ve aksiyomları" olarak ilan etti. "
Koşulsuz olarak kendi davasını Jefferson'ın davasıyla özdeşleştirdi, "tek bir halkın ulusal bağımsızlık mücadelesinin somut baskısında, soğukkanlılığa, öngörüye ve soyut bir gerçeği, tüm insanlara ve tüm zamanlara uygulanabilir, sadece devrimci bir belgeye sokma ve onu orada mumyalama kapasitesine sahip olan adam" (1) 

Boston komitesi Batı'nın bu büyük yeni söz yapımcısına gözlerini çevirirken, Illinois'deki birkaç politikacı cesur bir karar almıştı. Onu Başkan yapmaya çalışacaklardı. Hareketin iki kaynağı vardı: devredeki sadık arkadaşlarının kişisel sadakati, Douglas ile düellosunun onu ulusal bir figür haline getirdiğini gören siyasi yöneticilerin kurnazlığı. İçlerinden biri ona şöyle dedi, "Douglas
bu kadar yaygın olarak tanınıyorken, sen
Onun aracılığıyla ulusal bir üne kavuşmak." Lincoln, hırsından yoksun olmadığını ancak
başarı olasılığına olan güveninden tamamen yoksun olduğunu söyledi.(2)

1859'un büyük bölümünde tutumu buydu. Önceki yılın
ışığı, coşkusu kaybolmuştu. "Açıkça söylemeliyim ki
kendimi Başkanlığa uygun görmüyorum," diye yazdı Nisan ayında bir gazete editörüne.
Aynı sözcükleri Temmuz ayında başka bir muhabire de kullandı. En geç 1 Kasım'da, "Kendim için, Cumhuriyetçi davanın
kalıcı başarısı için kaydoldum ve bu amaç için, partinin yargısı bana farklı bir pozisyon vermediği sürece, saflarda sadakatle çalışacağım."(3)

Bu arada, her iki destekçi grubu da onun onayına aldırmadan durmaksızın çalıştı. Kişisel takipçilerinde, yirmi yıllık arkadaşlık neredeyse romantik bir sadakate dönüşmüştü. Bu coşkulu bağlılığın liderleri, çoğu avukat, Illinois'de nüfuz sahibi
üstünleri yoktu. Böyle bir takipçi kitlesine sahip olan adam, istese de istemese de siyasette bir güçtü. Bunu sıradan politikacılar gördü. Ayrıca bir sonraki Cumhuriyetçi adaylığının hassas bir olasılık
hesabına dayanacağını da gördüler. Lincoln'den daha göze çarpan başka Cumhuriyetçiler de vardı - New York'ta Seward, Massachusetts'te Sumner, Ohio'da Chase - ama bunların hepsinin köklü düşmanları vardı. Önemlerine rağmen onları aday göstermek güvenli olur muydu? Parti nispeten önemsiz bir kişiyi, özünde yeni bir adamı almaya zorlanmaz mıydı? Kısacası, bizim "kara at" olarak bildiğimiz şeyi. Bunun olacağına inanarak, umutla Lincoln'e olan inançlarını geliştirdiler.

Yıl sonuna doğru sonunda adaylığını ciddiye almaya ikna oldu. Yerel adaylık kampanyası o kadar ileri gitmişti ki, daha ileri gidememek yerel Cumhuriyetçi lider olarak
atılma gibi bir görüntüye neden olacaktı. Bu argüman onu karara bağladı. Yıl sonundan önce, kongreden önce aday olmayı kabul etti. Kendi sözleriyle, "Ulusal bilette aday gösterilmemek benim için çok fazla acı
verecek bir konumda değilim; ancak Illinois delegelerini alamamak benim için biraz acı
verecek bir konumdayım."(4)

Bu önemli karardan kısa bir süre sonra davetle New York'a gitti ve en çok kutlanan, ancak hiçbir açıdan en büyük olmayan konuşmasını yaptı.(5) 27 Şubat 1860'ta Cooper Union'da büyük bir izleyici kitlesi vardı. William Cullen Bryant başkanlık etti. David Dudley Field, Lincoln'ü platforma kadar eşlik etti. Horace Greeley izleyiciler arasındaydı. Tekrar ediyorum,
performans tamamen edebiydi. Yeni politikalar formüle edilmiyordu,
yeni bir çıkış için hiçbir çağrı yoktu. Bu, pozisyonunun ustaca bir yeniden ifadesiydi; Douglas ile yapılan tartışmaların özü. Cumhuriyetçi platformu tüm kazara birikimlerden temizledi, sanki bir geminin gövdesi bir yolculuğa hazırlık olarak
kabuklu deniz hayvanlarından
kazınıyormuş gibi; temeldeki sorunlara o kadar katı bir tanım verdi ki, bunlarla
oynamak mümkün değildi. Yine rakiplerinin hiçbirinin sahip olmadığı berrak bir ifade gücü gösterdi. Konuşmanın bir olayı, baskını ve ölümü her dilde olan John Brown'ı acımasızca kınamasıydı.
"Köleleriniz arasında ayaklanmalar çıkardığımızı iddia ediyorsunuz," dedi, köle sahiplerini aforoz ederek. "Biz bunu reddediyoruz, peki sizin kanıtınız ne?
'Harper's Ferry; John Brown!' John Brown Cumhuriyetçi değildi; ve siz
bu Harper's Ferry girişimine tek bir Cumhuriyetçiyi bile dahil etmeyi başaramadınız. . .

"John Brown'ın çabası tuhaftı. Bu bir köle ayaklanması değildi.
Köleler arasında bir ayaklanma çıkarmak için beyaz adamların yaptığı bir girişimdi, köleler buna katılmayı
reddetti. Aslında, o kadar saçmaydı ki, tüm cehaletlerine rağmen köleler bunun başarılı olamayacağını yeterince açık bir şekilde gördüler. Bu olay, felsefesinde, tarihte anlatılan birçok
kral ve imparator suikast girişimiyle örtüşmektedir.
Bir tutkun, insanların ezilmesi üzerine düşünür ta ki
kendisinin onları kurtarmak için cennet tarafından görevlendirildiğini hayal edene kadar.
Bu girişime girişir ve bu girişim kendi idamından başka bir şeyle sonuçlanmaz. Orsini'nin
Louis Napolyon'a yönelik girişimi ve John Brown'ın Harper's Ferry'ye yönelik girişimi, felsefelerinde tam olarak aynıydı. Bir durumda eski İngiltere'yi, diğerinde ise Yeni İngiltere'yi suçlama isteği, iki şeyin aynı olduğunu çürütmez."

Cooper Union konuşması tüm Cumhuriyetçi gazetelerden abartılı övgüler aldı. Lincoln'ün ateşli taraftarları, New York'u "fırtınaya" maruz bıraktığını iddia ediyorlar. Bunu söylemenin biraz sert bir yolu! Ancak
konuşmanın derin bir etki bıraktığına şüphe yok. Bundan sonra, Doğu yöneticilerinin çoğu, hizipsel kıskançlıklar uzlaşmaz olursa Lincoln'ü bir aday olarak değerlendirmeye istekliydi. Fırtınada herhangi bir liman, biliyorsunuz. Açıkçası, Illinois'in bu "favori oğlundan" çok daha tehlikeli limanlar olabilir.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok ulusal kongre, tam da bu mantıkla bir uzlaşma adayı, "kara at" üzerinde karar kıldı.
En dikkat çeken örnek 1860 Cumhuriyetçi Kongresi'dir. Haziran ayında Chicago'da toplandığında, en etkileyici aday New York'un parlak lideriydi. Cumhuriyetçiler, Seward. Ancak ülkedeki hiçbir adamın
ondan daha acımasız düşmanı yoktu. Gazetesi The Tribune
en etkili Cumhuriyetçi yayın organı olan Horace Greeley, Chicago'ya tek bir amaç için saplantılı bir şekilde gitti: uzlaşmaz kişisel anlaşmazlıklar
nedeniyle Seward'dan intikam almak. Seward'dan nefret etmeyen diğerleri ise
Greeley'nin sembolize ettiği şeyden korkuyorlardı. Ve hepsi de ne olursa olsun Batı'nın güvence altına alınması gerektiğini biliyordu.

Lincoln yöneticileri Doğu'nun kıskançlıklarını ve Doğu'nun korkularını büyük bir beceriyle kullandılar.
Oylamadan önceki gece delegeler arasında pek uyku yoktu. Tam doğru anda, Lincoln yöneticileri, şefleri bunu yapmalarını yasaklamış olmasına rağmen,
Kabine atamalarıyla ilgili vaatlerde bulundular.(6) Ve Kongre Salonu'nun galerilerini mükemmel bir şekilde organize olmuş bir
şakşakçıyla doldurmayı başardılar - modern Amerikalıların deyimiyle "kök salanlar".

Üçüncü oylamada sonuç, Seward'ın tüm düşmanlarının Lincoln'e hücumu ve Lincoln'ün adaylığı çılgınca bir alkış tufanı arasındaydı.

XI. AYRILMA

Yirmi üç yıl süren ardışık yenilgilerden sonra, Lincoln neredeyse
tesadüfen, siyasi girdabın merkezindeydi. Bundan sonra ne olacağına dair ipucu, o uzun
cesaret kırıcı çıraklık dönemindeki gelişiminde yatıyor. Zihinsel olarak, her zaman
tecritte olmuştu. Sosyal olarak, yakın bir ufukta yaşamıştı. Washington'daki başarısızlığının gerçek trajedisi, ülkesini bir bütün olarak tanıma fırsatının ona karşı kapanmasıydı. Kaderin ellilerde Washington'da ikametgah verdiği kişi Douglas yerine Lincoln olsaydı, altmışlarda her şeyin farklı olabileceği düşünülebilir. Öte yandan, Amerika siyasetteki en büyük sanatçı örneğini kaybetmiş olurdu. Ve o sanatçı olmadan, onun olağanüstü edebi yeteneği olmadan, partisi 1860'ta konsolide olmayabilirdi. Çok ilginç bir partiydi. Bir inkar olarak, Douglas'ı durdurmak için bir araç olarak hayata gelmişti. Lincoln'ün altın orta doktrini, bir kez olsun siyasi bir güç oldu. Diğer konularda en farklı görüşlere sahip adamlar, ihtiyaçlarında şu aksiyomu kabul ettiler: "Kimsenin yanında ol, yeter ki o doğru dursun." Ve o an için hepsinin zihninde doğru durmak, köleliğin ve para gücünün toprakları yutmasını engellemek anlamına geliyordu. Hareketin sanatçısı, ulusun beyaz insanlara ev ve özgürlük fırsatı vermek için Topraklara ihtiyacı olduğunu bildirisinde hepsini dile getirdi. Şimdiye kadar herhangi bir hizip ile ortak dava açmayı
reddeden Abolitionistler bile, yeni partinin olumsuz koalisyonuna
girdiler. Whig'ler ve kölelik karşıtı Demokratlar ve o zamanlar belirsiz olan diğer gruplar da, şimdi Sosyalistler ve İşçiler olarak etiketlememiz gerekenleri yaptılar.

Ancak, kökeninde tamamen olumsuz olan bu koalisyon, birleştiği anda iki olumlu özelliği ortaya çıkardı. 1860'ta yakın ufuktaki adam için bu özelliklerin hiçbiri birincil öneme sahip görünmüyordu.
Bu ufkun dışındaki adam için, bunları Amerikan yaşamının toplamıyla ilişkili olarak perspektifte
gördüğünde, bunların tam olarak takdir etmediği bir önemi vardı.

Bunlardan ilki, Kölelik Karşıtlarının öfkesiydi. Lincoln bunu
görmezden geldi. Altın ortalamanın çınlayan iddiasıyla yetindi. Ancak
devlet adamından ziyade edebiyatçı konuştu. Siyasette öfkenin soyut bir fikir olarak en başından beri keskin bir şekilde farkındaydı; ancak siyasi örgütlerle ilgili bilgisizliği, onu
tüm grubun ortak öfkesini etkileyen herhangi bir faktörün öfkesine tam değer vermekten alıkoydu. Bunu son derece zor bir şekilde öğrenmesi ve dersi harika bir cüretkarlıkla uygulaması kendisine verilmişti. Fakat 1860'ta o sert deneyim hala gelecekte uyuyordu.
Köleliği Topraklardan dışlamada Kölelik Karşıtlarıyla birlikte durma ve Kaçak Köle Yasası'nı uygulamada onlara karşı durma sözünü yerine getirmenin zor olabileceğinden henüz şüphesi yoktu. Henüz herhangi birinin bu sözün geçerliliğinden şüphe duyması gerektiğini; herhangi birinin onunla birlikte gitmekten korkması gerektiğini, bir unsurun öfkesinin tüm koalisyonu etkilemesinden korkması gerektiğini göremiyordu.

Fakat Lincoln'ün hesaba katmadığı bu korku, zaten birçok zihni ele geçirmişti. Lincoln'ün kölelik konusunda iyi niyetli olduğunu düşündüğü türden binlerce Güneyli, Kölelik Karşıtlarından korkuyordu.
Kölelik Karşıtları köleliği yok etmek istedikleri için değil, bunu şiddetle ve acımasızca yapmak istedikleri için. Lincoln gibi, düşüncede liberal ve eylemde ılımlı olan bu Güneyliler, kölelik konusunda ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Lincoln gibi, bu konuda tek bir sabit fikirleri vardı: kölelik şiddetle sona erdirilmemeliydi. Lincoln, yakın ufuklarına rağmen, köleliği sömürmek isteyen büyük plütokratlarla aynı fikirde olmadıklarını doğru bir şekilde hissetti. Ancak Kölelik Karşıtı aynı küfür öfkesini her tür köle sahibine
boğduğunda; ruhuna, tüm bu tür insanların yıkımında
sevinmenin sevincini yaşayacağına söz verdiğinde, ılımlı Güneyliler çakmak taşı gibi oldular. Kölelik Karşıtı yeni partiyle ilişkilerini ilan ettiklerinde, Cumhuriyetçilerin ilerlemesini durdurmak için genel bir Güney koalisyonu yönünde ilk adım atıldı.

Olumsuz koalisyona karışmış başka bir olumlu unsur daha vardı. 1857'de, bir zamanlar Demokrat olan üyelerin geleneklerini geçersiz kılan Cumhuriyetçiler, yüzlerini korumaya çevirdi. Kuzeylilerin çoğu için bu adımın kaderi açık değildi. Ciddi bir gümrük tarifesi tartışmasının Kuzey'i sarsmasının üzerinden yirmi yıl geçmişti. 50'lerdeki mali zorluklar Güney'den daha çok Kuzey'de yaygındı. İş dünyası çıkmazdaydı. İşçi Partisi daha iyi fırsatlar talep ediyordu. Bir çözüm veya en azından bir yatıştırıcı olarak koruma, Cumhuriyetçi koalisyonun büyük çoğunluğuna, hatta tüm serbest ticaret geleneklerine rağmen eski Demokratlara bile, aşırı görünmüyordu. Güneyliler için bu bir alarm ziliydi. Güney dünyası
tarımsaldı; temel gıdası pamuktu; pazarının büyük kısmı
İngiltere'deydi. 1828'den beri Güney zihni, tarifeler konusunda sürekli tetikteydi, Kuzey ve Batı oylarıyla kendisine koruma
empoze edileceğinden sürekli korkuyordu. Pamuğunu
İngiltere'de serbest ticaret değerlerinden satmak zorunda kalmak, ancak aynı zamanda mallarını Kuzeyli üreticiler tarafından belirlenen
korunmuş değerlerden satın almak zorunda kalmak--bu, bir kesimin diğerine karşı despotluğu değil de ne anlama geliyordu? Cumhuriyetçiler korumayı inançlarının bir parçası olarak benimsediğinde, genel bir
Güney koalisyonu neredeyse kaçınılmaz hale geldi.

Bu, Lincoln {Eksik metin}. Yine kısmen yakın ufkuyla açıklanabilir. Washington'da yaşasaydı, sık sık Güneylilerle tanışsaydı; ellili yılların o kritik yıllarını
turda hikaye anlatma turnuvalarında değil de siyasi liderlerle tartışmalarda geçirseydi; belki de tüm bunlar başka türlü olurdu. Ama insan
tam olarak emin olamaz. Finans ona hiç çekici gelmedi. Herndon'ın "para duygusu yoktu" sözüne geniş bir uygulama yapılabilir.
Cumhuriyetçi doktrinin geri kalanı en iyi ifadesini Lincoln'de bulur.
Ekonomik politikasının bir konusu hakkında sessizdir. Görünüşe göre bu konu yasanın rutin tarafıyla
sınıflandırılmalıdır. Hiçbirine yüzeysel bir ilgiden fazlasını veremedi. Siyasette bir sanatçı olarak
niteliklerinin bir kusuru vardı.

Niteliklerinin ona gösterdiği iki şey vardı: plütokratik köle gücünün plütokratik para gücüyle ittifakı ve
Güney halkının çoğunluğunun dürtüsel olarak temelde haklı olması. Bu nedenle
partisinin sonucu haline gelen sonucu: Güney'de,
siyasi-mali bir çetenin lidersiz bir halka hükmettiği,
Bu gerçek değildi. Lincoln'ün 1860'taki kusurları onun vizyonunu sınırladı.
Yine de, siyasi Springfield'ın yakın ufkuna sıkışmış, yalnız ve uzak bir düşünür için, hata için her türlü bahane vardı.
Eldeki tüm kanıtlar bunu doğruluyordu. Bunu çürütebilecek şey,
yüzen, tesadüfi, rastgele, zımni bir tanık bulutuydu.
Lincoln gibi bir doğanın, keşke onlarla tanışabilseydi,
algılayıp kavrayabileceği; Douglas gibi bir doğanın,
ne kadar açıkça sunulursa sunulsun, ne algılayıp ne de kavrayabileceği. Kaderin ironisiydi ki,
görmeyen Douglas'ın zamanını kavrama fırsatı heba edilirken, gören
Lincoln'e bu fırsat reddedildi. Kısacası, Cumhuriyetçilere karşı Güney'in tepkisi, Cumhuriyetçi hareketin kendisi gibi hem olumlu hem de olumsuz bir tarafa sahipti. Uzun mesafeden görülebilen ve değerlendirilebilen olumlu taraftı. Lincoln'ün gördüğü de buydu ve ona göre 1860'ta baskın sorunu yaratan şey buydu. Güney hareketinin olumsuz tarafını görmedi. Resmin ayrıntılarını ayırt edemeyecek kadar uzaktaydı. 1850 nüfus sayımından Güneyli beyazların yalnızca üçte birinin köle sahibi ailelerin üyesi olduğunu biliyor olabilirdi ancak Güneyli ailelerin yalnızca küçük bir azınlığının beş köleye kadar sahip olduğunu; kölelerden servet sahibi olanların yalnızca bir avuç olduğunu - tıpkı bugün çelik veya sığır etinden servet sahibi olanların yalnızca bir avuç olduğu gibi - bilemezdi. Ancak köleliğe çok az veya hiç ilgisi olmayan bu büyük çoğunluğun Kuzey'den nasıl korkup güvensizleştiğini daha da az biliyordu. Onlar da onun gibi yakın bir ufuktan muzdaripti.
Onlar da "Kimsenin yanında ol, yeter ki o doğru dursun" ilkesini uyguluyorlardı. Ancak onlar için doğru durmak, Güney yaşamında şiddetli bir
devrimi önlemek anlamına geliyordu. Köleliğe karşı kayıtsız olsalar da, Güney'i bir inkar hareketinde birleştirme girişiminde "köle baronları" ile birlikte gitmeye istekliydiler - Kuzey'in, ister Kölelik Karşıtlığı yoluyla ister gümrük tarifeleri yoluyla Güney'e hükmetme hakkının inkarı.

Keşke Lincoln, ince zekasıyla Güney'in ajitasyonunun olumsuz tarafıyla temas edebilseydi! Ses çıkaran diğer taraf, olumlu taraftı. Kölelikten çıkar sağlayanlar, muazzam bir kurnazlıkla fırsatlarını gördüler ve geliştirdiler. Güney'i örgütlediler.
Her fırsatta, her bağlantıda, tüm Güneylilerin, anlaşmazlıkları ne kadar büyük olursa olsun, Güney'in düşmanca ekonomik yasalarla yoksullaşmasını önlemek için bir arada durmaları gerektiğini vaaz ettiler. 1950'lerin sonlarında, tüm Güney politikası için propagandaları yavaş ama sürekli bir ilerleme kaydetti. Ancak 1859'da bile
bu fikirler Güney'i kontrol etmekten hala çok uzaktı.

Ve sonra John Brown geldi. Köle ayaklanması korkusu Güney'in hafızasında derinlere yerleşmişti. Otuz yıl önce, Nat Turner İsyanı
Virginia'nın bir bölümünü yanmış plantasyon evleriyle doldurmuştu
ve yıkıntıları arasında beyaz kadınların cesetleri yatıyordu. Biraz önce, Charleston'daki bir zenci komplosu beyaz adamların öldürülmesini ve beyaz kadınların komplocular arasında
paylaştırılmasını planlamıştı. Ve John Brown, köleleri ayaklanmaya ve silahlanmaya çağıran bir yabancılar grubunun başında Virginia'ya gelmişti.

Burada büyük bir fırsat vardı. Olumlu Güney gücü, köle
kârları, Güney'in şampiyonlarının tutumunu hemen yakaladı. Olumsuz gücü, Kuzey'e ait her şeyi şok olmuş ve öfkeli bir şekilde kınamak için kullanmak yeterince kolaydı. Ve Kuzeyli aşırılıkçılar
ateşe yakıt eklemek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Emerson, Brown'ı
"darağacını haç kadar görkemli kılan bu yeni aziz" olarak adlandırdı. Bunu duyan Güneyliler, Charleston'daki beyaz kadınları bölüştürme komplosu hakkında düşündüler. 1860'ın başlarında tüm Güney'in tek bir fikri varmış gibi görünüyordu: Kuzey'den ayrılmak.

Lincoln'ün Brown'ın anısını itibarsızlaştırmak için tüm etkisini teraziye koymasına şaşmamalı. Cumhuriyetçilerin platformlarında onu dikkatlice reddetmesine şaşmamalı. Güneyli zihninde oluşan izlenimi iki gerçekle ortadan kaldıramazlardı: Brown'ı yeni bir aziz olarak öven adamlar Cumhuriyetçi
seçimine oy veriyordu; Cumhuriyetçiler kendilerini Güney karşıtı koruma politikasına adamışlardı.

Ve yine de, kölelik yanlısı aşırılıkçıların tüm çabalarına rağmen, Kuzey'le bir kopuş hareketi 1860'ta zemin kaybetti. Seçim geldiğinde, Başkanlık oyu tekil ve öngörülemeyen bir durumu ortaya çıkardı. Dört aday sahadaydı. Köleliğin genişlemesi sorunuyla ikiye bölünen Demokratlar iki parti oluşturdu. Köle vurguncuları, John C. Breckinridge'in bir fraksiyonu tarafından aday gösterildi. Köleliğe karşı ne savaşacak ne de onu destekleyecek ılımlı Demokratlar, Douglas'ı aday gösterdi. En tuhaf grup dördüncüsüydü. Bunlar, Köleliğin Kaldırılması üyelerinin öfkesinden korktukları için Cumhuriyetçilere katılmayan, ancak köleliğin destekçisi olmayan ve Douglas'a güvenmeyen herkesi içeriyordu. Nebraska Yasası'ndan önceki koşulları geri getirmekten başka bir programları yoktu. Yaklaşık dört milyon beş yüz bin oy kullanıldı. Lincoln'ün iki milyondan az oyu vardı ve bunların yaklaşık yirmi dört bini hariç hepsi Özgür Eyaletler'deydi. Ancak Lincoln'ün oylarının dağılımı ona seçim kurulunu kazandırdı. Ülkenin bir azınlığının oylarıyla Başkan seçildi. Ancak, olaylar ortaya çıktıkça, eşit derecede önemli olduğu kanıtlanan başka bir azınlık oyu daha vardı. Köle
vurguncularının ve onları takip etmeye ikna ettikleri herkesin sembolü olan Breckinridge,
Güney'in halk oylarını alamamıştı.
Kendi kesimlerinde kesinlikle azınlıktaydılar. Güneylilerin çoğunluğu, yılın başındaki vahşi alarmlara tepki göstererek aşırılık yanlılarının adaylarıyla birlikte gitmeyi reddettiler. Birliğe bir şans daha vermek istiyorlardı. Güney, köle tacirlerini reddetmişti.

Bu, Kasım 1860'ın son derece önemli gerçeğiydi. Tüm ülke üzerinde büyük bir etki bıraktı. O an için Güneyli aşırılık yanlılarının sert konuşmalarını önemsiz hale getirdi. Seward gibi neşeli Kuzeyliler, krizin bittiğini; Güney'in uzlaşmaya oy verdiğini; herkesi mutlu etmek için sadece inceliğin gerektiğini hissettiler.
Seward, seçimden birkaç hafta sonra, her şeyin doksan gün içinde tekrar neşeli olacağını söylediğinde, bu yanılsamanın temelinde Güney'in köle tacirlerini reddetmesi vardı.

Ne yazık ki, Seward ılımlı Güney düşüncesinin kesin önemini anlamamıştı. Güney'in Breckinridge ve onun gibileri işlerini halletmek için oy kullandığını anlamamıştı,
hala derinden endişeliydi, her an onları geri çağırmak, onlarla ortak bir dava kurmak zorunda kalabileceğinden korkuyordu,
kendisine yabancı ve yıkıcı bir siyasi güç olarak gördüğü Cumhuriyetçilere karşı. Bu Güney rezervasyonuydu, Seward'ın ve bu konuda Lincoln'ün de kavrayamadığı
oylamanın dile getirilmeyen koşuluydu. Bu çapraz amaçlardan dolayı,
Güney'in alarmı köleliğin devamı veya düşüşünden başka bir şeye dayandığı için, durum incelikten çok daha fazlasını, derin psikolojik devlet adamlığını gerektiriyordu.

Ve şimdi Güney durumunun karmaşıklığından Lincoln'ün
anlayamadığı
güçlü bir kişilik ortaya çıkıyor. Robert Barnwell Rhett bir zamanlar siyasette güçlü bir adamdı. İki kez Birliği neredeyse parçalayacaktı. 1844'te,
yine 1851'de, Güney Karolina'yı ayrılmaya ikna etmenin eşiğine gelmişti. Her durumda, Güney'in genel hoşnutsuzluğunu örgütlemeye çalıştı; gümrük vergisinden ve Kuzey hakimiyetinden duyduğu korkuyu. İkinci başarısızlığından sonra, kibirli yapısı talihe gücendi. Senato'daki
koltuğunu istifa etti ve özel hayatına çekildi. Fakat belirsizliğe ulaşmak için fazla
büyük ve fazla cesur bir karakterdi. Ayrıca, huzursuz
dehası onun rahatça paslanmasına izin vermezdi.
Çalkantılı
ellili yıllarda, uzaktan ama giderek artan bir ilgiyle,
ortasında kavradığı, aşırılık yanlılarının kanatları altına sürüklenen o olumsuz Güney gücünü izledi. Bunu yaparken, eski
argümanlar, eski hırslar, eski umutlar canlandı. 1851'de Güney'e haykırışı, kendisini Ayrı bir ulus olarak ilan etmekti - herhangi bir sebepten değil, birçok sebepten - ve Kuzey'den ayrı bir hayat sürmekti. Avrupa'da parlak ama talihsiz devrimci hareketlerin olduğu bir çağdı. Kossuth ve Macarların bağımsızlık için gösterdikleri cesur girişim Amerikan hayal gücünü büyülemişti. Rhett, Güney'in Macaristan'ın yapamadığını yaptığını görmeyi hayal ediyordu. Sorunu, bir ortaçağ şövalyesinin düşüneceği gibi, bireysel yetenekler açısından, modern faktörler, ekonomi ve benzeri şeyler bir kenara bırakılarak düşünüyordu. 1851'de "Daha küçük uluslar (Güney Karolina'dan)" dedi, "daha büyük zorluklara rağmen özgürlük için çabaladılar." 1860'ta üçüncü şansının geldiği sonucuna vardı. Ayrılmayı bir kez daha deneyecekti. Birliği bölmek için, köle baronlarının
elinden oynayacaktı. O, onların hareketiyle negatif Güney hareketini birleştirmeyi ve ortaya çıkan koalisyonu
üçüncü girişimini başarıyla taçlandırmak için kullanmayı hedefliyordu. İnzivasından çıkarak,
bir anda Güney Karolina'nın gölgede bırakan figürü haline geldi. Etrafında
devrimin tüm unsurları kristalleşti. Altmış yaşındaydı;
tek ideali olan Güney'in bağımsızlığı yolunda deneyimli ve tavizsizdi. Argümanları 1844'te, 1851'de kullandığı argümanlarla aynıydı: Kuzey, Güney'i yoksullaştıracaktı; koruma
şeklinde ezici bir haraç dayatmakla tehdit ediyordu; köleliği
yok etmeye çalışıyordu; ekonomik çöküşe yol açmayı amaçlıyordu; böylece
ürettiği enkazda, Güney yaşamında güzel, çekici, ayırt edici olan her şey
kaybolacaktı; savaşalım! Böyle bir liderle, hoşnutsuzluk güçleri
hızlı, etkili bir şekilde örgütlenmişti. Lincoln'ün
seçilmesinden önce bile, Güney Karolina'daki devrimci liderler, özellikle Alabama'daki diğer Güney Eyaletlerindeki, aynı düşüncedeki insanlarla yazışıyordu; orada yoğunluk bakımından Rhett'ten sadece ikinci sırada olan bir başka lider, Yancey vardı.

Bu Alabama devrimcilerinin Güney Karolina'ya verdiği söz, herkesi
cesaretlendirmek, tek başına ayrılma riskini almak, Güney'in diğer Eyaletlerinin de onları takip edeceğinden emin olmaktı. Rhett ve yeni ortakları bu tehlikeli tavsiyeyi
aldılar. Seçimi, Güney Karolina halkının delegelerinin bir kongre çağrısı izledi. Bu kongre, 1860 yılının 20 Aralık'ında, Güney Karolina'yı diğer eyaletlerle birleştiren yasaları yürürlükten kaldırdı ve kendi bağımsızlıklarını ilan etti.

XII. KRİZ

Seward ve diğer neşeli kişiler, seçimle birlikte krizin geçtiğini hissetse de, daha az değişken insanlar tam tersi görüşe sahipti.
Güney'in bölünme tehditlerini daha önce hiç ciddiye almamış olan adamlar,
birdenbire bunun kendilerini beklediğinin dehşetiyle uyanmışlardı.
Yılın başlarında gerçeklere karşı körlükleriyle, Thackeray'in dediği gibi, Wellington ordusunu Waterloo'nun kıyısına kadar dans ettiren ve ziyafet çeken o parlak kamp takipçileri topluluğu gibiydiler.
Ve şimdi hesaplaşma günü gelmişti. Duygusal bir tepki onları bir uçtan diğerine taşıdı; rakiplerine karşı kendi kendine yeten bir umursamazlıktan neredeyse kendini küçümseyen bir bakışa.

Bu insanların ve tepkilerinin tam da tipi Horace Greeley'di.
Birçok kez, esas olarak
duygusallıklarında yaşadığını açıkça ortaya koyması kaderinde vardı; kaleidoskopik görüşünde, dünyanın düzeninin bugün kırmızı, sarı ve yeşil, yarın turuncu, mor ve mavi olabileceğini. Kendini beğenmişliğin zirvesinden
panik dolu
yıkıcı bir uçuruma inmek, Greeley için -kaba ama sivri bir Amerikan deyimiyle- kütükten düşmek kadar kolaydı. Seçimden birkaç gün sonra Greeley kütüğünden düşmüştü. Panik içinde debeleniyordu.
Editöryal olarak çığlık atmaya başladı. Güneyli aşırılık yanlıları çok
ciddiydi; eğer gitmek istiyorlarsa, giderlerdi ve gitmeliydiler. Ancak
aptal Kuzeyliler savaştan ve Güney'in zorla Birlik'te tutulmasından bahsedeceklerdi: olmamalıydı; Birlik kan dökülmesiyle
karşılaştırıldığında neydi ki? Savaş olmamalıydı - savaş olmamalıydı. Greeley'in Kuzey'e yaptığı
korkmuş çağrı böyleydi. Seçimden birkaç hafta sonra, süngülerle bir arada tutulan bir Birlik fikrini kınayan ünlü başyazısını yayınladı. Korkularına
bir başka şaşırtıcı tavizle devam etti: Güney'in Birlik'ten ayrılmak için kolonilerin Britanya İmparatorluğu'ndan ayrılmak için sahip olduğu kadar iyi bir nedeni vardı. Biraz sonra, nihai sonucunu formüle etti -ki bu da nihai sonuçlarının çoğu gibi
geçici olduğu kanıtlandı- ve herhangi bir Güney Eyaletleri grubu "bağımsız bir ulus kurmayı seçerse, bunu yapmaya dair net bir ahlaki hakka sahip olduklarını" ilan etti ve kendisini ve takipçilerini "görüşlerini iletmek için elimizden gelenin en iyisini yapmaya" söz verdi.

Greeley, The Tribune aracılığıyla, belki de Lincoln hariç diğer tüm Cumhuriyetçilerin sahip olduğundan daha fazla etki kullandı. Gazete seçmen kitlesi muazzamdı ve lider ile yönetilen arasındaki ilişki alışılmadık derecede yakındı. Hem kahin hem de barometreydi. Cumhuriyetçilerin paniğinin bir belirtisi olarak, bu paniği
artıran bir sebep olarak, birinci derecede önemliydi.

Bu arada Kongre toplanmıştı. Ve hemen, anın en karakteristik özelliği tekrar vurgulandı. Halkın çoğunluğu ve siyasi mekanizmalar uyuşmuyordu. Hem Kuzey'de hem de Güney'de bir azınlık durumu avucunun içinde tutuyordu. Breckinridge Demokratları, başkanlık oylamasında reddedilmelerine rağmen, Güneyli politikacıların çoğunu dahil etti, çok iyi örgütlenmişlerdi, Güney Carolina'da Rhett'in yardımıyla çok tehditkar bir zafer kazanmışlardı, Güney'in korkuları üzerinde çok ustaca oynamışlardı, liderleri o kadar yetenekli yöneticilerdi ki, Washington'da Güney'in tanınmış sözcülerini bir anlığına devam ettirebildiler. Pozisyonlarını tanımlamakta hiç vakit kaybetmediler. Birlik parçalanmayacaksa, Cumhuriyetçiler kendilerini yeni ve kapsamlı bir uzlaşmaya adamalıydı; bu, ondan önceki tarihi uzlaşmalardan çok farklı olmalıydı. Herhangi bir yeni anlaşmayı karakterize eden üç özellik: Güney bir birim olarak ele alınmalı; ona, tüm genişleme dürtülerini tam olarak tatmin edecek bir "etki alanı" -modern terimimizi kullanmak gerekirse- verilmeli; ve bu alanda, kölelikle ilgili her soru tamamen, sonsuza dek, yerel eyleme bırakılmalıdır. Tek kelimeyle, Güney için bugün "hakimiyet" statüsü olarak tanımlanabilecek şeyi talep ettiler. Bu nedenle, Kuzey'deki siyasi makineyi ele geçiren partinin bu taleplere cevabını formüle etmesi konusunda ısrar ettiler. Bireysel planları tartışmayacaklarını, ancak yalnızca muzaffer Cumhuriyetçilerin resmi olarak sunabileceklerini bildirdiler. Böylece ulusal kriz bir parti krizi haline geldi. Cumhuriyetçiler kendi aralarında neyi önermek konusunda anlaşabilirlerdi?

Krizin merkezi figürü ilk başta New York'lu parlak Cumhuriyetçi Senatör gibi görünüyordu. Seward, Güney'i ve daha da önemlisi insan doğasını anladığını düşünüyordu. Greeley'in barış çığlığını yankılasa da - tutkulu histerisini, hiç ciddi olmadığını inkar ettiği bilinen bir diplomatın cilalı alaycılığına dönüştürerek - Greeley'in korkularıyla alay etti. Güney, Breckinridge kalabalığına güvensizlik oyu vermemişse, neye oy vermişti? Breckinridge liderleri yüzlerini kurtarmak için manevra yapmıyorsa, ne yapmakla suçlanabilirlerdi? Cumhuriyetçi deha Seward, tüm bunları göremiyorsa, yüzlerini kurtarmalarına yardımcı olacak bir yol bulamıyorsa, parlak bir politikacı olmanın ne faydası vardı? Seward, Roma yanıyormuş ve kendisi de çelenkli kemancıymış gibi, neşeli bir şekilde kendini beğenmiş, Birliği yeniden yaratma görevine kendini hazırladı. Ancak yolunda bir engel vardı. Lincoln'dü. Elbette, göreve gelen Başkan'ın desteklemeyeceği bir planı önermek aptallıktı. Lincoln ve Seward bir anlaşmaya varmalı. Bunu gerçekleştirmek için Seward Springfield'a kişisel bir elçi gönderdi. Editör, dünya adamı, eşsiz bir siyasi ip cambazı, Seward'ın sadık uşağı Thurlow Weed elçiydi. Amerikan tarihinin en büyük olaylarından biri, Weed ile Lincoln arasındaki Aralık 1860'taki konuşmaydı. Nadir görülen bir dramatik etkiyle, muhtemelen Güney Carolina'nın tehdit kampanyasını sonlandırdığı ve Ayrılık Kararnamesi'ni kabul ettiği yirmi Aralık'ta gerçekleşti.(1) Weed Springfield'a kesin bir teklif getirmişti. Crittenden uzlaşması Kongre'de ve ülke genelinde hararetle tartışılıyordu. Uzlaşmanın tüm Kuzeyli savunucuları bunu yürürlüğe koymak için can atıyordu. Washington'daki Güney makinesinin bunu kabul edeceğine inanmak için bir miktar sebep vardı. Lincoln kabul ederse, Seward bunu politikasının temeli haline getirecekti.

Bu Uzlaşma, Missouri Uzlaşması'nın eski çizgisini geri getirecek ve onu anayasal bir değişikliğin koruması altına alacaktı. Bu, köleliğin var olduğu eyaletlerde kongre müdahalesine karşı bir garantiyle birlikte, Cumhuriyetçilerin daha önce teklif ettiği bir garanti, Seward'a, Weed'e, Greeley'e, partinin büyük kısmına, Birliği korumak için tatmin edici bir yol gibi görünüyordu. Bu, partinin orijinal politikasına geri dönmekten, partiyi var eden 1854 önlemlerini geri almaktan başka neydi? Lincoln'ün böyle doğal bir kurtarma yöntemini engelleyerek partinin isteklerini engelleyeceği düşünülebilir miydi? Ama Lincoln'ün yaptığı buydu. Görüşleri 1854'ten beri ilerlemişti. O zamanlar, o sadece ülkenin eski ikiliğini, her biri kendi toplumsal düzenine sahip olan iki "hakimiyeti", Kuzey ve Güney'i yeniden tesis etmekten yanaydı. Bu ikiliğin kalıcı olarak devam edemeyeceği inancına ulaşmıştı. Lincoln'ün uzlaşmayı reddederek ne yaptığını ne kadar fark ettiği asla bilinmeyecek. Üç ay sonra, bu aradaki vizyonunun genişlediğini, sorununun doğasına dair yeni bir vahiy açtığını ima eden bir yol izledi. Daha önceki tarihte Lincoln ve Güney halkı -Güney makinesi değil- tek bir soruna zıt bakış açılarından bakıyor ve sorunun önemini farklı özelliklerde buluyordu. Lincoln için meselenin özü kölelikti. Breckinridge'e güvensizlik oyu verenler de dahil olmak üzere Güneyliler için meselenin özü etki alanıydı. Güneyli çoğunluğun istediği şey köle vurguncularının politikası değildi, genişleme için güvenli bir gelecek, Güneyli yaşamın, sosyal, ekonomik, kültürel, karşı kesimin yaşamıyla birleşmeyeceğine dair bir garantiydi: tek kelimeyle, "hakimiyet" statüsünün korunması. Lincoln'ün zihninde, kölelik ana konu olduğundan, bu "hakimiyet" sorunu tesadüfiydi - köleliğin kısıtlamasıyla birlikte ortadan kalkmaya başlaması gereken köleliğin basit bir sonucuydu. Güney zihninde, bir topluluk bilinci, kendi başına bir halk olma kararlılığı, ulus içinde ulustu ve kölelik olaydı. Tekrar etmek gerekirse, Lincoln'ün Güney tavrını anlamış olsaydı ne yapacağını söylemek imkansız. Güney hareketinin olumsuz tarafını kavramasını
engelleyen yakın ufku, bu trajik çapraz amaç örneğini algılamasını engelledi. Bu algıdan yoksun olarak, düşünceleri köle vurguncularının son zamanlardaki bir faaliyetine odaklanmıştı. Güneyimizde yeni bir toprak ilhakı için haykırmışlardı. Küba'nın ele geçirilmesine yönelik uluslararası bir kriz yaratmak için çeşitli girişimlerde bulunulmuştu. Sonra da, cesur maceracılar başlarını kazığa oturtmuş, Orta Amerika'da köle sahibi topluluklar kurmaya çalışmışlardı. Bu tür girişimler neden başarılı olmasın? Neden Birlik dışında yeni Köle Eyaletleri yaratılıp sonunda dahil edilmesin? Neden olmasın? dedi köle vurguncusu ve Nikaragua'daki filibusterlere para ve yardım verdi. Neden olmasın? dedi Lincoln da. Sınırların böyle bir şekilde genişletilmesine karşı ne gibi bir koruma vardı? Köle alanının sınırlandırılması sadece bir tarafta, Kuzey tarafında mı olacaktı? Ve sonunda, Lincoln için, şu anın gerçek sorunu gibi görünen şey buradaydı. Sınırlarının sabit olduğunu varsayarak Birliği ikiliğe ayırmak bir şeydi. Sınırların genişletilmesi için bir hareket karşısında Birliği ikiliğe ayırmak başka bir şeydi. Dolayısıyla, Lincoln'ün de akıl yürüttüğü gibi, köleliğe her tarafta sabit bir sınır vermek artık hayati önem taşıyordu. Sessizce, diğerleri
ateş püskürürken, coşkuyla bağırırken veya ağlarken, o kaçınılmaz bir şekilde
eskisinin mantıksal bir gelişiminden başka bir şey olmayan yeni bir pozisyona doğru hareket etmişti.
Eski pozisyon--köle topraklarının genişletilmemesi; yeni pozisyon--artık Köle Devletleri olmamasıydı.(2) Çünkü Crittenden'in Uzlaşması Küba'da yeni bir Köle Devleti, Nikaragua'da yeni bir Köle Devleti, belki bir düzine kadar yeni Devlet olmasını mümkün kılıyordu, Lincoln uzlaşmayı reddetti. (3)

Bu korkunç bir karardı, içinde iç savaş olasılığı da vardı. Ancak Lincoln etkilenemedi. Bu, yerleşik siyasi liderlerin onun katı tarafıyla ilk tanışmasıydı. Kendi düşüncelerinin derinliklerinde karara varılmıştı. Onunla tartışmanın faydası yoktu. Weed ültimatomunu geri çekti. Seward, Crittenden'in planından vazgeçti. Uzlaşma için tek şans
geçti. Güney liderleri, Güney Konfederasyonu'nu örgütleme planlarına koyuldular.

XIII. ECLIPSE

Lincoln'ün yirmi Aralık tarihli ültimatomu, Güney liderlerine yapılabilecek üç öneri içeriyordu:

Bugüne kadar Eyalet yetkililerine bırakılmış olan Kaçak Köle Yasası'nın uygulanmasının Kongre tarafından devralınması ve Cumhuriyetçiler tarafından desteklenmesi.

Cumhuriyetçilerin güçleri ölçüsünde, Kaçak Köle Yasası'nın işleyişini engellemek için bazı Kuzey Eyaletlerinde oluşturulmuş olan tüm "Kişisel Özgürlük Yasaları"nın yürürlükten kaldırılması için çalışmaları gerektiği. Federal Birliğin korunması gerektiği. (1) Seward, bu önerileri Crittenden Uzlaşması'nı değerlendirmeyi reddederek sunarken, bunların net biçimini bozdu. Cumhuriyetçi grubun aşırılık yanlıları üzerindeki etkisinden korktuğu için Lincoln'ün Kaçak Köle Yasası'nı sürdürme konusundaki koşulsuz sözünü geri çekti ve partisini Kişisel Özgürlük Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasına söz vermek yerine, yalnızca Kongre'nin Eyaletlerden bunları yürürlükten kaldırmasını talep edeceğine söz verdi. Birliğin korunması gerektiği iddiasını tamamen bastırdı.(2) Aynı zamanlarda, bir kamu konuşmasında, ayrılık korkusuyla "aldatılmayacağını" söyledi ve tüm sıkıntıların doksan gün içinde sona ereceğine dair aptalca bir söz verdi. Bir tür parlaklığına rağmen, ruhsal olarak körelmişti. Kader, Douglas'ta olduğu gibi, ona da hayatı olduğu gibi görme, insanların güdülerini anlama fırsatları sunmuştu; ancak bunları kullanmasını sağlayamadı. Düzeltilemez bir şekilde alaycıydı. Tüm bu karışıklığın bir karmaşa olduğu, sıradan bir siyasi oyun olduğu, tek amacının rakiplerinin yüzlerini kurtarmalarına yardımcı olmak olduğu fikrinden kendini kurtaramadı. Zengin deneyimine rağmen, dünyanın yetenekli bir adamı olmasına rağmen, en azından kendi tahminine göre, Breckinridge'i reddeden Güney çoğunluğunun gerçek nedenlerine, deneyimsiz Lincoln kadar kördü. Lincoln'ün önerilerini değiştirdiği soğukkanlılık, kendisini büyük Cumhuriyetçi, Lincoln'ü ise bir kaza olarak gördüğünün kanıtıydı. Aynısını tekrar yapacaktı, pişmanlık duyacaktı. Lincoln ültimatomunu yayınladığında, zirveye yaklaşıyordu, hatta zirvede değilse bile, ardışık canlılık ve özgüven dalgalarından birinin zirvesindeydi. 1858'in sonlarına doğru üzerine çöken, onu 1859'un çoğunda aşırı ihtiyatlı bir ruh hali içinde tutan o depresyon geçmişti. Heyecan verici gerginliği ve heyecanıyla başkanlık kampanyası, ona yeniden güven yüklemişti. Her ne kadar kendisi için bir tutulma daha olsa da -tüm tutulmaların en karanlık olanı- tarihin kesin Lincoln'ü olmaya çok yakındı. En azından, Lincoln'ün göstereceği cesarete sahipti.

Şimdi terfi vaatleri şeklinde "ganimet" için bağıran kuşatmacı bir politikacı ordusunun hedefi olmuştu. Bu, onu derinden rahatsız eden sefil ve utanç verici bir saldırıydı.(3) Onun zihninde bu, gençlik günlerindeki basit yürekli kişisel politikalarla aynı şey değildi -birlikte duran ve birbirlerine yardım eden arkadaşlar- ama iğrenç ve canavarca bir açgözlülüktü. Seçim gününü takip eden ilk soğuk gölgeydi.

Kabine konusunda zorlu entrikalar vardı. Chicago'daki yöneticilerinin verdiği sözler kurtarılmak üzere sunuldu. Rakip adaylar, onun iyiliğini kazanmak için birbirlerinin boğazını kesmeye çalıştılar. Örneğin,
Savaş Bakanlığı'nın entrikası vardı. Lincoln yöneticileri Pensilvanya'ya bir Kabine ataması sözü vermişti; Simon'ın takipçileri
Cameron bir güçtü; Lincoln'ü aday göstermek için onları ikna etmek gerekiyordu; liderlerinin artık Kabine'deki Pensilvanya koltuğuna hak kazandığında ısrar ediyorlardı; ancak Pensilvanya'da Cameron
hizbi kadar etkili bir Cameron karşıtı
hizip vardı. İkisi de Lincoln'ü kuşatmak için ajanlarını Springfield'a gönderdi. Bu düelloda Cameron güçleri ilk raundu kazandı. Lincoln ona
Sekreterliği teklif etti. Daha sonra düşmanları o kadar iyi bir dava açtılar ki
Lincoln kararının akılsızlığına ikna oldu ve teklifi geri çekti. Ancak Cameron teklifi gizli tutmamıştı. Geri çekilme onu politik olarak itibarsızlaştıracak ve düşmanlarının eline bir koz verecekti. Bunu uzun bir anlaşmazlık izledi. Lincoln göreve başlama töreninden hemen önce Washington'a ulaşana kadar anlaşmazlık sona ermedi, çekilme geri çekildi ve Cameron atandı.(4)

Seçilmiş Başkan için kasvetli bir kış oldu. Aynı zamanda yepyeni bir deneyimdi. İlk kez büyük ölçekte iyilik dağıtıcısıydı. Sayısız adam, kendilerini ilerletmek veya başkalarına zarar vermek için en
aşağılık taraflarını gösterdi. Haftalar geçtikçe ve gösteri
utanmazlıkta büyüdükçe, arkadaşları onun
tuhaf melankolisinin giderek daha fazla farkına vardılar. Kampanyanın verdiği sevinç, bu dünyanın kibri karşısındaki derin bir mutsuzluğa dönüştü. Karakterinin karanlık tarafının diğer evreleri de kendini gösterdi. Dikkat çekici, Herndon'ın onu kaderci olarak adlandırmasının bir parçası olan düşüncesindeki belirli bir eğilimdi. Lincoln'ün mistisizmi çok erken bir dönemde kaderciliğe doğru bir dönüş yapmıştı ve buna rüyalara olan inanç da eklenmişti.(5) Hiçbir şekilde sihire inanmıyordu; kehanetlere, okülte, görünmeyen güçleri kendi tarafına çekmek için gizli bir yönteme asla inanmamıştı. Yine de batıl inançlı olduğunu hiç gizlemedi. Ve gelecek olayların gölgelerini önceden düşürdüğünü, en azından geleceğe dair bir şeyin bazen rüyalar aracılığıyla açığa çıktığını düşünüyordu. "Doğa," derdi, "Yüce Tanrı'nın atölyesidir ve biz entelektüel ve maddi yaşam zincirinin sadece halkalarını oluşturuyoruz."(6) Byron'ın Rüyası en sevdiği şiirlerden biriydi. Kehanetleri serbestçe kullanan o kadim, tarihi hikayeleri düşünüyordu. Caracalla'nın hikayesi onu büyülüyordu: Geta'nın öldürülmesinin nasıl önceden bildirildiği, babasının ve kardeşinin hayaletleri tarafından nasıl azarlandığı. Onun bu rüya inancı, Eski Ahit yazarlarının sahip olduğu benzer bir inanç kadar gerçekti. Rüyaların yorumlanmasıyla ilgili bir teorisi vardı. Çünkü onlar evrensel bir deneyimdi - onun inandığı gibi, görünmeyen ile görünen arasındaki evrensel iletişim biçimiydi - sevgili "sıradan insanlar", "Doğanın çocukları", insanlığın en evrensel tipleri, onların en iyi yorumcularıydı. Ayrıca önseziye inanıyordu. Ormanın en basit yavruları kadar - çiftçiliklerini ayın parlaklığına veya karanlığına göre düzenleyen, Artemis'in yönlendirdiği gibi mısır eken veya domuz kesen yeniden yaratılmış ilkeller - bir kez gerçekten onu ele geçirirse, bir önseziye güveniyordu. Bu zamandan önce oluşmuş bir önsezi, ne zaman olduğunu bilmediğimiz, Springfield'daki son kışta melankolik hayal kırıklığı günlerinde kendisine gelen bir rüya veya daha doğrusu bir vizyonla otoriteyle giydirildi. Bir aynaya baktığında iki Lincoln gördü, biri hayatta, diğeri ölü. Büyük bir kariyere ve trajik bir sona doğduğu ön duygusunu pekiştiren bu vizyondu. Vizyonu, yönetiminin başarılı olacağı ancak bunun ölümüyle sona ereceği şeklinde yorumladı.(7)

Springfield'daki son kış boyunca iç yaşamının kaydı çok belirsiz. Ancak ruhuna yıkıcı bir değişimin saldırdığı konusunda şüphe yok. Ültimatomu gününe kadar hala
karşılıklı bir güneş ışığı altındaydı, ya da en azından bulutları etrafında değildi.
O gün iradesi çelik gibiydi. Yine de, Ocak ayında birlikte geçirdikleri günleri konuşmak için onu ziyaret eden bir arkadaşı, sadece "eski zamanların coşkusunun" eksik olduğunu değil, bunun yerini "kasvet ve umutsuzluğun" aldığını gördü.(8) Zihninin arka tarafında sık sık dolaşan hayaletler, melankolisini besleyen ve onu zaman zaman kararsız hale getiren düşünceli eğilimler, gölgelerden çıkıp, onu çevrelemek için
ileriye doğru ilerliyorlardı.

Bu ruhsal tepkinin ortasında, Güney'den ve Washington'dan gelen sert haberler onu daha da bunalttı. Uzlaşmayı reddetmesi meyvesini vermeye başlamıştı. Körfez Devletleri ayrıldı. Bir Güney Konfederasyonu kuruldu. Yoluna olan inancını kaybettiğine dair hiçbir kanıt yok, ancak çok mutsuz olduğuna dair bol miktarda kanıt var. Buchanan, zayıflığı ve kararsızlığıyla "davayı ele verirken", çaresizlik duygusu tarafından avlanıyordu. "Ayrılma bastırılmaktan ziyade teşvik ediliyor," dedi, "ve doktrin Sınır Eyaletlerinde genel kabul görürse, hükümete büyük bir darbe vuracaktır."(9) Ültimatomun olası etkisi konusunda kendini aldatmadı ve General Scott'a Güney Eyaletlerinde Federal birliklerin garnizon olarak kullandığı kaleleri tutmaya veya "geri almaya" hazır olması için haber gönderdi.(10)

Bu arada, yaklaşan kıyametin önsezisi daha da karanlık bir şekilde baskıcı hale geldi. Sanatçının izi düşüncelerinde belirgindir.
Sorunlu hayal gücünde, kendi durumunu kader temalı trajedilerdeki başkahramanla özdeşleştirdi. Düşüncelerini en üst noktadan esirgemedi. Onu kasvetli bulan aynı arkadaş, onun şu sözlerini sakladı: "Tanrı'nın Oğlu'nun acı kasesinin kendisinden geçmesi için boşuna dua ettiği Gethsemane hikayesini dizlerimin üzerinde okudum. Şimdi Gethsemane Bahçesi'ndeyim ve acı kasem dolup taşıyor."(11)

"Trans halindeki güçlü bir kahin gibi,
Tüm talihsizliğini görerek,
Cam gibi bir yüzle,"
Washington'a, batıl inançlarının ona vaat ettiği görkemli dehşete doğru döndü.

Ayrılmadan önceki son günler, birbirine karışmış kasvet, çaresizlik ve umudu yeniden kazanma çabasıyla geçti. Yaşlı üvey
annesini ziyaret etti ve babasının mezarına hac yolculuğu yaptı. Düşünceleri, geçmiş yaşamının ayrıntılarını sevgiyle yeniledi, sanki her şeyin sonsuza dek ondan kayıp gideceğinden korkuyormuş gibi, şuna buna oyalandı. Ve
sonra sanki Kader'e karşı ani bir isyan içindeymiş gibi kendini toparladı. Springfield'ı sonsuza dek terk etmesinden önceki gün Lincoln, hukuk bürolarında ortağıyla son kez buluştu ve
kararsız işlerinin sonunu
tuştu. Herndon, "Bunların hepsi halledildikten sonra," diyor, "odanın karşı tarafına geçti ve kendini
eski ofis koltuğuna attı... Birkaç dakika yüzü tavana dönük bir şekilde yattı, ikimiz de konuşmadan. Hemen ardından sordu:
'Billy' -bana her zaman bu isimle seslenirdi--ne zamandır
birlikteyiz?' 'On altı yıldan fazla,' diye cevapladım. 'Bunca zaman boyunca hiç ters laf etmedik, değil mi?' . . . Yanına almak istediği bir deste
kağıt ve kitap topladı ve gitmeye başladı, ama
gitmeden önce, merdivenin dibindeki paslı menteşeleri üzerinde sallanan tabelanın kalması yönünde garip bir istekte bulundu. 'Orada
rahatsız edilmeden asılı kalsın,' dedi sesini önemli ölçüde alçaltarak. 'Müşterilerimize, bir Başkan'ın seçilmesinin Lincoln & Herndon şirketinde
hiçbir değişiklik yaratmadığını anlatın. Eğer yaşarsam, bir ara geri
döneceğim ve sonra hiçbir şey olmamış gibi
hukuk uygulamaya devam edeceğiz.' Eski mahalleye son bir kez
bakmak istercesine bir an oyalandı ve sonra kapıdan geçip dar
koridora girdi. "(12)

Soğuk yağmur yağan kasvetli bir günde yola koyuldu. Tren
istasyonu arkadaşlarıyla doluydu. Kalabalığın arasından yavaşça, el sıkışarak geçti. "Sonunda trene vardığında, arka platforma
çıktı ve etrafını saran kalabalığa doğru dönerek, tüm boyuyla dikildi, şapkasını çıkardı ve birkaç saniye derin bir sessizlik içinde durdu. Gözleri, yukarı dönük yüzlerden oluşan o
denizde hüzünle gezindi. . . Dudaklarında alışılmadık bir titreme ve büzülmüş yanağında daha da alışılmadık bir gözyaşı vardı. Ciddi tavrı, uzun
sessizliği, söyleyebileceği herhangi bir kelime kadar melankolik bir belagatle doluydu."(13) Sonunda şöyle dedi: "Dostlarım, benim durumumda olmayan hiç kimse bu ayrılıktaki üzüntümü takdir edemez. Bu yere ve bu insanların nezaketine her şeyimi borçluyum. Burada çeyrek asır yaşadım ve genç bir adamdan yaşlı bir adama geçtim. Burada çocuklarım doğdu ve biri gömüldü. Şimdi ayrılıyorum,
ne zaman veya ne zaman döneceğimi bilmeden, Washington'a düşenden daha büyük bir görevle önümde duruyor. Ona eşlik eden
İlahi Varlığın yardımı olmadan başarılı olamam. O yardımla başarısız olamam. Benimle birlikte gidebilen ve
sizinle kalabilen ve her yerde sonsuza dek var olabilen O'na güvenerek, her şeyin
iyi olacağını güvenle umalım. Onun bakımına, dualarınızda beni takdir edeceğinizi umduğum gibi, sizi takdir ederek, size sevgi dolu bir veda ediyorum."(14)

XIV. TUHAF YENİ ADAM

Şubat 1861'den Haziran 1862'deki bir güne kadar on altı aylık bir dönem vardır, Lincoln en eşsiz, en sorunlu devlet adamıdır. Bu dönemden, belirgin bir şekilde aniden, devlet işlerinin birkaç mükemmel ustası arasında yer alan son Lincoln olarak çıkar. On altı ay boyunca, dehası gelir ve gider. Kendine veya başkalarına olan güveni belirsiz bir miktardır. Bazen cesur, hatta aceleci; bazen de kararsızdır. Bu süre boyunca ruh halindeki sabit faktör şaşırtıcı
tevazusudur. Kendi varlığını unutmuş gibi görünüyor. Sevdikleri ve sevmedikleri, kişisel umutları ve korkuları olan bir kişi olarak, kaybolmuştur. O sadece bir
İlginç ve şaşkın bir zihin, ülkesini kurtarmak için çaresizce mücadele ediyor. Özverili bir adam, aylarca süren işkenceden geçerek
gerçekten çağrılabilir, bu da onu teorik bir devlet adamından pratik bir devlet adamına dönüştürdü. Bu döneme, neredeyse kazara siyasette bir lider konumuna
yükseltilmiş bir edebiyat adamı olarak girdi. Birçok gaftan, şüpheden, tereddütten ve acıdan sonra, bu zorlu çileden güçlü bir eylem adamı olarak çıktı.

Bu dönemin başlangıcında ülke üzerinde bıraktığı izlenim talihsizdi. Şimdiye kadar onu oluşturan güç -- edebi güç, insanlara içlerinde hissettikleri ama dile getiremedikleri fikirleri
harika bir şekilde ikna edici bir biçimde ifşa eden -- onu terk etmişti. Bunun psikolojisini istediğiniz şekilde açıklayın, gerçek şu ki! Lincoln'ün Şubat ayının sonlarında Washington'a giderken yaptığı konuşmalar
kendisine hiç benzemiyordu. Zihni
birdenbire
dilsizleşmişti. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Ruhuna işleyen kasvet, ıssızlık, bir şekilde, o an için onu sıradanlaştırdı. Konuştuğunda -geleneklerin her durakta yapmasını gerektirdiği gibi- sözleri bir zamanlar olduğu büyük
politik temsilcinin silik yankılarıydı. Söyledikleri aptalcaydı; ülkeye endişelenmemesi için sadece öğütlerdi. "Kriz yoktur, sadece yapay bir kriz vardır," dedi.(1) Ve ülke dehşete kapıldı! Şaşkınlık, şaşkınlık, öfke, kendi partisinin birçok zihnindeki tepkinin seyriydi. Kararları Samuel Bowles'un öfkeli diliyle ifade edildi, "Lincoln Basit Bir Susan."(2)

Özel bir konuşmada, Lincoln "görünüm hakkında, göstermenin ihtiyatlı olduğunu düşündüğünden daha fazla endişelendiğini" itiraf etti. "Bu açıklama, günlüğü yayınlanmış ancak kimliği hala gizli olan
"Kamu Görevlisi"ne yapıldı. Yeni Başkan'da herhangi bir zayıflık veya saçmalığa karşı son derece dikkatli olmasına rağmen, ona "şimdiye kadar gördüğüm en kötü Adem oğlu" diyen Kamu Görevlisi onu "kurnaz ve mantıklı" buldu.
Eşsiz bir ifade üreticisi olan eski Lincoln, sohbet sırasında hala kendini ifade edebiliyordu. New York'ta, şehri Kuzey'den ayırmak, o zamanlar Hamburg gibi bir şehir devleti oluşturmak ve Konfederasyon ile ticari bir ittifak kurmak için
yürütülen çılgın bir plandan bahsedildi. Lincoln, "Özgür şehir
işine gelince," dedi, "ön kapının kendi hesabına muhasebe tutmasının biraz zaman alacağını düşünüyorum."(3) Washington'a giderken düzenlenen resmi eğlence turu Lincoln'ü
çok yordu. Sıkıntı ve meşguliyet içindeydi, genellikle huzursuzdu. Ve
buna hiç alışkın değildi gösterişli yaşam. Sosyal kullanımdaki başarısızlıklar
kaçınılmazdı. New York eğlenceyle sarsıldı çünkü operada
tüm evin dikkatini çeken, "kırmızı kadife kutunun önünden sarkan" kocaman siyah bir çift eldiven takıyordu.
Ressamın odasındaki perdeler arasındaki gayriresmi bir resepsiyonda,
çok sıkılmış görünüyordu ve şapkasını
başına doğru iterek odanın sonundaki kanepeye oturdu. Muhalif gazeteler karikatürlerle doluydu.
Kendisinden "Illinois maymunu" ve "goril" olarak söz ediliyordu.
Her aceleci yorum, sosyal formdaki her "kopuş", her kabalık
ele alınıp acımasızca alay konusu ediliyordu.

Lincoln'ün tavrındaki tuhaflıkların, dahi insanlar tarafından
hızla düşünceden uzaklaştırılsa da,
dehanın sezgilerinden yoksun cömert insanları bile ciddi şekilde rahatsız ettiğini inkar etmek mümkün değil. Ve o, bu tuhaflıkların
hiçbir zaman üstesinden gelemedi. Hükümdar olarak geçirdiği acemilik döneminde, kritik on altı ayda,
utançla, beceriksizce taşındılar. Daha sonra kendini bir hükümdar olarak bulduğunda,
özgüveni nihai biçimine ulaştığında ve gerçekte ne olduğunu bildiğinde, onların varlığını unuttu. Yine de, onlar her zaman onun bir parçasıydı, silinmez zarfıydı. Gücünün zirvesindeyken,
ayakları deri terliklerle ziyaretçileri kabul etti.(4) Büyük devlet işlerini, o terlikli ayaklardan birini masasının bir köşesine fırlatarak tartışırdı.
Ülkenin büyükleriyle hayati meseleleri tartışırken bile en sevdiği tavır, sekreterleri tarafından "omuzlarında oturmak" olarak tanımlanıyordu - sandalyesine iyice gömülür ve her iki terliğini de başının o kadar yükseğe kaldırırdı ki
şömine rafının üzerinde rahatça dinlenebilirlerdi.(5) Düşmanlarının sınırsız
eğlence yapmasına şaşmamak gerek. Ve burada bir
sorun olduğuna inandıklarını iddia ettiler. Zarif McClellan, orduyu gömlek kollarından çıkarmak için
hayal ettiği gibi gökleri ve yeri hareket ettirirken, Başkan'ın
tavırları bitmek bilmeyen bir
sinirlenmeye sebep oluyordu. Daha da ciddi olanı, onunla
başka türlü hemfikir olan birçok adam üzerindeki tavrının etkisiydi. Massachusetts Valisi Andrew gibi
yüksek fikirli bir lider, Lincoln'ün
bir gürültücü olduğu hissini asla aşamadı.
Bir gürültücü nasıl ülkenin
kurtuluşu olabilirdi? 1864'ün karanlık günlerinde, liderliğine karşı bir isyan girişiminde bulunulduğunda, onun bu sadece tesadüfi tarafı bir
tehlike unsuruydu. Kendisiyle daha resmi tipler arasında yarattığı bariyer, onu sonunda kurtaran adamların önyargılarını
aşmalarını ve bayraklarını direğe çakmalarını zorlaştırdı. Andrew'un
biyografi yazarı, Andrew ve takipçilerinin Lincoln'ü
ölçtükleri
ifade edilmemiş ama amansız ölçekte ısrar ettiğinde kendini zeki bir gözlemci olarak gösteriyor. Onlar, bir devlet adamını, özellikle Webster'ın varlığını bastıran görkemli ve buyurgan bir görünümle, belirli dış işaretlerden anlayabileceğiniz inancıyla büyümüşlerdi.
Ve bu fikir herhangi bir yerle sınırlı değildi. Her yerde, az çok, her partideki muhafazakâr kesim bu görüşü benimsedi. Bu, Washington'ın yüzeysel tuhaflıkları aracılığıyla gerçek Lincoln'ü göremediği 1848'deki Washington'ın görüşüydü. Lincoln'ün geri döndüğü Washington'ın görüşüydü. Ayrıca, özgür konuşma tarzı, anlatmaya devam ettiği geniş hikayeler, iddianamesinde sayıldı. Amerika'daki Püritanizmin miraslarından biri, en azından, konuşmada aşırı titizlik idealidir. Birçok samimi adam için Lincoln'ün masal seçimi genellikle ölümcül bir suçtu. Charles Francis Adams, ilk görüşmelerinin şokunu asla atlatamadı. Lincoln, geniş bir hikayeyle bir noktayı vurguladı. Bu tür konuşmalara itirazı olmayan birçok profesyonel politikacı, Başkan bunu kullandığında dik dik baktı ve alay etti - çünkü gerçekten de bir oyu yabancılaştırabilirdi. Ayrıca, Lincoln'ün tavrını çeşitli sınıflara uyarlayabilecek sosyal incelikten hiçbiri yoktu. O her zaman ıslah olmaz bir şekilde
saf ve basit bir demokrattı. Ünlü bir Amerikan Üniversitesi'nin, demokrasi konusunda güçlü olduğu varsayılan o lisansüstü mizahına kahkahalarla gülerdi:

"Tanrı'nın Jones'a konuştuğu, Hadley ve Dwight'a kullandığı tonla."

Lincoln'ün tuhaf özgüveni, ilk tanışmadaki iyi huylu samimiyeti ziyaretçilerinin çoğunu memnun etse de, birçoğunu rahatsız etti. İncelikten yoksundu. Genellikle, Greeley'e neredeyse ilk görüşte "Horace" adıyla hitap ettiğinde olduğu gibi, çok erken neşeli olmaya yönelik beceriksiz bir girişimdi.
İnsanları tanıdık bir zemine oturtmak için kullandığı araçlar orijinallikten yoksundu.
Uzun boylu bir ziyaretçiyi kendisiyle boy ölçüşmeye çağırma sıklığı, sosyal icadının yoksulluğunu ortaya koyuyor. Bu yöntemi, itiraz eden görkemli Sumner'a ve sırıtan ve memnun olan hiç kimseye eşit derecede düşüncesizlikle uyguladı.

Springfield'dan Washington'a olan yolculukta, dehanın bu basit zarfı acınacak şekilde belirgindi. Yolculuğun, düşmanlarına alay etmek için daha belirgin bir zemin sağlayan bir ayrıntısı vardı. Kaderin cilvesi olarak, Lincoln'ün alçakgönüllülüğünün ilk açık örneği, danışmanlarına karşı kendi yargısını koyma konusundaki isteksizliği, aynı zamanda ilk ciddi hatasıydı. Burada hayati önem taşıyan bir ayrım var.
Lincoln yeni bir role, eylem adamı rolüne giriyordu.
Şimdiye kadar hayatının tüm büyük kararları spekülatifti;
içten gelişmişlerdi;
fikirlerle ilgiliydi. Onun esnek olmayan tarafı entelektüeldi. Şimdi, yeterli bir çıraklık olmadan,
pratik kararlar almaya, eylem yolları belirlemeye,
bir adımda devlet adamlığı hayalinden uygulamasına geçmeye çağrılıyordu. Kaçınılmaz olarak, uzun bir süre boyunca, iki kişiydi; birinden diğerine gidip geliyordu; ancak derece derece ikisini bir araya getirebiliyordu. Bu arada, çelişkili görünüyordu. İçsel olarak, bir düşünür olarak, gelişimi kesintisizdi; hala soğukkanlıydı, esnek değildi, tüm sonuçlarını kendi derinliklerinden çıkarıyordu. Dışsal olarak, eylemde, yeni görevi tereddütle, kararsız bir şekilde, eylemde uzman olarak gördüğü danışmanlarına aşırı saygıyla öğreniyordu. Olağanüstü hassas bir adamın elli iki yaşında yeni bir rol üstlenmesi önemsiz bir şey değildi. Lincoln'ün bu ilk resmi hatası, maiyetinin güvenliği için korkularına boyun eğmesiydi. Zaman histerik bir hal almıştı. En çılgın hikayeler havayı dolduruyordu. Springfield'dan ayrılmadan önce bile, onu öldürmek için komplolar olduğuna dair söylentiler vardı.(6) Philadelphia'ya vardığında, arkadaşlarına hayatının tehlikede olduğuna ikna eden bilgiler verildi; Baltimore'dan geçerken onu öldürmeye çalışılacaktı. Washington'daki Seward da aynı hikayeyi duymuştu ve oğlunu dikkatli olması için Philadelphia'ya göndermişti. Lincoln'ün arkadaşları, özel treninden inip, sıradan bir gece treniyle, sadece bir arkadaşıyla Washington'a gitmesi konusunda ısrar ettiler. Demiryolu yetkilileri çağrıldı. Ayrıntılı önlemler alındı. Telgraf hatlarının hepsi birkaç saatliğine kesilecekti, böylece komplocular -varsa-
plan değişikliğini keşfederlerse bile Baltimore ile iletişim kuramayacaklardı.
Partideki tek asker Albay Sumner, bu değişikliklerin hepsinin "kahrolası bir korkaklık" olduğunu şiddetle protesto etti. Ancak Lincoln, danışmanlarının çoğunun görüşlerine boyun eğdi.
Baltimore'dan neredeyse kılık değiştirerek geçti; hiçbir şey olmadı; bir komplonun kesin bir kanıtı keşfedilmedi. Ve tüm düşmanları korkaklık çığlığını alıp değişiklikleri ona çaldılar.(7)

Bu arada, tüm bu kararsızlık ve güçsüzlük görünümüne rağmen,
gerçek iç Lincoln'ün, ne kadar bulanık olursa olsun, hala hayatta olduğuna dair işaretler vardı. Budalaca ifadelerine karşılık, Ülke dikkatli bir şekilde tartma havasında olsaydı, birkaç güçlü
ve net bildiri
belirlenebilirdi. Ve bunlar yalnızca ön kapının muhasebesi hakkındaki o karakteristik ifade gibi ifadeler değildi.
Zihni gölgesinden çıkmaya çalışıyordu. Ve yeniden ortaya çıkma biçimi önemliydi. Girmek üzere olduğu mücadelenin gerçek anlamı üzerine yaptığı akıl yürütme, Harrisburg'da yaptığı konuşmada önemli bir aşamaya ulaştı.(8)

"Kendime sık sık," dedi, "bu Konfederasyonu (Amerika Birleşik Devletleri) bu kadar uzun süre bir arada tutan büyük ilke veya fikrin ne olduğunu sordum. Bu, sadece kolonilerin ana vatandan ayrılması meselesi değildi, Bağımsızlık Bildirgesi'ndeki, yalnızca ülke halkına değil, tüm dünyaya gelecek için umut veren duyguydu. Bu, zamanı geldiğinde tüm insanların omuzlarından yüklerin kaldırılacağına ve herkesin eşit şansa sahip olacağına dair söz veren duyguydu. Bağımsızlık Bildirgesi'nde somutlaşan duygu budur. Şimdi dostlarım, bu ülke bu temelde kurtarılabilir mi? Eğer kurtarılabilirse, kendimi dünyanın en mutlu adamlarından biri olarak göreceğim, eğer onu kurtarmaya yardımcı olabilirsem. Eğer bu ilkeye göre kurtarılamazsa, gerçekten korkunç olur. Ama
bu ülke bu ilkeden vazgeçmeden kurtarılamazsa,
teslim olmaktansa
burada suikasta uğramayı tercih edeceğimi söyleyecektim. Şimdi, işlerin şu anki görünümüne göre, kan dökülmesine ve savaşa gerek yok. Bunun için bir zorunluluk yok.
Böyle bir yola taraftar değilim ve önceden söyleyebilirim ki, hükümete zorla dayatılmadığı sürece
kan dökülmeyecek. Hükümet, kendisine karşı güç kullanılmadığı sürece
güç kullanmayacaktır."

Bu ifadenin altında yatan iki fikir, ilk kez Protesto'da ortaya çıktıkları yirmi dört yıl
bu yana düşüncesinde istikrarlı, tutarlı bir şekilde büyümüştü. Kölelik,
"hakimiyet statüsü", her şeyin--diğer her şeyin--tabi olduğu büyük mesele, demokratik kurumların
korunmasıydı; bu amaca ulaşmanın yolu ise Federal hükümetin
korunmasıydı. Şimdi, 1852'de olduğu gibi, onun en önemli amacı "dünya çapında Liberal partiyi hayal kırıklığına uğratmak" değil,
Demokrasinin, büyük ölçekte uygulandığında,
parçalanma güçleri ne kadar güçlü veya makul olursa olsun,
sağlam kalmaya yetecek kadar tutarlılığa sahip olduğunu kanıtlamaktı.

Bu amaç tarafından yönlendirilerek Washington'a geldi. Orada Seward ile tanıştı.
Bu, her iki adam için de kaderin bir darbesiydi. Seward, aslında,
bunun böyle olduğunu bilmiyordu. Hala, Lincoln değil,
saatin dehasıydı. Ve bunun ülkenin yanılgısı olduğu bahanesi vardı. Hem dostlar hem de düşmanlar arasında Lincoln'ün Kabinesi tarafından yönetileceğine dair oldukça genel bir inanç vardı.
Kabul görmüş nüfuza sahip liderlerin -Seward, Chase,
Cameron- kesinlikle dahil olduğu bir konseyde, prestiji adamları yönetmekle değil,
sözcükler söylemekle kazanılmış bu denenmemiş yeni gelenin şansı ne olurdu? Seward'ın
düşüncelerinde cevap, toplama tablosu kadar kaçınılmazdı. Eşit derecede matematiksel olan, yalnızca bir birimin kombinasyona değer verdiği sonucuydu. Ve tabii ki, Senato'daki Cumhuriyetçilerin lideri birimdi. Seward'ın kaderle barışması için
önce ciddi bir deneyim yaşanması gerekiyordu. Lincoln, bir araya geldiklerinde bir şeylerin olduğunu daha çabuk anlayan kişiydi. Neredeyse
tanışmalarının
dakikasından itibaren Seward'a yaslanmaya başladı; ama sadece belli bir şekilde. Bu, Philadelphia'da başlayan ve daha sonra çok fazla karışıklığa neden olacak olan pratik danışmanlara boyun eğmekle aynı şey değildi. Seward'a tepkisi entelektüeldi.
İçsel bir insandı ve kendini yazma tarzında gösteriyordu.

Şimdiye kadar, Lincoln'ün edebiyattaki ilerlemesi iki özelliğin
geliştirilmesi ve üçüncüsünün olmamasıyla işaretlenmişti. Sahip olduğu ikisi
zevk ve ritimdi. Başlangıçta, zamanının yaygın
kötü alışkanlığı olan retorikten özgürdü. İlk resmi gazetesi olan "Sangamon İlçesi Seçmenlerine Hitap"ı, daha sonraki başarılarının en büyüğü kadar doğrudan ve abartıdan uzaktı.
Burada sergilenen dil duygusuna sahip olan hemen hemen her genç, saatin standartlarına göre yanlış yola sapmış, kartala binmiş ve retorik bir yaygarayla kanatlarını çırpmış olurdu. Ancak Lincoln erken gelişmiş değildi. Sanatta ve diğer her şeyde yavaş ilerledi; edebi tarafı, gölgeli bir ormandan geçen gün ışığının kademeliliğiyle, onun gerçek tarafına doğru ilerledi. Gelişiminde sürekli değildi.
Uzun yıllar boyunca, iki orijinal özelliğinin, zevk ve ritmin düzensiz bir şekilde derinleşmesinden biraz daha fazlasıydı. Blackstone, Shakespeare ve İncil'le beslenen zevki, onu giderek daha kesin bir şekilde, tam olarak ne demek istediğini söylemeye, süsleme hilelerinden kaçınmaya, tamamen retorik olmayan bir hale getirmeye yöneltti. Başlangıçta kelimelerin sesine iyi bir kulaktan daha fazlası olmayan basit ritim duygusu, kelime yürüyüşünün karakterinin, bir fikre kendisini yürütme biçimiyle eklenen o ekstra önemin keskin bir algısına dönüştü, duruma göre görkemli veya zayıf bir şekilde, bilinmeyenden bilinene ve oradan tehlikeli bir ufuktan hafızaya doğru hareket etti. Bu iki özellik temelinde, sadelik, doğrudanlık, dürüstlüğün zengin bir karışımı olan, övgünün ötesinde bir netlikle, her zaman muhteşem bir şekilde düzenlenmiş bir fikir yürüyüşüne sahip, hoş bir ritimle birleşmiş bir üslup edinmişti. Ancak Lincoln'ün daha önceki üslubunda eksik olan üçüncü bir şey daha vardı. Şu anki amaç için harikulade bir şekilde uygun olan, 1861'den önceki yazıları dünyanın hafızasından siliniyor. Daha sonraki yıllarının daha dikkat çekici yazıları klasikler haline geldi. Ve fark
konuya bağlı değil. Son yazılarının tüm fikirleri daha öncekilerde
formüle edilmişti. Fark tamamen edebi. Daha önceki yazılar keskin, güçlü, karakter dolu, melodik,
etkileyiciydi. Daha sonraki yazılar tüm bu niteliklere ve ayrıca, hayal gücünü uyandırma, bir fikri kendi ufkunun ötesine, ölümsüz edebi öneme sahip sınırsız bir
dünyaya taşıma konusunda o sürekli güce sahip, bu güç argümantasyon nesrinde güzelliktir. Ve
Lincoln bunu nasıl başardı? Bunu yapma gücünün içinden
olgunlaştığına, diğer zihinsel
deneyimlerinin benzetmesiyle inanmaya zorlanıyor insan. Aynı zamanda, ona bu numarayı kimin öğrettiği, gizli kaynağa kimin dokunduğu ve zihnine yeni
kapıyı kimin açtığı konusunda şüphe olamaz. Seward'dı. Aralarında Seward'ın Dışişleri Bakanı olması konusunda uzun zamandır anlaşmaya varılmıştı.(9) Lincoln ondan açılış konuşmasını eleştirmesini istedi. Seward bunu yaptı ve Lincoln, genel olarak, eleştirisini kabul etti. Ancak Seward daha da ileri gitti. Yeni bir
paragraf önerdi. Büyük bir yazar değildi ve yine de Lincoln'ün şimdiye kadar sergilemediği o üçüncü şeye sahipti. Ancak, ifadenin güzelliğini
ararken, sıklıkla tehlikeli bir şekilde salt retoriğe yaklaşıyordu; zevki asla emin değildi; ritim duygusu yetersizdi; niteliklerinin kusurları belirgindi. Yine de, Lincoln, Seward'ın sözlerine kendi daha güçlü niteliklerini
ekleyebilseydi, sonucun--şimdiye kadar bildiği kendi niteliklerinden
çıkanlardan daha zengin bir ürün olacağını bir bakışta gördü. Bu dönüşümü
gerçekleştirdi ve bunu yaparken stilini yeni bir etkililik aralığına
yükseltti. Edebiyatın büyük Lincoln'ü ilk açılışta ve özellikle Lincoln ve Seward'ın birlikte
yaptığı o asil pasajda ortaya çıktı. Bir bakıma sadece Lincoln'ün daha önce söylediği şeyi söylüyordu--özellikle Harrisburg'daki konuşmada--ama ne büyük bir
farkla!

"Sizin ellerinizde, benim elimde değil, memnuniyetsiz yurttaşlarım, iç savaşın önemli meselesi var. Hükümet size saldırmayacak.
Siz saldırgan olmadan hiçbir çatışmaya giremezsiniz.
Hükümeti yıkmak için Cennette kayıtlı bir yemininiz yokken,
benim onu ​​korumak, kollamak ve savunmak için en ciddi yeminim olacak.

"Kapatmaya isteksizim. Biz düşman değiliz, dostuz. Tutku
gerilmiş olsa da, sevgi bağlarımızı koparmamalı. Her savaş alanından ve vatansever mezarından, bu geniş topraklardaki her canlı kalbe ve ocak taşına uzanan mistik hafıza akorları, doğamızın daha iyi melekleri tarafından kesinlikle tekrar dokunulduğunda, Birliğin korosunu daha da şişirecektir."*

*Lincoln VI, 184; N. & H., III, 343. Seward, bu iki paragrafın ilkinin orijinal taslağının bir kısmının çıkarılmasını tavsiye etti. Lincoln, "Savun"dan sonra, "Siz ona yapılan saldırıya dayanabilirsiniz. Ben onu savunmaktan kaçınamam. Sizinle, benimle değil, ciddi soru 'Barış mı olacak yoksa kılıç mı?'" diye yazmıştı. Bunu çıkardıktan sonra, Seward'ın "biraz sevgi sözcüğü - biraz sakin ve neşeli güven" eklemesi tavsiyesini kabul etti.

Son paragrafın orijinal versiyonu Seward tarafından hazırlanmıştı ve şu şekildeydi: "Kapatıyorum. Biz yabancı veya düşman değiliz, olmamalıyız, fakat yurttaş ve kardeşleriz. Tutku, sevgi bağlarımızı çok fazla zorlasa da, eminim ki,
kırılmayacaklar. Bu geniş kıtamızdaki tüm
kalplerden ve tüm ocaklardan geçen, çok sayıda savaş meydanından ve çok sayıda vatansever mezarından gelen mistik akorlar, ulusun koruyucu meleği tarafından üflendiğinde, kadim müziklerinde bir kez daha uyum sağlayacaklar." 

Artık çok ünlü olan bu sözler, "bizim tatsız, berrak, rüzgarlı, Washington bahar
günlerimizden birinde", Capitol'ün doğu revakında söylenmişti.(10) Katılımcıların çoğu tedirgindi; birçoğu endişeliydi.
Yemini veren Baş Yargıç Taney neredeyse konuşamıyordu, duyguları o kadar kontrol edilemezdi ki. General Scott, toplarla yönetilen kalabalığın üzerinde endişeyle gözlerini tutmuştu. Süvariler, isyan çıkması durumunda sokakları temizlemeye hazırdı. Lincoln'ün Capitol'e giden arabası yakından korunuyordu. Asker sıralarının arasından revaklara doğru ilerledi. O kadar kararlıydı ki - aşırı kararlıydı - koruyucularının, onun güvenliğine ilişkin daha küçük bir mesele olan
konforuna dikkat etmediklerini söyledi. Davet edilen büyük topluluk için yeterli alan yoktu. Yeni Başkan,
sarsak küçük bir masanın yanında duruyordu ve şapkasını koyacak bir yer göremiyordu. Senatör
Douglas öne çıktı ve onu yükünden kurtardı. Lincoln
"solgun ve çok gergindi" ve konuşmasının sonuna doğru, gözle görülür şekilde
etkilenmişti. Gözlemciler, açılışın nasıl karşılandığı konusunda
kesinlikle farklı düşünüyorlar. "Kamu Adamı", çok az coşku olduğunu söylüyor.
Karşıt versiyon ise etkinliği, kalabalığın,
sonunda, tamamen onun büyüsüne kapıldığı bir hitabet zaferi haline getiriyor. (11)

Genel olarak, açılış ve ardından gelen şenlikler
kasvetli bir olay gibi görünüyor. Lincoln konuşurken, Capitol'ün en yüksek zirvesi, başının çok üzerinde, boşta duran bir vinçti; mevcut kubbe
inşaat halindeydi; üzerindeki çalışmalar durdurulmuştu ve kim
çalışmaların ne zaman, eğer devam edecekse, devam edeceğini söyleyebilirdi? Gün, hiç de parlak olmayan bir açılış balosuyla sona erdi. "Büyük gösterişsiz
balo salonu . . . yarı dolu değildi ve garip kostümlerden oluşan bir topluluk, erkek ve kadın. Orada çok az sayıda insan vardı.
Başkan bitkin ve rahatsız görünüyordu ve elbisesiyle oldukça çirkin görünüyordu; Bayan Lincoln ise tamamen maviydi, saçında bir tüy ve çok kızarmış bir yüzle."(12)

XV. BAŞKAN VE BAŞBAKAN

Başkanı bu kadar çabuk etkilemeye başlayan parlak Sekreter, bu etki için çok sağlam temellere sahipti. Büyük adam rolüne alışmıştı; kamusal yaşamda zengin bir deneyime sahipti;
Lincoln ise deneyimsizliğinin acı bir şekilde farkındaydı ve belki de tehlikeli zamanlarda bir devlet gemisinin dümenini ele geçiren en mütevazı yöneticiydi. Dahası, Seward'ın Lincoln için hala aranması gereken paha biçilmez nitelikleri vardı. Her şeyden önce, cüretkardı - kişisel, sanatsal ve politik olarak. Seward'ın Lincoln'e anında verdiği armağan, onun bir araya getirdiği edebi cüretkarlığın kapısını ardına kadar açmasıydı. Seward'ın kişisel cüretinin Lincoln'ün kalbine hemen girdiğini düşünmek için her türlü neden var. Elbette, henüz buna ayak uydurabilecek durumda değildi. Yönetiminin ilk ayındaki temel karşıtlık, Başkanın ihtiyatı ile Sekreterin cüretkarlığı arasında yatıyor. Bununla birlikte, rehberlik arayan,
daha az özgün politikacı tipleriyle çevrili hassas bir zihin için, Seward'ın muhteşem korkusuzluğu, ister akıllı ister aptal olsun, dişleri takırdayan bir kalabalığın başlarının üzerinden yükselen bir trompet sesi gibi
çınlamış olmalı. Kabinenin geri kalanı kulaklarını yere bastırırken, Seward bir politika düşündü, geleceğe dair bir tahminde bulundu ve
muhakemesinin doğruluğuna kafasını koymayı teklif etti. Bu
acelecilik olabilirdi; belki de aptallık; ama en azından entelektüel olarak
cesaretti. Lincoln'ün diğer danışmanları arasında, o anda
cesaret eksikti. Ancak, zıtlık, Seward'ın Lincoln'e başvurmasının tek veya en kesin temeli değildi. Karakterlerinin ortak bir
faktörü vardı. Dışsal olarak ölçülemez farklılıklarına rağmen, ikisi de
altta kötü niyetten
uzaktı. Onlara ruhsal olarak ortak bir zemin sağlayan, her şeyden önce bu özellikti. Seward'da bu özellik uzun süredir ateş altındaydı. "O demir zamanın" siyasi öfkesi, onun sakin ve gülümseyen ruhunda yankı uyandırmayı başaramamıştı. Bu nedenle, onu lider olarak kabul eden birçok adam, çünkü aslında onsuz yapamazlardı - çünkü kamplarındaki hiç kimse onun yönetim dehasına, siyasi entrikaları yüceltme yeteneğine sahip değildi - aynı adamlar onu şüpheyle, kötü niyetle takip ettiler, ne zaman ortaya çıksa başka bir lidere geçmeye istekliydiler. Onların güvensizliğinin ipucu, Seward'ın öfkelilere olan eğlencesiydi. Agag'ın kesilmesinin güzelliğini vaaz ettiğinizde gülen bir adam, samimi olabilir miydi? Ve Seward'ın bazı açılardan samimi olmadığını, tarih genel olarak kabul eder. Rakipleriyle alay etmeyi severdi, kendisiyle alay ediyormuş gibi görünerek, ciddi olduğu fikrini alaya alarak. Siyasi değerlerinin ölçeği, takipçilerinin çoğundan farklıydı. Yirmi vakadan on dokuzunda, onların "ilkeler" olarak adlandırdıkları şeyleri, meşru pazarlık konuları olarak, sadece politik karşıtlar olarak ele alırdı. Herhangi bir anlaşmayla, kendisi için tek hayati olan yirminciyi güvence altına almak için bu on dokuzun herhangi birini veya hepsini takas edebilirse, bunu yapmaktan asla çekinmezdi. Siyasi vahşetin korkunç bir arka planında, bu eğlenceli, ironik figür, hem kendi hem de düşman kampındaki aşırılık yanlıları tarafından Mephistopheles olarak değerlendirilmeye başlandı.

Hiçbir özellik onu Lincoln'e, bağnazların yanlış anladığı özellikten daha kesinlikle sevdiremezdi. Lincoln, en erken gençliğinden itibaren aynı özellik tarafından yönetilmişti. Hayatın çoğunu bulduğu gibi kabul eden, prensipleri sürekli olarak birikimlerinden arındıran, sansürsüz zihniyle, Washington'daki kendisi gibi böyle bir bakış açısının tek mantıklı bakış açısı olduğunu savunan tek büyük adama ısınmasından daha kaçınılmaz ne olabilirdi. Seward'ın fırtınanın ortasındaki ironik
huzurluluğu, etrafındaki her şeyin, en azından dikkati dağılmış Başkan'ın görebildiği kadarıyla, yalnızca kişisel çıkar veya pasifizmle hafifletilen bir vahşet fırtınası estirmesi nedeniyle parlaklık kazandı.

Lincoln göreve geldiğinde, artan bir bölgesel nefretin birçok işaretini görüp duyabiliyordu. Sekreteri, Körfez Devletleri'ni fethetme, beyaz nüfusunu kovma ve bölgeyi zencilerin ulusal denetim altında pamuk yetiştirebileceği devasa bir eyalet koruma alanına dönüştürme önerisini iğrenerek kaydediyor.(1) Oregon Senatörü Baker, "Biz Kuzeyliler," dedi, "Birliğin çoğunluğuyuz ve Birliğimizi kendi tarzımızda yöneteceğiz."(2) Diğer uçta ise Kölelik Karşıtlarının histerik pasifizmi vardı. Lincoln'ün Kölelik Karşıtlarıyla olan süregelen kavgasının bir parçası da ulusal duygu eksikliğiydi. Kendine özgü iç gözlem biçimleri, siyasete kişisel günah fikrini enjekte etmişti. Köleliğe ilişkin kişisel sorumlulukları - buna tahammül eden bir ülkenin parçası olmaları - temel ilham kaynaklarıydı. Sonuç olarak, en belirgin Kölelik Karşıtları, sorumluluklarından kurtulmak için bu fırsatı memnuniyetle karşıladılar. Eğer savaş köleliği ortadan kaldırmak için bir haçlı seferi olarak önerilmiş olsaydı, tutumları farklı olabilirdi. Ancak Mart 1860'ta, neredeyse hiç kimsenin kulak asmadığı birkaç aşırı uçtaki kişi dışında kimse böyle bir savaşı hayal etmemişti. Birliği yeniden kurmak için bir savaş, ciddiye alınan tek savaştı. Kölelik karşıtları böyle bir savaşı şiddetle kınadılar. Pasifizmi savunmaları olarak kullandılar. Ayrılan Devletler hakkında Whittier şöyle dedi:

Birliğin halkalarını koparıyorlar: Zinciri yeniden kaynaklamak için cehennem ateşlerini yakalım mı,
Her darbenin acı olduğu o kırmızı örste?

Öfke ve korku Lincoln'ü eşit ölçüde rahatsız etti. Uzun yıllar aşırılık yanlılarının siyasi öfkesine karşı çıktıktan sonra, artık cephe değiştirecek adam değildi. Kendisinin trajik bir son için işaretlendiğine inanan biri için, zamanının pasifizminin kalbindeki korkaklık
iğrençti. Kendi iç huzuru için şanslıydı ki burada Dışişleri Bakanına güvenebiliyordu. Acı korkusuna dayalı hiçbir argüman Seward'da alaydan başka bir şeyle karşılaşmazdı. "Bize," demişti bir keresinde ve bu sözler onun sürekli tavrını ifade ediyordu, "muhalefetle karşılaşacağımızı söylüyorlar. Tanrım, neden hiç kimse yeryüzünde bir servete, şöhrete veya mutluluğa ulaşmayı veya cennette bir taç giymeyi, direniş ve muhalefetle karşılaşmadan bekledi? Bizler neden yaratıldık ki, görevimiz doğrultusunda bize karşı dizilmiş muhalefetle karşılaşmak ve onları yenmek için mi?"(3)

Ancak vahşet ve korkaklık saldırgan ve cesaret kırıcıysa,
aşağılanmaması gereken başka bir şey daha vardı. Kişisel çıkar hiçbir zaman bu kadar şok edici bir şekilde sergilenmedi. Birçok şekilde ortaya çıktı, ancak yeni Başkan'ı yalnızca bir şekilde etkiledi. Bir makam arayan sürüsü Beyaz Saray'da onu kuşattı. Bu şaşırtıcı tablonun benzerini tarihte bulmak neredeyse imkansızdır. Yeni partinin tüm sivil listeyi temiz bir şekilde süpüreceği, siyasi fikirleri olmayacak kadar genç olan en mütevazı haberciye kadar her hükümet çalışanının muzaffer parti etiketini taşıyacağı varsayılmıştı. Seçmenlerine söz vermiş her Kongre Üyesi,
partiyi borçlu olduğunu düşünen her sınıftan her politikacı, herhangi bir bahaneyle parti hizmetini gösterebilecek her maceracı Washington'a akın etti. Karmaşık bir kalabalıktı.

"Dinleyin, dinleyin, köpekler havlıyor,
Dilenciler şehre geliyor."

Beyaz Saray'ı bir birliğe dönüştürdüler.
Koridorlara ve hatta özel geçitlere akın ettiler. Kalabalık o kadar yoğundu ki
içeri girmek veya dışarı çıkmak zordu. Lincoln,
kendisini evinin bir ucunda oda kiralayan,
diğer ucu alevler içinde olan bir adamın görüntüsüyle tanımladı.(4) Ve tüm bunlar Cumhuriyet'in varlığı tehlikedeyken oldu! Kalabalığa meydan okumanın, onu işine göndermenin güvenli olduğu aklına gelmedi. Burada yine,
Seward'ın figürü kasvetli arka plana karşı parlak bir ışıkla öne çıkıyordu. Seward'ın yeteneklerinden biri, sadık teğmenler yetiştirme gücüydü. Bazı adamların teğmenlerine kategorik olarak talimat vermektense ilham vermelerini sağlayan o kesin ve çevik yargıya sahipti. Siyasi oyunlarının tüm pis tarafını bu şekilde yönetiyordu. Kendisi pazarlıkçı olarak görünmüyordu. Çoğu politikacının hizmetkarları için ofis bulma konusundaki utanç verici hevesinde, Seward buna karşın göze çarpıyordu. Kabine bile susuz kalabalığın ihtiyaçlarını karşılamanın bu kötü alışkanlığından kurtulamamıştı.(5) Seward, bu kritik noktada, kendini saatin önemsiz işlerinden ayırdı ve tüm dikkatini devlet yönetimine verdi. Kesin bir politikası vardı. Lincoln ile bir diğer temas noktası, her ikisinin de Birliğe karşı tutumuydu ve bu tutum, karşılaştıkları sorunda köleliğin yeri hakkındaki görüşleriyle destekleniyordu. Her ikisi de ulusal fikir için her türlü fedakarlığı yapmaya hazır milliyetçilerdi. Her ikisi de köleliği ikinci derecede önemli bir konu olarak görüyordu. Her ikisi de, nihayetinde, tavizlerinin Amerikan yaşamının genel bir milliyet yüceltme eğilimini güçlendireceğine ikna olurlarsa, büyük tavizlere hazırdı.

Öte yandan, farklılıkları--

Seward, soruna, önceki Aralık ayındaki aynı mizaçla, aynı varsayımlarla yaklaştı. Hala, asıl amacının, bir grup politikacının stratejik bir geri çekilme gerçekleştirerek yüzlerini kurtarmalarını sağlamak olduğuna inanıyordu. Güney liderlerine saf bir kişisel çıkar tutumu atfederek, oyunu istedikleri gibi oynamalarına izin verilirse, koşullar onlara Birlik'te mi yoksa dışarıda mı daha fazla kar olduğunu gösterene kadar bekleyeceklerine inanıyordu; ayrıca, yeterli zaman verilirse ve silahlı bir çatışma olmazsa, öncelikle Güney'de sandıkları kadar güçlü bir kontrole sahip olmadıklarının gösterileceğine inanıyordu; ve ikincisi, genel olarak, anlaşmazlığı çözüp Birliğe geri dönmenin kendi çıkarlarına olduğunu. Fakat aynı zamanda, kaba bir şekilde ele alınırsa, onların hareketsiz kalmasını imkansız kılabilecek ciddi bir liderlik
sorunları olduğunu da gördü. Devlet vatanseverliği duygusunu
kızdırmışlardı. Özellikle Güney Carolina'da, halkın talebi
bağımsızlıktı. Bununla birlikte, Federal birlikler tarafından garnizon olarak kullanılan Charleston Limanı'ndaki Fort Sumter'ın teslim edilmesi,
veya teslim edilmezse zorla Amerika Birleşik Devletleri'nden alınması talebi de vardı. Sumter'a birkaç top atışı savaş anlamına gelirdi. Seward'ın devlet yönetimi
itikatındaki bir madde, halkın bir savaş yüzünden her zaman çılgına döneceğini iddia ediyordu. Kuzey'de bir savaş
ateşini önlemek,
yurt içindeki politikasının ilk koşuluydu. Bu nedenle, bunu önlemek için, düşmanlarının
yüzünü kurtarmanın ilk adımı, onları kendi sakinliklerinde aynı tehlikeye karşı korumaktı. Güney'de bir savaş ateşinin çıkmasını önlemek için onlara yardım etmeliydi. Bunu yapmanın
sadece bir yolunu gördü. Politikasının temel taşı haline gelen sonuç
kaçınılmazdı. Sumter tahliye edilmeliydi.

Göreve başlamadan önce bile bu fikri Lincoln'e iletmişti. Lincoln'ün açılış konuşmasına şu sözleri eklemesini engellemeye çalışmıştı:
"Bana emanet edilen güç, hükümete ait mülk ve yerleri tutmak, işgal etmek ve sahip olmak için kullanılacaktır." Bunun yerine, "Bana emanet edilen güç, gerçekten etkili bir şekilde,
ama aynı zamanda her durumda ve zorunlulukta, mevcut koşullara göre, takdir yetkisiyle ve ulusal sorunların barışçıl bir şekilde çözülmesi ve kardeşçe sempati ve sevginin yeniden sağlanması amacıyla kullanılacaktır."(6) Seward'ın önerdiği revizyonun reddedilmesiyle, aralarında politikada bir fark oluşmaya başladı. Sekreterlerinden birinin söylediğine göre Lincoln, Seward'ın ana amacını kabul etti ancak onun "iyimserliğini" paylaşmadı.(7) Gelişiminin bu aşamasında, cesaretten yoksun olduğunu söylemek daha doğru olurdu.
Tavsiye arayışında, o anda tamamen kendi siyasi sapma gücüne dayanan cüretkar Seward ile vox populi'nin homurtularında otorite notasını yakalamak için ellerinden geleni yapan Kabine'nin temkinli geri kalanı arasında bir denge kurması gerekiyordu. Lincoln ise kendi adına iki kararla başladı: çok temkinli gitmek ve hiçbir şey için bir şey vermemek. Henüz ondan çok uzakta olan, Seward'da küstahlığı bir kumarın eşiğine getiren o ani ruh hali vardı. Ancak, göreve başlama töreninden hemen önce, Seward'ın yönünde temkinli bir adım attı.
Virginia, Güney'in diğer tüm eyaletleri gibi, hangi tarafı tutacağı sorusuyla ikiye bölünmüştü. Virginia'da bir "Birlik" partisi ve bir "Ayrılık" partisi vardı. Önde gelen Birlikçilerden oluşan bir komite Lincoln ile görüştü. Onlar da acil sorunu Seward gibi gördüler. Onlar, eğer zaman verilirse, krizin atlatılabileceğine ve
Birliğin yeniden kurulabileceğine inanıyorlardı; ancak savaşın ilk nefesi umutlarını yerle bir edecekti.
Bir ayarlama yapmanın koşulu Sumter'ın tahliyesiydi. Lincoln, Virginia'nın Sumter'ın tahliyesiyle Birlik'te tutulabilmesi durumunda garnizonu geri çağırmaktan çekinmeyeceğini söyledi.(8) Birkaç gün sonra, açılışta söylediklerine rağmen, bu teklifi tekrarladı. O sırada Richmond'da Virginia'nın Birlik ile ilişkileri üzerine bir kongre toplanıyordu. Eğer konuyu düşürüp dağılırsa - Lincoln başka bir komiteye böyle söyledi - Sumter'ı tahliye edecek ve alt Güney'in kurtarılmasını müzakereye bırakacaktı.(9) Bilindiği kadarıyla, bu tekliflerin hiçbirinden bir sonuç çıkmadı.

Mart ayının ilk yarısında, Washington hükümeti zamanı işaretledi.
Makam arayanlar Başkan'ı kuşatmaya devam etti. Güney Karolina
Sumter'ın ele geçirilmesi için bağırmaya devam etti. Konfederasyon, Lincoln'ün tanımayı reddettiği
komiserleri Washington'a gönderdi.
Virginia Konvansiyonu bu yana ve o yana sallandı.

Seward, her şeyin er ya da geç kendi yoluna çıkacağından emin bir şekilde işine devam etti. Hatta bir aracıya, Konfederasyon Komiserlerine Sumter'ın ele geçirilmesi için yapmaları gereken tek şeyin beklemek olduğunu söylemesini tavsiye etti. Kabinenin geri kalanı
kulaklarını her zamankinden daha sıkı bir şekilde yere bastırdı. Vox populi'nin homurtularını yorumlamak zordu. Kuzey'in iki arada bir derede olduğu görülüyordu. Bu, göreve başlama töreninden sonraki gün, New York'taki bir Cumhuriyetçi Kulübü'nün ülkenin durumu hakkında yüksek bir tartışma düzenlemesiyle ortaya çıktı. Bir grup, Lincoln'ün bir savaş politikası ilan etmesini istiyordu; bir diğeri ise Kulübün Yönetime güven oyu vermekle yetinmesini istiyordu. Her grup kendi görüşlerini bir karara koydu ve
uyumu korumak için mutlu bir araç olarak, her iki karar da kabul edildi.(10)
Gazetelerin, siyasi toplantıların, liderlerin konuşmalarının, yerel seçimlerin parçalı, çeşitli kanıtları, her dinleyicinin kendi yatkınlığına göre yorumladığı
karmaşık bir yaygara oluşturuyordu. Washington'daki göreceli izolasyonlarında Kabine üyeleri, insanların gerçekte ne söylediğini anlamakta aşırı derecede zorlandılar. Kesin olan tek bir şey vardı, o da azınlık bir partiyi temsil ettikleriydi. Kendilerini herhangi bir şekilde taahhüt etmeden önce, Kuzey'in hangi kısmının onları destekleyeceğini bilmek hayat memat meselesiydi.(11)

Bu noktada, Başkan'ı neredeyse dikkati dağılacak noktaya getirecek bir şaşkınlık başladı. Askeri danışmanlarına ne kadar güvenebilirdi? Yaşlı General Scott ordunun başındaydı. Bir zamanlar, büyük bir isim olmasa da, çarpıcı bir isimdi. Askeri tavsiyesi kesin olarak kabul edilmeli miydi? Scott, Lincoln'e Sumter'ın yiyecek sıkıntısı çektiğini ve bunu gidermeye yönelik herhangi bir girişimin hükümetin toplayabileceğinden çok daha büyük bir güç gerektireceğini bildirdi. Scott, garnizonu geri çekmesi için onu teşvik etti. Lincoln konuyu Kabine'ye sundu. Görüşlerini yazılı olarak istedi.(12) Beş kişi Scott'ı ciddiye alıp Sumter'ı rahatlatma düşüncesinden vazgeçmelerini tavsiye etti. İki muhalif vardı.
Hazine Bakanı Salmon Portland Chase, uygunluk üzerine ayrıntılı bir argümanla daha sonraki siyasi kariyerinin temel noktasını
vurdu. Sumter'ı rahatlatmak iç savaşa yol açacaksa, Chase rahatlamadan yana değildi; ancak genel olarak iç savaşın çıkacağını düşünmüyordu ve bu nedenle genel olarak bir rahatlama seferi olmasını istiyordu. Kabine üyelerinden biri olan Posta Genel Müdürü Montgomery Blair, aceleci ve sert bir adamdı ve her ne pahasına olursa olsun rahatlamadan yanaydı.
Lincoln, Chase ve Blair ile aynı fikirde olmak istiyordu. Kale terk edilirse, bunun hangi zorunluluk altında yapıldığının tam olarak anlaşılmayacağını düşünüyordu; birçok kişi tarafından gönüllü bir politikanın parçası olarak yorumlanacağı, içeride Birlik'in dostlarını caydıracağı, muhaliflerini cesaretlendireceği ve yurtdışında bu konuda bir tanınmayı garanti altına almak için çok ileri gideceği.

Bununla birlikte, Kabine beşe iki, askeri danışmanı ona karşıyken Lincoln kendi görüşlerini bir kenara bıraktı.
Hükümet zaman öldürmeye ve kırsal postaneler için başvuranların kimlik bilgilerini değerlendirmeye devam etti.

Bu sırada Lincoln, Springfield'daki son günlerinde onu ele geçiren ezici kasveti üzerinden atmıştı. Muhtemelen hafif bir ruh haline tepki vermişti.
Hiçbir şeyin nüfuz edemediği bir kasvetten bir tür umutsuz neşeye doğru salınımı çeşitli gözlemciler tarafından fark edildi. Ve 1861'de henüz son duruşuna, yani orta yolu sıkıca tutmasına ulaşmamıştı; bu daha sonra ruh hallerini birleştirdi ve onu en azından eylemde kalıcı bir kişilik haline getirdi.

Ayın ortalarında, Louisiana Üniversitesi'nin Başkanı olan ve yakın zamanda istifa eden Albay W. T. Sherman ile ünlü bir görüşme yaptı. Senatör John Sherman, "Ohio'daki bazı küçük atamalar" ile ilgili olarak Beyaz Saray'a uğradı. Albay onunla birlikte gitti.
Albay Sherman Ayrılık hareketinin ciddiyetinden bahsettiğinde,
Lincoln, "Ah, evimizi korumayı başaracağız." diye cevap verdi. Albay, Başkan'ın ona göre küstahlığı yüzünden o kadar rahatsız oldu ki, askerlik hayatına devam etme niyetinden vazgeçti ve iğrenerek Washington'dan çekildi.(13)

Lincoln henüz önündeki gerçek zorluğun gerçek bir takdirini kazanmamıştı. Kölelik konusundaki anlaşmazlığın kazara gereksiz bir bölgesel kavgaya dönüştüğü fikrinden kurtulmamıştı ve Güney'in işleri yeniden düşünmek için zaman bulduğu anda kavgayı gerçekten istemediğini görecekti. Bu arada Ayrılan Eyaletlerin sınırında birkaç noktayı elinde tutabileceği, liman ağızlarındaki gemilerde gümrük
evleri açabileceği, ancak Ayrılan Eyaletler içindeki tüm Federal atamaları boş bırakabileceği ve Washington'daki temsilcilerinin yokluğunu görmezden gelebileceği gibi garip bir fikri vardı. (14) Bu marjinal politika ona bir zorlama politikası gibi görünmüyordu; ve Güney bakış açısından durumun bir Devletin zorlamaya direnme hakkına döndüğünü görmeye başlasa da, zorluğunun daha büyük kısmının idealist duygu ve politik dogma unsurları olduğunu henüz öğrenmemişti. Bu arada, Güney'in yukarısı idealizmini ilan ediyordu. Tutumu, Kuzey'in yanı sıra Güney'in aşağısı için de bir sorun yaratıyordu. Kölelik yanlısı liderler bir rüyadan uyanmışlardı. Güney'in ekonomik dayanışmasının o kadar eksiksiz olduğuna dair inanç ki, herhangi bir Köle Devleti'nin ayrılması diğerlerinin de ayrılmasını zorunlu kılacaktı, bu inancın yanlış olduğu kanıtlanmıştı. Ekonomik konuda, hatta bölgesel güvensizlik konusunda bile, Güney'in aşağı Güney'i takip ederek ayrılmayacağı açıkça ortaya konmuştu. Georgia Ayrılıkçılarından delegeler Kuzey Karolina yasama meclisini ziyaret ettiğinde, onlara her türlü nezaket gösterildi; Temsilciler Meclisi Başkanı, Kuzey Karolina'nın sempatisini ve kalıcı dostluğunu güvence altına aldı; ancak ayrılma niyetini ima etmemeye dikkat etti, ancak (kaderin koşulu!) eyaletin egemenliğini ihlal etmek için toprakları boyunca askerleri yürüterek Konfederasyonlara saldırmaya teşebbüs edilmediği sürece. Sonra, eyalet egemenliğinin tek meselesinde, Kuzey Karolina Birlikten ayrılacaktı.(15) Virginia'daki Birlikçiler de benzer bir zeminde durdular. Birlikte kalmak istiyorlardı ve kölelik meselesini gündeme getirmemeye kararlıydılar. Bu nedenle, bu meseleyi ortadan kaldırmak için kafalarını bir araya koydular. Sorunları, üç şeyi yapacak bir uzlaşma tasarlamaktı: Güney'in Kuzey'in bölgesel etkisinin taşması korkusunu ortadan kaldırmak; köle vurguncularını susturmak; Lincoln'ü Crittenden Uzlaşması'nı bozmaya iten itirazları karşılamak. Birinci ve ikinci hedeflere Missouri Uzlaşması'nın hattını canlandırarak kolayca ulaşılabileceğini düşünüyorlardı. Ancak daha fazlasına ihtiyaç vardı, yoksa Lincoln müzakere etmeyi reddedecekti. Güney'e cesurca mevcut yaşamının korunmasıyla yetinmeleri ve sınırsız Güney genişlemesi hayalinden vazgeçmeleri için çağrıda bulunarak kritik zorluklarını aştılar. Uzlaşmaları filibuster'a ve savunduğu her şeye ölümcül bir darbe indiriyordu. ABD'nin Missouri Hattı'nın her iki tarafında deniz istasyonları dışında yeni bir toprak edinmemesi gerektiğini, hattın karşı tarafındaki eyaletlerden gelen Senatörlerin çoğunluğunun onayı olmadan şart koşuyordu.(16)

Bölgesel anlaşmazlığın çözümü olarak, kesin olarak dile getirildiği ölçüde, bundan daha akıllıca ne olabilirdi? Lincoln, açılış konuşmasında, "Ülkemizin bir kesimi köleliğin doğru olduğuna ve genişletilmesi gerektiğine inanıyor; diğeri ise yanlış olduğuna ve genişletilmemesi gerektiğine inanıyor. Tek önemli anlaşmazlık bu." demişti. Aynı açılış konuşmasında, "köleliğin şu anda var olduğu eyaletlerde kölelik kurumuna müdahale etmeyeceğine" söz vermişti; ayrıca Kaçak Köle Yasası'nın güçlü bir şekilde uygulanmasını istemişti. Satın alma veya ekonomik koşulların kademeli olarak işlemesi dışında hiçbir tür özgürleştirmeyi onaylamamıştı. Köleliğin yalnızca en cahil emeğe uygun savurgan tarım yöntemlerinin ortasında, yeni topraklarda gelişebileceği iyi biliniyordu. Virginia Uzlaşması, köleliğe sabit bir alan vererek ve yeni topraklara sürekli olarak genişleme umutlarını ortadan kaldırarak, Lincoln'ün talebinin fiilen yerine getirilmesiydi. Virginia Uzlaşması'nın başarısızlığı, hayati tarihin büyük bir kısmının ancak
bittikten sonra kelimelere döküldüğünün bir başka kanıtıdır.
Mart ayının ikinci yarısında, Virginia Kongresi'ndeki Birlikçiler ve Ayrılıkçılar bu arayışçı yeni
önergeyi derin duygularla tartıştılar. Birlikçilerin pozisyonlarında ölümcül bir zayıflık vardı. Bu,
şimdiye kadar kelimelere dökülmemiş olan durumun özelliğiydi. Lincoln, kölelik sorununun "tek önemli anlaşmazlık" olduğunu söylediğinde haklı değildi. Güney'in milliyetçiliğe karşı muhalefetinin gerçek bir şey olmadığını, politikacıların heyecan yaratmak için kullandığı basit bir araç olduğunu kabul etmişti. Sunmaya hazır olduğu tüm uzlaşmalar, kölelik konusunda bir sorun çıkarmaya çalışan Güney'in o kısmına yönelikti. Köleliğin düşüncesinde bir olay olduğu diğer ve daha kalabalık kısım için pek bir anlam ifade etmiyorlardı. Lincoln'ün Mart ayının ortalarına kadar devreye sokmadığı fikirler, bu diğer Güney için tüm hikayeydi. Köleliğe müdahale edilmemesi için her türlü garantiyi vermeye istekli olan Lincoln, ulusal Birliğin egemen gücü fikrine karşı eyalet egemenliği fikrini destekleyen tek bir garanti bile vermeyecekti. Kölelik konusunda büyük tavizler vermeye istekli olan Virginialılar, eyaletlerinin Amerikan Birliği'ne kendi özgür iradesiyle dahil edilmiş egemen bir güç olmadığını ve herhangi bir tür zorlamanın meşru konusu olmadığını kabul etmek için tek bir santim bile ileri gitmeyeceklerdi. Virginia Uzlaşması gerçekten de derin bir yeni karmaşıklıktı. Milliyet sorununu kölelik sorunundan ayırma konusundaki özeni bir fırtına sinyaliydi. Lincoln gibi tam bir milliyetçi için, ılımlı Güney için hayati önem taşıyan bu konunun tam olarak ifşa edilmesinde derin şaşkınlıklar gizliydi. Lincoln'ün zihinsel zemininin değişmesi, şimdiye kadar en zorlu rakibinden, uzlaşmanın imkansız olduğu kişiden habersiz olduğu algısı, ayın ikinci yarısında gerçekleşti. Lincoln her zamanki gibi, bir amacın olgunlaşması konusunda kendi fikrini kendi zihninde tuttu. Her danışmanı dinledi - ofis kapılarını her türlü koşula ve şarta kayıtsız şartsız açtı - ve sessizce, endişeyle bir karar için kendi kendine mücadele etti. Virginia'yı izledi; Kuzey'i izledi; dinledi ve bekledi. General Scott umutsuz bir şekilde devam etti,
ancak küçük askerler cesaretlendirdi. Ve Başkan kime güvenmeliydi - kendisiyle aynı fikirde olmayan yorgun yaşlı General'e mi, yoksa kendisinin benimsemek istediği görüşlere sahip hevesli genç adamlara mı? Önümüzdeki yıllarda bu soruyu kendine birçok kez soracaktı.

Yirmi dokuz Mart'ta Kabine'ye tekrar danıştı.(17) 16 Mart'ta görüşlerini bildirmelerinden bu yana çok su akmıştı. Halkın sesi hala şaşırtıcı bir uğultuydu, ancak
Kabine'nin çoğu bu uğultudan kesin sözler duyuyor gibiydi. Kuzey'in savaşçı bir ruh haline doğru yöneldiğine ikna olmuşlardı. Birkaç hafta önce hükümetin gidişatına hayranlıkla uygulanan "ustaca hareketsizlik" ifadesi şimdi hicivsel olarak kullanılıyordu. Cumhuriyetçi aşırılık yanlıları eylem talep ediyordu. Hazine Bakanı ince bir barometreydi. Şimdi, on altısında olduğu gibi,
bir şey söylemeden kurnazca bir şeyler söyledi. "Eğer" kelimesini hokkabazlık ettikten sonra, "eğer"inin bir gerçek olduğunu varsaydı ve şu sonuca vardı: "Eğer savaş
sonuçlanacaksa, bunun, hükümetin yetkisi altında, Birlik'in bir kalesinde konuşlandırılmış Birlik birliklerini olağan hizmet seyrinde sürdürme çabalarına karşı askeri direnişin bir sonucu olarak başlatılmasının en iyi neden olmadığını düşünüyorum."

Bir iddianın tüm gücüne sahip olan bu ayrıntılı kaçamak cevap,
Chase'in her yerindeydi! Diğer üç bakan onunla aynı fikirdeydi, ancak kaçamak cevap vermediler. Biri kaçamak cevap verdi. On altıncıda Seward'la birlikte duranların arasında yalnızca biri hala tahliyeden yanaydı.
Seward kararlıydı. Kabinenin bu pozisyonunun tersine dönmesi, Lincoln'ün istekleriyle birlikte
davranarak onu harekete geçmeye teşvik etti.
Ancak tam harekete geçmek üzereyken çekingenliği kendini gösterdi.
Bir yardım seferi hazırlanmasına izin verdi ancak yelken

emirlerini başka bir duyuruya kadar erteledi. (18) Ah, Seward'ın küstahlığı için; bir şeyi veya diğerini yapma ve sonuçlarına katlanma yeteneği için!

Seward bu olayların gidişatını önceden tahmin etmemişti. Kabinenin geri kalanına pek saygısı yoktu ve Başkan'ın, tüm tereddütlü görünümüne rağmen, büyük bir adam olduğunu henüz keşfetmemişti. Seward
inanılmaz derecede kibirliydi. Böyle bir Dışişleri Bakanı olan Başkanın, Kabine oylamasının gücünü burun sayarak değerlendirmesi saçmalıktı! Ama bu tuhaf derecede basit fikirli Başkan tam da bunu yapmıştı. Eğer bağnazları dinleyen zaman öldürücüleri dinleyerek zayıf ve sevecen tavrını sürdürürse, ülke ne olacaktı? Ve Dışişleri Bakanı ve onun derin politikaları ne olacaktı? Başkan aniden durdurulmalı, aklı başına getirilmeli ve bir veya iki ders verilmelidir.

Seward, Kabinedeki meslektaşlarının - iyi niyetli, aşağılık adamlar, şüphesiz - kavrayacak inceliğe sahip olmadığı o kader Mart'ta yeni zorlukların ortaya çıktığını gördü. Elbette tahliye meselesi her zaman olduğu gibi, nihai diplomatik zafere giden açık yol olarak kaldı. Batı'dan bir başkan veya Kabine'nin önemsiz bir üyesi dışında kim bunu göremezdi ki! Ancak iyi niyetli meslektaşlarının hesaba katmadığı iki husus daha vardı. Virginia Birlikçileri hakkında tüm bu konuşmalar sürerken, Washington ve Richmond müzakere etmeye çalışırken, ikisi de kendi oyunlarını gerçekten kontrol edemiyordu. Ellerinde tüm kozlar olan kağıt oyuncularıydılar. Konfederasyon Kongresi Montgomery kozları elinde tutuyordu. Her an Washington'da ve Richmond'da tüm bu diplomatik bağımsızlık
sahtekarlığını sona erdirebilirdi. Sumter'a yöneltilen birkaç top atışı, Kuzey'deki intikam çığlığı, Virginia'daki baskıya karşı kaçınılmaz protesto, havaya uçurulan kongre ve işte karşınızda - Savaş!

Ve tüm bunlardan sonra, kim bilir sırada ne var? Ve yine de Blair ve Chase ve geri kalanı Montgomery'nin kozlarını elinden kaçırmaya razı olmayacaklardı - dünyanın en kolay şeyi! - Sumter'ı kucağına atarak ve böylece top atışları için bahaneyi yok ederek. Her zamankinden daha fazla, Seward Sumter'ın tahliyesi konusunda ısrarcı olacaktı.

Ama başka bir husus daha vardı, olayların gerçekten yeni bir dönüşü.
Diyelim ki Sumter tahliye edildi; diyelim ki Montgomery, baskı sorununu hızlandırarak Virginia'yı savaşa zorlama şansını kaybetti, sonra ne olacak? Seward başından beri "bölümler arasındaki anlaşmazlıkta" olan tüm konuları yeniden düzenlemek için ulusal bir kongre savunmuştu. Fakat böyle bir kongre neyi tartışacaktı? Lincoln, açılış konuşmasında Anayasa'ya "Federal hükümetin, hizmete tabi tutulan kişiler de dahil olmak üzere, Devletin iç kurumlarına asla müdahale etmeyeceği" yönünde bir değişiklik yapılmasını önermişti. Çok iyi! Kongrenin bunu kabul etmesi beklenebilirdi ve bundan sonra, elbette, Virginia Uzlaşması gündeme gelecekti. Bu pratik bir plan mıydı? Alt Güney'i Birliğe geri çekmek için bir temel oluşturdu mu?

Seward'ın bu konu hakkındaki tüm düşünceleri hiçbir zaman açıklanmadı. Bu, 1 Nisan'da Lincoln'e sunduğu, Başkanın Dikkatine Sunulacak Düşünceler başlıklı bir makalede ortaya koyduğu sonuçtan çıkarılmalıdır.

Düşünceler, en çarpıcı özelliği anında, yağmacı, yabancı bir savaş olan bir politika planını özetledi. Bu şaşırtıcı teklife dair iki ipucu var. Biri, Seward'ın sarsılmaz bir inancı olan siyasi bir düsturdu. "Politikanın temel bir ilkesi," dedi, "bir savaşta her zaman ülkenizin yanında olmaktır. Bir savaşa karşı çıkmak herhangi bir partiyi öldürür. Bay Buchanan Mormon Savaşı'nı başlattığında, halkımız, Wade ve Fremont ve The Tribune, ona öfkeyle karşı çıktılar. Düşmanlarımın ve arkadaşlarımın büyük tiksintisine rağmen onu destekledim. Rakiplerinizi kendi savaşlarıyla hasta etmek istiyorsanız, vazgeçene kadar savaşın. "(19) Zamanının politikacıları arasında ve bazı diğer zamanlarda bu alaycı görüşlere sahip olan tek kişi o değildi. Lincoln'ün, Meksika Savaşı'na karşı çıkması istenen ve "Bir savaşa karşı çıktım; bu benim için yeterliydi" diyen bir politikacının hikayesi vardır. Artık sürekli olarak savaştan, salgın hastalıktan ve kıtlıktan yanayım."

Seward'ın yeni uluslararası haydutluk politikasının ikinci ipucu, onun kavradığı şekliyle, Güney'in alt kesimlerinde en azından politik makinenin büyük bir bölümünü oluşturan ve bir şekilde Birliğe geri çekilmesi gereken Güneyli yayılmacıları yatıştırma ihtiyacıydı; Virginia Uzlaşması ve şimdiye kadar önerilen diğer tüm yeniden düzenleme planları onlara hiçbir çekicilik sunmuyordu. Lincoln'ün Crittenden Uzlaşmasını yenmesi gibi, Virginialıların son uzlaşmayı planlaması gibi, Seward filibusterleri ve yayılmacıların hayallerini, Küba'nın ilhakını, Nikaragua'nın ilhakını ve geri kalan her şeyi hatırladı ve onlara bu doğrultuda ulaşmanın bir yolunu aradı. Şans
onun eline oynamıştı. Napolyon III, Meksika'nın işlerine talihsiz müdahalesine çoktan başlamıştı. Bir isyan
yeni gerçekleşmişti San Domingo ve İspanya'nın adada planları olması gerekiyordu. Burada, bir ülkenin vatanseverliğini uyandırmak için yanılmaz bir son çare olarak yağmacı savaşa inanan herkes için bahaneler yeterliydi. Bunlarla birlikte Monroe Doktrini'nin öfkeli bir şekilde iddia edilmesi ve daha az önemli gerekçelerle diğer Avrupa güçlerine karşı savaşçı bir tavır da olacaktı. Ve tüm bunların ortasında, tüm bunların arasında, hiç kimse Amerika Birleşik Devletleri'nin güneye doğru genişlemesi için bir plan göremez miydi? San Domingo için İspanya ile savaş! Ve dua edin, Küba Adası'nı kim tutuyordu! Ve yenilmiş bir İspanya Küba ile ne yapmaya istekli olmayabilirdi? Ve eğer Fransa bizim fetihçi silahlarımız tarafından Meksika'dan kovulursa, geleceğin gölgeleri, Amerikan sermayesinin büyük fırsatlar bulabileceği minnettar bir Meksika'yı belirsiz bir şekilde örtmez miydi? Ve Güney sermayesi, şeylerin doğası gereği, gelecek olan her şeyde büyük bir paya sahip olmaz mıydı? Elbette, Seward'ın siyasi inancını kabul ederek, çözmek istediği
sorunu hatırlayarak, Lincoln'e yaptığı teklifte şaşılacak hiçbir şey yok: "İspanya ve Fransa'dan, kategorik olarak, derhal açıklamalar talep edeceğim." . . . Ve eğer İspanya ve Fransa'dan tatmin edici açıklamalar alınmazsa, "Kongre'yi toplayıp onlara savaş

ilan edecekti." 

Amacının, halkın önündeki soruyu, kölelik veya kölelik hakkındaki sorudan, Birlik veya
Bölünme hakkındaki soruya çevirmek olduğunu söyledi. Sumter "sorunu değiştirmenin güvenli bir yolu olarak" tahliye edilecekti, ancak aynı zamanda Güney kıyısının abluka altına alınması için hazırlıklar yapılacaktı.(20) Bu olağanüstü belge, Başkan'a yumuşak ama kesin bir düzeltme sağladı. Kendisine, hiçbir politikası olmadığı, ancak koşullar altında bunun "suçlu" olmadığı; hükümetin tek bir başı olması gerektiği söylendi; Başkan, göreve eşit değilse, görevi Kabine'nin bir üyesine devretmeli. Düşünceler şu sözlerle sona erdi: "Ne sorumluluktan kaçmaya ne de sorumluluk almaya çalışıyorum."

Seward'ın Weed'i Springfield'a gönderdiği önceki hamlesi gibi, bu da Lincoln'ü bir kriz noktasına getirdi. İkinci kez, ülkeyi kaderin gücüne sahip olacak bir karar vermek zorundaydı. Bir açıdan tereddüt etmedi. Düşünceler'in en temel kısmı yırtıcı ruhtu. Bu, Lincoln'ün karakteriyle çatışıyordu. Sakin bir vicdansızlık, sarsılmaz bir dürüstlükle buluşuyordu. Lincoln'ün tavsiye istemediği konulardan biri de buydu. Yollar ve araçlar konusunda, daha zengin ve daha geniş deneyimlerin elinde bir dereceye kadar esnekti; ilkeler konusunda ise bir kayaydı.
Seward'ın tüm büyütme planı, muhteşem korsanlığı,
sakin bir şekilde önemsiz bir şey olarak bir kenara atıldı. Lincoln'ün cevabının en çarpıcı özelliği, onun onurlu olmasıydı. Aslında, amaçlarını açığa vurmadı. Seward'ın argümanındaki bazı tutarsızlıklara işaret etmekten memnundu; Sumter adlı tek kaleyle ilgili olarak ne tür bir eylemde bulunulursa bulunulsun, halkın önündeki sorunun bu tek olayla değiştirilemeyeceğini protesto etmek; ve tüm Kabinesinden tavsiye beklerken, yine de Başkan olduğunu ve son çare olarak hükümetin politikasını kendisinin yönlendireceğini söylemekten memnundu.(21)

Sadece güçlü bir adam Düşüncelerin küçümseyici küçümsemesine katlanabilir ve hiçbir rahatsızlık göstermezdi. Lincoln'ün cevabında küçümsemenin sergilendiğine dair en ufak bir ipucu yok. Tamamen sakin, mesafeli ve objektif. Ayrıca, neredeyse bir çocuğu nazikçe ama kararlı bir şekilde düzeltirken kullanılabilecek ton olan, kesin bir ton da var. Düşüncelerin Olimpik küstahlığı, Lincoln'ün bu yaklaşan ustalığının ilk kıvılcımını
vurmuştu,
bu şiddetli fırtınaları başarıyla atlatacaktı. Seward,
ne olduğunu görmemek için fazlaca dünya adamıydı.
Düşüncelere bir daha asla değinmedi. Lincoln de değinmedi. Olay, Lincoln'ün sekreterleri yirmi beş yıl sonra dünyaya
yayınlayana kadar gizliydi.

Ancak Lincoln'ün 1 Nisan'daki yüce onuru yalnızca bir an içindi.
Deniz Kuvvetleri Bakanı Gideon Welles, aynı gün onu ofisine çağırdığında, astlarından gelen azarları her zaman yarı mizahla karşılamaya hazır, rahat, neşeli Lincoln'dü - bunu Bakan'a yaptığı selamla kanıtladı. Yazısından başını kaldırıp neşeyle, "Neyi yanlış yaptım?" dedi.(22) Gideon Welles kavgacı bir adamdı ve o anda öfkeli bir adamdı. Dudaklarının sıkıca kapalı olduğuna, sert bir kaş çatmasının kaşlarını kararttığına dair çok az şüphe olabilir. Gideon Welles, aynı şekilde sıradan, ciddi bir şekilde vicdanlıydı; neredeyse her bakımdan içtenlikle nefret ettiği Dışişleri Bakanı'nın tam tersi olan, gerçekliğin bir başyapıtıydı. Başkan'ın dikkatsiz iş yapma biçimine itiraz etmek için zaten fırsat bulduğu, kabul edilme biçiminden doğru bir şekilde tahmin edilebilir. Şüphesiz, samimiyetin kendisi, gevşek yöntemlerin kaprisli kabulü, katı Bakan'ı rahatsız etti. Welles'in elinde, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın programında radikal değişiklikler yapan, aynı gün tarihli ve Başkan tarafından imzalanmış bir bildiri vardı. İtiraz etmek için gelmişti. "Başkan," dedi Welles, "benim hissettiğim kadar şaşkınlığını dile getirdi,
bana böyle bir belge göndermişti. Bay Seward'ın iki veya üç genç adamla birlikte gün boyunca orada, kendisinin (Seward) elinde olan ve bir süredir olgunlaştığı bir konu üzerinde olduğunu söyledi; bunun, Seward'ın uzmanlık alanı olduğunu ve kendisinin, Başkan'ın, buna boyun eğdiğini, ancak önemli ayrıntılar içerdiğinden, Bay Seward'ı gerekli
evrakları hazırlaması için bıraktığını söyledi. Bu evrakları, çoğunu okumadan imzalamıştı, çünkü zamanı yoktu ve Dışişleri Bakanı'na güvenemiyorsa kime güvenebileceğini de bilmiyordu. Bay Seward ile kimlerin ilişkili olduğunu sordum. 'Kimse,' dedi Başkan, 'planlarını ve emirlerini yazmak için katip olarak burada bulunan bu genç adamlardan başka.' Çoğu iş, dedi, diğer odada yapıldı.

"Başkan, (Donanmadaki değişikliklerin) kendisinin
talimatları olmadığını, ancak kendisinin imzaladığını;
kağıdın uygunsuz olduğunu;
ona uygun olduğunu düşündüğümden daha fazla değer vermememi;
iptal edilmiş gibi veya hiç yazılmamış gibi ele almamı istediğini yineledi.
Başkan'dan, kendisini
şaşırtan ve kendisinin daha
şiddetli bir şekilde kınadığı ve kınadığı bu garip müdahalenin kökenine dair tatmin edici bir açıklama alamadım. . . . Açıklamadan çok
rahatsız olmasına rağmen, zorluktan kaçınmak ve Bay Seward'ı
korumak için tüm suçu kendi üzerine almak istiyordu."

Böylece Lincoln, daha sonra asla terk etmediği bir role başladı. Bu,
günah keçisi rolüydü. Herhangi bir yerde yanlış giden her şey her zaman
Başkana yüklenebilirdi. Tüm Yönetim için günah keçisi olmayı görevinin bir parçası olarak görüyordu. Bu, astları arasında güven, cesaret ve verimliliği sürdürmenin yoluydu. 1 Nisan'da okumadan imzaladığı o belgelerden Lincoln, altı gün sonra daha da şaşırtıcı bir şekilde tekrar duyacaktı. Şimdi ikinci kritik kararının tam eşiğindeydi. Deniz seferi hazırlık aşamasında olmasına rağmen, hala yelken açma emri verme konusunda tereddüt ediyordu. Düşünceler'e verilen yanıt onu belirli bir davranış çizgisine bağlamamıştı. Onu bu son anda tereddütte tutan şey neydi? Yine, her zaman bir sonuca doğru ilerlemesini gizleyen o anlaşılmaz suskunluk, dogmatik iddiaları yasaklıyor. Ancak iki şey aşikar: Belki de gereğinden fazla farkında olduğu azınlık başkanı konumu, onu ertelemeye ve tekrar tekrar ertelemeye, Kuzey'de ne kadar destek sağlayabileceğine dair kesin kanıtlar aramaya yöneltti; Sorunun kavranışındaki değişim, bunun yalnızca köleliği içeren bir "yapay kriz" değil, toplumsal-politik idealizmin uzlaşmaz bir çatışması olduğu algısı, ruhunu rahatsız etti, sıkıntıya soktu, hatta dehşete düşürdü. Seward'dan daha gerçek bir insan doğası anlayışına sahip olarak, kölelikten daha az uzlaşmaya açık bir konu olduğunu gördü. Bunu algıladığı anda, hemen barışçıl bir çözüm umudunu
kaybetti mi, bilmiyoruz. Virginia Uzlaşması hakkında ne düşündüğünü henüz araştırmamız gerekiyor. Ancak, zihninin doğası, bir sorunun gerçekliğine gözleri
açıldığında doğrudan insan unsuruna yönelme şekli, Virginia'dan umut aldığı sonucuna varmamızı engelliyor. Yakın ufku olmasaydı, çok daha önce göreceği şeyi şimdi görüyordu, kaba tabirle, "yanlış ağaca havlıyordu." Artık doğru ağacı bulduğuna göre, bilgi çok mu geç kalmıştı?

Seward'ın, muhtemelen Lincoln'ün isteği üzerine, Virginia Birlikçileri ve İdare'yi bir araya getirmeye çalıştığı biliniyor.
Richmond'a özel bir temsilci göndererek Başkan'la görüşmek üzere bir komitenin gönderilmesini talep etti.

Partinin Kongre'deki gücü, 4 Nisan'da önerilen Ayrılık Kararnamesi'nin seksen dokuza karşı kırk beş oyla reddedilmesiyle ortaya çıktı. Aynı gün, Kongre daha da büyük bir çoğunlukla, Federal hükümetin bir Eyaleti zorlama hakkını resmen reddetti.
İki gün sonra, Virginia Birlikçilerini temsil eden John B. Baldwin, Lincoln ile gizli bir görüşme yaptı. Konuşmalarının yalnızca uzun süre sonra hafızalardan silinen parçalarının -bazı raporların ikinci elden, katılımcıların anılarının anıları-
var olduğu biliniyor. Açıkça fark edilebilen tek gerçek, Baldwin'in Virginia pozisyonunu tam olarak ifade etmiş olmasıdır: Birlikçileri milliyetçi değildi; herhangi bir Eyaletin, herkesin egemenliğine
karşı çıkarak zorlaması, Virginia'yı otomatik olarak Birlik'ten
kovacaktı.(23)

Lincoln artık kararını vermişti. Onu
baştan beri rahatsız eden korku - Sumter'ı tahliye ederken hiçbir şey karşılığında bir şey
vereceği korkusu, "Birlik'in dostlarını caydıracağı,
karşıtlarını cesaretlendireceği" korkusu - iradesine hakimdi. Kişi, bu korkunun Lincoln'ü, Dışişleri Bakanı'nın, hatalarına rağmen, Kabine'deki kıyaslanamayacak kadar en güçlü kişilik olması dışında, olduğundan daha erken belirleyeceğini tahmin edebilir. Şu an için Lincoln'ün kendi sözü ve kararsız döneminin sonunu oluşturan ayrıntıya sahibiz. Başından beri Florida kıyılarındaki Fort Pickens'ı rahatlatmayı ve tutmayı planlamıştı. Seward buna
hiçbir itiraz görmedi. Aslında, Sumter konusunda istediğini elde etmek için, bir
tazminat olarak, Pickens'ın rahatlatılmasını istedi. Güneyli liderlerin fırsatçı olduğunu varsayarak, Pickens konusunda bir sorun
çıkarmayacaklarına inanıyordu, çünkü bu sadece halkın gözünde
siyasi bir sembol haline gelmemişti. Güney sularındaki bir filoya Pickens'ı rahatlatmak için emirler gönderilmişti. Nisan ayının başlarında Washington'a, Federal komutanlar arasındaki
yanlış anlaşılmalar
nedeniyle girişimin başarısız olduğu haberi geldi. Pickens'ın düşmek üzere olduğundan korkan Lincoln, ne olursa olsun her iki kaleyi de kaybetmeye cesaret edemeyeceğini düşünerek Sumter seferi konusunda kesin bir tavır takındı. Bu 6 Nisan'dı. 6 Nisan gecesi, Lincoln'ün 1 Nisan'daki
okunmamış yazılara attığı imzalar, yerini buldu. Ve
sonunda, Welles, Seward'ın All Fools gününde ne yaptığını öğrendi.(24)

Sumter seferi hazırlanırken, hala yelken
emri olmadan, Pickens'ın yardımı için ek bir sefer de hazırlanıyordu. Seward'ın 1 Nisan'da Lincoln'ün açıklamayacağı, planladığı iş buydu. Donanma Departmanı'na müdahale eden emir, departmanın unvanlı başkanını mat etmek için tasarlanmıştı.
Dahası, Seward, Lincoln'ün Düşüncelerini kesinlikle kabul edeceğini ve bundan sonra basit Başkan'ın ayrıntılar hakkında danışılmasına gerek kalmayacağını varsayacak kadar şaşırtıcı bir soğukkanlılığa sahipti. Welles'i atlatmayı ve yelken
emri verilmiş olsun veya olmasın Sumter seferinin zararsız hale getirilmesini sağlamayı amaçlıyordu. Brooklyn Donanma Tersanesi'nde denize açılmaya hazırlanan savaş gemisi Powhatan, Welles tarafından Sumter seferi için tasarlanmıştı. Lincoln tarafından imzalanan okunmamış
gönderilerden biri, onu Pickens seferine atadı.
Welles'ten yelken açma emirleri alındığında, Sumter filosunun komutanı Powhatan'ı talep etti. Pickens komutanı onu teslim etmeyi reddetti. İkincisi, Seward'a, seferinin Welles'ten gelen "çelişkili" emirler nedeniyle "gerilediğini ve utandığını" telgrafladı.
Sonuç, Seward ile Welles arasında fırtınalı bir konferans oldu ve bu konferans Beyaz Saray'a ertelendi ve Lincoln ile bir konferansa dönüştü. Ve
sonra bütün hikaye ortaya çıktı. Lincoln günah keçisi rolünü oynadı, "tüm suçu kendi üzerine aldı, bunun dikkatsizlik, umursamazlık olduğunu söyledi; daha dikkatli ve özenli olması gerektiğini söyledi." Fakat hatasının derhal düzeltilmesinde, Powhatan'ın Sumter filosuna iade edilmesinde ısrar etti. Seward planı için çok çabaladı. Lincoln esnek değildi. Seward, Pickens seferinin hazırlıklarını yönettiği için Lincoln, ondan Brooklyn'e emirlerdeki değişikliği telgrafla göndermesini istedi. Düşmanı Welles tarafından yenilmiş olan Seward, derinden üzülmüştü. Telaşı içinde resmi olmayı unuttu, önceki emrin Başkan adına verildiğini unuttu ve kısaca "Powhatan'ı bırak. Seward" diye telgraf çekti.

Bu haber, Pickens seferi yelken açarken alındı.
Powhatan komutanının önünde artık üç emir vardı.
Doğal olarak, Başkan tarafından imzalananın diğerlerinden öncelikli olduğunu düşünüyordu. Büyük savaş gemisiyle Florida'ya doğru yola çıktı.
Sumter seferi, güçlü bir savaş gemisi olmadan yelken açtı.
Bu garip şekilde, şans Seward'ın planını gerçekleştirdi.

Lincoln, daha önce Güney Carolina Valisi'ne, Sumter'ı rahatlatmaya karar verirse gerekli bildirimin yapılacağını bildirmişti. Şimdi "Fort Sumter'a yalnızca erzak tedarik etme girişimi yapılacak; ve böyle bir girişime karşı çıkılmazsa, daha fazla bildirimde bulunulmadan veya kaleye bir saldırı olması durumunda adam, silah veya mühimmat gönderme çabası yapılmayacak."(25) Filonun savaşa girmesi amaçlanmasa da, Sumter'ın kurtarılmasına karşı çıkılması durumunda limana zorla girebilecek kadar güçlü olması gerekiyordu. Ancak bunu yapma gücü tamamen Powhatan'ın ortasında bulunmasına bağlıydı. Ve Powhatan, Florida'ya doğru giderken denizde çok uzaktaydı. Ve şimdi Konfederasyon hükümetinin bir krizle yüzleşme sırası gelmişti. Washington'dan daha az olmamak üzere, o da bir hayal kırıklığı döneminden geçmişti. Baş politikacılarının bu kadar güvenle inşa ettikleri varsayım çökmüştü. Güney gerçekten bir birim değildi. Herhangi bir eyaletin herhangi bir konuda ayrılmasının otomatik olarak tüm Güney eyaletlerinin ayrılmasını zorunlu kılacağı doğru değildi. Kuzey Karolina bu yanılsamayı yok etmişti. Virginia yok etmişti. Güney kölelik konusunda birleşemezdi; bölgesel korku konusunda birleşemezdi. Sadece tek bir konuda birleşebilirdi - Eyalet egemenliği, Federal Hükümetin bir eyaleti zorlama hakkının reddedilmesi. Charleston'daki topun ateşlenip ateşlenmeyeceğine karar verme zamanı gelmişti. Seward'ın öngördüğü gibi, Montgomery kozları elinde tutuyordu; ama Montgomery onları oynayacak cesarete sahip miydi? Konfederasyon Kabinesinde önemli bir tartışma vardı. Aralık ayından bu yana hızla artan anlayışı Lincoln'ün büyümesiyle paralellik gösteren Dışişleri Bakanı Robert Toombs, etkisini daha fazla gecikme lehine kullandı. "Kralların son argümanı" olan vurulan topun
söylenmesine izin vermeyecekti. "Sayın Başkan," diye haykırdı, "şu anda bu bir intihar, cinayet ve Kuzey'deki tüm dostlarımızı kaybetmemize neden olacak. Dağdan okyanusa uzanan bir eşek arısı yuvasına anında
vuracaksınız ve şimdi sessiz olan lejyonlar gelip bizi öldüresiye sokacak. Bu gereksiz; bizi yanlışa sokuyor; ölümcül." Ancak Toombs Kabine'de tek başına duruyordu. Charleston'a Fort Sumter'ı düşürme emri gönderildi. 12 Nisan'da şafaktan önce ilk atış yapıldı. Amerika Birleşik Devletleri bayrağı 13'ünün öğleden sonra indirildi. Bu arada, kurtarma filosu gelmişti - Powhatan olmadan. Büyük
gemisinden yoksun, liman bataryalarını geçip kaleye yardım edemezdi. Tek görevi, teslim olma şartlarına göre geri çekilmesine izin verilen garnizonu çıkarmaktı. On dördünde, Sumter tahliye edildi ve şanssız filo kuzeye doğru yelken açtı.

Lincoln hemen savaş işaretini kabul etti. On beşinde, yetmiş beş bin gönüllüden oluşan bir ordu çağrısı yapan bildirisi yayınlandı. Otomatik olarak, yukarı Güney talihsiz kaderini yerine getirdi. Sonunda, uzlaşmaz sorunda meydan okunan Virginia, Kuzey Karolina, Tennessee, Arkansas ayrıldı. Kralların son argümanı, geriye kalan tek argümandı.

XVI "RICHMOND'A DOĞRU!"

Amerikalıların askeri olmayan ama yoğun bir şekilde savaşçı bir ulus olduğu gerçekten söylenmiştir. Seward'ın bir savaş öfkesinin ülkeyi ilk top atışıyla saracağına dair inancı fazlasıyla haklıydı. Hem Kuzey hem de Güney tek bir adam gibi ayağa kalkmış, şiddetle savaşa götürülmek için haykırıyorlardı.

Washington üzerindeki ani etki öngörülmemişti. Şehrin kalabalığı ile Altıncı Massachusetts arasında başkente giderken yaşanan o tarihi çatışmayı, Maryland'de ayrılıkçı bir hissin patlaması izledi; Washington'ı Kuzey'den izole etme girişimi. Tren rayları söküldü; telgraf telleri kesildi. Birkaç gün boyunca Lincoln, Kuzey'in ne yaptığından tamamen habersizdi. Asker çağrısına genel bir yanıt var mıydı? Yoksa değerli zaman hazırlık için israf mı ediliyordu? Savaş öfkesinin sadece lafta kalması düşünülebilir miydi? Beyaz Saray'dan dışarıya baktığında, ufkun tutsağıydı; aşılmaz bir gizemdi, başkenti neredeyse tahammül edilemez bir sessizlik halkasına
kapatıyordu. Washington kuşatılmış bir
şehrin havasını aldı. General Scott, hükümetin Maryland ve Virginia'da bulundurduğu küçük kuvvetleri aceleyle içeri çekti. Hükümet çalışanları
ve sadık Washingtonlular silahlandı ve talim yapmaya başladılar. Beyaz Saray
bir kışlaya dönüştü. "Jim Lane," diye yazıyor keyifli John Hay günlüğünde,
her zaman serin, dalgalı, güneşli, kriz ne kadar şiddetli olursa olsun,
"Jim Lane bugün Kansas savaşçılarını Williard'da topladı; bu gece
(onlar) Doğu Odasında."(1) Hay'in mizahı trajik saati aydınlatıyor.
Lincoln'e, kendisine röportaj konusunda ısrar eden bazı çekici kadınlar tarafından anlatılan bir "hikayeyi" bildirmeyi görev bildi; "yakışıklı bir Virginialıdan" kırk sekiz saat içinde dünyayı
çınlatacak bir şey olacağını duymuşlardı. Kadınlar bunun Başkan'ın yakalanması veya suikasta uğraması anlamına geldiğini
düşündüler. "Lincoln sessizce
sırıttı." Ancak bölümün, çekici kadınlarla birlikte açıkça keyfini çıkaran Hay başını derde sokmuştu. "Bayan Lincoln'ün suikast şüphesiyle ilgili uyanan korkularını yatıştırmak için çok ustaca bir yalan" söylemek zorundaydı. Milisler Capitol'de konuşlanmıştı ve
Pennsylvania Caddesi bir tatbikat alanıydı. Başkanın resepsiyonunda,
seçkin politikacı C. C. Clay, "yüce bir bilinçsiz havayla üç tabanca ve bir 'Arkansas kürdanı' taktı ve
yirmi beş sentlik sarı kaplı romantizme hayranlık uyandıran bir tasvir gibi görünüyordu."

Ancak Hay'in hafifliği yüzeyin tamamıydı. Altında yoğun bir endişe vardı.
General Scott, Washington'a odaklanan Virginia milislerinin
korkunç bir tehdit olduğunu, ancak yardım gelene kadar dayanacak kadar güçlü olduğunu düşündüğünü bildirdi. Günler geçtikçe ve
telgraf sessiz kalırken o anlaşılmaz ufukta hiçbir şey görünmeyince, Lincoln huysuz bir şekilde sıkıntıya girdi. Bir öğleden sonra, "günün işi bitmişti, yönetici ofisi boştu, yaklaşık yarım saat sessizce düşüncelere dalarak tek başına odada dolaştıktan sonra, durdu ve pencereden dışarı uzun uzun ve hüzünle Potomac'a doğru baktı, beklenen gemilere doğru (New York'tan asker getiriyorlardı); ve odada başka birinin varlığından habersiz, sonunda tekrarlanan 'Neden gelmiyorlar! Neden gelmiyorlar!' ünlemiyle bastırılamaz bir ızdırapla patladı."(2)

Washington'a giderken yaralanan Massachusetts askerlerini ziyaret ederken mutsuzluğu kelimelere dönüştü.
"Kuzey diye bir yer olduğuna inanmıyorum..." diye haykırdı. "Sizler Kuzey'in tek gerçeklerisiniz."(3) Ama o zaman bile rahatlama yakındı. Broadway'den Amerika'da daha önce hiçbir alaya verilmemiş bir alkışla yürüyen Yedinci New York, deniz yoluyla Annapolis'e gelmişti. Yirmi beş Nisan öğlen vakti Washington'a ulaştı ve süngülerinin hoş görüntüsüyle birlikte Kuzey'in ayağa kalktığı, binlercesinin daha yürüyüşte olduğu haberini getirdi.

Onları depoda karşılayan Hay, hemen Lincoln'e rapor vermeye gitti.
Başkan zaten "hoş, umutlu bir ruh haline" tepki vermişti.
Geçici bir eylem planını özetlemeye başladı: abluka, Washington'un güvenliğinin sağlanması, Monroe Kalesi'nin tutulması ve sonra "Charleston'a gidip oradaki küçük borcumuzu ödemek."(4) Fakat bu sindirilmemiş bir plandı. Daha sonraki planlarından hiçbirine benzemiyordu. Ve hemen tüm planlarını utandıracak olan başlıca zorluklar ortaya çıktı. O bir azınlık başkanıydı; ve bir demokrasinin Yürütme Kurulu Üyesiydi. Birçok şey olacaktı; birçok hata yapılacaktı; Lincoln, muhalefete meydan okuyan kendi politikasını yürürlüğe koymak için desteğinden yeterince emin olmadan önce, birçok kez kavalcıya ödeme yapılması gerekiyordu. 1861 baharı boyunca, onun en önemli ihtiyacı Kuzey kitlesinin desteğini kazanmak, politikasını bu amaçla şekillendirmekti. En azından kendi zihninde, bu onun en önemli
yükümlülüğü gibi görünüyordu. Ve danışmanlarının zihninde de öyleydi. Lincoln, göreve başladığında hala esnek ruh halindeydi, bu ruh hali, aniden kaybolmalar dışında, başka bir Lincoln'ün bir anda görüş alanına girmesi dışında, bir yıl ve daha fazla zaman geçene kadar belirgin olmaya devam etti. Yine de kendini çırak eli olarak hissediyordu
acı bir şekilde eylem adamı mesleğini öğreniyordu. Yine de
tavsiyeye karşı çok hassastı.

Ve ülke ona ne tavsiye verdi? Kuzey ufkunda
kulaklarına yankılanan tek bir kükreyen haykırış vardı-"Richmond'a doğru!"
Virginia'nın ayrılmasının ardından Richmond, Konfederasyon başkenti olmuştu. Temmuz ayında Konfederasyon Kongresi'nin bir oturumunun
Richmond'da açılması bekleniyordu. "Richmond'a doğru! Richmond'a doğru!"
diye haykırdı The Tribune. "İsyancı Kongre'nin 20 Temmuz'da orada toplanmasına
izin verilmemeli. O tarihe kadar yer ulusal ordu tarafından tutulmalı." The Times, Kabine'nin istifasını tavsiye etti;
Başkan'a derhal tatmin edici bir şey vermezse
yerine başkasının geçeceği konusunda uyardı. Lincoln, The Times'ın kendisini "görevden alma" tehdidine gülse de, Kuzey'in pervasızca sabırsızlandığına dair hızla biriken tüm kanıtları çok ciddiye aldı. Washington'daki gazete muhabirleri sekreterleriyle "küstahça" konuştu.(5) Kongre üyeleri, ya saatin heyecanına kapılıp ya da seçmenlerinin histerisine kölece saygı duyarak, harekete geçmek için Washington'a akın ettiler. Başka hiçbir sebep olmasa bile, tamamen politik sebeplerle, Virginia'ya derhal ilerleme talep ettiler. Askerler, halkın bu ölçüsüz öfkesine öfkeyle, hatta küçümsemeyle baktılar. Lincoln'ün bir önceki ayki üslubundan rahatsız olan o asık suratlı Sherman, hislerini kelimelere döktü. Savaş Bakanlığı'nda bir pozisyon teklifini reddederek, "Yönetim'in bu dikkatsiz ve anarşik insanları yönetme gibi neredeyse imkansız görevinde başarılar dilediğini" yazdı.(6)

Başkanın konseylerinde, General Scott gecikmeyi ve gönüllülerin eğitim kamplarında toplanmasını, kasıtlı olarak gerçek bir orduya dönüştürülmelerini istedi. Hükümetin kaynakları o kadar yetersizdi; bir orduda birleşmeye çalışan milis örgütleri o kadar gevşek ve belirsizdi; komutaların nominal ve gerçek gücü arasında, adamların olması gereken yerler ile gerçekte oldukları yerler arasında o kadar tutarsızlıklar ortaya çıktı ki; Lincoln, komik tarzıyla seferberlik sürecini bir ahır zeminine bir sepet pireyi küreklemeye benzetti.(7) Askeri açıdan ilerlemek için zaman yoktu. Askeri argümana karşı, Kabine'nin zihninde üç siyasi argüman karanlıkta belirdi; Kuzey çoğunluğunun yaygarası vardı;
4 Temmuz'da Kongre'de toplanacak politikacıların tehditleri vardı;
Gönüllülerin hizmet süresi bildiriyle üç ayla sınırlandırılmıştı.
Haziran ayının sonlarında, Kabine siyasi rotayı belirledi, askeri danışmanları reddetti ve Virginia'ya derhal ilerlemek için sesini duyurdu. Lincoln bu aceleci tavsiyeyi kabul etti. Scott boyun eğdi.
General
Irwin McDowell'a Manassas'ta toplanan bir Konfederasyon kuvvetine saldırması emredildi.(8) Kongre'nin toplandığı gün olan 4 Temmuz'da,
hükümet bir darbe tiyatrosu kullandı. O zamanlar yirmi beş bin kişilik bir "büyük ordu" olarak kabul edilen bir ordunun incelemesini yaptı.
Birkaç gün sonra, Kongre Üyelerinin hassasiyetleri daha da istismar edildi.
Etkilenebilir üyeler, aynı ordunun yürüyüş düzeninde tekrar şehirden geçip güneye doğru Virginia'ya doğru ilerlemesiyle "derinden etkilendiler". Zaferden emin olan Kongre Üyeleri, bu günleri
herhangi bir şey hakkında hararetli tartışmalarla geçirdiler. İki hafta sonra, bir savaşın yaklaştığı öğrenildiğinde, birçoğu bu durumu
piknik olarak değerlendirdi. Atlara bindiler veya kiralık araçlar kiraladılar ve Konfederasyon'un çökeceği gün
güney yönünde neşeli bir geziye çıktılar. Seferi yöneten talihsiz General'in zihninde farklı bir ruh hali hakimdi. Depresyonda olan General, bir arkadaşına, "Bu bir ordu değil. Bir ordu kurmak uzun zaman alacak." dedi. Fakat bir asker olarak görevi, üstlerine karşı gelmesini yasaklıyordu; zavallı adam, ordusuna olan güvensizliğini kamuoyunda ilan edemedi."(9)
Washington'daki düşünceli gözlemciler havada hem askeri hem de siyasi tehlike hissettiler.

Pazar, 21 Temmuz, gün ağardı. Beklenen
muharebe günüydü. Londra Times'ın savaş muhabiri olarak cepheye doğru yola çıkan tanınmış bir İngiliz, "bu sabahın erken saatlerinde Washington sokaklarının sakinliğini ve sessizliğini" gözlemledi.
Potomac'ı geçtikten sonra, "erken şafak vaktinin verdiği güzel bir günün vaadinin tam olarak gerçekleşmesinin muhtemel olduğunu" hissetti; ve "Arlington'ın aşağısındaki ormanlardan geçerken gördüğümüz manzaranın sakin güzelliği" onu memnun etti.
Ve sonra saat dokuz civarında düşünceleri manzarayı terk etti.
O güzel Virginia ormanlarından uzaklardan gelen top sesleri duyuldu.

O gün Beyaz Saray'da neredeyse hiç alarm yoktu. Çeşitli zamanlarda alınan raporlar, askerler tarafından olumlu olarak yorumlandı.
Bunlar, Ordunun başarılı olması gerektiği yönündeki kökleşmiş önyargı,
gece çökmeden zafer kazanılacağına dair güveni oluşturdu. Öğleden sonra geç saatlerde, Başkan araba sürerek gerginliğini azalttı.
Geri dönmemişti ki, saat altı civarında Seward belirdi ve boğuk bir sesle
nerede olduğunu sordu. Sekreterler ona söyledi. Başkan'ı olabildiğince çabuk bulmaları için yalvardı. "Kimseye söylemeyin," dedi, "ama savaş kaybedildi. Ordu tamamen geri çekiliyor."

Bull Run'daki bozgunun haberi Washington'a ancak gece yarısına yakın bir zamanda yayıldı. Anında paniğe neden oldu. Gece yarısı,
Hazine'nin önündeki alan "hareketli bir insanlık kütlesiydi. Her
adam,
tanıştığı her adama son haberleri soruyor gibiydi,
her çeşit söylenti havayı dolduruyordu. Herkesi, birbirine karışmış bir dehşet ve umutsuzluk hissi ele geçirmiş gibiydi. . . . Askerlerimiz,
toz içinde ve çoğu yaralı halde şehre doğru sürüklenirken, felakete yol açan panik,
tüm sınıflara bir bulaşıcı hastalık gibi yayıldı."
Başkan paniği paylaşmadı. "Haberi sessizce ve
herhangi bir rahatsızlık veya heyecan belirtisi olmadan aldı"(10) Şimdi,
Herndon'ın onu kaderci olarak adlandırmasına yol açan nitelik onda belirdi. Bütün gece boyunca ofisinde telaşsız bir şekilde otururken,
hasarlı alandan gelen mülteciler--özellikle de Konfederasyonların devrilmesini izlemek için dışarı çıkan aşırı özgüvenli Senatörler ve Temsilciler--felaketin çeşitli ve çelişkili
anlatımlarını onun kulağına
akıtıyorlardı. Lincoln o uzun gece boyunca neredeyse
hiçbir şey
söylemedi. Bu arada, bozguna uğramış ordunun parçaları
şehre akmaya devam etti. Ertesi gün şafak vakti Washington, moralsiz askerlerin
bir sürüsü tarafından ele geçirilmişti ve kasvetli bir yağmur
üzerine çöküyordu.

Beyaz Saray'daki sessiz adam, danışmanlarına olan bağımlılığını bir anlığına unutmuştu. Kaçan Senatörler kendi aralarında konuşurken,
yağmur şehri örtüyorken, o iki sonuca
varmıştı. Sabahın erken saatlerinde ikisini de formüle etti. Bir sonuç, uzun bir savaşın yürütülmesi için genel bir taslaktı ve ilk adım, gönüllülerin üç yıl hizmet etmesi çağrısıydı.(11)
Diğer sonuç, bir şef generalin seçilmesiydi. Scott çok yaşlıydı. McDowell başarısız olmuştu. Ancak, Ohio milislerinin komutasına getirilen, Batı'dan Virginia dağlarına giren, orada küçük bir kuvvetle çarpışan ve birkaç küçük ama gösterişli zafer kazanan genç bir subay, bir West Pointer vardı. Genç olmasına rağmen, Meksika Savaşı'nda görev yapmıştı ve oldukça başarılı olması gerekiyordu. Bull Run'ın ertesi günü Lincoln, McClellan'a komutayı devralması için Washington'a gitmesini emretti.(12)

XVII. SORUNU TANIMLAMA

Bu şaşırtıcı olaylar Sumter ile Bull Run arasındaki aylarda yaşanırken, Lincoln derin bir entelektüel deneyimden geçti. Mart ayında gerçekleşen sorununun yeniden kavranması,
siyasi tutumunun yeniden ayarlanmasını gerektirdi. Artık açıkça hedefin dışında olan bir stratejinin kullanımı için cephaneliğini hazırlamıştı. İlk açılışın hayati kısmı, köle vurguncularının
altını kesme girişimiydi. Başka hiçbir şeyin önemli olmadığı iddiası, krizin "yapay" olduğu fikri samimiydi. İki keşif, Lincoln'ün düşüncesinde devrim yaratmıştı.
Güney'in ciddi olarak kölelik değil, Devlet egemenliği olduğunun keşfi; Kuzey'in milliyetçilik üzerine bir birim olmaktan uzak olduğunun keşfi. Birini karşılamak, diğerini örgütlemek, Sumter'ın düşüşüyle ​​birlikte gelen çifte görevdi. Sadece bir saldırı hattı olarak değil, aynı zamanda bir savunma aracı olarak da Lincoln, ulusal hükümetin egemen gerçekliği argümanını en yüksek gücüne çıkarmak zorundaydı. Bunu yapma çabası, Nisan ve Temmuz ayları arasındaki fırtınalı aylarda yükselen dış olayların ardındaki sessiz içsel deneyimi oluşturdu. Bu, onun dışsal seyrinde benzeri olmayan bir kararlılıkla yönetiliyordu. Her zamanki gibi,
düşünür Lincoln hiçbir tavsiye istemedi. Yeni bir işi acı içinde öğrenen, çekingen, kararsız, konseyde esnek olan yönetici Lincoln'dü. Devlet işlerindeki çırağın arkasında, yalnız düşünür her zamanki gibi esnek olmayan, korkuya duyarsız bir şekilde ayrı duruyordu. 1861'in ilkbaharının sonlarında ve yaz başında formüle ettiği düşünce, zihinsel kademeliliğin değişmez yasasına itaat ediyordu. Kendi geçmişinin derin yerlerinden
ortaya çıktı. Uzun zamandır sahip olduğu sonuçları bir araya getirerek, onları daha sonraki deneyimleriyle yükleyerek, onlara yeni bir yön, yeni bir önem vererek yeni sonucunu oluşturdu.

Lincoln'ünki, fikirlerin dış koşullar tarafından kesin bir biçime sokulmadan önce gizli kalması gereken doğalardan biriydi. Bir krizde güçlenecek olan fikir her zaman onunla birlikteydi. Uzun zamandır çözümde tuttuğu, formüle etmeden içine
işleyen, yüreğinin tellerine
dolanan bir fikirdi; asla sadece mantıksal yetinin bilinçli bir eylemi değildi. Bir avukat olarak özellikleri - temel fikirlerle, etik önemle, hayatın nihai noktalarını oluşturan duygularla meşgul olması - her zaman düşüncelerini belirledi. Milliyetçilik fikri tipik bir durumdu. Ulusal hükümetin gerçekliğine her zaman egemen bir olgu olarak inanmıştı. Ancak bunun hakkında pek düşünmemişti; aksine bunu hafife almıştı. Arzusuna o kadar yakındı ki, buna inanmamanın samimiyetini çaba sarf etmeden kabul edemezdi. Bu yüzden, kendisine karşı çıkan gerçek gücün gerçek bir anlayışını oluşturmakta bu kadar yavaştı. Bölünme ona parti stratejisinin basit bir aracı gibi görünmüştü. Bunun, kendisininkiyle uzlaştırılamayan, gerçek, tutkulu bir hükümet anlayışına dayanması, sonunda kavradığında, ona derin bir suç gibi geldi. Edebiyatçı devlet adamı yeniden canlandı. Zihninin tüm gücünü, onu başkan yapan o tuhaf gücü, milliyetçilik davasının bir açıklamasına harcadı. Davasını yayınlamak için kullandığı araç, Kongre'ye gönderdiği ilk mesajdı.(1) İlk açılışla inanılmaz bir tezat oluşturuyor. Açılışın tamamının altında yatan kölelik tartışması ortadan kalktı. Mesajda kölelikten bahsedilmiyor. İlk kelimeden son kelimeye kadar, merkezi hükümetin egemen gücü kullanma hakkı ve Amerikan halkının görevi olan Birlik için hayatlarını vermeleri için bir argüman. Uzlaşmaya dair hiçbir ipucu yok; Açılıştaki temkinli ve uzlaşmacı tondan eser yok. Bir trompet sesidir - bir savaş trompeti. Bir düşmanla karşılaşan ve onda hiçbir sempati, hoşgörü, hatta taviz düşüncesi uyandırmayan sert bir zihnin sesidir. Bu düşmanın bir fikir olduğunu ısrarla belirtmeye gerek yok. Lincoln her insan düşmanına karşı her zaman inanılmaz derecede şefkatliydi. Pek de teolog olmasa da, bazı metafizik fikirleri sezgisel olarak takdir etti; filozofun günah ile günahkâr arasındaki ayrımını siyasete yansıttı. İhanet olarak gördüğü fikirlere karşı duyduğu tüm nefrete rağmen, bu fikirleri kabul eden insanlara karşı asla kindar bir dürtü beslemedi. Fikir için yıkım, kişi için sonsuz merhamet - tutumu böyleydi.

Bu, kendisinin inandığı gibi, Amerikan hükümetinin yanlış anlaşılmasını ve dolayısıyla her yerdeki tüm hükümetlerin gerçek işlevine dair yanlış anlaşılmayı içeren birliksizlik fikriydi ve buna karşı başvuruda bulunmaksızın savaş ilan etti.

Argümanının temeli, Clay hakkındaki söylevine, Clay'in ülkesini kısmen kendi ülkesi olduğu için, daha da çok özgür bir ülke olduğu için sevdiği iddiasına dayanıyor. Bu fikir, Lincoln'ün düşüncesinde sonuna kadar yer aldı. İçinde enternasyonalizm fikri vardı. Gücünün zirvesindeyken, bir siyasi düşünür olarak tam olgunluğunda, hayattaki en kutsal bağın tüm ulusların işçilerinin kardeşliği olması gerektiğini söyledi. Hiçbir sözü, 1863'te askerlere söylediği şu sözlerden daha önemli değildir: "Bu mücadelede herkesin fark ettiğinden daha fazlası var. Bu mücadelede, sizin çocuklarınızın ve benim çocuklarımın bizim sahip olduğumuz ayrıcalıklardan yararlanıp yararlanamayacağı sorusu var." Ve yine, "Ben geçici olarak bu Beyaz Saray'ı işgal ediyorum. Çocuklarınızdan herhangi birinin, babamın çocuğu gibi buraya gelmek isteyebileceğinin canlı bir tanığıyım."(2)

Bu fikir, "sıradan insanların" hükümetin başlıca endişesi olduğu fikri, tüm siyasi düşüncesinin temel taşıydı. Olgun, tarihi Lincoln, her şeyden önce, Cleon, Robespierre veya Andrew Jackson gibi, sıradan insanların -kitlelerin- lideridir. Onun yumuşaklığı, onu bu katı kategoriden çıkarmaz. Her insanda veya hemen hemen her insanda bulunan gizli fanatizm, Lincoln'de, Tanrı'nın sıradan insanları sevmesi gerektiğine dair inancına dayanıyordu; çünkü onlardan çok sayıda yaratmıştı.(3) İlk mesajın temel çekiciliği şu sözlerdeydi:

"Bu esasen bir halk mücadelesidir. Birlik tarafında, dünyada, insanların durumunu yükseltmek; tüm omuzlardan yapay yükleri kaldırmak; herkes için övgüye değer arayışların yollarını temizlemek; herkese yaşam yarışında sınırsız bir başlangıç ​​ve adil bir şans sağlamak olan bir hükümet biçimini ve özünü korumak için bir mücadeledir."(4) Kölelik için bir savaş değil, anayasal bir sistemi korumak için bir savaş değil, "Biz Halk"ın egemenliğini iddia etmek ve sürdürmek için bir savaş.

Ama bunun aslında o anın gerçek sorunu olduğu nasıl kanıtlanacaktı? Burada, ilk mesajın satır aralarında, Lincoln'ün en derin duygularına bir göz atılabilir. Virginia'nın kendisini dürüstçe egemen bir güç olarak gördüğünü keşfetmesinden sonra, kendisinde muhtemelen onu tarihin büyük Lincoln'üyle kaynaştırmaya yönelik derin, yavaş yanan bir coşku geliştirmişti. Ama neden? Bu fikirde bu kadar derine
vurması gereken ne vardı? Neden Anayasa'nın yorumlanması konusunda izin verilebilir bir anlaşmazlıkta sadece bir görüş değildi? Halkın davası, savunucusunu Devlet egemenliği doktrinini Deccal olarak görmeye neden ilham etti? Lincoln bu noktalarda kendini bu kadar çok kelimeyle ifşa etmedi. Ama kendini ima yoluyla yeterince açık bir şekilde ifşa etti. İpucu, zihninin arkasında yatan enternasyonalizm öğesinde. Bu öğenin yanlış anlaşılması olmamalı. Modern "enternasyonal"in yolunu göstermiyordu. Lincoln Bolşevizmle ölümüne savaşırdı. Uluslararası emek bağının kutsallığı iddiasının yanında, mülkiyette kutsal bir hak iddiası ve sermayenin bir zorunluluk olduğu iddiası da yer almaktadır.(5) Onun enternasyonalizmi fırsatçı değil, etikti. Tüm
fikirleri gibi, bir teoremden, anayasal bir yorumdan değil, insanlığın çoğunluğuna karşı duyduğu ezici şefkatten
büyüdü. Pratik bir meseleydi. Burada yardım edilecek, varlıkları zenginleştirilecek, ruhen büyütülecek yoksul insanlar vardı. Sonuca
ulaşmanın yolu önemli değildi. Herhangi bir yol, her türlü yol kullanılabilirdi. Önemli olan, yardım etme amacı ve amacı
bozmaya meyilli olabilecek her şeyi denize atma isteğiydi. Onun enternasyonalizmi, "ülkemin doğru veya yanlış" ifadesinin inkarından başka bir şey değildi. Son çare olarak, hükümetin gerçek amacı olarak gördüğü şeye karşı çıkmaktansa ülkesini reddedeceği konusunda çok az şüphe olabilir. Ve bu, insanlığın çoğunluğunun refahını ilerletmekti.

Bu konuyu bir avukat olarak düşündüğü şekilde düşündü, davanın özündeki etik gerçeklik dışında her şeyi bir kenara itti. Ona göre bir Devletin bunu veya şunu yapma "hakkı", diğer daha evrensel "hak" olan, kendi görüşüne göre diğer tüm hakların koşullandırıldığı en önemli "özgürlük tüzüğü"nü aşmadığı sürece anayasal bir soruydu. Tüm insanlığa, temel ahlaki yükümlülükleri olarak, kalıcı eğilimleri kendisinin en önemli olarak değerlendirdiği eğilime aykırı olduğunda, tüm kişisel beğenileri, kişisel hırsları feda etme görevini dayatacaktı. Köleliğe karşı tutumu her zaman böyle olmuştu ve her zaman böyle devam edecekti. Hiç kimse bundan daha fazla nefret etmemişti. Ancak hiçbir zaman bunun düşüncelerinde ilk sıraya yerleşmesine izin vermemişti. Halk hükümeti için tehlike yaratmadan ortadan kaldırılabilseydi sevinirdi. Ancak, şimdiye kadar, Abolitionistlerin tüm planları, popüler devletin yapısını çok fazla zorlayacakları için tehlikeli araçlar olarak kınamıştı, tek başına bunu mümkün kılan anlaşmaları ihlal edecekti. Bu nedenle, kendisine karşı her zaman amansız olduğundan, dünyanın merkezi gerçeği olarak gördüğü büyük demokratik devleti daha az etkili hale getirme tehdidinde bulunduğunda, her ne şekilde olursa olsun, bu kişisel umuttan vazgeçmesini talep etti.

Mantığının genişlemesi, onu kaçınılmaz olarak Virginia teorisini acımasızca kınamaya yöneltti. Nadiren sinirlendiği anlardan biri, Virginia sadakatinin her zaman bir "eğer"e sahip olduğu ünlemiydi.(6) Bu noktada, onu tamamen açıklığa kavuşturmak için, hiçbir zaman tam olarak formüle etmediği başka bir temel varsayıma ihtiyaç vardır. Ancak, düşüncesinde o kadar belirgin bir şekilde gizlidir ki, ana hatların yeterince açık bir şekilde
çıkartılması gerekir. Tüm insanlığın Tanrı'nın sade halkının refahını ilk önce düşünmesi konusundaki en önemli yükümlülüğüne dayanarak, herhangi bir eylem yoluyla herhangi bir cemaatin bir araya getirilip herhangi bir siyasi birim oluşturmaya yönlendirilmesi durumunda, o birime karşı tutumlarında sade halkın refahının genel davasını destekleme ve ilerletmedeki değerini asla göz ardı edemeyeceklerini varsaydı. Kapsamlı ve bazı durumlarda korkunç bir doktrin! Elbette, bireyler, sınıflar, hatta topluluklar için kolayca yıkıcı olabilecek bir doktrin. Ancak Lincoln'ün Amerika'daki "çoğunluk" hakkındaki tüm düşüncelerinin temelini oluşturdu. Virginia'nın teorisinin her bir eyalete uygulanabileceği, ancak eyaletler grubuna uygulanamayacağı iddiasına, eğer bir yanıt vermiş olsaydı, yanıtı buna dayanacaktı. Böyle bir yanıtı, adil veya haksız olsun, yasal bir teknik ayrıntı olarak ele alırdı. Özünde şöyle derdi: İşte yararlanılacak bir cemaat, Birliğin tüm eyaletlerinin sakinlerinin oluşturduğu bu büyük kitle; kaza, kader veya ne derseniz deyin, onları bir araya getirdi, ama işte buradalar; duraksayarak, düzensizce ama istikrarlı bir şekilde daha tam ve daha tam bir demokrasiye doğru ilerliyorlar; evrensel demokratik hareketin bir parçasılar; geniş kapsamlı deneyleri uluslararası bir öneme sahip; "Liberal partinin" tüm dünyadaki umudu bu; bu deneyi kontrol etmek, onu ayrı küçük deneylere bölmek; başarısızmış gibi göstererek örneğinin etkileyici vaadini azaltmak insanlığa ihanet olurdu. Bu nedenle, hem Güney'de hem de Kuzey'de, hem savaşmayı planladığı Ayrılıkçılarda hem de tam olarak emin olmadığı Kuzeylilerde, dünyaya demokrasinin büyük ölçekte herhangi bir saldırıya karşı kendini koruyabilecek kadar canlılığa sahip olabileceğini kanıtlamanın en büyük acil görevini dayatmayı amaçladı. Gettysburg söylevini belli belirsiz bir şekilde önceden tahmin eden ilk mesaj şu sözleri içeriyordu: "Ve bu konu, Birleşik Devletler'in kaderinden daha fazlasını kapsıyor. Tüm insan ailesine, anayasal bir cumhuriyetin veya demokrasinin -aynı halk tarafından halkın hükümeti- kendi iç düşmanlarına karşı bütünlüğünü koruyup koruyamayacağı sorusunu getiriyor. . . . Bir hükümet, halkının özgürlükleri için zorunlu olarak çok güçlü mü olmalı yoksa kendi varlığını sürdüremeyecek kadar zayıf mı?" (7) Hay'e "bu mücadeleye nüfuz eden kritik fikir, halk hükümetinin bir saçmalık olmadığını kanıtlama zorunluluğudur" dedi; "Temel mesele halkın kendilerini yönetip yönetemeyeceğiydi."(8)

Ancak tüm bu ayrıntılı akıl yürütmeler, daha ileri gitmese bile, otoriteden yoksundu. Bunlar politik spekülasyonlardı. Kendini otoriteyle giydirmek için, tarihsel gerçeklerde bir temel keşfetmesi gerekiyordu. Asıl zorluk, geçmişte Amerika'da neyin kurulması gerektiği değil, gerçekte neyin kurulduğuydu. Bu cesur önermeler için yetki neredeydi - "biz, halk" gerçekte kimdi; egemen güçlerinin gerçekte nelerden oluştuğu; tarihin bu konudaki sesi neydi? Tarihi bir temel belirtmek, mesajın nihai amacıydı. Hedefine ulaşmak için, Birlik için savaşma yükümlülüğünü reddeden Kuzeylileri susturmak zorundaydı; onların "özgür aşk" siyasi birlik fikirlerine, devrimin nihilist süreci dışında devrilemeyecek yerleşik bir tarihi hükümet anlayışıyla karşı çıkmak zorundaydı. Amerikan federal Devleti'ndeki egemenliğin kesin yeri hakkında o kadar çok şey yazıldı ki, yasalcı tutumdan kaçmak ve konuyu salt tarih olarak ele almak zor. O kadar çeşitli, o kadar çelişkili ve zaman zaman o kadar zayıf teoriler var ki,
küstah bir kişi tüm tartışmadan dönüp sabırsızlıkla bunun kör bir adam işi olduğunu söylerse affedilebilir. Ama en azından bir konuda hepimiz hemfikir olmalıyız. Bir zamanlar bu ülkenin bir kralı vardı,
ve şimdi kral yok. Bir zamanlar İngiliz Tacı egemendi,
ve şimdi Taç derin mavi denizin ötesindeki uzaklara çekildi.
Taç Amerika'daki egemenliğinden vazgeçtiğinde, ne oldu?
Parçalara ayrılıp çeşitli isyan eden kolonilere barış yemeği mi verdi? Bir şekilde topluca gruba mı aktarıldı? Bunlar bariz teoriler; ama başkaları da var. Ve diğerleri daha incelikli spekülasyonlara yol açıyor. Tac'a karşı gerçek isyanı kim yaptı - koloniler, partiler, bireyler, tüm Amerikan halkı, kim?

Lincoln ve zamanının adamlarının tarih bilimi ruhuyla ilgilenmediği bu sıkıntılı sorular. Onların istekleri
düşüncelerinin babasıydı. Güneyliler, neredeyse istisnasız olarak, Tac'ın ayrıcalığının dağılması, eyaletler arasında
dağıtılması teorisini savundular. Kuzey düşüncesinin büyük liderleri bu fikri reddettiler. Webster ve Clay buna hiç yanaşmazdı. Ancak
kendi teorileri her zaman tutarlı değildi; ve kendi aralarında
farklılaşıyorlardı. Lincoln doğal olanı yaptı. Kendi inancını destekleyen Kuzey düşüncesindeki eğilimlere odaklandı. Bunların en önemlisi, egemenliğin kolonilerin sakinlerinin genel cemaatine geçtiği fikriydi - "biz, halk" - çünkü isyanı destekleyen gerçek güç bizdik. Amerikan Devrimi'nin halkın bir ayaklanması olduğu, zaferinin İngiliz Tacı'ndan Amerikan ulusuna egemenlik haklarının devredilmesinde olduğu; mücadelenin ilk eylemi olarak bu ulus tarafından yeni bir kolektif devlet, Birlik'in
yaratıldığı ve Tacın Birliğe boyun eğdiği, ayrıcalığının Birliğe geçtiği fikrini kabul etmişti. Bu fikri en cesur ve en basit haliyle ifade etmek, mesajın taçlandırıcı çabasıydı.

"Eyaletlerin Birlik'te statüleri vardır ve başka yasal statüleri yoktur. Eğer bundan koparlarsa, bunu ancak yasaya aykırı olarak ve devrimle yapabilirler. Birlik, kendileri ayrı ayrı değil, bağımsızlıklarını ve özgürlüklerini elde etti. Birlik, fetih veya satın alma yoluyla, her birine sahip olduğu bağımsızlık ve özgürlüğü verdi. Birlik, diğer eyaletlerden daha eskidir ve aslında onları eyaletler olarak yarattı. Başlangıçta bazı bağımlı koloniler Birliği oluşturdu ve buna karşılık Birlik, bu eski bağımlılığı onlar için terk etti ve onları eyaletler haline getirdi, şu anki halleriyle."(9)

Bu ilk mesaj, Lincoln'ün siyasi bir düşünür olarak evrimini tamamlar. Bu, onun üçüncü, son büyük dönüm noktasıdır. Erken yaşamının tüm etkilerini odak noktasına getiren Peoria konuşması, siyasi öneminin temelini attı; Douglas ile çatışmasını özetleyen Cooper Birliği konuşması, düşüncelerini John Brown tarafından hızlandırılan yeni konuya uyguladı; ancak her ikisinde de hala baskın olarak
olumsuz bir düşünürdü, hala bir muhalefetin sesiydi. İlk
mesajla yaratıcı oldu; önceki düşüncesinde gizli olanı bir araya getirdi; olumsuzu attı; sonraki tüm
politikalarının temelini attı. Düşüncesinin genişliği ve derinliği, mesajın teorisinin çıkarımlarını ne kadar dolu bir şekilde geliştirdiğiyle ortaya çıkar. Bunu yaparken, takip edecek olan
ana konuları önceden tahmin etti: milliyetçiliğin sadece "Kuzeycilik"e daraltılmasını engelleme kararlılığı; tüm partilerden oluşan bir hükümet kurma çabası; bir ayaklanmayı bastırdığı, dış savaşı
yürütmediği konusundaki inatçı ısrarı; Yürütmenin, tüm halk tarafından
seçilmiş olması nedeniyle halkın egemenliğinin tek ifadesi olduğu ve bu nedenle barış zamanında uykuda olan tüm bu istisnai "savaş güçlerinin" deposu olduğu doktrini. Bu konuların her birinde, Kongre'yi kontrol eden, Kongre'yi efendisi yapmaya çalışan, onu engelleyen, işkence eden ve neredeyse yenen politikacılarla çetin savaşlar vermeye mahkumdu. Sonraki tarihin ışığında, ilk mesaj, siyasi bilim olarak öneminin yanı sıra başka bir yöne de sahiptir. Tutumunun ima ettiği şeylerin açık bir şekilde anlaşılmasıyla, siyasi ikinci bir görüşe ulaşır. Lincoln, hareketsiz bir şekilde geleceğe doğru bakarken, vizyon gücü onu, yine de çok farklı bir anlamda, "kendi talihsizliğini gören, trans halindeki kahin" yapar. Kongre ile olan sorunları hemen başladı. Mesaj, 4 Temmuz'da kibarca, ancak fikirlerine yetersiz bir yanıtla alındı. Kongre, iki hafta boyunca, Virginia'da yaklaşan savaşın işleri çözeceğini düşünürken, Kongre'deki çoğunluk, Lincoln'ün savaşın neyle ilgili olduğuna dair görüşüne onay vermedi. Ve sonra Bull Run geldi. Bir anda durum değişti. Budalalık
rüzgarda yanan bir mum gibi söndü. En aşırı uç görüşlü kişi bile, Kongre'nin tartışmalarını bırakıp elini göstermesi gerektiğini; savaşın neyle ilgili olduğunu söylemesi gerektiğini; ulusa Başkan'la aynı fikirde olup olmadığını bildirmesi gerektiğini gördü. Bull Run'ın ertesi günü, Crittenden şu kararı sundu:
"Güney Eyaletleri'nin Ayrılıkçıları tarafından ülkeye dayatılan mevcut, içler acısı iç savaş, şimdi anayasal hükümete karşı ve başkent etrafında silahlanmış durumda; bu ulusal acil durumda, Kongre, tüm tutku ve kızgınlık duygularını bir kenara bırakarak, yalnızca tüm ülkeye karşı görevini hatırlayacaktır; bu savaş, onların tarafında herhangi bir baskı ruhuyla veya herhangi bir fetih veya boyunduruk altına alma amacıyla veya bu Eyaletlerin haklarını veya yerleşik kurumlarını devirmek veya bunlara müdahale etmek amacıyla değil, Anayasa'nın üstünlüğünü savunmak ve sürdürmek ve Birliği, çeşitli Eyaletlerin tüm onurunu, eşitliğini ve haklarını zedelemeden korumak için yürütülmektedir; ve bu hedeflere ulaşıldığında, savaş derhal sona ermelidir." Bu Crittenden Kararı, her iki Meclis tarafından da tartışmasız ve neredeyse hiç itiraz olmadan anında kabul edildi. (10)

Paradoksal olarak, Bull Run Lincoln için günü kurtarmış, bir devlet adamı olarak
ilk zaferini kazanmasını sağlamıştı.

XVIII. JACOBIN KULÜBÜ

"Bull Run Pazarı"nda Virginia ormanlarının güzelliğini gözlemleyen hevesli İngiliz, savaş kaybedildikten sonra, "Umarım Senatör
Wilson memnundur." dedi. Hiçbiri barut kokusu almamış, ancak savaş söz konusu olduğunda her şeyi bilen, Başkan'ı ve generalleri erken bir ilerlemeye
sürüklemede büyük pay sahibi olan tüm ılımlı Senatör grubuna alaycı bir şekilde bakıyordu. Senatör Wilson, o kader Pazar günü Konfederasyon'un devrilmesini görmek için Manassas'a gidenlerden biriydi. Washington'a geri kaçanlar arasında en aceleci olanlardan biriydi. Yolda, adamların ve araçların arasında öfkeyle sürerken, acele etmeyen dört Kongre Üyesi'nin bulunduğu bir arabanın yanından geçti. Belki de onların soğukkanlılığından rahatsız olarak, onlara acele etmeleri için bağırdı. "Eğer sizin kadar acelemiz olsaydı," diye yanıtladı Kongre Üyesi Riddle, alaycı bir şekilde, "acele ederdik."

Bu dört Kongre Üyesi, Washington'a dönmeden önce ilginç bir şekilde dramatik bir rol oynadı. Güçlerini birleştirdikleri bir grup Senatör de öyle yaptı. Bu diğer grup da, başlangıçta, dört kişiden oluşuyordu. Neşeli bir piknik planlamışlardı --bu gün, hükümeti savaşa
acele ettirmekte haklı olduklarını kanıtlayacaktı!-- ve zamanı nasıl değerlendireceklerini bilen akıllı adamlar olduklarından, öğle yemeğini yanlarında götürmüşlerdi.
Washington ve Senatörler hakkında bilinenlerden, o zaman da şimdi de, öğle yemeğinin değerli olduğu konusunda büyük bir risk alınabilir. O günün trajedisinin bir kısmı, bu partinin kazara dağılmasıydı ve sonuç olarak, eğlence arayanlarla dolu bir yolun karmaşası içinde, iki Senatör öğle yemeğini götürerek bir yöne gitti, diğer ikisi ise felaketin üstesinden gelerek, Russell'ın manzaraya hayran olduğu o güzel sabah saatlerinde güneye doğru devam etti, öğle yemeğini aramak için. Öğle yemeğine sahip şanslı adamlar Senatörler Benjamin Wade ve Zachary Chandler'dı. Senatör Trumbull ve Senatör Grimes, ikisi de at sırtında, kendi başlarına bırakıldılar. Ancak, şans yanlarındaydı. Birkaç saat sonra, yol kenarında yiyecek bulmayı başardılar ve Centerville köyünün biraz ötesindeki bir ağaçlıkta dinleniyorlardı. Aniden, korkunç bir sürprizle karşılaştılar;
başlarını kaldırıp baktıklarında, uzaklardan, oturdukları yerden yüz metre uzakta olmayan, kırsal yoldan aşağı doğru hızla gelen bir adam ve at sürüsü belirdi. "Hemen atlarımıza bindik," Trumbull ertesi gün karısına yazdığı gibi, "ve yola dörtnala gittik, o zamana kadar kalabalıktı, yüzlerce kişi Centerville'e doğru yoldaydı ve Sherman'ın bataryasının iki topu çoktan geri çekilmişti. Kalabalığın içinde ilerlemeye devam ettik, başka ne yapacağımızı bilmiyorduk. Centerville'de atlarımıza yem verdik ve oradan saat altıda ayrıldık... Akşam yemeğimizi yediğimiz Fairfax Adliye Binası'na geldik ve oradan saat onda ayrılarak bu sabah saat iki buçukta eve ulaştık... Çok hayal kırıklığına uğradım ve utandım."(1)

Bu arada, diğer neşeli piknikçiler, Senatör Wade ve Senatör Chandler ne olacak? Bir arabayla gidiyorlardı. Saatin yükümlülüklerini, C. C. Clay'in Başkan'ın resepsiyonunda yaptığı gibi, silahlıydılar. Wade, Kongre'ye beraberinde getirdiği "ünlü tüfeği"ne sahipti,
bazen tartışmanın öfkesinde kullanmakla tehdit ettiği,
bir deyim haline gelen. Bu Senatörler, Trumbull ve Grimes'tan daha fazla cepheye yaklaşmış gibi görünüyorlar ve geri çekilmede biraz daha geç kalmışlardı. Hala Centerville'in uzak tarafında olan bir "tıkanma" sırasında, arabaları dört Kongre Üyesinin arabasının yanından geçti - bu arada, onlar da silahlıydı ve aralarında "en büyük donanma tabancalarından dördü" vardı.

Tüm bu adamlar, kusurları veya saçmalıkları ne olursa olsun, korkusuzdu.

Kongre Üyeleri, en azından, hiç de iyi bir ruh halinde değildi, çünkü o gün süreleri dolan ve
uzaktaki toplara rağmen aceleyle evlerine giden üç aylık bir alayı sürmüşlerdi.

Kaçakların yarışı devam etti. Centerville'de, Kongre Üyeleri Wade'i geçtiler. Kısa bir süre sonra Wade onları ikinci kez geçti. Fairfax Adliye Binası'ndan yaklaşık
bir mil uzakta, "uzun bir yokuşun dibinde,
kuzey tarafındaki turna çitle çevrilmişti ve bir çiftlik boyunca uzanıyordu.
Diğer tarafta, epeyce bir mesafe boyunca, insanlar veya hayvanlar için
tamamen geçilemez, kedilerden veya sincaplardan daha büyük bir orman vardı." Wade
arabası burada durdu. Kongre arabası da yanına geldi. İkisi
dar bir yolu kapattılar, oysa köprüdeki Horatius'un durumunda olduğu gibi,
"bin kişi üç kişi tarafından rahatlıkla durdurulabilirdi." Sonra "blöf Ben Wade"
içindeki cesareti gösterdi. "Şapkası iyice geriye düşmüş, yaşlı Senatör" arabasından fırladı, tüfeği elinde,
diğerlerine seslendi, "Çocuklar, bu lanet olası kaçağı durduracağız." Ve bunu yaptılar. Sadece altı kişiydiler, ama o dar yolun karşısına dizildiler;
silahlarını çıkarıp ateş etmekle tehdit ettiler; atların dizginlerini tuttu ve atları arkaya doğru fırlattı; panik içindeki bir orduyu kontrol altına aldı; tam ezilecekleri gibi görünene kadar, Fairfax Adliye Binası'ndan aceleyle çıkan askeri yedekler, yolun kontrolünü ele geçirdi. Soğukkanlı, gösterişsiz Riddle, bölümü "Wade'in başarısı" olarak adlandırıyor ve "çok konuşuldu" diye ekliyor. Gazeteler bununla abartılı bir şekilde ilgilendi.(2)

Olay ne kadar cesurca olsa da, "Ben" Wade ve "Zach" Chandler'ın -tarihte böyle bilinirler- tüm askeri hizmeti gözden kaçırdıklarıydı.
Ancak bunun kendi bakış açıları ve arkadaşları Lyman Trumbull'un bakış açısı üzerinde kalıcı bir etkisi olduğuna inanılabilir. Kesin olan şu ki, üçünden hiçbiri bundan sonra askeri adamları yerlerine oturtma konusunda hiçbir şüphe duymadı. Bull Run'dan önceki kendi bakış açılarındaki tüm hatalar
unutuldu. Wade ve Chandler, özellikle askeri sorular tartışıldığında, kimsenin bu konuda Fairfax'ın ötesindeki dar yolda yürüyüşü durduran adamlardan daha fazla şey bilemeyeceğini düşündüler.

Pazar günü Bull Run'da tahminlerini kaçıran piknikçilerden üçü, Wade, Chandler ve Trumbull, gelecek zorlu yıllarda önemli yerlere gidecekti. 1861 yılının sonundan önce, üçü orduya ikinci bir ziyarette bulundu; ve bu sefer birlikte kaldılar.
Bu ikinci ziyarete kadar önemli olaylar izlenebilir. Nasıl gerçekleştiği tamamen anlaşılmalıdır. Üç kişiden ikisi, Wade ve Chandler, Lincoln'ü anlamaktan mizaç olarak acizdi. İkisi de sert ruhlu adamlardı; her birinin çok sınırlı bir deneyimi vardı. Wade, Ohio'da bir taşra avukatıydı; Chandler, Michigan'da müreffeh bir üreticiydi. İçgüdüsel olarak parti adamlarıydılar, kendi taraflarının kusurlarına kördüler, düşmanlarının erdemlerine kördüler. Hükümetin kendi örgütlü makineleri tarafından kontrol edilmesi için çılgıncaydılar. Michigan'daki Chandler için, "Cumhuriyetçi örgütü pantolon cebinde taşıdığı" söylendi; kısmen Lincoln'ün açıkça ona verdiği Federal himayenin kontrolü yoluyla, kısmen de "paranın akıllıca kullanımı" yoluyla.(3) Chandler'ın Lincoln ile ilk çatışması, Cumhuriyetçi makinenin savaşın yürütülmesinde tutacağı yerle ilgiliydi.

Lincoln, başından beri savaşın sadece bir parti mücadelesi olmaması gerektiğine kararlıydı. Göreve başlamadan önce bile, Demokratları "çıplak Birlik meselesinde Yönetime yakın tutmak" istediğini söylemişti.(4) Ayrıca, "Onların hükümeti desteklemesini kolaylaştırmalıyız" demişti. "Çünkü onlar olmadan davayı atlatamayız." Bu, ilk mesajın satır aralarında çok açık bir şekilde belirtilen, tüm partilerden oluşan bir hükümet kurma girişiminin temeliydi. Chandler buna şiddetle karşı çıktı. Şiddet her zaman Chandler'ın notasıydı, o kadar ki
bir zamanlar alaycı bir muhalif ona "Pantolonlu Xantippe" demişti.

Lincoln, McClellan'ın ordunun başına getirilmesinde Chandler'a bir hakaret nedeni vermişti.* McClellan bir Demokrat'tı. Lincoln'ün onu seçerken bu gerçeği hesaba kattığına dair çok az şüphe olabilir. Kısa bir süre önce Lincoln, popüler kahramanları Fremont'a büyük bir onur göstererek Cumhuriyetçileri yatıştırmayı amaçlamıştı.

* Kesin olarak söylemek gerekirse, Kasım ayında Scott emekli olana kadar ordunun başına geçmedi. Pratikte, Washington'a vardığı andan itibaren neredeyse en üst seviyedeydi.

Bull Run'daki felaket meydana geldiğinde, Fremont, St. Louis'de merkez ofisi bulunan Batı Departmanı'na komuta eden bir tümgeneraldi.
Cumhuriyetçilerin aynı şiddet yanlısı köklü kanadından biriydi -son dönemin Radikalleri--Chandler'ın lideri olduğu.
Bu kanadın mizacı, Senatör Baker'ın şu şaşırtıcı açıklamasında zaten ortaya çıkmıştı: "Biz Kuzeyliler Birliği kontrol ediyoruz ve kendi Birliğimizi kendi tarzımızda yöneteceğiz." Chandler kısa süre sonra bunu daha da kesin bir şekilde ifade edecekti: "Bir isyancı tüm haklarını feda etmiştir. Onun yaşam, özgürlük veya mutluluk peşinde koşma hakkı yoktur."(5) Burada milliyetçiliği Kuzeyciliğe, hatta radikalizme indirgemenin ve savaşı Lincoln'ün kesinlikle engellemeye kararlı olduğu bölgesel bir vahşetin çıkış noktası haline getirmenin amacı vardı. Her şey düşünüldüğünde, Bull Run'ın ertesi günü Cumhuriyetçi kahramanı Washington'a çağırmaması, bir Demokrat çağırması önemliydi. Bu, aşırılık yanlılarıyla uzun düellosunun başlangıcıydı. Aşırılık yanlılarının kindar ruhu Lincoln tarafından başka bir şekilde reddedilmişti. Bull Run'dan kısa bir süre sonra Wade ve Chandler, Lincoln'e zenci askerleri çağırması için çağrıda bulundular. Chandler, bunun Güney'de kölece bir ayaklanmaya yol açıp açmayacağını umursamadığını söyledi. Lincoln'ün reddetmesi, ona karşı olan aşırılık yanlılarının sayısında bir sayı daha oluşturdu.(6)

1861 yazının sonlarında Chandler, Wade, Trumbull, hepsi Yönetime saldırmak için güçlerini yoğun bir şekilde organize ediyorlardı. Trumbull, gerçekten de o korkunç toplulukta yersiz görünüyordu. Zamanla, yersiz olduğunu fark etti. Kritik bir anda Lincoln'e yanaştı. Ancak Lincoln'ün en acımasız düşmanlarına karşı hizmet edene kadar. Daha önceki gidişatının ipucu, Lincoln'ün iyi niyetli olmasına rağmen zayıf olduğuna dair dürüst bir inançtı.(7) Bu, Lincoln'ün Başkanlığının ilk aşamasındaki esnekliğinin düşmanı mıydı? Olabilir. İlk mesajın tavizsiz düşünürü olan sağlam iç Lincoln, Trumbull gibi iyi niyetli adamlar tarafından bile takdir edilmedi. İç ve dış Lincoln hala
bağlantısızdı. Ve dış Lincoln, ihtiyatlılığıyla, bilgilendirilmeye istekliliğiyle, aşırı önlemlere karşı çıkmasıyla, öfkeye karşı ölçülülüğün, aceleciliğe karşı ihtiyatın yaptığı kaçınılmaz izlenimi yarattı.

Yaz sonu boyunca Lincoln, başta Abolitionistler olmak üzere birçok saldırının hedefi oldu. Bir şekilde, önceki baharda, onların
kafalarına, özünde onun da onlardan biri olduğu, savaşı bir abolition haçlı seferi ilan etmek için sadece bir zafer beklediği fikri yerleşmişti.(8)
Kriz geçtiğinde ve bir Demokrat ordunun başına getirildiğinde,
Fremont ise St. Louis'in göreceli belirsizliğinde bırakıldığında, Abolition
acıları gevezelik etmeye başladı. Crittenden Kararı, "uzlaştırma politikasının zamansız bir şekilde canlandırılması" olarak alay konusu oldu. Yönetime yönelik tehditler, tamamen yeni bir Kabine taleplerinin eski biçimini alarak yeniden canlandı. Daha keskin görüşlü Kölelik Karşıtları, köleliğe ilişkin olarak kendilerine uğursuz görünen sessizliğiyle ilk mesajdan endişelenmişlerdi. Temmuz ayının sonlarında, Emerson bir sohbette, "Birlik evrensel özgürlüğü güvence altına almaktan acizse, onun bozulması bir kurbağa havuzunun dağılması gibi olurdu." dedi.(9) Federal generallerin, ellerine geçen tüm köleleri özgür ilan etmemeleri nedeniyle bir itiraz yükseldi. Kölelik Karşıtları, bir kölenin Konfederasyon hükümetine yardım etmek için kullanılması durumunda, bir sahibinin köle üzerindeki iddiasını kaybetmesini öngören Birinci Müsadere Yasası'nda teselli bulamadılar. Ağustos ayının başlarında, generallere, Başkan'ın "tüm eyaletlerdeki mevcut tüm haklara tam olarak saygı gösterilmesi ve sürdürülmesi" isteğini bildiren bir emirle öfkelendiler; sadık Köle Eyaletlerinden kaçanlar için, Kaçak Köle Yasası'nın olağan adli yargılama biçimleriyle uygulanması askeri yetkililer tarafından saygı görmelidir; sadakatsiz eyaletlerde ise Kongre'nin El Koyma Yasası rehberiniz olmalıdır."(10) Özellikle, Kölelik Karşıtları, Lincoln'ün ayrılmamış olan Köle Eyaletlerindeki yasa biçimlerine gösterdiği özen nedeniyle öfkelendiler. Acılarını ünlü bir alayla dile getirdiler: "Başkan Tanrı'nın yanında olmasını isterdi ama Kentucky'nin de olması gerekir."

Ülke genelinde yeni bir ruh hali oluşuyordu. Bu sadece eski Kölelik Karşıtlığı değildi. Savaşın kaçınılmaz olarak serbest bıraktığı tüm o şiddet duygusu unsurlarının bir karışımıydı; Bu, tüm bu unsurların, korkunç bir silahmış gibi, Köleliğin Kaldırılması meselesine yoğunlaşmasıydı; her barışçıl ulusta uyuyan bir canavar gibi uyuyan o ilkel kan arzusunun yeniden canlanmasıydı. Bu korkunç güç, uykusundan uyandı ve tehditkar bir şekilde, tüm devlet adamlarımız arasında onun kötülüğünün en çok farkında olan, onu alt etmeye veya bu girişimde yok etmeye en kararlı olan devlet adamıyla yüzleşti. Lincoln'ün düşünce tarzına göre, ortaya çıkmasıyla, söz konusu tüm meselelerin en derini, bir noktaya geldi. Cumhuriyet, savaştan değerli mi yoksa değersiz bir ulus mu çıkaracaktı? Bu, kesinlikle Abraham Lincoln'ün mü yoksa, diyelim ki, Zachary Chandler'ın mı politikasını kontrol edeceği sorusuydu.

Bu ikisi arasındaki kaçınılmaz mücadeleyi kibirli, zayıf bir adam başlattı.
Fremont göklere çıkarılmıştı. Kendini bir dahi olarak görüyordu. Yeni mizacın partisinin, adil bir şekilde İntikamcılar olarak adlandırılabilecek adamların, yükselenin efendileri olduğuna ikna olmuştu. Onların gevezeliğini ulusun sesi sanmıştı. Lincoln'e meydan okumaya karar verdi. Savaş alanında Amerika Birleşik Devletleri'nin düşmanlarıyla "aktif bir rol üstlenen" herkesin kölelerini serbest bırakan bir bildiri yayınladı. Bir "kölelik kaldırma bürosu" kurdu.

Lincoln, Fremont'un bildirisini ilk olarak gazetelerden duydu.
Anında harekete geçmesi kendi olağanüstü nazik tarzıyla gerçekleşti. "Fremont'un bildirisinin, mülkün müsaderesi ve hain sahiplerin kölelerinin serbest bırakılmasıyla ilgili kapanış paragrafının Güney Birliği'ndeki dostlarımızı alarma geçirip onları bize karşı çevirmesi; belki de Kentucky için oldukça adil olan
umudumuzu mahvetmesi büyük bir tehlike olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, sizden, kendi isteğinizle, Müsadere Yasası'na uyacak şekilde bu paragrafı değiştirmenizi rica etmeme izin verin. "Bu mektup, kınama değil, ihtiyat ruhuyla yazılmıştır." diye ekledi.(11)

Fremont bu tür talimatları anlayacak adam değildi. Başkanla hiçbir
taviz vermezdi. Lincoln, kafasının üzerinden geçip emrini geri çekmek istiyorsa, bunu yapsın ve sonuçlarına katlansın. Lincoln sessizce bunu yaptı. İntikamcılarla mücadelesi devam ediyordu. Bir an için, davasını mahvetmiş gibi göründü. Konuşkan insanların haykırışları o kadar yüksekti ki, Kuzey'in tamamının ona karşı ayaklandığını düşünen herkes bir an için mazur görülebilirdi. Büyük protesto toplantıları düzenlendi. Ünlü adamlar, hatta Bryant gibi iyi huylu kişiler bile onun gidişatını kınadı. Olayın ardından, haykırışın ne kadar önemli olduğunu söylemek imkansız olduğunda, Fremont'a sadık olan Chandler, ordunun yönetimine aktif olarak müdahale etmeye başladı. McClellan, Washington'a akın eden üç yıllık yeni askerleri eğitmek için bolca zaman konusunda ısrarcıydı. General McDowell'ın deneyimini tekrarlamayı teklif etmiyordu. Öte yandan Chandler, onu harekete geçmeye zorlamaya kararlıydı. O, Wade ve Trumbull birleşerek, işleri kendilerine ve kendi gruplarına uygun şekilde yürütmeye çalıştılar. Bu adamlara ve takipçilerine, zeki genç Hay "Jakoben Kulübü"nün uygun adını verdi.

Kampanyalarına orduya ikinci ziyaretleriyle başladılar. Wade baş sözcüleriydi. McClellan'ı hemen ilerlemeye; olduğu yerde kalmaktansa başarısız bir savaşı göze almaya; ülke bir şeyler yapılmasını istiyordu; bir yenilgi, akın eden yeni askerler tarafından kolayca onarılabilirdi.(12)

Bu duyarsız tavır, Komutan General'den hiçbir yanıt alamadı. Üç Senatör Lincoln'e döndü. Hay, 26 Ekim'de günlüğüne "Bu akşam," diye yazıyor, "Trumbull, Chandler ve Wade tarafından temsil edilen Jakoben Kulübü, Yönetimi bir savaşa
sürüklemek için dışarı çıktı. Yazın heyecanı yeniden canlanacak. Başkan, McClellan'ın kasıtlılığını savundu. Ertesi gece Seward'a gittik ve Chandler ile Wade'i orada bulduk." Pervasız konuşmalarını tekrarladılar; bir savaş verilmeliydi; yenilgi gecikmeden daha kötü olmayacaktı; "ve çok daha fazla çöp."

Ancak Lincoln yerinden kıpırdamayacaktı. O ve Hay, McClellan'ı çağırdılar.
Başkan, halkın sabırsızlığının bu yeni tezahürünü kınadı, ancak
bunun bir gerçeklik olduğunu ve hesaba katılması gerektiğini söyledi. "Aynı
zamanda, General," dedi, "hazır olana kadar savaşmamalısınız."(13)

Bu aşırı gerginlik anında, İngiliz ticaret gemisi Trent'in yolcuları olan Konfederasyon elçileri Mason ve Slidell'in yakalanması olayı yaşandı. Bu adamlar, artık tüm Konfederasyon kıyısı boyunca boğucu bir çizgi çizen ablukayı
geçirmişlerdi; Trent'e Havana'dan binmişlerdi ve
uluslar hukuku uyarınca yakalanmaktan güvendeydiler. Ancak,
ABD Donanması'ndan Kaptan Wilkes, ihtiyatlı olmaktan çok gayretli bir şekilde Trent'i elden geçirdi
ve iki Konfederasyonluyu da ele geçirdi. Her düşüncesiz Kuzeyli sevinçten çılgına döndü. Sonunda hükümet bir şeyler yapmıştı. Hatta
Donanma Bakanı bile kendini o kadar unutmuştu ki Wilkes'e telgraf çekti
"İsyancı elçilerin yakalanmasında yaptığınız büyük kamu hizmetinden dolayı sizi tebrik ediyorum."(14) Chandler derhal bu ele geçirmeyi alkışladı ve elçilerin serbest bırakılması gerektiği önerildiğinde hemen karşı çıktı. (15) Hükümet görevini yaparsa kavgayı kapatmaya hazır olan saldırgan Jakobenler, ülke hala Fremont'a tezahüratlar ve Başkan'a tıslamalarla yankılanırken, askeri başarıda hiçbir artısı olmayan Lincoln bir krizle karşı karşıyaydı. Krizde iki güçlü adam tarafından taşındı. Köleliğin Kaldırılması hareketinin başı ve cephesi olan ama aynı zamanda büyük bir avukat olan Sumner hemen yardımına yetişti. Ve bundan sonra düşünen bir Köleliğin Kaldırılması taraftarı ne söyleyebilirdi ki! Seward müzakereleri yöneterek hükümetin yüzünü ustaca kurtardı. Elçiler serbest bırakıldı ve İngiltere'ye gönderildi. Yapılacak tek şey buydu ama Chandler ve onun gibiler buna karşı çıktı. Köleliğin Kaldırılması hareketinin hükümete karşı öfkesi hararetliydi. Wendell Phillips New York'taki bir konuşmasında İdare'yi savaşta kesin bir amacı olmadığı için kınadı ve Fremont'a yönelik çılgın tezahüratlarla sözü kesildi. McClellan, ordusunu sabırla eğitirken, Jakobenlerin gözünde hiçbir şey yapmıyordu. Kongre toplanmıştı. Önümüzde sorunlu suların yattığına dair her türlü işaret vardı.

XIX. JAKOBİNLER ENGİZİTÖR OLUYOR

Hay'in "Jakobenlerini" harekete geçiren öfke, 1861'in sonunda Lincoln'ü tehdit eden yeni ve gerçekten korkutucu bir tehlike oluşturuyordu. Ancak o bir fırsatçı olsaydı, ona eşsiz bir fırsat sunmuş olurdu. Kişisel güç arayan bir lider için, örgütlü bir siyasi mekanizmanın, adanmış bir fanatizmin ve savaş öfkesinin üçlü ittifakıyla bu çılgın vahşet, on binde bir şanstı. Kapısına militarizmin atını getirdi, nallanmış ve dizginlenmiş, dizginleri
savaşan ve onu eyere atlamaya davet etti. Jakobenlerin programına ve at sırtındaki adamın korkulan rolüne dair on kelimelik onay, onun emrindeydi.

Politikanın öncelikle belirtilen konular üzerine entelektüel kararlar olduğu yanılgısı, halkın zihninin koşullar tarafından kendisine sunulan programlar arasında karar vermek için dışarı çıkması, üç büyük "Jakoben" etrafında yoğunlaşan
güçlü azınlık tarafından parlak bir şekilde çürütüldü.
Politikanın öznel tarafı, aynı zamanda
huysuz tarafı, burada ifadesini buldu. Devlet adamlığı bir sanattır;
yaratıcı devlet adamları diğer sanatçılar gibidir. Tıpkı ressam veya şairin eski konuları ele alıp, bunları kendi özel
huyunun, kendi özel duygusunun çıkış noktası olarak kullanması ve huy olarak duygunun eserinde önemli olması gibi, devlet adamları için de, bir yandan Lincoln için,
diğer uçta Chandler için de aynı şey geçerliydi.

Jakobenler her şeyden önce uzun bir siyasi baskıdan kaynaklanan cesur, vahşi doğaların ani tepkisini temsil ediyordu. Muhalefetin kaptanları olarak liderlik yolunda savaşmışlardı. İfade etme fırsatı reddedilmiş sanatçılardı. Aniden gelen bir talihle, bu fırsat onların
elindeymiş gibi görünüyordu. Mizaç olarak savaşçıydılar.
Onlar için savaş kendi başına bir sondu. Fetih düşüncesi onlara sabah yıldızları gibi şarkı söylüyordu. Edebiyatçı olsalardı, en sevdikleri
şiir Truva kasabasının yağmalanması olurdu. Dahası, onlar
son derece taşralıydılar. Cesaretleri kadar, şüphesiz cehaletin de yiğitliğine sahiptiler. Taşralıların ufkun diğer tarafına karşı küçümsemesi, tüm yaratılışı kırbaçlama yeteneğine olan sınırsız güveni onlardaydı. Muhtemel bir yabancı savaşı küçümseyerek bir kenara iten Chandler,
ruh hallerini simgeliyordu.

Ve tüm umutlarının sessizce veto edilmesiyle, Beyaz Saray'daki görünüşte rahat, gülümseyen, hikaye anlatan, intikamcı olmayan yeni adam onlara karşı yükseldi. Yaz aylarını ona karşı bir parti kurmak için çalışarak geçirmelerine, Kongre'nin yeni oturumuna hevesle dönmelerine, Lincoln'e karşı bir hizip oluşturmayı ummalarına şaşmamak gerekir. İkinci mesajı (1), açık bir meydan okuma sözcüğü olmasa da, onu tüm hayati iddialarında onlara karşı açıkça koydu. 1861-1862 kışı, Lincoln'ün kariyerinin en garip dönemidir. Her ne kadar onun iki evresi, dış ve iç evreleri, aslında, birleşme noktalarına doğru hızla hareket ediyor olsa da, görünüşe göre her zamankinden daha uzaktaydılar. Dışarıdan bakıldığında, en belirgin tereddütleri
bu kış ve sonraki bahardaydı. Daha önce veya sonra, eylemle ilgili tüm endişelerinde danışmanları tarafından bu kadar karanlık bir şekilde gölgede bırakılmasına asla izin vermemişti. Şaşırtıcı bir tezat olarak, tüm düşünce endişelerinde,
hiçbir zaman bu kadar tamamen kendisi olmamıştı. Ülke, ona karşı genel bir çılgınlıkla çınlarken hazırlanan ikinci mesaj,
bir santim bile geri adım atmadı. Bu, Savaş Bakanı'nın elini zorlamaya çalışması nedeniyle daha da dikkat çekiciydi. Cameron, Amerika'daki en zeki politikacı olarak ün salmıştı. Çok az kişi, ona ilkesel bir utanç atfetmişti. Ve Cameron, sonbaharın sonlarında, olayların gidişatını yakından gözlemledikten sonra, Fremont'un doğru bir şekilde anlaştığını, yapılacak en kurnazca şeyin
bir savaş politikası olarak Köleliğin Kaldırılması'nı savunmak olduğunu belirledi. Tek kelimeyle, Jakobenlere gitmeye karar verdi. Yıllık raporuna, Chandler'ın özgürleştirilmiş kölelerden oluşan bir ordu örgütleme ve onu Konfederasyon'a karşı gönderme planını önerdi. Bu raporun önceden basılmış kopyaları, Lincoln bundan haberdar olmadan önce basına gönderilmişti. Kesin bir şekilde bunların geri çağrılmasını ve bu önerinin rapor metninden çıkarılmasını emretti.(2)

Chandler'ın en sevdiği planlarından birini kabul etmeyi reddetmesinin ardından, ikinci mesaj Kongre'ye gönderildi. Dikkatli ve çileden çıkmış Jakobenler, bu ihmallerde bolca rahatsızlık buldular. Olası köleleştirme gibi büyük bir konu hakkında ise tamamen sessiz kaldı. Bu konuya en yakın olanı, sadakatsiz sahipleri tarafından Konfederasyon hükümetine yardım etmek için çalıştırılarak ellerinden alınan esir kölelere uygulanan bir öneriydi. Lincoln, özgürlüklerini aldıktan sonra ülkeden gönderilmelerini ve "kendilerine uygun bir iklime sahip bir veya birden fazla yerde" kolonileştirilmelerini tavsiye etti. Bunun ötesinde kölelik sorunuyla ilgili hiçbir şey yoktu. Sadece Chandler ve onun gibiler için tatmin edici olmayan şu uyarı vardı: "Birlik korunmalı ve dolayısıyla tüm vazgeçilmez araçlar kullanılmalı" ancak Kongre "radikal ve aşırı önlemlerin, sadık olanlara olduğu kadar sadakatsizlere de ulaşabilecek şekilde, vazgeçilmez olduğuna karar vermek için acele etmemeliydi." Lincoln, Jakoben mizacında ayaklanan yıkım tutkusunu önlemenin tek bir yolu olduğunu kendi zihninde tamamen netti. "Ayaklanmayı bastırmada benimsenecek politikayı düşünürken, bu amaç için kaçınılmaz olan
çatışmanın şiddetli ve acımasız bir devrimci mücadeleye dönüşmemesi konusunda endişeli ve dikkatli davrandım. Bu nedenle, her durumda, Birliğin bütünlüğünün bizim tarafımızdan mücadelenin birincil hedefi olarak öne çıkarılmasının uygun olduğunu düşündüm ve hayati askeri öneme sahip olmayan tüm soruları Yasama Meclisinin daha bilinçli eylemine bıraktım." Savaşı, Kuzey ile Güney arasındaki dışsal bir mücadele olarak değil, "Amerikan halkının sadakatsiz kesiminin" bir ayaklanması olarak görmekte ısrar etti.

Son olarak, mesajın doruk noktası, savaşın işçi sınıfları için önemi üzerine uzun ve ayrıntılı bir tartışmaydı. Amacı, Konfederasyon hareketinin tüm eğiliminin, "sermayeyi, hükümet yapısında emekle eşit bir zemine, hatta ondan üstün bir yere koyacak" bir sonuca doğru olduğunu göstermekti. Böylece, daha önce de sık sık olduğu gibi, kölelikle ilgili tüm konuların Amerikan siyasetindeki önemine dair kendi görüşünde ısrar etti - özgür emekçinin durumu üzerindeki etkileri. Sık sık göz ardı edilen çok çarpıcı bir pasajda, kendisini bir kez daha, her şeyden önce, terimin sınırlı sınıfsal anlamında "halkın" bir devlet adamı olarak sıraladı. "Emek, sermayeden önce gelir ve ondan bağımsızdır. Sermaye yalnızca emeğin meyvesidir ve emek var olmasaydı asla var olamazdı. Emek sermayeden üstündür ve çok daha fazla ilgiyi hak eder." Ancak devrimci bir amaçtan o kadar uzaktır ki hemen ekler: "Sermayenin diğer haklar kadar korunmaya değer hakları vardır." Onun en önemli vizyonu komünizm değildir. İdeal dünyası, emeğin her türlü engelden kurtulduğu, hak eden üyelerinin giderek daha fazla mülkiyetin faydalarını elde ettiği evrensel fırsatlar dünyasıdır.

Böyle bir mesajın Chandler, Wade veya o zamanlar olduğu gibi Trumbull için hiçbir tesellisi yoktu. Misilleme yapmanın bir yolunu arıyorlardı. Ve şimdi iki şey netleşti. Hay'in bahsettiği "yaz hareketliliği" meyve vermişti, ancak yeterli meyve vermemişti. Temmuz ayında Başkan'ın politikasıyla sürüklenen Kongre üyelerinin çoğu, ona karşı tepkiyle ikna edilmiş ve manipülasyona hazırdı; ancak Kongre'de güç dengesini ellerinde tuttukları henüz kesin değildi. Aralık ayındaki yönetim o kadar aceleci bir hareket olurdu ki Chandler ve Wade gibi cesur adamlar bile bundan kaçındı. Bunun yerine, akıllıca bir kampanya planı tasarladılar. Trumbull, Senato Yargı Komitesi'nin Başkanıydı ve bu önemli pozisyonda, yasama üzerindeki etkisi aracılığıyla Başkan'a baskı yapmak için zamanını beklerdi. Wade ve Chandler propagandaya yönelirdi. Ancak bunu kılık değiştirerek yaparlardı. Kongre'nin orduyla aktif olarak ilgilenmesi, orduyu verimli hale getirmek için Başkan'a "yardımcı olmak" için elinden gelen her şeyi yapmak istemesinden daha doğal ne olabilir. Bu amaçla, iki Meclis'in askeri ihtiyaçları incelemek ve Kongre'ye rapor vermekten başka bir işlevi olmayan ortak bir komite kurulması önerildi. Teklif hemen kabul edildi ve kurnaz destekçileri tamamen kendilerine ait bir komite sağladılar. Chandler bir üyeydi; Wade Başkan oldu.(3) Savaşın Yürütülmesi Komitesi hemen bir engizisyona dönüştü. Silahı olmasa da, sadece reklamla donanmış olmasına rağmen, kongre entrikalarıyla yakın bağlantısı, Başkan'a olan düşmanlığı, yapmayı seçtiği herhangi bir ifşanın veya getirmeyi seçtiği herhangi bir suçlamanın dramatik etkisi, onu dolaylı olarak muazzam bir güçle giydirdi. İçsel amacı, üyelerinden birinin sözleriyle ifade edilebilir: "Savaşın daha güçlü bir şekilde kovuşturulması ve köleliğe karşı daha az şefkat."(4) İşlem biçimi, generallerin sürekli sorgulanması, Başkana sık sık tavsiyede bulunulması ve ara sıra Kongre'yi ona karşı kışkırtmakla tehdit etmekti.(5) Komitenin bir oturumunun ardından, Chandler veya Wade'in Başkanı'na bir çağrı yapılması muhtemeldi. Komite, ordunun ne yaptığını açıklamak için derhal generalleri huzuruna çağırmaya başladı. Ve her generalin, Komitenin, Kongrenin, ülkenin istediğinin bir ilerleme olduğu, mümkün olan en kısa sürede "bir şeyler yapılması" olduğu anlaşıldı.

Ve şimdi bu öfkeli adamların ruh halinin bir başka özelliği ortaya çıktı. Şüpheci, dürüstçe şüpheci olmuşlardı. Bu şüphecilik güçleriyle birlikte büyüdü ve
kızdırılmaktan çılgına döndüler. Onlarla aynı fikirde olmayan herkes anında güvensizlik nesnesi oluyordu; görüşlerine aykırı herhangi bir plan anında ihanetin kanıtıydı.

Her çalılıkta hain görme isteğinin en erken göstergesi, Virginia'daki Ball's Bluff'ta gerçekleşen bir çatışmaydı. Kötü yönetilmişti ve Federal kayıp, orantılı olarak, büyüktü. Sorumlu tutulan subay General Stone'du. Onun için talihsiz bir şekilde,
Kölelik Karşıtlarına karşı özellikle iticiydi; kaçak köleleri geri getirmişti; ve Massachusetts Valisi Andrew gibi güçlü
Kölelik Karşıtları tarafından itiraz edildiğinde, Stone keskin bir
dile hükmetti. Oturumun ilk günlerinde Roscoe Conkling, Kongre yararına Ball's Bluff hikayesini parlak ve yürek burkan bir konuşmayla anlattı. Bir anda söylenti yayıldı, Ball's Bluff'taki ölüler kasıtlı olarak öldürüldü, Stone bir haindi, belki de! Kim bilebilirdi ki? Daha yukarıda daha büyük hainler vardı. Stone Engizisyon'un önüne çağrıldı.(6)

Stone mecazi olarak işkence altındayken, Komite ona
gücündeki her türlü vahşeti gösterirken, aleyhindeki
delilleri ona bildirmeyi reddederken, onu vatana ihanetten mahkûm edebileceklerini ima ederken, Ocak ayının beşi ile on biri arasında Savaş Bakanlığı'nda bir kriz çıktı. Cameron yükselen güçlerle
kendini sevdirmeyi başaramamıştı. Kongre'deki eski siyasi düşmanlar amansızdı.
Bakanlığındaki skandallar, kapsamlı zimmet suçlamalarına yol açtı.

Lincoln'ün gücünün bu kadar güvencesiz olduğu başka bir an neredeyse yoktur.
Bir bakıma, Komite sabırsızlıklarıyla ülkeyi genel olarak sadakatle yansıtıyordu. Ve kaderin cilvesi olarak McClellan bu kritik
saatte hastalanmıştı. Birkaç
hafta iyileşmesini bekledikten sonra, Lincoln çok tereddüt ederek bir generaller konferansı toplamaya cesaret etti.(7) Stone soruşturması sırasında oturuyorlardı ve konseylerde dikkat dağıtmaktan başka bir sonuç elde edemediler, Komutan General yatağından kalktığı anda
çökecek planlar tasarladılar. Birkaç gün önce Kongre'de yapılan bir oylama, Yönetimin kınanması anlamına geliyordu. İkinci kez sunulan Crittenden Kararı üzerine alındı. Temmuz ayında buna oy verenlerden o kadar çok kişi artık Yönetimi terk etti ki, Lincoln'ün politikasının açık bir örneği olan bu karar yetmiş bire altmış beş oyla masaya yatırıldı.(8) Lincoln'ün tüm partilerden oluşan bir hükümet umudu pek az destek alıyordu Demokratlar
hiziplere ayrılırken, parti örgütlerinin kontrolü
en ahlaksız şekilde "siyaset oynamaktan" memnun olan bir grup aşağı düzey politikacının eline geçiyordu. Hem Savaş Bakanı hem de Dışişleri Bakanı keyfi tutuklamalara izin vermişti. New York ve New England'daki adamlar hapse atılmıştı. Habeas corpus emri ayrıcalığı, hükümetin düşmanlarıyla komplo kurduklarına inanmaları nedeniyle reddedilmişti. Bu tutuklamalar nedeniyle, hem Kongre içinde hem de dışında Yönetime sert eleştiriler yöneltiliyordu.

Tüm bu nedenlerden dolayı, Washington'daki hükümet sendeliyor gibi görünüyordu. Çaresiz çözümler zorunlu görünüyordu. Lincoln, temel amacından vazgeçmeden
yapabileceği her tavizi vermeye karar verdi.
Önce Cameron'ı devirdi; onu istifa etmeye zorladı, ancak
onu Rusya'ya bakan olarak atayarak yüzünü kurtardı. Ama onun
yerine kim geçecekti? Bu kritik anda, yeni bir Savaş Bakanı'nın seçimi
zorluklarla dolu politik bir sorundu. Lincoln'ün, deneyimi onu hiçbir şekilde
ofise hazırlamamış, somurtkan, diktatör bir avukatı seçmesinin nedeni asla açıklanmadı. Bunu açıklayan iki gerçek var.
Edwin M. Stanton, Chandler ve Wade'e iyi bir kardeş olmak için mizaç olarak tam uygun kişiydi. İkisi de onu Cameron'ın halefi olarak Lincoln'e yönlendirdiler.(9) Dahası, Stanton o zamana kadar bir Demokrat'tı. Buchanan'ın Kabinesinde Başsavcı olarak yaptığı hizmetler onu
ulusal bir figür haline getirmişti. Demokratları ve Jakobenleri başka kim birbirine bağlıyordu?

Ancak, Lincoln hariç hemen hemen herkes için, üstesinden gelinmesi zor bir itiraz vardı. Hiç kimse Stanton'ı nezaketle suçlamadı. Kasvetli, heyecanlı, sağlık durumu belirsiz, mizaç olarak aşırı çalışkan, kronik olarak tedirgin, mizahın kurtarıcı zarafetinden tamamen yoksun bir adamdı, dayanılmaz kabalıklara muktedirdi - belki de Chandler'ın ondan hoşlanmasının bir nedeni buydu. Lincoln ile sadece bir kez görüşmüşlerdi. Üç yıl önce Cincinnati'de bir davada yardımcı avukat olarak görev yapan Lincoln, Stanton tarafından o kadar aşağılayıcı bir şekilde muamele görmüştü ki, acı dolu bir aşağılanmayla evine dönmüştü. Göreve başlamasından bu yana, Stanton
en
küstah eleştirmenlerinden biri olmuştu. Bu küstah azarlayıcının Kabine'ye davet edilmesi mi gerekiyordu? Lincoln bu noktada tam bir özveri içinde olmasaydı, kesinlikle Komite ile bir uzlaşmaya varılırdı, bir sekreter, Başkan'ı kişisel olarak daha az rahatsız edici bulmuştu. Lincoln kişisel değerlendirmeyi göz ardı etti. Chandler ve Wade'in adayı sekreter oldu. Bu, Komite ile Savaş Bakanlığı arasındaki yakın bir ittifakın başlangıcıydı. Lincoln, öngöremediği
bir sürü soruna
kendisi için yer açmıştı.

Yeni Sekreter göreve başladığı gün, Komite'den General Stone hakkında bir rapor aldı:(10) Daha sonra, Senato'da Wade, Komite'nin Stone'un tutuklanmasını tavsiye ettiğini reddetti.(11) Şüphesiz ki ifade teknik olarak doğruydu. Bununla birlikte, kısa bir süre sonra Stone'un Stanton'ın emriyle yakalanıp bir kaleye götürülüp yargılanmadan hapsedilmesiyle birlikte, engizisyoncuların Bakan'la tamamen aynı fikirde olduklarına dair hiçbir şüphe olamaz. Bu, İç Savaş'ın Dreyfus davasıydı. Stone hiçbir zaman yargılanmadı ve
asla haklı çıkarılmadı. Sonunda şartlı tahliye ile serbest bırakıldı ve birçok
baştan çıkarıcı hayal kırıklığından sonra orduya yeniden katılmasına izin verildi. Olaya önem kazandıran şey, o anda Komite'nin gücünün ve Başkan'ın göreceli zayıflığının kanıtıdır. Lincoln'ün mahkum askerleri koruma hevesi birçok anekdotta anlatılır. Hay, günlüğüne bazen "Başkan'ın af gerekçesi olabilecek her şeyi yakalama hevesine" "eğlendiğini" itiraf eder. Yine de, Stanton ona Stone'un tutuklandığını bildirdiğinde, kasvetli bir şekilde kabul etti. "Umarım bunun için iyi nedenleriniz vardır," dedi. Daha sonra dava hakkında çok az şey bildiğini itiraf etti. Ancak Stone'un serbest bırakılmasını emretmedi.

Lincoln'ün kendine özgü bir acımasızlığı vardı. Özverili adam, başkalarıyla kendisiyle ilgilendiği gibi aynı sıra dışı şekilde ilgilenerek, aşırı koşulların baskısı altında görev sırasında düşüncesinde kolayca kişisel olmayan bir hale gelebilir. Böyle bir zihin durumunun ahlakı, filozof için bir sorudur. Tarihçi, onu kurtaran tek koşulu belirtmekle yetinmelidir - eğer bir şey onu kurtarırsa Başkaları hakkında kişisel olmayan ve kendisi hakkında kişisel olarak düşünen bir lider - medeni insanlar arasında onu karakterize etmeye ne gerek var? Borgia, Louis XIV, Napolyon. Kişisel olmayan düşünceyi affedeceksek, bu ancak kendilerini silerek başlayan insanların durumlarında olur. Stanton'ı kabine görevlisi olarak kabul eden Lincoln, hükümeti kurtarırken kendisinin de yok olacağına dair inançla her zaman az çok gölgede kalmış olan Lincoln, en azından, bireysel insanların onun için, zaman zaman olduğu gibi, korkunç bir rüyanın içindeki kişisel olmayan faktörler haline gelmesiyle açıklanabilir. Stone adına müdahale etmedeki başarısızlığına ahlaki bir değer verme girişiminde başka hususlar da vardır. 1862'nin ilk dört ayı, sadece bir yönetici olarak en zayıf dönemi değil, kendi ayakları üzerinde durabildiği dönem değil, aynı zamanda bir kişilik olarak en az belirgin olduğu, cesaretinin ve canlılığının gelgitler halinde olduğu dönemdir. Yine, ruhu tutulmuştu. Garip bir şekilde, bu şafaktan önceki karanlıktı. 1862'nin Haziran ayında, açıklanması zor bir şekilde, tarihi Lincoln'ün ortaya çıkışına tanık oldu. Ancak o yılın Ocak ayında, son tutulmasının gizemine doğru aşağı doğru bakıyordu. Kalıtımının tüm karanlık yerleri, bu garip deneyime dair ipuçları için
araştırılmalıdır. Özellikle Şubat ayında üzerine çöken kişisel bir yasın
sıkıntısı altında, iradesinin
gerçeklik gibi görünmediği anlar vardır; bir yönlendirici güç olarak
bir anlığına ortadan kaybolduğu söylenebilir; danışmanları arasında
bir hayaletten daha fazlası değildir. Zayıf yaşlı Thomas'ın uzaklardaki varlığı, oğlunun kariyerine
ayrılık gölgesini düşürdü. Ancak, bizim Dreyfus davamız bile Lincoln'den, onun işlevinin bir parçasının günah keçisi olmak olduğuna dair yerleşik inancının bir başka göstergesini çıkardı. "Hizmet ediyorum", bir bakıma her zaman onun sloganı olarak alınabilecek olan, özellikle onun sloganıydı ve aynı şekilde bu zayıflık döneminde onun kurtuluşuydu. Kongre'deki Komite'nin düşmanları konuyu ele aldılar ve Stanton'ı kınadılar. Bunun üzerine Wade, Lincoln'ü hoşgörüsü nedeniyle eleştirerek, öfkesini düşmanlarına şefkat gösteren herkese yönelterek, "hainlere merhamet, sadık insanlara zulümdür" diye bağırdı.(12) Lincoln ne Wade'e ne de muhaliflerine cevap verdi; ancak, davayı açıklamadan, Sekreter ve Komite'nin davayla ilişkisi hakkında tek kelime etmeden, Senato'ya, General Stone'un tutuklanmasından ve hapsedilmesinden tek başına Başkan'ın sorumlu olduğunu bildirdi.(13)

XX. KONGRES BAŞKANIN EFENDİSİ Mİ?

Lincoln'ün son tutulması dönemi, göreceli bir sessizlik dönemidir.

Ancak zihni hareketsiz değildi. Kongre'deki en güçlü gruptan giderek daha büyük bir uçurumla onu ayıran derin teorik ayrımlar üzerinde düşünmekten vazgeçmedi. Aslında, zihinsel güçleri, her zamankinden daha keskindi. Muhtemelen, eyleme geçtiğinde onu güçsüzleştiren şey, zihinsel görüşünün netliğiydi. Zorluklarını ezici bir kesinlikle gördü. Bu zorlu dönemde, içinde Hamlet'ten bir şeyler vardı.

İlk ve ikinci mesajlarda ifade edilen veya ima edilen fikirlerine verilen tepki hemen ortaya çıktı. Jakobenler faaliyetlerini korkunç Komite kapsamında sınırlamadılar. Wade ve Chandler Kongre'deki gücünü zayıflatmak için gayretle çalıştılar. Trumbull, her zaman onlardan daha az aşırı olmasına rağmen, yine de Lincoln'ün zavallı bir yaratık olduğu, ülkeyi kurtarmanın tek yolunun Komite'ye hakim olan o kasvetli güçlü adamlarla birlikte hareket etmek olduğu yanılgısının kurbanıydı. Ocak ayında, Lincoln'ün muhaliflerinin saflarına
müthiş bir ekleme yapıldı. Thaddeus Stevens Meclis'te bir bölümü işaret eden bir konuşma yaptı. Yüzen bir muhalefet bulutunu doruğa çıkardı ve Lincoln'ün hükümet teorisindeki merkezi önermeyi içeren bir konuyu açıkça tanımladı. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, ayrıntılı hükümleriyle, esas olarak barışın gerekliliklerini karşılamak için tasarlanmıştır. Savaşın anormal koşullarıyla ilgili olarak, nispeten sessizdir. Belirli "savaş yetkileri" tanınır ancak açıkça tanımlanmamıştır; ayrıca hükümetin hangi kolunun bunlara sahip olduğu da açıkça belirtilmemiştir. Bunların uygulanması için mekanizma varsayılır ancak tanımlanmamıştır - Anayasa'nın habeas corpus emrinin ayrıcalıklarının yalnızca savaş zamanında askıya alınacağını öngördüğü, ancak askıya almanın kim tarafından veya hangi şekilde gerçekleştirileceğini belirtmediği gibi. Hükümetimizin en egemen işlevleri olan bu tanımlanmamış "savaş yetkileri" Kongre'de mi yoksa Başkan'da mı bulunmaktadır? Lincoln, politikasını tanımladığı andan itibaren, tüm bu olağanüstü yetkilerin Başkan'da olduğu teorisine sıkı sıkıya bağlı kalmıştır. En azından ima yoluyla, bu fikir ilk mesajda yer almaktadır. 1861'in sonlarına doğru, teoriyi uygulamaya koydu. Savaş halindeyken ne gerekiyorsa onu yaptı, hatta şüpheli kişileri tutukladı, habeas corpus ayrıcalığını reddetti,
ve onları yargılanmadan hapiste tuttu. 1861'de bu egemen otoritenin uygulanmasını iki Savaş ve Dışişleri Bakanının takdirine bıraktı.

Doğal olarak, Kölelik Karşıtları, Jakobenler, Demokrat makine, hükümetin kongre teorisine vicdanlı inananlar,
herhangi bir nedenle Yönetime saldırmak isteyen herkes, keyfi tutuklamalar karşısında öfke korosunda birleşti. Zamanın en büyük hatibi, Köleliğin Kaldırılması'nın son sesi olan Wendell Phillips, Amerika'yı mutlak bir despotizme indirgediği için kamusal konuşmalarda hükümeti eleştirdi. Trumbull, Senato'ya, Başkan'dan gerçekte ne yaptığını açıklaması için bir karar tasarısı sundu.(1)

Ancak tutuklamaların konusu oyunun sadece başlangıcıydı. Asıl konu, hükümet teorisiydi. Anayasa, nihai egemenlik yetkilerini, savaş yetkilerini son tahlilde nereye yerleştiriyor?
Kongre'ye mi yoksa Başkan'a mı? Dolayısıyla, somut olarak, Kongre, Başkan'ın efendisi midir yoksa zamanla ana organı Büyük Britanya Parlamentosu tarafından edinilen kapsamlı egemen otorite olmadan, kendi başına kesin ama birleşik bir faaliyet gösteren hükümetin sadece bir kolu mudur?

Lincoln bu noktada asla tereddüt etmedi. Baştan sona, Kongre'nin Parlamento'nun yetkilerine sahip olduğunu kabul etmemeye kararlıydı. Politikacılar bu tutumu fark eder etmez, ona saldırmaya başladılar. Lincoln'ün ölümüne kadar durmadı. Savaş konularına ikinci bir anayasal soru daha ekledi. Sadece bir eyaletin ayrılma hakkına sahip olup olmadığı değil, aynı zamanda başkanın Anayasa'nın savaş yetkilerine sahip olup olmadığı konusu da. Kendi partisindeki hoşnutsuzluk liderleri, şiddet yanlısı Demokratlardan bahsetmeye bile gerek yok, Lincoln'ün pozisyonunu kınayan söylemlerini tekrar tekrar tükettiler. Kendilerini alaycı bir şekilde alay etmenin zevklerinden mahrum etmediler. Senatör Grimes, Başkan'a yapılan bir çağrıdan "Cadde'nin diğer ucunda taht kuran gücün ayak basamağına yaklaşma" girişimi olarak bahsetti.(2) Wade fikri şöyle genişletti: "Ona bir yasa tasarısı gönderdiğimizde onu bekleyecek bir komitemiz olmalı, bu konudaki kraliyet zevkinin ne olduğunu öğrenmeliyiz. . . . Bize bazı beyefendilerin . . . Başkan'ı görmeye gittiği söylendi. Bazı beyefendiler bu konuda çok şanslı. Görünüşe göre, anayasal vicdanıyla sorumlu olan bazı ayrıcalıklı beyefendiler dışında kimse onu göremiyor."(3) Lincoln, Komite Başkanı'ndan daha fazla özgürlükle gelip giden hiç kimse olmadığı için kapılarını tüm dünyaya açık tuttuğu için, alaycı tavır Komite'den beklenebilecek bir şeydi. Sumner şöyle dedi: "Savaş haklarının kullanımında herhangi bir hükümete ait olan her şeyi Kongre'ye talep ediyorum." Kendisiyle aynı fikirde olmayanlara tarifsiz bir küçümsemeyle yaklaşırdı: "Cehaletten doğan ve sonuç olarak zararlı olan bu görüş, aşağılama tıslamalarıyla karşılanmalı ve kabul gördüğü oranda da lanetle karşılanmalıdır."(4) Henry Wilson, ne olursa olsun, Yönetimin politikasının iki Meclis tarafından şekillendirileceğini ilan etti. "Birleşik Devletler Başkanı'ndan bir politika almaktansa, Birleşik Devletler Başkanı'na bir politika vermeyi tercih ederim."(5) Trumbull, Başkan'ın teorisine despotizmin son sözü olarak
karşı çıktı.(6)

Stevens'ın 22 Ocak 1862 tarihli konuşmasına bakmanın zihinsel perspektifi budur. Usta bir açıklıkla, meselenin özüne parmak bastı: Savaş zamanının istisnai sorunları, önceden öngörülemeyen ve önceden yasamayla hazırlanamayan sorunlar, ancak bir şekilde, diktatörün geçici olarak yaratılmasıyla çözülebilir;
bu, modern Amerika için olduğu kadar antik Roma için de geçerlidir; şu ana kadar, çoğu kişi hemfikirdir; ancak bu olağanüstü işlev Yürütme'ye verilmemelidir; tam tersine, Yasama Meclisi'ne verilmelidir. Stevens, teorisini sınırlarına kadar zorlamaktan çekinmedi. Savaş zamanında Yasama Meclisini kendi eylemlerinin sorumsuz yargıcı yapmaktan korkmuyordu. Kongre'nin, diktatörün gücü de dahil olmak üzere, tüm olası hükümet güçlerine sahip olduğunu; kendisini diktatör ilan edebileceğini; belirli koşullar altında bunu yapması gerektiğini söyledi.(7)

Lincoln'ün entelektüel cesareti, eşit bir cesaretle eşleşmişti.
O ve Stevens, aralarındaki meseleyi mükemmel bir şekilde tanımlamışlardı. Bir diktatöre ihtiyaç duyulduğu kabul ediliyor, hangisi olmalı - Başkan mı yoksa Kongre mi?

Son tutulma sırasında Beyaz Saray'daki tereddütte,
kamuoyunun sıkıntısında ve kişisel kederde, Lincoln kendini bu tartışmadan
uzaklaştırdı. Bu dönemin kasvetini hiçbir büyük söz bozamadı.
Yine de, Stevens'a verdiği yanıt olarak kabul edilebilecek şey
bulunmaktadır. Kongre Küresi'nin unutulmuş bölümlerinde gömülü bir konuşma vardır ki, kesinlikle ilham edilmiştir -ya da doğrudan ilham edilmemişse bile,
Başkanın düşüncelerinin o kadar yakın bir yansımasıdır ki sonunda aynı şeye
varır.

Yazarı veya görünürdeki yazarı, tutku salgınları tarafından acımasızca süpürülen
Otuz Yedinci Kongre'deki birkaç sakin figürden biriydi. Douglas, Birlik için cesurca ortaya çıktıktan ve kriz anında Lincoln'ün elini tuttuktan sonra aniden öldüğünde, Illinois Yasama Meclisi, Senato'daki halefi olarak Orville Henry Browning'i atadı. Yeni Senatör, Lincoln'ün yakın arkadaşıydı. Bakış açıları, mizaçları benzerdi. Browning, Lincoln'ün yüce gönüllülüğünü, aşırılıklara olan nefretini, savaşın devrime dönüşmesine izin vermeme isteğini paylaşıyordu. 1862'nin başlarında Senato'da Lincoln'ün sözcüsüydü. Wade ve Chandler'ın mizacına, Komite'ye hakim olan acımasızlığa rağmen, böyle bir müttefik grubunu kendine çekmişti; tüm düşünceleri korkusuz bir zihin tarafından organize edilmişti; ustaca bir cevaba acilen ihtiyaç vardı. Lincoln, o anda, bu büyük göreve uygun olmadığını mı hissediyordu? Çok büyük ihtimalle hissediyordu. Her neyse, cevabı veren Browning'di(8), tam olarak arkadaşının damarında olan bir cevaptı, işte buradasınız!

Amacı, hükümetin "barış zamanında uykuda kalan" savaş yetkilerinin doğasını açıklamaktı ve bu nedenle, "Kongre hükümet midir?" sorusunu açıkça sordu. Senatör Fessenden, Stevens'ın "Kongre'nin yetkilerinde bir sınır yoktur; her şey Kongre tarafından kararlaştırılan sıkıyönetim gücüne boyun eğmelidir." dediğini tekrarlayarak, "İşte efendim," dedi Browning, "mutlak despotizm için şimdiye kadar atılmış en geniş ve derin temel." Değişiklikleri "azınlıkları, heyecanlanmış çoğunlukların baskı ve tiranlığından koruma" ihtiyacına dayandırdı.

Lincoln'ün başkanlık teorisini kongre teorisine karşı savunmasının temelini, Lincoln'ün en ünlü makalelerinden bazılarında tekrar ortaya çıkan iki önermeyi formüle ederek attı. Kongre olağanüstü yetkiler için güvenli bir araç değildir,
çünkü sistemimizde bunu herhangi bir tür plebisit altında kesin olarak hesaba çekmekte zorluk çekiyoruz. Öte yandan, Başkan,
savaş yetkilerini kötüye kullanırsa "barış geri döndüğünde, bu kötüye kullanımdan dolayı sivil güce karşı sorumludur."

Ancak Browning genellemeler üzerinden akıl yürütmekle yetinmedi.
Kongre'nin bir davayı karara bağlayamayacağı gibi orduyu da yönetemeyeceğini ileri sürerek,
Yüksek Mahkeme'nin konuyu çözdüğünü ve
savaş yetkilerini Başkan'a verdiğini ileri sürdü. "Birleşik Devletler'in bir Bölge Mahkemesi, bir Başkan'ın bir ayaklanmayı bastırmak için bir eyaletin milislerini çağırarak
doğru davranıp davranmadığını sorabilir mi?" yasal sorusuyla ortaya atılan bir karara atıfta bulundu. Mahkeme, "Başkanlık makamının, Amerika Birleşik Devletleri Halkı tarafından seçilmiş olması ve böyle önemli bir durumda hareket ederken hissetmemesi mümkün olmayan yüksek sorumluluğu, insan sağduyusu ve öngörüsünün
tasarlayabileceği kadar güçlü bir güç kötüye kullanımına karşı güvence sağlıyor gibi görünüyor. Her durumda, bu ona Anayasa ve Amerika Birleşik Devletleri yasaları tarafından verilmiştir ve bu nedenle, yargı mahkemelerinde saygı gösterilmeli ve uygulanmalıdır."(9)

Anayasa hukukçuları Browning'in bu karardan çıkardığı sonuca katılsalar da katılmasalar da, bu açıkça onun düşüncesinin temel taşıydı. Başkan'ın -sizin sıradan tarihçinizin söyleyeceği her ne olursa olsun- aslında halkın bir bütün olarak temsilcisi olduğuna ve dolayısıyla bir egemenin nihai haklarının, yalnızca halkın sahip olduğu, yalnızca halkın devredebileceği hakların uygun aracı olduğuna inanıyordu. Ve bu Lincoln'ün teorisiydi. Kabaca konuşursak, başkanlık ofisini Halkın Tribünü ofisiymiş gibi tasarlamıştı.

Hem Lincoln'ün hem de Browning'in kongre üstünlüğü teorisine herhangi bir şey vermekten korkmalarının bir nedeni daha vardı.
Onların zihninde bu, yalnızca tüm Kongrelerin genel sorunu değil, aynı zamanda bu özel Kongre'nin de sorunuydu. Wade ve Chandler'ın, Stevens ve Sumner'ın ruh halinin yükselişe geçtiği bir meclis, korkulması gereken bir meclisti; üstünlüğü reddedilecek, gücüyle mücadele edilecekti.

Browning, öfkeli havarilerin dişlerine
fırlatılan çarpıcı bir pasaj olmadan kapanış yapmadı. Karşıt mizacı, Lincoln'ün mizacı, "Güney'deki kardeşlerimiz--çünkü onlara kardeş demeye razıyım; kalbim hala onlara karşı, ihanetlerinin bile tamamen söndürmediği bir sevgi ateşiyle özlem duyuyor,
bu da beni sürekli olarak onlar adına, 'Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar' demeye teşvik ediyor." Senato'dan onları "kamu düşmanı olarak değil, sadece isyancı vatandaşlar olarak" görmelerini rica etti ve tüm siyasi ve mülkiyet haklarını "hükümetin otoritesine bağlılık ve itaate döndüklerinde anında" geri veren bir Af Yasası'nı savundu.

Bu dar anayasal sorun sakin zamanlarda ortaya çıksaydı, önemi ne kadar az olabilirdi? Fakat Kader, bunun tarihimizin en fırtınalı anında ortaya çıkmasını emretmişti. Anayasal teorilere hiç önem vermeyen, düşüncesizlerin başarı ile karıştırdığı anında sonuç görme tutkusuyla yönetilen milyonlarca erkek ve kadın, gecikmeden dolayı histerikleşiyordu. Hükümet neden bir şey yapmıyordu? Her yerde Başkan'ı korkaklıkla suçlayan sesler yükseliyordu. Şüphe çılgınlığı Komite ile sınırlı değildi. Bir kalabalığın düşünceleri, Kongre Üyesi Hickman tarafından şu aptalca sözlerle dile getirildi: "Bunlar sorumsuzluk ve aptallık günleri ve iki görevi yerine getirmemiz gerekiyor: yasama organı ve Başkanlık görevi." Sumter gününden bu yana bir yılın daha iyi kısmı geçmişti ve hükümetin hala askeri bir başarısı yoktu. Savaş deneyimi olmayan, isteklerinin hızla yerine getirilmesine alışılmadık ölçüde alışmış aceleci bir halk, bir şekilde hükümetin arkasında toplanmalıdır, aksi takdirde alternatif, Başkan'a karşı oluşan Kongre Kabalı tarafından iktidarın ele geçirilmesidir. 1862'nin ilk yarısının karanlık günlerine girerken, Lincoln'ün önündeki görev hakkında hiçbir yanılsaması yoktu. Savaşları kazanmalıydı; aksi takdirde, politikanın yönünü Yürütmenin elinde tutmasını ve Kongre'nin elinden uzak tutmasını sağlayacak tek şey olan halk desteğini oluşturmanın bir yolunu göremiyordu. Kısacası, iktidarının
durumu veya düşüşü ordunun
elinde olmasına bağlı görünüyordu. Ordunun bununla ne yapacağı, politikasını kurtaracağı veya politikasını
mahvedeceği, büyük ölçüde Komutan General'in karakteri ve
yetenekleriyle ilgili bir soruydu. XXI. ORDUYU KONTROL ETME MÜCADELESİ

George Brinton McClellan, otuz dört yaşındayken aniden baş döndürücü bir şöhret ve güç zirvesine
yükseldiğinde, genellikle
bir dâhi olarak görülüyordu. Öyle olmasa da, gerçek bir ayrıcalık
iddiası vardı. Kader anlayışlı olsaydı, onun kademeli olarak
yükselmesine ve yükselirken olgunlaşmasına izin verseydi, pek de büyük olmayanlar arasında istikrarlı bir
itibar kazanabilirdi. West Point'te ve Meksika Savaşı'nda çok genç bir subay olarak iyi iş çıkarmıştı; Kırım'da müttefiklerle birlikte askeri gözlemci olarak ülkesini temsil etmişti; iyi bir mühendis ve yetenekli bir iş adamıydı. 1862'nin korkunç günlerinde işler ters gidene kadar,
kazanan kişiliği "Başkan'dan kapısında bekleyen en mütevazı görevliye kadar herkeste dikkate değer bir sevgi ve saygı" uyandırdı.(1) Kitapların arasında evindeydi; karısına Prens Napolyon'un "eski İngiliz komedilerindeki Fransızlar gibi İngilizce konuştuğunu" yazabiliyordu;(2) "Fransızca, İspanyolca, İtalyanca, Almanca, iki Hint lehçesinde konuşabiliyordu ve biraz Rusça ve Türkçe biliyordu." Wade ve Chandler gibi adamlar muhtemelen onu bir "aydın" olarak görüyorlardı ve şüphesiz ki Başkan'a sürekli "Ekselansları" diye hitap ederek onları rahatsız ediyordu. Hem dürtüleri hem de gelenekleri vardı. Ama üç sinsi kusuru vardı. Zihninin bir köşesinde, şimdiye kadar açığa çıkmamış, yeterli bir uyarımla onu bir pozcuya dönüştürebilecek bir tiyatroculuk damarı vardı. Fiziksel olarak cesur olmasına rağmen, kalbinde, kendisi veya başkaları tarafından şüphelenilmeyen, sorumluluk korkusu vardı. Mizah duygusundan yoksundu. Bu zararlı özellikler, görünürdeki büyüklüğe çok hızlı bir şekilde yükselmesiyle ortaya çıkarılıp abartıldı ve sonunda onun yıkımına yol açtı. Bir organizatör olarak tartışmasız bir şekilde etkiliydi. Kendisine Amerikan tarihinde itibarlı bir yer kazandıran büyük başarısı, 1861 sonbaharında yenilmiş bir ayaktakımının ve çok sayıda ham milisin muhteşem bir savaş makinesine dönüştürülmesiydi. Bu başarının mükemmelliği, onun yıkımının bir parçasıydı. Büyüye o kadar yakındı ki, kendisine dayattı, kendisine dair yanlış bir tahminde bulundu, kendi sınırlamalarını ondan sakladı. Düşmanlarına da dayattı. Kongre'nin İntikamcı liderleri gibi kaba, vahşi adamlar, bu mucizenin bu kadar şaşırtıcı bir şekilde
yakında gerçekleştiğini görünce, hemen, eğer isterse, bunu başka bir mucizeyle takip edebileceği sonucuna vardılar. Şimşeği
yarattıktan sonra, neden isterse, anında vurup yok edemiyordu? Tüm bu aceleci
deneyimsiz fanatikler, o kış, tek bir büyük savaşın savaşı
sonlandırabileceği yanılgısıyla çalıştılar. McClellan, cepheye koşmak yerine, ikinci aşamasına girdiğinde -kendisinin anlamadığı, düşmanlarının asla anlamadığı- uzun erteleme sürecine girdiğinde, Jakobenler, şaşkın, şaşkın, sebepler ararken, analitik olmayan görüşlerinde, tek bir şey bulabildiler. Jüpiter vurmadığında, bunun sebebi Jüpiter'in vurmak istememesi olmalı. McClellan bir amaç uğruna erteliyordu. Fısıltı neredeyse anında duyuldu, ardından Jakobenler arasında hemen bir haykırış duyuldu, "İhanet! İhanete uğradık. O düşmanla işbirliği yapıyor." Güvensizlikleri, kendisinin davranış biçimiyle yatışmadı. Hayata ve komutanlık görevine dair görüşleri, sınır Amerika'sının görüşleri değildi. Gösterişe, gösterişe, düzenli bir rutine inanıyordu. 1861 sonbaharının güzel havası, Washington'da sık sık yapılan incelemeler için kullanılıyordu. Bayrakların çırpınışı, yürüyen süngülerin parıltısı, yürüyen ayakların mükemmel bir şekilde düzenlenmiş ritmi, trompetlerin sesi, boruların gümüş rengi notaları, fırtınalı bir şekilde yuvarlanan davullar, bunların hepsi ormanlar kahverengiye döndüğünde altın rengi sonbahar havasını askeri ihtişamla dolduruyordu. Ve her yerde, sanki, birinin
nerede olabileceğine bakın, görkemli üniformalı bir Komutan General ve çok sayıda ve görkemli personel, güzel atlara binmiş bir şekilde dörtnala geçiyordu.
Jakobenler gibi sade, kaba adamlar, bu komuta ritüelini hiç umursamadan, alaycı bir şekilde
sırıtıyorlardı. Her gün verdiği söylenen gösterişli akşam yemekleri, çeşitli yemekler, bol şarap, çok sayıda misafir hakkında hikayeler paylaşıyorlardı; ve bu akşam yemeklerinden sonra, o ve muhteşem personeli,
sadece kendilerini göstermek için
"kamu sokaklarında aşağı yukarı gürültüyle" yürüyorlardı. Bütün bu alaycılık çılgınca abartılıydı. Abartma çılgınlığı, şüphe çılgınlığı, o umutsuz kışta Washington'daki her politikacının soluduğu zihinsel havayı doldurdu, büyük ve yalnız Başkan ve alaycı Dışişleri Bakanı hariç. McClellan, saatin mizacına hiçbir taviz vermedi. Lincoln ile ilişkileri ilk başlarda samimiydi. Her zaman "Ekselanslarına" karşı titizlikle saygılıydı. Lincoln'ün ilk başlarda ondan hoşlandığı ve bu hoşnutluğun yavaş yavaş azaldığı açıktır. Lincoln'ün onunla nasıl başa çıkacağını bilmediği de açıktır. Poz verme eğilimi Lincoln'ün yapısındaki hiçbir şeye benzemiyordu, bu yüzden McClellan'da veya başkasında, onun için anlaşılmazdı. İktidarının bu ilk döneminde çok belirgin olan o alçakgönüllülük, Generaliyle mütevazı, hatta çekici bir ton takınmasına yol açtı. Genç adam bunu takdir edemediği için
sahte
olmaya başladı. Hatta karısına yazdığı bir mektupta bundan şikayet etti. Askeri ritüelci daha üstün bir Olimposlu isterdi. Ve kafasının dönmeye başladığını inkar etmek mümkün değil.
Belki de bir bahanesi vardı. Gazeteler "genç Napolyon"u öven
saçma başyazılar bastı. Postası, ona her şeyi yüksekten taşımasını; gerekirse korkak sivil hükümeti hiçe saymasını ve cesurca "ülkeyi kurtarmasını" söyleyen mektuplarla doluydu. O kadar az mizah duygusu vardı ki bu tür şeyleri ciddiye alabiliyordu. Ünlü adamların yöneticilerinin kamuoyunun dikkatini çekmesine izin verdiği tüm
aptalca mektuplar arasında, McClellan'ın karısına, eğer tek çıkış yolu buysa diktatör olmaya
istediğini ve sonra ülkesini kurtardıktan sonra yok olmaya razı olduğunu itiraf ettiği mektubunu çok azı geride bırakmıştır.(3)

Bu melodramatik asil ruh halinde, giderek -muhtemelen bilmeden-
Başkan'a karşı ilgisizleşti. Lincoln, genellikle yürüyerek, çok sıradan kıyafetler giyerek, ona danışmak için evine giderdi. McClellan'ın kütüphanesinde "oldukça fark edilmeden" oturduğu ve General'in keyfini
beklediği biliniyordu.(4)

Sonunda McClellan'ın giderek artan soğukluğu o kadar ileri gitti ki Hay'ın öfkeyle günlüğüne yazdığı bir olay meydana geldi: "Burada
gelecek olan kötülüğün habercisi olduğunu düşündüğüm şeyi kaydetmek istiyorum. Başkan,
Vali Seward ve ben bu gece McClellan'ın evine gittik.
Kapıdaki hizmetçi, General'in Albay Wheaton'ın General Buell'daki düğününde olduğunu ve yakında döneceğini söyledi. İçeri girdik ve yaklaşık
bir saat bekledikten sonra McClellan içeri girdi ve kendisine Başkanın kendisini
beklediğini söyleyen kapıcıya özellikle dikkat etmeden yukarı çıktı, Başkan ve Dışişleri Bakanı'nın oturduğu odanın kapısının önünden geçti. Yaklaşık
yarım saat beklediler ve bir kez daha General'e orada olduklarını
söylemesi için bir hizmetçi gönderdiler; ve cevap geldi General'in yatağa girdiğini.

"Ben sadece bu eşsiz apolet küstahlığını yorum yapmadan kaydediyorum
Bu, askeri otoritelerin tehdit altındaki üstünlüğünün şimdiye kadar gördüğüm ilk belirtisi. Eve döndüğümde, Başkan'la bu konu hakkında konuştum, ancak o bunu özellikle fark etmemiş gibi görünüyordu, bu zamanda görgü kuralları ve kişisel onur konusunda
konular açmamanın daha iyi olacağını söyledi."(5)

Bir ast, hatta bir general, bir üstüne bundan daha
şaşırtıcı bir şekilde
hakaret etmiş midir? Lincoln'ün özverili mizacına göre, bu sadece orduyu harekete geçirme sorununda bir ayrıntıydı. Onun gibi bir ruh halinde, ne kadar
iğrenç olursa olsun, kişisel
hakaretlere ne yer var? Elbette McClellan'ın evine gitmeyi bıraktı ve daha sonra McClellan'ı yanına çağırdı, ancak
General ile olan ilişkisinin tonunda hiçbir değişiklik olmadı. "McClellan'ın atını tutacağım," dedi, "eğer bana zaferler kazandıracaksa."(6)

Bu arada, ikisi sefer planlarını tartışıyorlardı ve McClellan
açıklayıcıydı -şimdi gördüğümüz gibi, o zamanlar kimse görmese de- derin
korku onu aktif bir general olarak felç etmeye mahkûm olan sorumluluğun. Hiçbir zaman hazır değildi. Her zaman daha fazla hazırlık,
daha fazla adam, daha fazla bu, daha fazla şu olmalı.

Ocak 1862'de, ertelenen umut yüzünden çaresizleşen Lincoln,
sonraki altı ay boyunca üzücü bir şekilde sık sık tekrarlanacak türden ilk hamleyi yaptı. Komutan General'in başının üzerinden geçti ve
bir sonuç elde etmek için askeri düzende tanınmayan bir gücü harekete geçirdi. Bu sırada McClellan'a olan popüler hayranlık, yerini artık korkunç Komite'de iyi örgütlenmiş ve her geçen gün Yönetime karşı daha da düşmanca davranan
Jakobenlerin homurtusunun genel bir taklidine bırakıyordu. Lincoln, McClellan'dan bu yükselen muhalefet dalgasının ciddiyetini hesaba katmasını rica etmişti.(7) Argümanları hiçbir etki yaratmadı. McClellan, savaşın
siyasi tarafını kabul etmeyecekti. Sonunda, kısmen halkın yaygarasını yatıştırmak, kısmen de McClellan'ı köşeye sıkıştırmak için Lincoln ülkeye bir askeri program yayınladı.
Komutan General'e, Washington'ın doğum gününde tüm güçlerini tüm cephelerde harekete geçirmesi talimatını verdi.(8)

Bu andan itibaren Başkan ile General arasındaki, sefer planları ile ilgili tartışma bir anlaşmazlığın doğasına yaklaştı.
McClellan, hazırlanmak için daha fazla zamana ihtiyaç duyduğu talebini tekrarladı.
Başkanın kendisinden istediği ilerleme yoluna itiraz etti.
Durumu her şeyden önce siyasi bir sorun olarak gören Lincoln, düşüncesini McClellan'ın hiç de paylaşmadığı iki fikre dayandırdı: En önemli hususun Washington'ın güvenliği olduğu fikri; bunun sonucunda McClellan'ın doğrudan güneye hareket etmesi ve tüm ordusunu sürekli olarak Washington ile düşman arasında tutması fikri. McClellan, Washington'ı stratejisindeki önemli bir ayrıntı olarak ele almak istiyordu; geniş bir yan hareket için görkemli bir planı vardı,
ordusunun büyük kısmını deniz yoluyla Virginia kıyılarına götürmek ve
böylece Konfederasyon ordusunu Richmond duvarları altında ölümüne bir düello için eve çekmek için. O zamanlar ve sonrasında stratejide amatörden daha fazlası olmayan Lincoln, bu cesur prosedür tarzından derinden endişelendi.
Siyasi içgüdüsü ona, herhangi bir kayma olursa ve
Washington, Konfederasyonlar tarafından kısa bir süreliğine bile olsa ele geçirilirse, oyunun
biteceğini söyledi. Bazı eider
generallerinin kendi görüşlerine benzer görüşlere sahip olduğunu keşfettiğinde daha da endişelendi.(9) Mütevazı ve hala yoklayan zihnine göre, bu zor bir durumdu.
Ordunun yapması gereken her hareketin nihai sorumluluğu Başkan'daydı. Ve kimin tavsiyesini yetkili olarak kabul etmeliydi? Bu soruyu ilk kez kendine sorduğunda, 1861'deki o rahatsız edici yılı atlatmış olan iç huzuru onu uzun süre geri dönmemeye bıraktı.

Bu kriz anında, en keskin kişisel sıkıntılarından biri meydana geldi. Küçük oğlu Willie hastalandı ve öldü. Lincoln'ün çocuklarıyla ilişkisi çok yakın, çok şefkatliydi. Birçok anekdot, bu çocuğun Beyaz Saray'da her yerde izinli bir davetsiz misafir olarak dolaştığını gösteriyor. Bir başka anekdot seli, çocuğun ölümünden sonra babasının sersemletici kederini koruyor. Bunlardan en uç olanı, Şubat ayının sonuna doğru Lincoln'ü kamu görevini yerine getiremeyecek kadar sinirli olarak tasvir edenler, uydurma olarak reddedilebilir. Ancak, mutsuzluğunun betimleyici sözcüklerin boşuna ölçülmesi için fazla büyük olduğu; zaten sahip olduğu sinirli ruh halini daha da yoğunlaştırdığı; zaman zaman korkunç bir endişeye dönüşen kaygının onun sürekli arkadaşı haline geldiği konusunda şüphe yok. Korkusu ve üzüntüsü içinde, ikilemi her geçen gün daha da dayanılmaz hale geliyordu. McClellan, Washington'un doğum günü emrine o kadar kararlı bir şekilde karşı çıkmıştı ki
Lincoln onun bunu görmezden gelmesine izin vermişti. Hala hangi tavsiyeyi alacağı konusunda kararsızdı, McClellan'ın mı yoksa büyük generallerin mi. McClellan'ı görevden almak,
bu kritik anda başka bir generali denemek,
aklına mantıklı bir olasılık olarak gelmiyordu. Ama bir şekilde McClellan'ın görüşlerine boyun eğdiği için kendini haklı çıkarması gerektiğini hissediyordu. Kendi yargısından daha yetkili bir yargı elde etme gayretiyle, Komutan'ın kafasının üzerinden geçme, askeri sisteme kesinlikle dahil olmayan etkilerin ona uygulanması yolunda tehlikeli bir adım daha attı. McClellan'ın planını general subaylarından oluşan bir konseye sunmasını istedi. Lincoln bu konseye katıldı ve generallere "asker olmadığını ve bu nedenle çoğunluğun görüşüne göre yönetileceğini" söyledi.(10) Konsey sekize karşı dört oyla McClellan'ın lehine karar verdi. Bu Lincoln için bir hayal kırıklığıydı. Karayoluna olan bağımlılığı o kadar güçlüydü ki konseyin kararıyla yetinemedi. Stanton, ona bunu göz ardı etmesini söyledi ve ona karşı oy kullanan sekiz kişinin McClellan'ın yaratıkları, "evcil hayvanları" olduğunu söyleyerek alay etti. Ancak Lincoln konseyin çoğunluğuna karşı gelme riskini göze alamazdı. "Biz sivilleriz," dedi, "bir kampanyanın pratik yönetiminde deneyimli askerlerin görüşlerine karşı görüşlerimizi ortaya koyarsak, herhangi bir felaketten haklı olarak sorumlu tutulmalıyız."(11)

Yine de, aklının onu bir şey yapmaya zorladığı ve tüm duyarlılıklarının itiraz ettiği bu ikilemden, tuhaf bir şekilde kendini
kurtardı. Kış sonu boyunca Stanton ve Komite'nin
kararlı saldırısının hedefi olmuştu. Komite, Stanton'ı
zımnen ilhak etmişti. Onlarla gizlice görüşüyordu. Olayların her önemli dönüşünde, o ve onlar her zaman gizli bir
powwow'da bir araya geliyorlardı. Lincoln'ün keder ve endişeden yıkıldığı yirmi Şubat gibi erken bir tarihte, yüksek komplocuların o gizli konferanslarından biri, McClellan'ın emekliliğini sağlamak için tüm güçlerini, doğrudan ve dolaylı olarak kullanma kararıyla sona erdi. Hepsi, günlük düzen olan o şüphe çılgınlığının kurbanıydı. En iyi üyesi, "Komitenin çoğunluğu," diye yazdı, uzun süre sonra, olaylara farklı bir açıdan bakmaya başladığında, "General McClellan'ın bir hain olduğundan şiddetle şüpheleniyordu." Wade, "Kral McClellan" hakkında öfkesini 
kötü sözlerle boşalttı. Lincoln'ün ızdırabıyla sınırlanmayan Komite, oğlunun ölümünden birkaç gün sonra bir konferans talep etti ve McClellan'ı hemen ilerlemeye zorlamazsa Başkan'dan Kongre'ye bir itirazda bulunmakla tehdit etti.(12)

Bu arada Komite başka bir şikayeti dile getiriyordu. Potomac ordusunun on iki tümeninin birliklere ayrılması için haykırdılar. Sebep olarak askeri verimliliği gösterdiler. Ve belki de bunu kastettiklerini düşünüyorlardı. Ancak, dikkatlice gizlemeye çalıştıkları bir sorun vardı. Tümen generalleri iki ayrı grup oluşturdular, yükselmelerini McClellan'a borçlu olmayan yaşlılar ve borçlu olan gençler. Yaşlı generaller, tesadüfen, genel olarak politikada Komite'ye sempati duyuyorlardı veya en azından McClellan'a sempati duymuyorlardı. Genç generaller, patronlarının politikalarını yansıtıyordu. Ve McClellan bir Demokrat'tı, İntikamcılardan nefret ediyordu, Köleliğin Kaldırılmasına sempati duymuyordu. Bu nedenle, şüphe çılgınlığı tam gaz devam ederken, Komite, McClellan'ın yaşlı generallerin kolordu komutanları rütbesine yükseltilmesine karşı çıktığında ona inanmayacaktı. "Onları sahada test etmek istediği" açıklaması küçümsendi. Hiçbir iyi Jakoben bunu göremezdi! Elbette, bu, erikleri o kötü Demokratların, "evcil hayvanlarının" kaşınan avuçlarına bırakana kadar saklamak için bir bahaneydi. Neden
iyi adamlar ve gerçek, yaşlı ve dolayısıyla daha iyi askerler,
doğrulukları siyasi eğilimleriyle çok iyi bir şekilde kanıtlananlar,
neden rütbelerinin kendilerine hak kazandırdığı
güç konumlarına sahip olmasınlar?

Ancak, Lincoln şimdiye kadar Komite'nin talebine karşı direnmişti
ve McClellan'ı ordusunu kendi isteği dışında yeniden düzenlemeye zorlamayı
reddetmişti. Artık kara yoluna karşı zar atan konseyde, Lincoln generalleri ve McClellan generalleri olarak adlandırabileceğimiz iki general grubu arasındaki bölünmenin keskin bir şekilde belirgin olduğunu gözlemledi. Ertesi gün, Potomac ordusunu kolorduya organize eden ve kendi bakış açısına benzer olan yaşlı generalleri kolordu komutanları rütbesine terfi ettiren genel bir emir yayınladı.(13) Bundan sonra, kritik konuların genel subaylardan oluşan bir konseye gönderilmesi, çoğunluğu McClellan'lardan oluşan bir düzine tümen komutanına değil, hiçbiri kesinlikle McClellan grubundan olmayan dört veya beş kolordu komutanına sunulması anlamına gelecekti. Böylece McClellan, rotasını Başkan'ın bakış açısından inceleyen gayri resmi bir savaş konseyinin gözetimi altına alındı. Bu, astların bu azaltılmış konseyiydi, ki
şimdi görülecektir, kampanyanın kritik kararını veren.

Aynı gün Lincoln, McClellan'ın Virginia kıyısına doğru bir yan hareket planını kabul eden başka bir genel emir yayınladı.(14) O sırada
Konfederasyon hatları Manassas'tan geçiyordu--Lincoln'ün McClellan'ın vurmasını istediği nokta. Daha sonra,
Konfederasyon Generalinin Lincoln'ün görüşlerine, Kuzey Komutanı'nın işini biliyorsa, bunların üzerine hareket edeceği kaçınılmaz görüşler olduğunu varsayarak yüksek bir onay verdiği öğrenildi. Bu nedenle, ordusunu daha güneydeki daha savunulabilir pozisyonlara
çekmek için sessizce hazırlanıyordu. Garip bir tesadüf eseri, onun "stratejik geri çekilmesi" McClellan'a istediğini yapma yetkisi verildikten hemen sonra gerçekleşti. Dokuz Mart'ta Washington'da Manassas'ın
tahliye edildiği öğrenildi. Bunun üzerine McClellan'ın ölümcül mizah eksikliği büyük bir gaf yapmasına izin verdi. Konfederasyonlular oradayken Manassas'a gitmeyi reddeden adam, gittiklerini duyduğu anda bir orduyu Manassas'a yürüttü ve sonra tekrar geri döndü. Bu performans, McClellan'ın "Manassas'a yürüyüşü" olarak anında alay konusu oldu. Lincoln'e göre yürüyüş haberi hem kendi planının haklılığı hem de eğer planında ısrar etseydi Konfederasyon ordusunun yok edileceğinin, savaşın tek bir felaketle sona ereceğinin ezici kanıtıydı. Çoğu insan gibi o da her şeyi sona erdirecek olan müthiş bir savaşın sanrısına kapılmıştı. Hayal kırıklığının acısı içinde, yavaş yavaş işkence gören ruhu öfkeye kapıldı. Komite çok sevinmişti. İlk kez onu onaylıyorlardı. Bu adamın, normalde çok nazik olan bir sonraki hareketi neredeyse inandırıcı görünmüyor. Kaleminin bir darbesiyle McClellan'ı Komutan Generallik görevinden aldı, onu yerel bir ordunun, Potomac ordusunun,
sırf başı rütbesine indirdi; ayrıca, onun günlük gazetelerin kalpsiz
ortamları aracılığıyla aşağılanmasını duymasına izin verdi.(15) Komutan Generallik görevleri Savaş Bakanı'nın görevlerine eklendi. Artık McClellan'a karşı tamamen acımasız olan Stanton, anında ofisini ele geçirdi ve kağıtlarına el koydu, sanki bir suçlunun
etkilerine atlıyormuş gibi. McClellan'ın henüz
tamamen şımarmamış olduğu, bu darbeyi alma biçiminden anlaşılıyordu. Eski günlerin McClellan'ı, 1860 yılının yiğit beyefendisiydi, 1861'in pozcusu değil, Lincoln'e hemen bir şikayette bulunmadan, hizmetlerinin ülkesine ait olduğunu söyleyen
bir mektup yazdı.

Bir sonraki hamleyi belirlemek için tekrar bir astlar konseyi toplandı.
McClellan yeni atanan kolordu komutanlarını bir araya topladı ve eski planının bir varyasyonu için onaylarını aldı. Şimdi
Fortress Monroe'yu bir üs olarak kullanmayı ve oradan Richmond'a bir saldırı düzenlemeyi önerdi.
Başkan, Lincoln'de çok nadir görülen bir somurtkanlıkla da olsa, yine de kabul etti. Ancak McClellan'ın planına, 13 Mart'ta, şehri zaptedilemez hale getirmek için Washington'da yeterli güç bırakılmadığı sürece uygulanmaması gerektiği yönünde olumlu emirler vererek bir koşul ekledi.

Sonraki birkaç gün boyunca Komite Başkan'dan oldukça memnun kalmış olmalıydı.
Ona göre vahşiydi. Normal Lincoln, ölçülemez merhametli adam, geçici olarak kaybolmuştu. McClellan'ın gafları, Lincoln'deki kaplanı harekete geçiren tek kaynağa dokunmuştu.
Savaşı sona erdirme şansını kaçırarak -Mart 1862'deki o aldatılmış Washington'a göre- McClellan, Lincoln'ü düşünceli bir yumuşaklıktan son yargının bir enkarnasyonuna dönüştürmüştü. Hay'e, McClellan'ın herhangi bir komutayı elinde tutmasına izin vererek ona "çok büyük bir nezaket" gösterdiğini düşündüğünü söyledi.(16) Görünüşe göre, McClellan'ın
azaltılmasında sert davrandığının bilincinde değildi, McClellan'ın cevabındaki
incelikli erkekliği düşünmüyordu.

Lincoln'ün bu kısa intikamcı döneminde, Stanton McClellan ile hesaplaşma zamanının geldiğini düşündü. Hatta, Potomac ordusunun komutasına
başkalarının kafalarının üzerinden aceleyle götürülecek adamı bile seçti. Düzenli ordunun yetenekli bir askeri olan, onurlu hizmette yaşlanan Ethan Allen'ın torunu General Hitchcock, Washington'a çağrıldı ve kendisine McClellan'ın yerine geçmeyi kabul edip etmeyeceği sorusunu yöneltilmesiyle "şaşkına döndü". General Hitchcock kusursuz olmasa da -ve biyografi yazarının McClellan ile sonraki ilişkilerinde gizlice atladığı bir bölüm var- mütevazı bir adamdı. Stanton'ın teklifini değerlendirmeyi reddetti. Ancak Savaş Ofisi'nin gizli danışmanı olmayı kabul etti. Bu, Lincoln ile yaptığı bir görüşmeden sonra yapıldı. Lincoln, Hitchcock'a büyük bir sorumluluk duygusu ve "askeri bilgisi olmadığı" ve tavsiyeye ihtiyacı olduğu gerçeğini aşıladı.(17) Lincoln'deki bu sıkışık çaresizlik duygusundan, tüm orduların yürütme başkanı olarak Savaş Bakanı'nın yeni çalışmalarıyla birlikte, hızla uğursuz, anayasa dışı savaş konseylerinden biri daha ortaya çıktı. Hepsi de tüm makineyi çalışmaz hale getirmek için üzerlerine düşeni yapıyorlardı; gücü yoğunlaştırmak yerine dağıtıyorlardı. Ordu Kurulu olarak bilinen bu yeni konsey, Savaş Bakanlığı Büroları başkanlarından ve Hitchcock'un "Danışman General" olarak eklenmesiyle oluşuyordu. Tamamen Stanton'ın uydularından oluşan Ordu Kurulu'nun mizacı hakkında Hitchcock'un günlüğündeki bir itiraf ciltler dolusu şey anlatıyor. Yeni ilişkilerinin ilk gününün akşamı, Stanton ona McClellan'ın "yetersizliği" hakkında o kadar çok sözlü kanıt sundu ki, McClellan karşıtlığı için bu yeni asker "kendini tamamen hasta" hissetti.(18) Danışmanları arasında bu ek karışıklık kaynağına izin vererek Lincoln, McClellan'a daha önce davrandığı gibi davrandı. Astlarından tavsiye almak için McClellan'ın başının üzerinden geçerek General'i bir tasmaya bağlamıştı; Şimdi, Hitchcock ve uzmanları yargıç koltuğuna oturtarak, kısa bir süreliğine kendini fiilen bir tasmaya bağlamış oldu. Böylece, üç askeri konseyin zımni ama gerçek gücü
elde edilmişti; bunların hiçbiri yasa tarafından böyle tanınmamıştı - McClellan'ın arkasındaki Astlar Konseyi; Lincoln'ün arkasındaki Uzmanlar Konseyi; Komite olarak adlandırılan Jakobenler Konseyi, hepsinin arkasında.

Lincoln'e yönelik siyasi baskı şimdi yönünü değiştirdi. McClellan'ı itibarsızlaştırmak için gösterdiği bitmek bilmeyen gayret, ordusunu Washington'dan uzaklaştırmak için gizli bir amacı olduğunu, askerlerin dediği gibi şehri Konfederasyonlara açık bırakmayı, "ortaya çıkarmayı" planladığını ısrarla belirtme biçimini aldı. Düşmanları, konuyu belirli bir konuya odaklamak için, ordusundan ayrılmasını ve Washington'ın savunmasına, özellikle etkili olması gereken bir tümeni atamasını talep ettiler. General Blenker, Avrupa ordularında hizmet görmüş birçok cesur maceracının bulunduğu bir tür "yabancı lejyon" toplamıştı. Talep edilen tümen Blenker'dı. Lincoln'ün verdiği baskı o kadar kararlıydı ki. Ancak, kısa süreli öfkesi kendini
söndürmüştü. Lincoln için uzun süre intikamcı olmaya devam etmek imkansızdı. O yine normal Lincoln'dü, tutkusuz, şefkatli, adaletsizlik yapmaktan korkan, sorumluluk duygusuyla ezilen. Blenker hakkındaki haberi, neredeyse özür dilercesine McClellan'a yazdığı kişisel bir notta duyurdu. "Bunu size büyük bir acıyla yaptığımı, aksini isteyeceğinizi anlayarak yazdığımı temin etmek için yazıyorum. Davanın tüm baskısını bilebilseydiniz, eminim ki bunu haklı çıkarırdınız."(19) Konuşma sırasında McClellan'a ordusunun başka hiçbir bölümünün ondan alınmaması konusunda güvence verdi.(20)

Lincoln'ün ruh halindeki değişim Stanton'ı çileden çıkardı. Komitedeki arkadaşlarını, hem kendisinin hem de arkadaşlarının hoşuna giden o gizli
konuşmalardan bir diğeri için çağırdı. Lincoln'ün yüce gönüllülüğe geri dönmesinden alay ederek, onlara Başkan'ın "ilk aşkına, hain McClellan'a geri döndüğünü" söyledi. Muhtemelen o konferansta çenelerini sallayan tüm o adamlar McClellan'ın onlara ihanet etmeyi amaçladığına gerçekten inanıyorlardı. Gerçekten de Julian adında biri, çok sonra hatasını itiraf edip geri adım atma büyüklüğünü gösterdi. Geri kalanlar saçma sanrılarında öldüler, sonuna kadar şüphe manyaklarıydılar. O sırada hepsi kafalarını bir araya koydular - ne amaçla? McClellan'ı bir
tuzağa düşürmek için miydi?

Bu arada, Lincoln'ün 13 Mart'taki emirlerine itaat ederek,
McClellan Washington'un savunulması için bir plan çizdi. Hitchcock artık çok yüksekte olduğundan, McClellan planını eleştiri için Savaş Bakanlığı'nın yeni gözdesine gönderdi. Hitchcock eleştirmeyi reddetti ve
McClellan'ın genelkurmay başkanı "yaşlı ve deneyimli bir subay olarak fikrini" almak için baskı yaptığında, Hitchcock McClellan'ın neyin gerektiğini bilmesi için bolca fırsatı olduğunu söyledi ve reddetmekte ısrar etti.(21)
McClellan başka bir tavsiye istemedi ve kendi işine gelen düzenlemeleri yaptı. 1 Nisan'da İskenderiye'den cepheye gitmek üzere tekneye bindi. Ordusunun bir kısmı ondan önce gitmişti. Geriye kalanlar -Washington'un savunması için görevlendirdiği kuvvet hariç- hızla takip edilecekti.

McClellan'ın ayrılmasıyla birlikte, şüpheye düşkün bir kişi daha sahnenin önüne geçti. Bu General Wadsworth'tu. Mart ayının başlarında, Stanton McClellan'a Wadsworth'u Washington savunmasının komutanı olarak istediğini söylemişti. McClellan itiraz etmişti. Wadsworth asker değildi. New York'tan senatör olmaya çalışmış ve başarısız olmuş, vali olmaya çalışmış ve başarısız olmuş, tekrar vali olmaya çalışmış ve tekrar başarısızlığa mahkum bir politikacı ve askerdi. Neden böyle bir kişi başkentin güvenliğinden sorumlu olmak üzere seçilsin ki? Stanton'ın tek argümanı, Wadsworth'un atanmasının siyasi nedenlerle arzu edilir olduğuydu. McClellan beğense de beğenmese de bunun yapılacağını ekledi. Ve oldu.(22) Dahası,
McClellan'a daha önce dostluk ilan eden Wadsworth,
hemen düşmanlarının saflarına katıldı. Stanton, McClellan'a olan güvensizliğinden delirmiş bir haldeyken, Wadsworth'un McClellan'ın ilerlemesine karşı çıkmasından tamamen haberdar olduğundan şüphe edebilir mi?

2 Nisan'da Wadsworth, kaybolan McClellan'ın ardından bir bomba attı, o sırada Washington ile Monroe Kalesi arasında bir yerde vapurundaydı. Wadsworth, Stanton'a McClellan'ın 13 Mart'taki emirleri yerine getirmediğini, Washington'da bıraktığı gücün güvenliği için yetersiz olduğunu, başkentin
"örtülü olduğunu" bildirdi. "Stanton'ın Lincoln'e
ordunun kontrolüne bu kadar derinden karışan
resmi olmayan konseyleri de dahil etmesi için bir fırsat vardı. Bu ateşli raporu Ordu Kurulu'nun uyduları ve Komite'nin ortasına fırlattı.2(3)

Burada ortaya çıkan öfkeli anlaşmazlıklara -suçlamalara, karşılıklı suçlamalara, imalara- girmeye gerek yok! McClellan, 13 Mart'ın hem ruhuna hem de harfine uyduğunu; Washington'ın yeterince korunduğunu ısrarla vurguladı. Düşmanları,
ifadelerinin
sahte rakamlara dayandığını; asker sayısı yeterli olsa bile, kalite ve teçhizatın
zavallı olduğunu; tek kelimeyle yalan söylediğini haykırdılar. Bu,
siyasetin ve önyargının vatanseverlikten çok daha ağır bastığı çok sayıda adam olmasa, utanmazca bir tartışmadır. Bütün bunlarda, Hitchcock, Stanton'ın kozuydu kart.
McClellan'a tavsiyede bulunmayı reddeden kişi, onu
kınamaktan çekinmedi. Stanton'ın bir talebine yanıt olarak, Wadsworth'u destekleyen bir rapor hazırladı. Komite, Wadsworth'u huzuruna çağırdı; onlara Stanton'a verdiği
raporu okudu; suçlamalarını yineledi ve onlara kendi kalplerine göre bazı imalarda bulundu, McClellan'ın isteseydi Manassas'ta Konfederasyonları ezebileceğini açıkça ima etti.(24)

Bir histeri dalgası Komite'yi ve Savaş Bakanlığı'nı sardı ve Lincoln'e
şiddetle saldırdı. Kurul, ona günü kurtarmak için Potomac ordusundan bir kolordunun tamamını alıp Washington'da tutmasını emretti.
Lincoln, Kurul'la uzun ve sıkıntılı bir konferansta bir araya geldi. McClellan için elinden gelen her şeyi yapma konusundaki endişeli arzusu elle tutulur gibiydi.(25) Fakat,
bu koşullar altında ne yapabilirdi? İşte yargısını sağlamlaştırmak için yeni bir araç, bu Uzmanlar Konseyi, aynı eski melodiyi söyleyerek McClellan'a güvenilmemesi gerektiğini garanti ediyordu. Anlık intikamcılığının tepkisiyle McClellan'a olan güvenini yeniden kazanmaya doğru şüphesiz çok geri dönmüş olsa da, cesaret etti mi - "askeri bilgisi olmadığının" acı bir şekilde bilincinde olmasına rağmen - Kurula karşı gelmeye, McClellan'ın düzenlemelerinin Washington'ı Konfederasyon akıncılarının istedikleri zaman kapabilecekleri sallantıda bir erik haline getirdiğine dair uyarısını görmezden gelmeye cesaret etti mi. McClellan'ın gerçekte neye
sürüklediğine dair şaşkınlığı tüm gücüyle geri geldi. Sonunda, tek çarenin, tekerleklerin içindeki yeni tekerleğin makineyi çalıştırma sırasının gelmesine izin vermek olduğu yönündeki kasvetli sonuca vardı. McClellan'ın 13 Mart'taki emirlere sadık kalmadığı görüşünü kabul eden Lincoln, "uzun bir değerlendirmeden sonra" McClellan'a verdiği
kendi sözünü bir kenara koydu ve Savaş Bakanı'na tam bir kolordunun tutuklanması yetkisi verdi.(26)

McClellan ordusunun bu şekilde parçalanmasını asla affetmedi ve zamanla Yarımada'daki nihai başarısızlığının başlıca nedeni olarak bunu belirledi. Lincoln ile arasındaki ilişkilerin bir daha
gerçekten samimi olup olmadığı şüphelidir.

Nisan, Mayıs ve Haziran'ın gergin günlerinde yaptıkları oldukça yoğun yazışmalarda, McClellan'ın yargısının giderek kötüleşmesi onu
şaşırtıcı derecede aptalca derinliklere sürükledi. Kendi tarzında, Lincoln'ün her zamanki gibi sorumluluğunun artmasından o da aynı şekilde dehşete düşmüştü.
İnanılmaz bir dikkatle hareket ediyordu.*

*Tereddüt anlarından birini yorumlayan J.S. Johnston Lee'ye şöyle yazmıştı: "McClellan'dan başka hiç kimse saldırmaktan çekinemezdi." 14 O. R., 416.

Gönderdiği mektuplar daha fazla adam için sürekli bir ağıttı. Ne ters giderse hemen Washington'a yüklendi. Kötü muamelesi onu daha da öfkelendirmişti. Ve gerçek performansının beklentileri karşılamadığı gerçeğinden kaçamadı; sürekli olarak genel olarak geride bırakılmıştı. Bu günlerdeki hakim
militan öfkesi karısına yazdığı bir mektupta görülmektedir.
"McDowell'ın birliği hakkında korkunç bir tartışma çıkardım. Başkan dün bana çok soğukkanlı bir şekilde telgraf çekti ve düşmanın hatlarını hemen kırmam gerektiğini düşündüğünü söyledi. "Gelip kendisi yapsa daha iyi olur" diye cevap vermek için çok cazip gelmişti bana." Bir felaket anında Stanton'a gönderilen bir mesaj, ün salmıştır: "Eğer bu orduyu şimdi kurtarırsam, size açıkça söylüyorum ki, ne size ne de Washington'daki diğer kişilere teşekkür borçlu değilim. Bu orduyu feda etmek için elinizden geleni yaptınız."(27)

Bu saçma yazışmalar boyunca Lincoln, her zamanki sabırlı stoacılığının, "ruhunun hüzünlü berraklığının" dengeli tonunu korudu.
Açıkladı; akıl yürüttü; defalarca, gücünün sınırına kadar yardım sözü verdi; asla azarlamadı; şikayet akıl yürütülemeyecek kadar saçma olduğunda, sessizce geçiştirdi. Yine, o özverili adamdı, duyarlılıkları kurmaya çalıştığı amaçta kaybolmuştu.

Bu dönemde bir keresinde, Washington'un güvenliği için duyduğu yenilmez korkunun hızla alevlenmesiyle, aniden, anlık bir kararla harekete geçti. Daha önce, tutuklanan birlik olan McDowell'ı, planlarını bu düzenlemeye uyarlayan McClellan ile işbirliği yapmak için karadan güneye doğru itmeyi kabul etmişti. Bunu yapar yapmaz,
Lincoln planlarını McDowell'ı Washington'a geri göndererek karışıklığa sürükledi.(28) Ünlü tehdit seferine başlayan Jackson, Shenandoah Vadisi'nde bir kasırga gibi ilerliyordu ve panik içindeki Washington'ın gözünde Southey'in Napolyon'unun yeniden doğuşu gibi görünüyordu.

"Ve büyük Few-Faw-Fum, hemen gelecekti,
Bir zıplama, sıçrama ve sıçramayla"

Pensilvanya Bulvarı'na. Jackson'ın amacı McDowell'ı Washington'a geri getirmek ve Johnston'ın McClellan ile desteklenmeden başa çıkmasını sağlamak olduğundan,
Lincoln bir tuzağa düşmüştü. Ama yanında çok sayıda arkadaş vardı. Stanton neredeyse aklını kaçırmıştı. Jackson'ın ordusu on beş binden az ve önündeki Birlik güçleri altmış binin üzerinde olmasına rağmen, Stanton Kuzey valilerine telgraf çekerek milisleri hızlandırmaları için yalvardı çünkü "düşman büyük bir güçle Washington'a doğru yürüyordu."(29)

Jackson amacına ulaştığı anda, McClellan'dan kuzeybatıya doğru büyük bir ordu çekti ve çoğunluğu McClellan'a katılmak için güneydoğuya doğru yürümeliydi, kaçtı, kendi ordusunu Virginia'nın tüm genişliği boyunca hızla ilerletti ve Lee'ye Richmond'dan önceki Yedi Gün'ün korkunç savaşında katıldı.

Bu öfkeli karmaşanın ortasında, Lincoln'ü çevreleyen adamlar onda bir değişiklik fark etmedikleri için mazur görülebilirler. Kararsız görünümünü, McClellan'a olan ilgisini, yıpranmış ve bitkin bakışını kaydetmişlerdir. Derin çökük gözlerindeki o için için yanan ateşlerdeki değişen ışık onların dikkatinden kaçmıştı. Yavaş yavaş, derin bir mutsuzlukla ve her zamanki gibi sessizlik içinde, Lincoln son tutulmasından kurtulmaya çalışıyordu. Hayatının en önemli geçişi olan bu geçiş sırasında iç yaşamına dair kesin bir kayıt
kalmadı. Bunu ancak sonuçlarına göre yargılayabiliriz. Bununla ilgili göze çarpan gerçek, Haziran sonlarında belirli bir tutum değişikliği, kararlılık erişimidir.
Oğlunun ölümünden sonraki aylarda melekle ne kadar çaresizce güreştiğini, özel sekreterleri bile söyleyemedi.
Görünüşe göre, tam anlamıyla aydınlanana kadar, kararında meydana gelen değişikliği fark etmemişlerdi.
Kabine, Başkan'ın bir köşeyi döndüğüne, kendisinin yeni bir evresini geliştirdiğine dair hiçbir uyarıda bulunmamıştı, şüphelendikleri her şeyden daha sert, daha güçlü bir şey. Bu her zaman onun yoluydu.
İçgüdüsel çekingenliği, yeni doğum anına kadar sabit kaldı. Sadece Kabine değil, ülke de, Haziran ayının sonlarında, Başkan aniden Washington'dan ayrıldığında hayrete düşmüş ve irkilmişti. Scott'ın sanal emeklilikte yaşadığı West Point'e uçarak gitti.(30) İkisi arasında geçenler, birlikte geçirdikleri o birkaç saat, o yirmi dört Haziran 1862'de, hiçbir zaman ifşa edilmedi. O gün, geçit töreni alanının yüksek terasından görünen muhteşem manzaraya; vadiyi gümüşle kaplayan nehre; inci ve mavi dağlara hiç gözleri var mıydı? Stanton'dan, onun inatçılığından, öfkesinden mi bahsediyorlardı? Korkunç Komiteden mi? Lincoln'ün gayrı resmi konseyleri tanımasıyla kendi ellerini bağlamasından, iradesini çıkmaza sokmasından mı? Kim bilir?

Lincoln ertesi gün Washington'a geri döndü. Başka bir gün, kapsamlı bir emirle Washington'ı korumak için yeni bir ordu kurdu ve Mississippi'ye parlak bir darbe indirdiği söylenen batılı bir generali komuta etti.(31) Artık kimse John Pope'un askeri dehasını savunmayacak. Fakat Lincoln onu çağırdığında, bugüne kadarki tüm kanıtlar onun lehine görünüyordu. Delilikleri henüz ortaya çıkmamıştı. Ve Lincoln'ün karakterinin gelişiminde, atanmasının derin bir anlamı olması çok muhtemeldir. Lincoln'ün istemeden iradesi etrafında ördüğü öğüt kozasından çıktığı anı işaret ediyor gibi görünüyor. Kasvetli yılın üzüntülerinde, yeni güçler
üretilmişti. Yeni ruhsal güçler yardımına geliyordu. Sonunda, nispeten, huzuru bulmuştu. Uzun içsel mücadelesinden sonra yıpranmış ve parçalanmış olmasına rağmen, çok az kişi, Haziran'ın son günlerinde ve Temmuz'un açılış günlerinde, Lee'nin tüm gücünü insanüstü bir koçbaşı gibi, sallantıdaki McClellan'ın tam kalbine doğru sürdüğü cepheden gelen dikkat dağıtıcı haberlere onun kadar sakin bir şekilde katlanıyordu. Beyaz Saray'daki bir ziyaretçi, Yedi Gün'ün korkunç gerginliğinin ortasında, Lincoln'ü "zayıf ve bitkin, ama neşeli... her zamanki gibi sakin... tavrı o kadar nazik ve o kadar politikacının sıradan küstahlığından ve resmi pozisyonun kibri ve kendini beğenmişliğinden o kadar uzaktı ki, varlığından sadece iyi niyet ilham ediliyordu."(32)

Kongre ve Komite ile ilişkileri hızla bir krize yaklaşırken, onun dinginliği daha da dikkat çekiciydi. McClellan başarısız olduysa -ve kendi raporlarının gösterdiğine göre, başarısız olmasını beklemek için her türlü neden vardı- hiç kimsenin kendisine verilen güçle galip gelemeyeceği fikrine o kadar kapılmıştı ki - başkanlık partisine karşı kongre partisinin liderleri olan Komitenin derhal Yönetimle güç ölçmesi beklenebilirdi. Ve McClellan başarısız oldu. O sırada Chandler, Komitenin onayıyla, hükümete karşı bir Filipin hazırlığı için kayıtlarını kullanıyordu. Lincoln, Savaş Bakanı'nın kendisine eşlik etmesini istemeden, kendi inisiyatifiyle hareket ederek hemen cepheye gitti. McClellan ve generallerini sorgulayarak iki gün geçirdi.(33) Fakat bir savaş konseyi yoktu. Dört ay önce general subayları bir araya toplayıp kararlarına uymaya söz veren diğer Lincoln'den farklıydı. Washington'a ne yapmak istediğini söylemeden geri döndü. Ertesi gün, Federal ordunun tarihinde bir bölüm kapandı ve bir bölüm açıldı. Stanton'ın ulusal güçlerin başındaki kısa ve utanç verici kariyeri sona erdi. Hak ettiği yere, yani Başkan'ın askeri işlerdeki icra memuruna geri döndü. Lincoln,
başka bir Batılı general olan Halleck'e telgraf çekerek,
Baş General olarak Washington'a gitmesini emretti.(34) Daha sonra, bir süre boyunca, tüm dikkatini
ordudan siyasete verdi. Halleck'e gönderilen telgraftan beş gün sonra, Senato'daki Chandler, McClellan'ı
görünüşte kınayan, aslında hükümetin askeri etkinliğinin kapsamlı bir şekilde
suçlanması olan bir şeyde doymak bilmez öfkesini serbest bıraktı.(35)

XXII. LINCOLN ORTAYA ÇIKIYOR

Lincoln son tutulmasından yavaş yavaş kurtulmaya çalışırken, dikkatinin çoğunu orduya
verirken, Kongre Kabalı kölelik konusunu zorla gündeme getirmek için gayretle çalışıyordu. Bunu oluşturan hevesli politikacılar, o an için fırsatlarının nerede olduğunu yanılmaz bir vizyonla gördüler. O zamanlar ülke önündeki hiçbir konuda Başkan'ı yenemezlerdi. Hiçbir grup onların yedeği olabilecek kadar güçlü değildi. Sadece bir dizi konu ve bir grup koalisyonu ile Lincoln karşıtı bir parti kurabilir, Yönetimi mat edebilir ve hükümetin kontrolünü ele geçirebilirlerdi. Demokratların ahmaklığı onlara büyük ölçüde yardımcı oldu. O parti tuhaf bir durumdaydı. En olumlu karakterleri, doğal olarak, hükümet lehine veya aleyhine taraf tutmuştu. Başlıca liderleri olan güçlü Güneyliler çoğunlukla Konfederasyon'daydı. Douglas ve Stanton gibi Kuzeyliler ve daha birçoğu Cumhuriyetçilere geçmişti. Birdenbire parti örgütünün kontrolü ikinci sınıf adamların eline geçmişti. Bir büyücünün değneğinin darbesiyle, eski koşullar devam etseydi, önemsiz bir şekilde yaşayıp ölecek olan küçük kalibreli adamlar, önlerinde liderlik rolünün açıldığını gördüler. Zihinsel dengeleri için fazlaydı. Yine siyasetteki öznel unsur! Savaş süresince Demokrat Parti, Küçük Adamlar örgütü haline geldi. Herhangi bir büyük lidere sahip olsalardı, siyaset yapmayı reddedip Lincoln'ün tüm partiler politikasına yanıt verebilirler miydi, tarih farklı olabilirdi. Ama onlar öyle değildi. Diğer uca gidip kararlı bir muhalefet partisi olma cesaretine de sahip değillerdi, tüm kalpleriyle ve akıllıca savaşa karşı. Tereddüt ettiler, engellediler, sadakatlerini
söylediler ve uyguladılar - ne olduğunu söylemek zor olurdu! Siyasi oyunları o kadar dar görüşlüydü ki, etkisi sürekli olarak en amansız düşmanları olan kasvetli Jakobenlerin eline oynamak oldu.

Sumter'dan sonraki coşku hala zirvedeyken, kısa bir süre için tüm partilerin programına katılıyor gibi görünseler de,
kısa süre sonra gerçek yollarını ortaya koydular. 1861 sonbaharında, Lincoln hala tüm gruplar üzerinde yeterli kontrole sahipti ve tüm partilerin programına bir şans verilmesinin muhtemel olduğu görülüyordu. Cumhuriyetçiler genellikle Demokrat yöneticilere, savaşa destek ve Birliğin yeniden kurulması dışında hiçbir platformu olmayan bir koalisyon partisinde birleşmeyi teklif ederek teklifte bulundular. İşte Küçük Adamlar'ın örgütlenmesinin sınavı. Fırsatlarının aniden gelmesiyle sarhoş olan önemsiz yeni yöneticiler sahteydi. Tüm partilerin programını reddettiler ve ayrı parti oluşumlarını sürdürmekte ısrar ettiler.(1) Bu, Lincoln'ün kariyerinde bir dönüm noktasıydı. Yenilgisini kabul etmesi neredeyse iki yıl sürecek olmasına rağmen, tüm partilerin programı o andan itibaren mahkûmdu. Kış boyunca, Kongre'deki Demokratlar, ilke açıklamalarında sürekli olarak belirsiz olsalar da, Lincoln'e karşı sürekli olarak düşmancaydılar. Eğer herhangi bir yerleşik politikaları olsaydı, bu Cumhuriyetçilerin savaşan
hizipleri arasında güç dengesini sağlama girişiminden başka bir şey değildi. İlkbaharda oynadıkları
oyun belliydi; ayrıca sonuçları da.
Başkanın Jakobenleri dengeleyebileceği
güçlü bir Yönetim grubu kurmasını engellemişlerdi. Böylece Jakobenleri kendi
düzenlerini takip etmelerini engelleyebilecek tek olası kısıtlamadan kurtarmışlardı.

1862 baharında hiziplerde genel bir yeniden yapılanma görüldü. O zaman Kongre Kabalı ilk önemli zaferini kazandı.
O zamana kadar, tüm Cumhuriyetçi platformları inkar programlarıydı. Senatonun parlak yeni bir üyesi olan John Sherman, meslektaşlarına açıkça Cumhuriyetçi partinin her zaman savunmada durduğunu söyledi. Bu onun zayıflığıydı. "Hiçbir önlemde saldırgan bir tavır aldığını bilmiyorum."(2) O anın psikolojisine dair ipucu, kitlelerin saldırgan önlemler için bir iddia programı için öfkeli talebindeydi. Başkan bu talebi, tüm partileri kapsayan programıyla, her şeyi dışlayan milliyetçilik politikasıyla karşılamaya çalışıyordu. Ve yakın zamanda, yürütmenin belirli açılardan yasamadan bağımsız olduğu yönündeki ısrarını da eklemişti. Üç iddiasından biri, tüm partileri kapsayan program,
zaten yenilgiye uğramak üzereydi. Diğeri, Başkan'ın yorumladığı şekliyle milliyetçilik,
Kaldırmacıları yabancılaştırmıştı. Üçüncüsü, kendisini tribün olarak savunması, tam da sizin kurnaz politikacınızın
çöpleyip, çarpıtıp, gönlünün istediği gibi yanlış anlamlarla doldurabileceği şeydi. Chandler ve Wade'den daha az zeki adamlar bile
talihlerinin nereye işaret ettiğini görememiş olamazlardı. Fırsatları, bu iki konunun birleşiminde yatıyordu.
Kaldırma ve yürütmenin "gaspına" karşı direniş.
Sorunları, aynı zamanda bir savaş partisi olması gereken bir Lincoln karşıtı parti yaratmaktı. Saldırgan güçlerden oluşan koalisyonları, Abolitionistleri omurgası olarak kabul etmeli, ancak aynı zamanda her türlü ikna edici şiddet unsurunu, özellikle de Başkan'ın bir despot olarak teması üzerine öfkeye dönüştürülebilecek olanları da içermelidir. Her şeyden önce, koalisyonları, kendi kalplerine çok
değerli olan ve ülkenin
mizacı olduğuna inandıkları -yanlışlıkla keşfetmeye mahkum oldukları- öfkeli mizacı özümsemeli ve sonra ifade etmelidir.

Bunun Cumhuriyetçi programı olduğu söylenemez.
Başkanın programı, Kabal'ınki kadar olumluydu ve parti etiketini benimsemek için aynı derecede iyi bir hakka sahipti -olayların gösterdiği gibi, daha iyi bir hakka. Ancak Kabal'ın gücü çok büyüktü ve ülkede yönetebildiği takipçiler neredeyse korkunç boyutlara ulaştı.
Bir hizip ismine ihtiyaç var. Jakobenler için, Kongre'deki müttefikleri, ülkedeki takipçileri için, olumlu bir program edindikleri zamandan beri, doğru bir etiket İntikamcılar'dır.

Oturumun geri kalanında, Kongre'nin -Kongre'nin nadiren sahip olduğu- üç kesin gruba sahip olduğu düşünülebilir: Sağ, Sol ve Merkez. Sağ, İntikamcılar'dı; Sol, uzlaşmaz Demokratlar; Merkez ise çoğunlukla liberal Cumhuriyetçilerden oluşuyordu ancak Küçük Adamlar'ın siyasi entrikalarına isyan eden birkaç Demokrat da dahildi. İntikamcıların politikası, Yönetim'e köleleştirme ve Kongre'nin üstünlüğü gibi iki konuyu dayatmaktı. Bu nedenle, amaçları köleleri tek başına bir kongre yasası yetkisiyle serbest bırakan bir yasa tasarısı geçirmekti. Hepsi bu amaca yönelik birçok karar, birçok yasa tasarısı sunuldu. Bazıları komitelere gömüldü; bazıları komitelerde yeniden yapıldı ve Meclisler tarafından uzun tartışmalara tabi tutuldu; ara sıra biri kabul edildi. Ancak bahar geçti ve yaz geldi ve hala İntikamcılar Kongre'nin kontrolünü kesinlikle ele geçiremedi. Kongre eylemiyle köleleri serbest bırakmaya yönelik hiçbir yasa tasarısı çoğunluk oyu alamadı. Aynı zamanda İntikamcıların gücünün yavaş yavaş, istikrarlı bir şekilde arttığı açıktı.

Kongre dışında, Kölelik Karşıtları yeni bir umut buldu. Sistematik bir propaganda örgütlemişlerdi. Washington'da, Smithsonian Enstitüsü'nde haftalık toplantılar yapılıyordu ve en göze çarpan liderleri Phillips, Emerson, Brownson, Garret Smith konuşmalar yapıyordu. Her pazar Temsilciler Meclisi'nin salonunda bir ayin yapılıyordu ve vaaz neredeyse her zaman "müthiş bir kölelik düzenlemesi"ydi.
Sloganları "Özgür Birlik veya Dağılma" idi. Komutanların kaçak kölelere sahadaki muamelesi bir yaygara kopardı. Lincoln, Kaçak Köle Yasası ve Birinci El Koyma Yasası olmak üzere iki yasaya sıkı sıkıya uyulması konusunda ısrar etti. Kölelik karşıtları "Anayasanın kutsallığı hakkındaki tüm bu gevezeliklere"(3) alaycı bir şekilde güldüler. Fakat Lincoln'ün etkilenmemesi gerekiyordu. General Hunter, Fremont kitabından bir yaprak alarak, elini zorlamaya çalıştığında, tereddüt etmedi. Hunter, komuta ettiği bölgedeki kölelerin "sonsuza dek özgür ilan edildiği" bir bildiri yayınlamıştı.

Bu, Lincoln'ün McClellan ile yaşadığı zorlukların zirveye ulaştığı Mayıs ayındaydı; Komite onu herhangi bir
hatasında yakalamak için gayretle izliyordu; Meclis, Kongre kararıyla kölelerin serbest bırakılması için çoğunluğa dört oy farkla yaklaşmıştı;(4) ülkenin onunla mı yoksa İntikamcılarla mı birlikte olduğundan emin olunmuyordu. Belki de bir sonraki ay kendini kesin olarak gösteren o yeni cesaret, ilk olarak Hunter'ı geçersiz kılan bildiride görülebilir:

"Ayrıca, Ordu ve Donanma Başkomutanı olarak, herhangi bir Eyaletin veya Eyaletlerin kölelerini özgür ilan etme yetkisine sahip olup olmadığımı ve herhangi bir zamanda, herhangi bir durumda, hükümetin böyle bir gücü kullanmasının
elzem bir zorunluluk haline gelip gelmeyeceğini, sorumluluğum altında, kendime sakladığım ve sahadaki komutanların kararına bırakmayı haklı göremediğim sorular olduğunu bildiriyorum."(5)

Hunter'ın emrinin iptali, Kölelik Karşıtlarını çileden çıkardı. Köleliğe aldırmayan, Güney'e bir darbe olarak kölelikten kurtulmayı bir savaş önlemi olarak isteyen artan sayıda insanı derinden hayal kırıklığına uğrattı. Bu gruplardan çok azı, kölelikten kurtulmanın yürütme eylemiyle gelebileceğine dair ima edilen ipucunu fark etti. Savaş yetkileri konusu şaşırtıcı bir biçimde buradaydı. Ancak, Kongre bunu bilmiyordu. Kongre'yi savaş yetkilerini Başkan'a vermeye ve onları Ayrılmış Eyaletler'deki kölelerin özgürleştirilmesi için kullanmasını istemeye, emretmeye değil, ikna etmeye yönelik girişimlerde bulunulmuştu. Çok daha önce, garip bir şekilde farklı bir bağlantıda, Giddings ve J. Q. Adams gibi ateşli Kölelik Karşıtları, kölelerin özgürleştirilmesini askeri işgalin doğal bir olayı olarak resmetmişlerdi. Lincoln'ü, özgürleştirme konusunda olası bir teslim olma imasında bulunmaya iten şey neydi? Yine, sık sık olduğu gibi, onun güdülerine ilişkin sessizlik bozulmamıştır. Ancak, bu konudaki düşüncelerinin birkaç ardışık aşamadan geçtiğine şüphe yoktur. Ancak tüm düşünceleri tek bir fikir tarafından yönetiliyordu. Kabul edebileceği herhangi bir politika veya herhangi bir politikayı reddetmesi, ulusal davaya ne ölçüde yardımcı olduğu veya engel olduğu derecesine göre kendi zihninde yargılanacaktı. Hiçbir şey Kölelik Karşıtlarının onun köleliğe "şefkatli" olduğu yönündeki alaylarından daha saçma değildi. Browning onun adına sadakatle konuştu, "Eğer kölelik savaş ve ayrılık şokunu atlatabiliyorsa öyle olsun. Özgürlük, Anayasa ve Birlik için çatışmada mutlaka yok olacaksa, o zaman yok olsun." Browning hangi alternatifin gelişeceğini tahmin etmeyi reddetti. Onun görüşü, kölelerin diğer mülkler gibi muamele görmesi gerektiğiydi. Ancak, gerekirse, Birliği kurtarmak için köleliği de her şeyi feda ettiği gibi feda ederdi. Köleliği "korumak" gibi bir niyeti yoktu.(6)

Lincoln'ün bu dikenli konu hakkındaki düşüncelerinin ilk aşamasında, en büyük kaygısı, köleliği terk etmeye hazır olmayan Güney Birlikçilerini ulusal davadan korkutmaktan kaçınmaktı. Fremont'u derhal bastırmasının ardındaki sebep buydu. Tanrı ve Kentucky'ye karşı göreceli tutumu hakkındaki Kölelik Karşıtlarının alaycı bakışına ilham veren şey buydu. Bir uzlaşma olarak, İntikamcıların
altından zemini kesmek için, sadık Köle Eyaletlerini telafi edilmiş bir
özgürleştirme
programını onaylamaya çağırdı. Ancak bu Eyaletler, Küçük Adamlar kadar
duvardaki el yazısını göremiyordu. Hunter'ı
reddeden aynı bildiride, Yönetimin ne yapmaya
zorlanabileceğini ima ederken, Lincoln sadık Köle Eyaletlerine telafi edilmiş
özgürleştirmeyi kabul etmeleri için tekrar çağrıda bulundu. "Tartışmıyorum," dedi, "sizden argümanı kendiniz
yapmanızı rica ediyorum. İsterseniz, zamanın işaretlerine kör olamazsınız. . . . Bu teklif, ortak bir amaç için ortak bir dava oluşturuyor, kimseye
suçlama yapmıyor. Ferisi gibi davranmıyor. Düşündüğü değişim, cennetin çiğleri gibi yavaşça gelecekti, hiçbir şeyi parçalamayacak veya mahvetmeyecekti."(7)

Lincoln, şu anda Kongre'de elini zorlamak için yapılan hareketi endişeyle izliyor olsa da, görünüşe göre yıkılmamıştı. Tutulmasından çıkıyordu. Haziran yaklaşıyordu ve onunla birlikte son şafak da yaklaşıyordu. Dahası, 19 Mayıs'ta bu bildiriyi yayınladığında, McClellan'a olan inancını kaybetmemişti. Hala ezici bir zafer haberi; McClellan'ın Richmond'a muzaffer girişi haberini umuyordu. Sonraki iki ay, birlikte pozisyonunu
devrimcileştiren bu iki dönüşümü kucakladı. Son tutulmasından çıktı; ve
McClellan onu hayal kırıklığına uğrattı.

Lincoln cephede geçirdiği iki günün ardından Washington'a döndüğünde,
Yönetiminin talihinin düşük olduğunu biliyordu.
Kongre'de daha önce hiç bu kadar küstahça bir adaletsizlikle alay edilmemişti.
Komite, yalnızca McClellan'ın başarısızlığı, şimdi silahlarını açığa çıkaracaktı - tıpkı Chandler'ın yedi gün sonra yaptığı gibi. İntikamcı eleştiri çizgisi kolayca önceden haber verilebilirdi: hükümet başarısız olmuştu; devasa bir askeri felaketten sorumluydu; ancak düşmanlarını özgürleştirme yoluyla
vurmayan bir Yönetimden ne bekleyebilirsiniz ki; Yürütmenin savaş güçlerinin güvenli bir deposu olmadığının ne kadar sarsıcı bir göstergesi. İntikamcıları önlemenin veya silahsızlandırmanın bir yolu var mıydı? Sessizliği, cevabın ne zaman veya nasıl aklına geldiğine dair hiçbir ipucu vermiyor - iki konuyu ayırarak; Mayıs bildirisindeki ipucunu yerine getirerek; özgürleştirmeye boyun eğerken, tam da eylemde, Başkan'ın savaş güçlerini sınırlarına kadar zorlayarak, bir yürütme emriyle köleleri özgür ilan ederek.

Başkanın savaş gücünü korumanın önemi, Lincoln'ün düşüncesinin sabit bir koşulu haline gelmişti. Zaten, sadece zaferi değil, zaferden sonra gelmesi gereken büyük görevi de dört gözle bekliyordu. İnsan olarak mümkünse, bu görevi Kongre'nin elinden alıp Başkan'ın elinde tutmaya kararlıydı. İlk adım çoktan atılmıştı. İşgal edilen toprakların bazı kısımlarında, askeri valiler atanmıştı. Dikkatsiz bir gözlemciye bu ne kadar basit görünse de, tüm meseleyi odaklamıştı. Sumner'ın güçlü, yasal zihni bunun önemini hemen kavradı. Senato'da, Başkan'ın bu tür atamalar yapma hakkını reddetti; Senato'dan bu tür atamaların iptalini talep etmesini istedi. Kongre'nin mutlak egemenliğini yeniden vurguladı.(8) Lincoln'ün, Kongre'den savaş yetkilerini büyük ölçekte kullanmasını herhangi bir şekilde zorla kabul ettirmesi çok büyük bir darbe olurdu. Köleleri yürütme emriyle serbest bırakmak böyle bir kullanım olurdu.

Başka bir düşünce dizisi de aynı sonuca işaret ediyordu. Lincoln'ün "Liberal partinin dünya çapındaki davasını ilerletme" arzusu, bir politikacı olarak erken yaşamına dayanan bu arzu, hayal kırıklığına uğramıştı. Siyasi vizyonu kendisinden daha az analitik olan Avrupa Liberalleri, onun politikasını anlamada başarısız olmuştu. Konfederasyon yetkilileri, savaşın köleliği ortadan kaldırmak için değil, Birliği korumak için yapıldığına dair resmi bildirilerini Avrupa'da yayınlamakta hızlı davranmışlardı. Eylül 1861'de Carl Schurz, İspanya'dan Seward'a, yurtdışındaki Liberallerin hayal kırıklığına uğradığını, "Federal hükümet tarafından yürütülen savaşın bir ilke savaşı olmaktan çok, yalnızca bir politika savaşı olduğu izleniminin yaygınlaştığını" ve "bu bakış açısından Güney için çok şey söylenebileceğini" yazmıştı.(9) Aslında, bu aceleci Avrupalılar, Amerikan savaşının gerici bir etki olduğu konusunda şikayet etmek için kesin bir gerekçe bulmuşlardı. Amerikan kruvazörlerinin Güney ablukasında toplanması, Afrika köle ticaretine son yaşam şansını verdi. Batı Hint Adaları'nda Amerikan savaş gemisi
olmadığından, Amerikan bayrağı köle tüccarlarının güvencesi haline geldi. İngilizler, "insan yükleriyle tıkabasa dolu hızlı gemilerin" sadece "Yıldızlar ve Çizgiler'i çekmeleri ve kruvazörlerimizin pruvasının altından geçmeleri" gerektiğinden şikayet ettiler.(10) Seward, İngiliz kruvazörlerine Amerikan bayrağı taşıyan herhangi bir gemiyi arama hakkı veren antlaşmasıyla bir puan kazanmış olsa da, yabancı Liberallerin güvensizliği ortadan kalkmadı. Kenara çekilmeye ve Fransa ve İngiltere'nin ticari sınıflarının ABD'ye yönelik politikayı dikte etmesine izin vermeye meyilliydiler. Kanalın her iki yakasında Avrupa'nın ham pamuk tedarikini kesen abluka, ölçülemez bir işsizliğe ve tahammül edilemez bir sefalete neden oldu. Her iki ülkede de müdahaleden söz ediliyordu. Özellikle Napolyon, Konfederasyon'un olası bir müttefiki olarak ufukta büyük görünüyordu. Ve yine de, tüm bu süre boyunca Lincoln, yabancı müdahale hayaletini her an ortaya koyma gücüne sahipti. "Dünya çapındaki Liberal Parti"ye, savaşın köleliğin yok olmasına yol açacağına dair bir söz
verildi ve İngiltere ve Fransa'daki büyük siyasi güçler, müdahaleye doğru hareket ederlerse hükümetlerinin yollarını hemen keseceklerdi. Tüm bu politika değişikliği nedenleri önemliydi - İntikamcıların kanadını savaş güçlerine çevirmek, Kölelik Karşıtlarını Yönetime bağlamak, Avrupa Liberallerini kazanmak - bunların arasında, büyük ihtimalle Lincoln'ü en çok etkileyen dördüncü bir neden daha vardı. Ülkeye derin bir kasvet
çökmüştü. Askerlik hizmetine dair hiçbir coşku yoktu. Ve devlet adamının psikolojik vizyonundan tamamen yoksun olan Stanton, yakın zamanda şaşırtıcı bir gaf yapmıştı. İktidarda geçirdiği birkaç aydan sonra hükümetin yeterli askeri olduğunu ve asker alım ofislerini kapattığını sonucuna vardı.(11) Lincoln'ün bu tekil işleme neden izin verdiği hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmadı.* Şimdi meyvelerini topluyordu. Yenilmiş bir ordu, umutsuz bir ülke ve hızlı bir takviye ihtimali yok! Eğer özgürlük konusunda bir değişiklik yeni bir coşku yaratacaksa, yeni bir asker akışı getirecekse, Lincoln değişiklik yapmaya hazırdı.

*Stanton'ın amacı muhtemelen ekonomiydi. Kongre savaşın maliyetinden korkuyordu. Komite savaş vergilendirmesinin politik etkisinden derinden endişeliydi.
Hepsi ve Stanton, McClellan'ın Konfederasyonu ezmek için yeterince güçlü olduğuna ikna olmuşlardı.

Ancak bu korkunç durumda bile, önceki politikasını kurtarmak için son bir girişimde bulunmadan pes etmeyecekti. 12 Temmuz'da Sınır Eyaletleri Senatörlerini ve Temsilcilerini bir araya topladı. Onlara, tazminatlı serbest bırakma lehine yazılı bir argüman okudu, Federal
hükümetin eyaletlere bu amaçla fon sağlamada yardımcı olması.

"İsyan eden eyaletler," dedi, "kesin ve kesin bir şekilde görsünler ki, temsil ettiğiniz eyaletler hiçbir durumda önerilen Konfederasyonlarına katılmayacak ve mücadeleyi daha fazla sürdüremeyecekler. Ancak, kendi eyaletlerinizde kurumu sürdürme kararlılığı gösterdiğiniz sürece, onların sizi eninde sonunda yanlarında görme umutlarını ellerinden alamazsınız. . . . Eğer savaş uzun sürerse, ki amaç daha erken elde edilmezse, eyaletlerinizdeki kurum sadece sürtüşme ve aşınmayla --sadece savaş olaylarıyla-- yok olacaktır. . . . Ortak ülkemiz büyük bir tehlike altındadır ve ona hızlı bir rahatlama getirmek için en yüce görüşleri ve en cesur eylemleri talep etmektedir. Bir kez rahatladığında, hükümet biçimi dünyaya kurtarılmış olur, sevilen tarihi ve değerli anıları haklı çıkar ve mutlu geleceği tamamen güvence altına alınmış olur ve akıl almaz derecede görkemli hale gelir."(12) 

Hiçbir izlenim bırakmadı. Kendilerini hiçbir şeye adamamışlardı. Lincoln
önceki politikasını terk etti.

Daha sonra, daha sonra, "Olması gereken şuydu. . . . İşler
kötüden daha kötüye gitmişti ta ki takip ettiğimiz operasyon planında
sonuna geldiğimizi hissedene kadar;
son kozumuzu oynamıştık ve taktiklerimizi değiştirmemiz veya oyunu kaybetmemiz gerekiyordu.
Şimdi özgürleştirme politikasını benimsemeye karar verdim. . . "(13)

Ertesi gün kararını ve gerekçelerini Seward ve Welles'e itiraf etti. "Bu Başkan için yeni bir çıkış" olsa da, bu iki Bakan da politika değişikliğinin kaçınılmaz olduğu konusunda onunla aynı fikirdeydi.(14)

Lincoln artık tamamen kendisiydi, eylemde zeki olduğu kadar düşüncede de cesurdu. Kongre oturumdayken politika değişikliğini ifşa etmeyecekti. Bunu yaparsa, Kabal'ın niyetini saptırmak, rotasını kongre teorisini kabul ediyormuş gibi göstermek için ne gibi bir girişimde bulunacağını kimse bilemezdi. Kongre geçici olarak aradan çıkana, Temmuz ile Aralık arasındaki uzun tatil başlayana kadar konuyu bir kenara bıraktı. Otuz Yedinci Kongre'nin ikinci oturumunun bu kapanış anında, aynı zamanda Lincoln'ün büyük döneminin açılış anında, Kongre'de ona karşı duyulan his aşırı derecede sertti. Bir noktayı vurgulamak için her şeye
takıldı. Prosedürün teknik ayrıntılarına aldırış etmemek, anayasal ayrıcalığın ciddi bir ihlaline dönüştü. Lincoln, telafi edilen serbest bırakma sorusunu yeniden gündeme getirerek, her iki Meclise de özel bir mesaj göndermiş ve onları değerlendirmeye çağırdığı bir tazminat tasarısının metnini sunmuştu. Düşmanları bir ayaklanma çıkardı. Başkan'ın Kongre'ye bir yasa tasarısı sunma hakkı yoktu! Diktatör Lincoln, Kongre'yi kendi kontrolü altına almak için yeni bir yol deniyordu.(15)

Oturumun son haftasında, Lincoln'ün yeni cesareti, kendisiyle Kongre arasındaki eski ilişkiyi dramatik bir şekilde sona erdirdi. İkinci El Koyma Tasarısı uzun zamandır tartışılıyordu. Lincoln, bazı hükümlerinin en azından temel yasamızın ruhuyla uyuşmadığına inanıyordu. Kabulü kesin olmasına rağmen, bir veto
mesajı hazırladı. Daha sonra, Kongre liderlerinin, tasarı kendisine ulaştığında ne yapmayı planladığını bilmelerine izin verdi. Öd ve pelin otu, İntikamcıların konuşmalarında tadılabilecek acılığı ifade etmek için zayıf terimlerdir. Tasarıyı kurtarmak için Lincoln'ün kınadığı yorumdan arındıran bir karar eklendiğinde, Trumbull, Kongre'nin Başkan tarafından "zorlandığını" tutkuyla ilan etti. "Uzaktaki hiç kimse," orada bulunan Julian'ın kasıtlı sonucu, "son ertelemede Cumhuriyetçi üyelerin Lincoln'e karşı düşmanlığı hakkında yeterli bir anlayış oluşturamazdı, birçok kişi Kongre'nin son oturumunun Washington'da yapıldığına inanıyordu. Bay Wade, ülkenin cehenneme gittiğini ve Fransız Devrimi'nde tanık olunan sahnelerin burada görmemiz gerekenlerle kıyaslanamaz olduğunu söyledi."(16)

Lincoln, Kongre'nin öfkesine sarsılmaz bir dinginlikle katlandı. Oturumun
son gününde, Kongre teslim oldu ve ona hem Müsadere Yasası'nı hem de açıklayıcı kararı gönderdi. Bunun üzerine,
kendisinin o vahşi histerik düşmanlarına
açıkça ironik bir
anlamda gelmiş olması gereken bir şeye daldı. Onlara, yasa tasarısını onaylamasıyla birlikte,
istediğini yapmayı
reddetmiş olsalardı göndereceği veto mesajının metnini gönderdi.(17)
Başkanın iradesini Kongre'nin iradesine karşı koyduğu ve
Başkanın istediğini elde ettiği gerçeğini gizlemenin bir yolu yoktu.

Bu dayanılmaz karışıklığın garip döneminden, sonunda devasa bir figür
ortaya çıkmıştı. Dış ve iç Lincoln kaynaşmıştı. Artık tutarlı bir kişiliğe sahipti, nazikliğine rağmen ustaydı,
kendi kendine özgü bir özgüven tarzı vardı,
kendi tasarladığı bir politikaya sahipti,
renkleri direk başlığına çivilenmişti.

XXIII. MİSTİK DEVLET ADAMI

Lincoln'ün son ortaya çıkışı, yalnızca bir karakterin sağlamlaştırılması, bir hayalperestin bir eylem
adamına dönüştürülmesinden daha derin bir şeydi. Dış ve iç insanın kaynaşması, derin bir
içsel değişimin sonucuydu. Başlangıçtan itibaren içinde olan, böylesine derin bir
gölgelemenin ardından karanlık bir şekilde
parlayan mistisizm unsurları, sonunda kalıcı bir biçimde yerleşmişti.
Politik gerginliğe, kişisel üzüntünün bağlantı halkası olarak kullanıldığı manevi bir gerginlik eşlik etmişti. Kısacası, dinini bulmuştu.

Lincoln'ün içgüdüsel çekingenliği, herkesin
bekleyebileceği gibi, inancı konusunda özellikle korunuyordu. Sonuç olarak, inancının kesin doğası çokça
tartışılmıştır. Gördüğümüz gibi, en eski güncel
rapor onu deizmle suçladı. Kendisi de bir agnostik olan sadık Herndon,
kahramanını şüphecilerin asil ordusunun bir üyesi olarak hevesle sahipleniyor. Çürütmede ayrıntılı argümanlar geliştirildi. Her iki tarafın hatası, bir izlenimi bağımsız açıklamalara dayandırma girişiminde ve tüm bu parçaları tek bir zamana aitmiş gibi ele almada, daha doğrusu hiç olmamış gibi, sanki ruhu mutlak olanın bir filozofuymuş gibi, boşluktan kehanetlerde bulunuyormuş gibi ele almadadır. Bağlantısız metinlerden teoloji sistemlerini işkenceye sokan kötü niyetli akıl yürütmeye benzer.

Lincoln'ün dini hayatı, aktif hayatında bulunan aynı genel bölünmeleri ortaya koyar: başlangıcından seçildiği zamana kadar; 1860'ın sonundan 1862'nin ortasına kadar; geri kalanı.

İlk dönemdeki dini deneyimi hakkında çok az şey kesin olarak bilinmektedir. Bununla ilgili sahip olduğumuz ipuçları hem gençliğindeki orman dinini tamamlıyor hem de onunla çelişiyor. Batıl inanç, rüyalara olan inanç, bunun etrafındaki başka bir dünyanın belirsiz hissi, ikisi arasındaki birliğe olan inanç, bunlar onun orman gölgelerinde değişmez bir şekilde temellenen parçalarıdır. Ama diğer şeyler, ruhsal tutkular, coşkular, yaratıcı güçlerin korkunçluğunun belirsiz hissi, onlara hiçbir zaman
hiçbir tepki vermedi. Ve orman ilahiyatçılarının kaba felsefeleri, onların son derece basit ikiliği -Tanrı ve Şeytan, gök gürültüsü ve şimşek, göklerdeki sonsuz savaş, sonsuz ateş gölü--onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Hayatın tüm öfkeli şeyleri gibi, kötülük ona sadece olumsuzlama, açıklayamadığı gizemli bir aptallık olarak görünüyordu. Amacı bunu unutmaktı. İyilik ve merhamet, onu diğer dünyayı düşünmeye
hep teşvik eden etkin unsurlardı; özellikle merhamet. Erkeklerin gözyaşlarının yükü, şeylerin arkasındaki gölgelere sürekli düşen, kaçamadığı manevi ufuktu. O ufkun çemberinden, teselli bulmak için manevi bir endişeyle yükselmek zorundaydı. Ve zaman zaman, hatta her zaman olmasa da, ilk günlerinde yükseldiğinden şüphe etmek için hiçbir sebep yoktu; teselli bulmuştu. Ama bunların hepsi biçimsizdi. Bir duyguydu, bir ruh haliydi, felsefi olarak bedensizdi. Bu belirsiz mistisizm, orman dünyasının gerçek kalbiydi, ellerden veya ayaklardan daha yakındı, ama yakalanması zordu, formüle etmekten acizdi, bir fikir değil, bir varlıktı. Bunu ifade etme görevinin önünde, orman mistiği çaresizce duruyordu. Her taraftan ona çarpan şeyin ne olduğunu bilmiyordu. Yıldızlarla dolu bir gecenin ortasında, ne bilim adamı ne de şair olan hassas bir adam gibiydi. Deneyiminin gerçekliği ona ne açıklama ne de ifade etme gücü vermedi.

Lincoln'ün 1860'tan önceki dini deneyiminin günlük yaşamında tekrarlayan bir ziyaretçiden daha fazlası olduğunu varsaymak için çok az neden var.
Kendisi de bunu söyledi. Arkadaşı Noah Brooks'a "amaç veya gönülde herhangi bir özel değişiklik geçirdiği kesin bir zamanı hatırlamadığını, ancak kendi göreve seçilmesinin ve hemen ardından gelen krizin, zihninde o sırada devam eden 'kristalleşme süreci' olarak adlandırdığı şeyde onu etkili bir şekilde belirlediğini" söyledi.(1)

Ruhunu araştıran, içinde sürekli olması gereken manevi bir destek için özlemi besleyen şey, korkunç bir ihtiyaç duygusuydu - alçakgönüllülük, duruma uygun olmayabileceği korkusu. Ve bu kritik anda en sevdiği oğlunun ölümü geldi. "Küçüğün yalnız mezarında Bay Lincoln'ün en büyük umutları gömülüydü ve özdenetim konusunda ne kadar güçlü olsa da, sonunda sağlığı için ciddi bir tehdit haline gelen aşırı bir kedere kapıldı."(2) Birinci elden anlatımlar, bu karanlıktan nasıl
çıktığına dair farklılık gösterse de, herkes bu çilenin çok şiddetli olduğu konusunda hemfikir.
Gelenek, krizi New York'taki Trinity Kilisesi'nin rektörü Rahip Francis Vinton'ın ziyareti ve onun ölümsüzlüğe olan inancını, Lincoln'e Yakup'un Joseph'i kaybetmesi nedeniyle duyduğu üzüntüyü hatırlaması ve patriğin
kalktığı gibi kendi üzüntüsünden imanla
kalkması yönündeki çağrısı olarak değerlendirir.(3)

Lincoln kederini geride bırakmayı başarsa da, onu asla
unutmadı. Uzun zaman sonra, Albay Cannon'ın dikkatini
Kral John'daki şu dizelere çekti:

"Ve Peder Kardinal, sizin söylediğinizi duydum.
Cennette dostlarımızı göreceğiz ve tanıyacağız; Eğer bu doğruysa, oğlumu tekrar göreceğim."

"Albay," dedi, "hiç kayıp bir dost hayal ettiniz mi ve o dostla tatlı bir
birlik içinde olduğunuzu hissettiniz mi, ve yine de bunun gerçek olmadığı konusunda hüzünlü bir
bilince sahip oldunuz mu? Aynen öyle, oğlumu hayal ediyorum,
Willie." Ve başını eğdi ve gözyaşlarına boğuldu.(4)

1862 baharında ve yazın şüphe, tereddüt, kendine güvensizlikten böylesine ani bir şekilde devlet adamlığı alanında yükseldiği gibi, kendini politik olarak da buldu, aynı zamanda kendini dinsel olarak da buldu. Daha sonraki yaşamında kanıtlar hafif olsa da,
ikna edicidirler. Ve yine, her zaman olduğu gibi, gerçekleşen şiddetli bir değişim değil, yalnızca onun dışsal ve daha az önemli kısmının içsel ve daha önemli olan kısmıyla daha iyi bir uyum sağlamasıdır. Dini entelektüel formülasyona direnmeye devam ediyor. Hiçbir zaman kesin bir inanç kabul etmedi. Teoloji sorunlarına, hukuk sorunlarına uyguladığı türden bir akıl yürütmeyi uyguladı. En azından kendisi için tatmin edici olan, öz ve tesadüfi olan arasında bir ayrım yaptı ve kendisine tamamen özsel görünmeyen her şeyi reddetti. Başka bir olumsuz şekilde, temel kısmı kendini gösterdi. Tüm resmi ilişkilerinde olduğu gibi, ritüele dikkat etmedi, dinde de ritüel biçimlerine çekilmedi. Yine, hayatta kalan orman mizacı, o kadar farklı koşullara dönüştü ki! Sadece dinde değil, genel olarak yaşamda da ritüel öğesi gerçek ve incelikli olduğu için, doğanın etkileriyle şekillenmiş olanlar arasında bunun çok fazla bir şey ifade edip etmediğinden şüphe edilebilir. Duygu ile kaynağı arasında daha fazla mesafe, duyguyu uyandırmak ve düzenlemek için daha fazla uyaran ihtiyacı, orman çocuklarının farkında olma eğiliminde olduğundan daha fazla anlamına gelir. Felsefi bir ayrımı, ritüelcilikten ziyade aydınlanmayı, bir sonuca yönelik gergin ama değişken konsantrasyonu, bir yaklaşımın düzenli modu değil, Lincoln gibi karakterleri ayıran şeydir. Onu hayatın tüm bölümlerinde dikkatsiz ve biçimsiz yapan şey buydu. Savaşın ihtişamının ritüelisti olarak doğan McClellan'ın, ona karşı belirli bir hoşnutsuzluğun veya en azından bir şüphenin üstesinden asla gelememesinin bir nedeni de buydu. Sadece esaslar üzerine düşünme alışkanlığını ve biçimi ihmal etme eğilimini bir araya getirdiğimizde, şunu söylemesi garip değildir: "Hiçbir kiliseye katılmadım çünkü Hıristiyan öğretisinin İnanç Maddeleri ve İtiraflarını karakterize eden uzun, karmaşık ifadelerine zihinsel bir çekince olmadan onay vermekte zorluk çektim. Herhangi bir kilise, üyelik için tek niteliği olarak, Kurtarıcı'nın hem Yasa hem de İncil'in özünün özetlenmiş ifadesini, 'Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla, bütün aklınla ve komşunu kendin gibi seveceksin,' ifadesini sunağının üzerine yazdığında, ben de o kiliseye bütün yüreğimle ve bütün canımla katılırım."(5)

Ancak dininin sadece etik olduğu düşünülmemelidir. Üç temel özelliği vardı. Tanrı duygusu, sonraki yaşamının tamamında vardır. Bu, tesadüfen, bu kadar derinden samimi bir adam için
kelimenin tam anlamıyla alınması gereken bir dille giydirilmiş devlet belgelerinde görünür.
Duaya, İlahi olanla birliğin gerçekliğine inanırdı.
Üçüncü
maddesi ölümsüzlüktü.

Washington'da Lincoln, New York Avenue Presbiteryen Kilisesi'nin düzenli bir katılımcısıydı, ancak cemaat üyesi değildi.
Rahip Rahip P. D. Gurley ile yakın bir dostluk kurdu. Dini konular, özellikle de ölümsüzlük sorusu üzerine samimi sohbetlerle saatler geçirdiler.(6) Başka bir dindar ziyaretçiye içtenlikle, "Umarım bir Hristiyanımdır." dedi.(7) 1862 sonbaharında kendi gözü dışında hiç kimse için yazmadığı bu "İlahi İrade Üzerine Meditasyon"u en güvenilir inançtan başkası yazabilir miydi: "Tanrı'nın iradesi galip gelir. Büyük mücadelelerde her iki taraf da Tanrı'nın iradesine uygun hareket ettiğini iddia eder. Her ikisi de yanlış olabilir ve biri yanlış olmalıdır. Tanrı aynı anda hem aynı şeyin hem de aynı şeyin yanında olamaz. Mevcut iç savaşta Tanrı'nın amacının her iki tarafın amacından farklı olması oldukça olasıdır; ancak insan araçları, tıpkı yaptıkları gibi, O'nun amacını gerçekleştirmek için en iyi uyumdadır. Bunun muhtemelen doğru olduğunu söylemeye neredeyse hazırım; Tanrı bu mücadeleyi istiyor ve henüz bitmemesini istiyor. Sadece büyük gücüyle Şimdiki yarışmacıların zihinlerinde, O, bir insan mücadelesi olmadan Birliği kurtarabilir veya
yok edebilirdi. Yine de mücadele başladı. Ve,
başladıktan sonra, O, her gün her iki tarafa da nihai zaferi verebilirdi. Yine de yarışma devam ediyor."(8)

Dini, sonraki mizacında çiçek açtı. Elbette,
melankolisini yenmedi. Bu çok derinlerde yatıyordu. Dahası,
sağ kalan kanıtlarda bunun dinin neşeli bir aşaması olduğuna dair kesin bir şey keşfedemiyoruz. Ne annesinin sahip olduğu
vahşi kadınların coşkulu sevinci; ne de anlamadığı ritüelcinin sakin sevinci; ne de inancın sevincinin diğer varyantları onun payına dahil değildi.
Son aşamasında olgunlaşan yüce ama ciddi bir dindi. Uzaklardaki Püriten atalarından mı kaynaklanıyordu?
Rab'den emin ama ruhlarıyla hiçbir özgürlük almayan katı, çekingen Demir-yanlar sonunda torunlarını mı bulmuşlardı? Olabilir.
Cromwell,
bazı açılardan, şüphesiz onun manevi akrabasıydı. Her ikisinde de aynı ruh uzaklığı, yargılara karşı aynı kayıtsızlık dünya,
aynı cesaret, aynı kadercilik, Yüce'nin
gölgesiyle aynı kuşatılmışlık. Cromwell, en iyi ruh halindeyken, Lincoln'ün edebi
gücüyle
hediyelendirilmiş olsaydı, Lincoln'ün en belirgin dini
parçası olan 1863 Oruç Günü Bildirgesi'ni yazabilirdi.

Ancak, Lincoln'ün kasvetinde, eski Püriten kasvetinin eksik olduğu görünen bir düzeltici unsur vardı. Neşeye veto koymadı.
Aksine, neşeyi tek kurtarıcısı olarak değerlendirdi. Ve Lincoln'ün dini anlamdaki
büyümesi, onun
yüzeysel neşesinin azalmasına neden olmadı. Aksi takdirde dayanılmaz bir melankoli olacak şeyden, bağlantısı ne olursa olsun, komik olan her şeyi yakalayarak kendini kurtardı.

Dini güvenliği batıl inancını yok etmedi.
Başkan olarak kariyerinin sonunda vahşice öleceğine inanmaya devam etti.
Ama bu inancı neredeyse neşeyle taşıyordu.
Güvenliği için önlem almayı
reddetti. Gece yarısı uzun, yalnız yolculuklar;
tek bir arkadaşla gece yürüyüşleri, yakınları için sürekli endişelerdi.
Başkan için, korkuları çocukçaydı.
Duyarlılıklarında şimdiye kadar çektiği her şeyi ve daha fazlasını çekebilse de;
zihninde, Tanrı'nın kişinin işini emrettiğine olan inancından dolayı çabanın azalmayacağı;
bir şekilde, bir yerde, her şeyin iyiye doğru birlikte çalıştığına olan ikiz inançtan dolayı güvenin kaybolmayacağı o yüksek dinginliğe ulaşmıştı. "Bu görüşmeden memnunum," dedi, Eylül 1862'de bir ziyaretçi heyetine cevaben, "ve sizin sempatinizi ve dualarınızı aldığımı bilmekten memnunum. . Ben, olduğum gibi ve hepimizin olduğu gibi, Cennetteki Babamızın
ellerine mütevazı bir araç olarak yerleştirildim, O'nun büyük amacını gerçekleştirmek için. . . . Onun yardımını aradım; ancak bana sağladığı ışıkta elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştıktan sonra çabalarımın başarısız olduğunu görürsem, O'nun benim bilmediğim bir amaç için başka türlü istediğine inanmalıyım. Eğer benim istediğim olsaydı, bu savaş asla başlamazdı. Eğer benim istediğim olsaydı, bu savaş bundan önce sona ererdi; ancak hala devam ediyor ve O'nun kendi gizemli ve bizim bilmediğimiz bazı akıllıca amaçları için buna izin verdiğine inanmalıyız; ve sınırlı anlayışlarımızla bunu kavrayamayabiliriz, ancak ama
dünyayı yaratanın hâlâ onu yönettiğine inanın."(9)

XXIV. GENEL OLARAK KUMAR

22 Temmuz 1862'de Kabine toplantısı yapıldı.
Lincoln Konseyi'nin oturumları gayriresmîliğin son sözüydü. Başkan
ve Bakanlar büyük işlerini sadece sohbet,
hikaye anlatma, dedikodu ile böldüler. Tek bir istisna dışında hepsi
kendi seslerinin, özellikle de masal anlatmada, sevgilileriydi. Stanton
istisnaydı. Kasvetli, çoğu zaman sağlıksız, mizah duygusundan uzak,
diğerleri güldüğünde surat asıyordu. Başkan, hemen işe koyulmak yerine cebinden
Artemus Ward'un son cildini çıkardığında, öfkeli Savaş Bakanı ulusun devrileceğini hissediyordu. Ama bu açıdan Başkan
düzeltilemezdi. Misafirlerinin sırasını bir kamusal sette durdurduğu ve önemli bir kişiyle yaklaşık beş dakika fısıldayarak konuştuğu biliniyordu; ve tüm oda Jüpiter'in devlet sırlarını ifşa ettiğini düşünse de, aslında büyük adamın birkaç gün önce ona anlattığı güzel bir hikayeden emin oluyordu.(1) Kabine toplantıları da toplumsal biçime karşı aynı derecede dikkatsizdi. Rahip Robert Collyer bu gerçeğe ilginç bir şekilde tanıklık etti. Beyaz Saray arazisinde dolaşırken, "dikkati aniden ikinci kattaki dairelerden birinin açık bir pencerenin çıkıntısında duran ve aşağıdan açıkça görülebilen üç çift ayak tarafından çekildi." Bir bahçıvandan açıklama istedi. Kaba cevap şuydu:
"Neden, aptal herif, kurulmakta olan Kabine ve o büyük ayaklar da yaşlı Abe'in."(2)

Bakanlar 22 Temmuz'da toplandıklarında bunun bir rekor oturumu olacağına dair hiçbir fikirleri yoktu. Lincoln'ün, her zamanki rahat tavrıyla, ancak alıştıkları o tereddütlerden hiçbirine sahip olmadan, yeni politikasını açıkladığında yaşadığı şaşkınlığı hayal edin; "sorunun kendi zihninde çözüldüğünün anlaşılmasını isterdim; özgürleşmeyi belirli bir koşulda kararlaştırdığını ve bu tedbirin sorumluluğunun kendisine ait olduğunu" ekledi. "(3) Başkan
ve Kabine bunu her zamanki gibi yüzeysel bir şekilde ele aldılar ve Seward
Lincoln'ün dikkatini anında çeken bir öneride bulundu. Seward
o anın kötü seçildiğini düşündü. "Eğer Bildirge şimdi yayınlansaydı,
umutsuz bir çığlık olarak kabul edilir ve değerlendirilirdi - özgürlükten ziyade
Yönetim için ve ondan gelen bir çığlık."(4) Pitoresk bir ifade ekledi, "Etiyopya'nın ellerini hükümete uzatması yerine, hükümetin ellerini Etiyopya'ya uzatması." Bu fikir Lincoln'ü çok büyük bir güçle etkiledi. Bu, "tamamen gözden kaçırdığı" davanın bir yönüydü.(5) Seward'ın tavsiyesini kabul etti, hazırladığı bildiriyi bir kenara bıraktı ve
tüm enerjisini zaferin örgütlenmesine yöneltti.

Ertesi gün Halleck Washington'a geldi. Lincoln'ün hatalarından biriydi. Ancak, yeni ruh haliyle Lincoln, özellikle Erkekleri tahmin etmek. Bu cüretkarlık döneminin bir tepki olarak başlamış olması mümkündür;
çok fazla kendine güvensizlikten sonra, kısa bir süre diğer uca gitmiş,
çok fazla kendine güvenmiş. Her ne olursa olsun, bu iki Batılı general, Halleck ve
Pope hakkında abartılı görüşler oluşturmuştu. Bir şekilde, Mississippi boyunca yaptıkları parlak eylemlerde,
hak ettikleri paydan çok daha fazlasını emmişlerdi. Özellikle, Lincoln
Pope konusunda yanlış yola saptı. Şüphesiz, Halleck'in önerdiği kampanya planını kabul etmesinin
en önemli nedenlerinden biri,
Pope'a sunduğu fırsattı. Belki de McClellan'ın karakterindeki ölümcüllük
ölçeği değiştirdi. James Nehri'ndeki üssüyle birlikte olduğu yerde bırakılmasını ve Richmond'a saldırıyı yenilemesine izin verilmesini yalvardı.1 Ancak
inisiyatif almadı. Hükümetin hızla takviye göndermesi ve sonra - eski, eski hikaye! Açıkçası, Washington'da McClellan'ın yerini alıp orduyu olduğu yerde bırakma veya orduyu McClellan'ı bu kadar çok sözle utandırmadan başka bir komutana kaydırma meselesi vardı. Halleck'in ikinci yolu onaylaması Lincoln'ün iki dürtüsüyle birlikte geldi - Pope'a olan güveni ve McClellan'ı utandırma konusundaki isteksizliği. Potomac ordusunun büyük kısmının, Washington'un güneyinde Pope komutası altında bulunan Virginia'nın yeni ordusuna aktarılması emri verildi. McClellan'a kalan kuvvetlerini Yarımada'dan çekmesi ve Potomac'a doğru rotasını izlemesi talimatı verildi.(6)

Lincoln en kötü hatalarından birini yapmıştı. Herndon, Lincoln'ün erkekler hakkındaki yargılarının toplu halde ürkütücü derecede kesin olmasına rağmen, erkekler hakkındaki yargılarının bireysel olarak güvenilmez olduğuna dair ilginç, oldukça incelikli bir teoriye sahiptir. Bu, Goethe'nin kadınlara ilişkin görüşlerinin deneyimden kaynaklanmadığı; deneyimden önce geldiği; ve deneyimi onlarla düzelttiği yönündeki ünlü sözünü akla getirir. İtirafçı sanatçı için bu doğru olabilir. Sanatçının üzerinde çalıştığı edebi kavram, görünüşe göre, çoğunlukla,
kendisinden türetildiği
kırık, karışık, önemsiz izlenimden daha sabit, daha temel, daha önemli bir şeydir. Bu, kitaplarında insan doğasını çok iyi anlayan bazı yazarların,
insanları yaşamda her zaman aynı şekilde iyi anlamamalarını açıklıyor gibi görünüyor. Ve her zaman hatırlanması gereken şey,
Lincoln'ün doğası gereği bir sanatçı olduğu ve koşullar gereği bir eylem adamına dönüştürüldüğüdür. Herndon'un teorisinin herhangi bir değeri varsa, bu, ara sıra yaşadığı tehlikeyi -hiçbir şekilde sürekli bir tehlike değil-
zihninde, insanların kendilerinin olabileceğinden daha önemli
insanlar
görüntüleri oluşturması
dır. John Pope belki de onun en kötü örneğiydi.
Yetersiz bir general olarak, daha da az mazur görülebilir şeyler yapabiliyordu. McClellan Yedi Gün'de trajik bir şekilde başarısız olduktan hemen sonra, Lincoln cephedeyken, Pope Komite ile meşguldü ve onlara savaşın Batı'da kazanıldığına ve yalnızca McClellan'ın beceriksizliğinin Konfederasyon'u hızlı bir ölümden kurtardığına dair güvence veriyordu.(7) Fakat Lincoln bir şekilde ona güvendi ve Manassas'taki felakette yetersizliğini kanıtladıktan sonra bile ona güvenmeye devam etti.

Ağustos ayında, Pope neşeyle güneye doğru yürüdü ve ordu rutinini ve "şafak vakti" gibi alakasız konuları karıştırarak kötü retorikle dolu emirler verdi.

Lincoln zaferden emindi. Ve zaferden sonra yeni politika, Avrupa'daki fırtına bulutunun dağılması, Jakobenler ve Kölelik Karşıtlarının kinci koalisyonunun dağılması, savaşa yönelik yeni coşku gelecekti. Fakat tüm bunlardan öfkeli Kölelik Karşıtları hiçbir ipucu alamadılar. Ülke, Başkan'a yönelik kınamalarıyla çınladı. Greeley, sonunda The Tribune'de "Yirmi Milyonun Duası" adlı açık bir mektup yayınladı. Bu, Greeley'nin Yönetim'in kölelik yanlısı politikası olarak gördüğü şeyin bir suçlamasıydı. Bu, yirmi Ağustos'taydı. Zaferin yakın olduğuna dair büyük umutlar besleyen Lincoln, hem ülkeye politikasını değiştirmek üzere olduğunu ima etmek hem de değiştirme nedenini koşulsuz olarak belirtmek için fırsatı değerlendirdi. Greeley'e gazeteler aracılığıyla şu cevabı verdi:

"Söylediğin gibi, 'izlediğim' politikaya gelince, kimseyi şüphede bırakmamayı amaçladım.

"Birliği kurtarırdım. Anayasa uyarınca en kısa yoldan kurtarırdım. Ulusal otorite ne kadar erken restore edilebilirse, Birlik 'olduğu gibi Birlik' o kadar yakın olacaktır. Eğer Birliği, aynı zamanda Köleliği kurtaramayacaklarsa
kurtarmayacak olanlar varsa, onlarla aynı fikirde değilim. Eğer Birliği, aynı zamanda köleliği yok edemeyeceklerse
kurtarmayacak olanlar varsa, onlarla aynı fikirde değilim. Bu mücadeledeki en önemli hedefim Birliği kurtarmaktır ve bu ne köleliği kurtarmak ne de yok etmektir. Eğer Birliği hiçbir köleyi serbest bırakmadan kurtarabilirsem, bunu yapardım; ve eğer tüm köleleri serbest bırakarak kurtarabilirsem, bunu yapardım; ve eğer bazı köleleri serbest bırakıp diğerlerini rahat bırakarak kurtarabilirsem, bunu da yapardım. Kölelik ve renkli ırk konusunda yaptıklarımı, Birliği kurtarmaya yardımcı olacağına inandığım için yapıyorum; ve vazgeçtiklerimi, vazgeçtiklerim
çünkü Birliği kurtarmaya yardımcı olacağına inanmıyorum. Ne zaman yaptığım şeyin davaya zarar verdiğine inanırsam daha azını yapacağım;
ve ne zaman daha fazlasını yapmanın davaya yardımcı olacağına inanırsam daha fazlasını yapacağım."(8) Bunun Abolitionistler üzerindeki etkisi sadece öfkelerini
artırmaktı. Başkan, köleliğin "yukarı mı aşağı mı" oyu almasına kayıtsızlığıyla Douglas'la karşılaştırıldı.(9) Artık çok
kesin bir şekilde umutlu olan Lincoln, bu küfürlü suçlamalara sağır kulaklarını tıkadı. Orduyu izlemeye kararlıydı. Muhtemelen bu sırada McClellan ile ilgili talihsiz bir sonuca vardı. Kuvvetlerin James Nehri'nden Kuzey Virginia'ya transferi
yavaş ilerlemişti. Bu, yeni bir tartışmaya, yeni bir suçlamalar dizisine yol açtı. McClellan, bilerek geciktirmekle, Pope'un başarısızlığına neden olmayı amaçlamakla suçlandı.
Lincoln sonunda onun hakkındaki en kötü görüşü kabul etti. Hay'e "McClellan'ın Pope'un yenilmesini gerçekten istediği anlaşılıyordu... Başkan
onun biraz deli olduğunu düşünüyor gibiydi."(10)

Ancak yine de "şafak vakti"nde neşeyle yürüyen Papa'ya olan güven sağlamdı. Eğer bir Yönetim aptallar cennetindeyse, o da Ağustos ayının son günlerinde, Jackson'ın Papa ile Washington arasında gizlice büyük yan hareketini yürüttüğü Lincoln'ünkiydi. Ancak Şüpheli Stanton gözlerini McClellan'dan ayırmadı. Askerlerin
Pope'tan uzak tutulduğuna karar verdi; ve Kabine'nin diğer üyelerine McClellan'ın ordudan
kovulması için Başkan'a resmi bir talepte bulunmaları için çağrıda bulundu. Plan görüşülürken,
Pope'un düşüşüyle ​​ilgili korkunç haberler geldi.

2 Eylül'deki Kabine toplantısı, Başkan'ın yeni bağımsızlığının bir başka ifşasıydı.
Pope'un savaşın kaybedildiğini ve artık ordusunun
kontrolünün kendisinin olmadığını telgrafla bildirmesinden bu yana tam üç gün geçmişti.
Başkanın gelişini bekleyen Bakanlar, bundan sonra ne olacağını tahmin ederek heyecanla konuşuyorlardı. "Pope'un geri çekildiğini, Washington siperleri içinde geri çekilmeyi planladığını," diyor Welles günlüğünde, "belirtmişti. Onu yakından tanıyan Blair, onun bir övüngen ve yalancı olduğunu, belki biraz cesareti olduğunu, ancak pek de kapasitesi olmadığını söylüyor. Genel kanaat, onun burada başarısız olduğu ve McClellan tarafından olması gerektiği gibi desteklenmediği ve desteklenmediği yönünde. . . "
Stanton içeri girdi; çok telaşlıydı. Kabine'ye bomba gibi düşen bir haberi vardı. "Bastırılmış bir sesle, heyecandan titreyerek, McClellan'ın Washington'daki kuvvetlerin komutasını alması emredildiğini" söyledi.

Kabine odasında Lincoln'ün o gün içeri girmesinden daha gergin bir an olmamıştı. Ve herkes onun derin bir sıkıntı içinde olduğunu görebiliyordu. Ancak Stanton'ın bilgilerini doğruladı. Aynı sabah
kendisi McClellan'ın evine gitmiş ve ondan komutayı
yeniden devralmasını istemişti. Lincoln, McClellan'ı Kabine ile oldukça basit bir şekilde tartışmış,
tüm kötü özelliklerini kabul etmiş, ancak onun lehine iki nokta bulmuştu: örgütlenme gücü ve adamlar arasındaki popülaritesi.(11)

Sekreterlerine karşı daha da açık sözlüydü. "'Bu konuda kötü davrandı,' dedi Lincoln Hay'a, 'ama elimizdeki araçları kullanmalıyız.
Orduda bu tahkimatları yönetebilecek ve birliklerimizi onun kadar iyi şekillendirebilecek kimse yok.' McClellan'a karşı genel hissin, Başkan'ın postasıyla ortaya çıktığı gibi, olduğunu söyledim. O da şöyle karşılık verdi: 'Kuşkusuz, Papa'ya karşı kötü davrandı; onun başarısız olmasını istiyordu. Bu affedilemez, ancak şu anda feda edilemeyecek kadar
faydalı.'"(12) Başka bir zamanda şöyle dedi: "'Kendisi savaşamıyorsa,
başkalarını savaşmaya
hazırlamada çok başarılıdır.'"(13)

McClellan, Lincoln'ün güvenini haklı çıkardı. Bu durumda, Herndon'ın Lincoln'ün yargı yetkileri teorisi geçerli değil. McClellan'ın Papa'ya karşı tutumunun bir noktasında muhtemelen haksız olsa da, adamını
başka türlü tanıyordu. Lincoln ayrıca, bir generalin en katı disiplinlisi olan Halleck'in bir krizde pek işe yaramadığını keşfetmişti. Sonraki iki ay boyunca, Başkan'ın doğrudan gözetimi altında olan McClellan, zaferin
organizatörü oldu.

Eylül ayının ortalarına doğru, Lee ve McClellan Antietam Creek'in kader çizgisine doğru yavaş yavaş yaklaşırken, Lincoln'ün yeni kararlılığı sınandı. Manassas'ın ani etkisi, kölelik karşıtı bir politika için daha da şiddetli bir haykırıştı. Chicago din adamlarından oluşan bir heyet, kölelik karşıtı bir bildiri yayınlaması için onu teşvik etmek amacıyla Washington'a gitti. Yolculuk sürekli bir alkıştı. Lincoln, Seward'ın dünya bilgeliğini unutmaya meyilliyse, bu etkili fanatiklerin kendisinden tam olarak yapmak istediği şeyi yapmasını talep ettiği zamandı. Ancak bu son Lincoln'ün özelliklerinden biri, bir eylem planına tamamen karar verdiğinde, hiçbir şeyin onu engelleyememesiydi. Son derece soğukkanlı bir şekilde, onlara amacı hakkında yeni bir ışık tutmadı. Bunun yerine, ülkeyi "hissetme" fırsatını yakaladı. Bir özgürleştirme politikasına karşı davayı savunan bir avukat rolünü oynadı.(14) Onun argümanına büyük bir
Ruh ve kararlılıkla karşılık verdiler. Bunları bir endeks olarak ele alırsak, ülkenin yeni politika için
olgun olduğuna dair pek az soru olabilirdi. Lincoln, röportajın sonunda şaka yapmasına izin verdi. Din adamlarından biri, ona, Yüce Tanrı'dan doğrudan bir emirmiş gibi, mesajlarına kulak vermesi gerektiğini dramatik bir şekilde söyledi. Lincoln, "Garip değil mi," dedi, "tek gönderebileceği kanal, korkunç derecede kötü Chicago şehrinden geçen o dolambaçlı yoldu?"*

* Anılar, 335. Bu cevap Schuyler Colfax tarafından verilmiştir. Lincoln'ün söyledikleri hakkında çeşitli raporlar vardır. Başka bir versiyonda, "Tanrı'nın görevimle bu kadar bağlantılı bir konuda iradesini başkalarına açıklaması muhtemelse, bunu doğrudan bana da açıklayabileceği varsayılabilir." Tarbell, II, 12.

Lincoln'ün kabul ettiği programı sıkı sıkıya tutması, ödülünü aldı. On yedisinde, tüm savaşın en kanlı günü olarak bilinen Antietam boyunca o öfkeli katliam gerçekleşti. Askerler
bazen zafer, bazen de berabere biten bir savaş diyerek
aynı fikirde olmadılar. Lincoln'ün siyasi stratejisinde anlaşmazlık önemsizdir.
Psikolojik olarak, bu bir Kuzey zaferiydi. Lee'nin geri çekilmesi Kuzey tarafından
gelgitin dönüşü olarak görüldü. Lincoln'ün fırsatı
gelmişti.

Yine, Kabine toplantısında benzersiz bir olay yaşandı.
Yirmi iki Eylül'de, Antietam'ın topu hala hayallerinde
çınlarken, Başkan Bakanlara Artemus Ward tarafından yeni yayınlanan
kitabını görüp görmediklerini sordu. Görmedikleri için,
kitabı çıkardı ve Dickens çağında yeterince komik görünen o saçmalıklardan birini açıkça zevkle yüksek sesle okudu. Kabinenin çoğu
bu neşeye katıldı--her zamanki gibi Stanton hariç.
Lincoln kitabı kapattı, kendini toparladı ve
ciddileşti.

"Beyler," dedi, Bakan Chase'in günlüğüne göre, "Bildiğiniz gibi, bu savaşın kölelikle ilişkisi hakkında çok düşündüm; ve hepiniz hatırlarsınız ki birkaç hafta önce size bu konu hakkında hazırladığım bir emri okudum; ancak bazılarınızın itirazları nedeniyle bu emir yayınlanmadı. O zamandan beri, aklım bu konuyla çok meşgul ve bu konuda harekete geçme zamanının
gelebileceğini düşündüm. Sanırım artık zamanı geldi. Keşke daha iyi bir zaman olsaydı. Keşke daha iyi bir durumda olsaydık.
Ordunun İsyancılara karşı eylemi tam olarak istediğim gibi olmadı. Ancak Maryland'den kovuldular; ve
Pensilvanya artık işgal tehlikesi altında değil. İsyancı ordu Frederick'teyken, Maryland'den kovulur kovulmaz, en olası olduğunu düşündüğüm bir kurtuluş bildirgesi yayınlamaya karar verdim. yararlı. Kimseye hiçbir şey söylemedim, ama kendime ve (biraz tereddüt ederek) Yaratıcıma söz verdim. İsyankar ordu
şimdi kovuldu ve ben o sözü yerine getireceğim. Yazdıklarımı duymanız için
sizleri bir araya topladım. Ana konu hakkında tavsiyenizi istemiyorum, çünkü bunu kendim için belirledim. Bunu, sizden herhangi birine saygıdan başka bir şey kastetmeden söylüyorum. Ama
herkesin bu soru hakkındaki görüşlerini zaten biliyorum. Bunlar daha
önce dile getirildi ve bunları olabildiğince kapsamlı ve dikkatli bir şekilde düşündüm. Yazdıklarım, düşüncelerimin
beni söylemeye
kararlaştırdığı şeylerdir. . . . Elimden gelenin en iyisini yapmalı ve almam gerektiğini hissettiğim yolu izleme sorumluluğunu üstlenmeliyim."(15)
Ertesi gün Bildirge yayımlandı.

Bu ünlü belge (16), geri kalanı kadar unutulmuş kısımlarıyla da dikkat çekicidir. Hatırlanan kısım, Bildirge tarihinden yüz gün sonra, 1 Ocak'ta "herhangi bir Eyalette veya bir Eyaletin belirlenmiş bir bölümünde köle olarak tutulan ve halkı o sırada Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyan halinde olan tüm kişilerin o andan itibaren sonsuza dek özgür olacağı" uyarısıdır.
Unutulan kısımlar arasında yürütme politikasına ilişkin dört başka bildirge de yer almaktadır. Lincoln, "Yürütme, zamanı geldiğinde, Birleşik Devletler'e sadık kalan tüm vatandaşların, köle kaybı da dahil olmak üzere, Birleşik Devletler'in eylemleriyle tüm kayıplarının tazmin edilmesini önerecektir." diye söz verdi. Kongre'yi, "sınırları dahilinde köleliğin derhal veya kademeli olarak kaldırılmasını gönüllü olarak benimseyecek" tüm sadık Köle Eyaletlerine "parasal yardım teklif eden pratik bir önlemin" kabul edilmesi konusunda tekrar teşvik edeceğini duyurdu. Özgür Afrikalıların yurtdışında kolonileştirilmesini tavsiye etmeye devam edecekti. Bildirge'nin, Lincoln'ün siyasi stratejisinin genel perspektifindeki tarihsel konumu dışında, açıklanamayacak bir ayrıntısından hala bahsedilmesi gerekiyor. Bildirge'nin yazarının cesurca diktatörlük gücünü üstlendiği açılış bildirisinde, bu varsayımın konuyla derhal ilişkilendirilmesini bekleyebilirdik. Ancak bu gerçekleşmez. Bildiri şu paragrafla başlar:

"Ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Ordu ve Donanma Başkomutanı Abraham Lincoln, bundan sonra da, daha önce olduğu gibi, savaşın, Amerika Birleşik Devletleri ile her bir eyalet ve eyalette bu ilişkinin askıya alındığı veya bozulduğu
veya bozulabileceği halk arasındaki anayasal ilişkiyi fiilen yeniden tesis etme amacıyla başlatılacağını ilan ve beyan ediyorum."

XXV. PERDE ARKASINDAKİ BİR SAVAŞ

1862 sonbaharında Lincoln, Seward'ın 1861 baharında sergilediği aynı siyasi yöntemi edinmişti. İki Lincoln'ü ayıran ne büyük bir uçurum! Sumter bölümünün ihtiyatlı, çelişkili, neredeyse çekingen devlet adamı; Özgürlük Bildirgesi'nin kendine güvenen, birlik içinde, sessizce ustaca davranan devlet adamı. Şimdi, eylemde, tüm geleceğini kendi düşüncelerinin sağlamlığına, kaçınılmazı öngörme yeteneğine bağlayabiliyordu. Bildirgenin sonuçlarının ortaya çıkmasını beklemeden, ancak Jakobenler ile sıradan Kölelik Karşıtları arasında bir kama
çakmış olduğuna dair tam bir güvenle, anayasal bir diktatörlük konusunda savaş çığırtkanlığını
alt üst etti. Bildirgeyi yayınladıktan iki gün sonra kendini neredeyse diktatör ilan etti. Bunu, tüm Amerikan halkını habeas corpus emrinin ayrıcalıklarından mahrum eden bir bildirge aracılığıyla yaptı. Bunun nedeni, eyalet hükümetlerinin milislerini askere alma çabalarıydı. Bildirge, bu girişimi engelleyen herkesi yargılanmadan askeri yetkililerin eline teslim etti.

İşte Lincoln'ün Stevens'a verdiği son cevap; işte Jakobenlere karşı cüretkar meydan okuması. Ve şimdi siyasi
stratejisinin bilgeliği ortaya çıktı, Kongre ortadan kalkana kadar özgürleştirmeyi geri tutuyordu.
Kongre oturumda olsaydı ne büyük bir kargaşa çıkardı! Chandler,
Wade, Trumbull, Sumner, Stevens, hepsi diktatörlük konusunda bir araya gelmek için acele ediyorlardı; özgürleştirmeden önce ülkeye ulaştırmak için.
Daha doğrusu, Lincoln'ün bu ikinci kartı, birincisinden hemen sonra, Kongre toplanmadan önce iki konunun kamuoyunun zihninde çözülmesi için bolca zaman olmadan oynamaya cesaret edebileceğini hayal etmek mümkün değil. Ve olan da buydu. Meclisler Aralık ayında toplandığında, Jakobenler konumlarının
devrimcileştiğini gördüler. Temmuz ayında İntikamcı koalisyonun başında Kongre'ye hakim olan adamlar, şimdi koalisyonlarının yıkıntıları arasında
Başkan'a tırnaklarını yiyen bir azınlık grubuydu.

Bu çöküşün üç nedeni vardı. Her şeyden önce,
Kaldırmacılar, o an için, kendi başlarına bir gruptu. Altı hafta
onları fırsatlarıyla sarhoş etmek için yeterli olmuştu. Bildiri'nin önemi, onların manevi vizyonunda
yükselmek için zaman bulmuştu, Yeni Kudüs'ün kapılarından biri.

Uygulamada sınırlı olduğu için, tek bir koşulla, her yerde köleliği mahvedeceğinden kim şüphe edebilirdi. Koşul, savaşın başarılı bir şekilde
devam ettirilmesi, Birliğin yeniden kurulmasıydı. Sonuç olarak, o anda, Başkan'la sorun yaratan, etkinliğini
tehdit eden hiçbir şeyin
Kaldırmacı desteği alma şansı yoktu. Tüm Kaldırmacı
grubu endişelendiren tek korku, Başkan'ın ruh halinde olası bir değişiklik, 1 Ocak'ta olası bir geri adım atma ihtimaliydi. Onu sözünde tutmak için,
korkulan bir canavarı kandırmak veya kandırmaya çalışmak gibi onu hoş tutmaya hazırdılar.
Kaldırmacılarla kesinlikle anayasal konular veya parti liderliği sorunları hakkında konuşmak için zaman yoktu.
Bu kadar küçük şeyler hakkında tüm "saçmalıklarınızı" bir kenara bırakın! Jakobenler,
en azından bu an için, hayallerinin sarayının yıkılan duvarında hareket eden eli gördüler.

Kongre toplanmadan önce, Kaldırmacı olmayan birçok adam,
Lincoln'ün uluslararası alanda büyük bir hamle yaptığını fark etti. "Dünya çapındaki Liberal parti" sevinç çığlıkları attı ve anında ona destek verdi. John Bright, Özgürlük Bildirgesi'nin "İngiltere'nin Güney'e müdahale etmesini imkansız hale getirdiğini" ilan etti ve "müdahaleye bakan Fransız İmparatoru'nun aptalca önerisini" alaya aldı.(1) Bright'ın Amerika'daki en yakın arkadaşı Sumner'dı ve Sumner, Senato Dış İlişkiler Komitesi'nin başkanıydı. Chandler gibi iyi taşralıların anlamadığı
o, uluslararası duygunun değerini ve çalışma önemini anlamıştı. Dahası, her zaman önce bir Kölelik Karşıtıydı ve sonra bir Jakobendi - eğer varsa. O zamandan sonra Jakobenler ona asla güvenemediler, hatta bir buçuk yıl sonra İntikamcı Koalisyon'u yeniden kurduklarında bile. Aralık 1862'de, nasıl cesaret ettiler -gerçek mavi politikacılar- nasıl cesaret ettiler
Başkanın uluslararası güvenliği ele geçirme hakkını içeren anayasal bir meseleyi gündeme getirmeye?

Jakobenlerin yeni durumundaki en büyük ironi, bilmeden Demokratların eline
geçtiklerinin ifşa edilmesiydi. Özgürleşmeyi savaş yetkileriyle bağdaştırmadaki dar görüşlü kurnazlıkları, aynı derecede dar görüşlü bir kurnazlıkla eşleşiyordu.
Küçük Adamlar örgütü, Lincoln'ün tüm partiler programını onaylamayı reddettiğinde, kendisini sorunu olmayan bir partinin
saçma konumunda bulmuştu. Elbette, özgürleşmeye karşı çıkan Kuzeylilerin büyük bir kısmını içeriyordu. Ancak, düşmanlığının hedefi olan Başkan da özgürleşmeyi desteklemeyi reddettiği sürece, özgürleşme konusunda nasıl bir sorun çıkarabilirdi? Kabinedeki Lincoln'ün yeni politikasına karşı tek argüman, Demokratlara bir sorun vereceğiydi. Kurnaz Montgomery Blair, bu konuda Kongre için sonbahar seçimlerini kazanabileceklerini kehanetinde bulundu. Lincoln, riski alacağını söylemişti. Onlara sorunu sundu. Bunu hemen kabul ettiler. Ancak bununla yetinmediler. İntikamcı Koalisyon'un çöküşüyle ​​boşalan tüm pozisyonu ele geçirmeyi amaçladılar. Becerikli bir siyasi el çabukluğuyla düşmanlarının
şöhretini çalacaklar, özgürleşme sorununu savaş güçleri sorunuyla yeniden birleştirecekler, birleşmenin önemini tersine çevirecekler ve bu çift sopayla silahlanmış olarak, diktatörü devirerek yeni ve beklenmedik bir açıdan ilerleyecek ve ülkenin liderliğini kazanacaklardı. Ve bunu yapmaya çok yaklaştılar. Çifte meselelerinde Kongre'deki sayılarını otuz üçe çıkaracak kadar destek topladılar. O an bu kadar trajik olmasaydı, Jakobenlerin kendi tuzaklarına yakalanıp dillerini sessizce kemirmeye zorlanmalarından daha eğlenceli bir şey olamazdı. Demokratlar ise kendi argümanlarını tekrarlayarak Lincoln'e meydan okurcasına
saldırdılar.
Entelektüel cesarete sahip kişiler parti saflarını dağıtabilir, Lincoln'ün "doğru duran herkesin yanında dur" ilkesini cesurca uygulayabilir ve Demokratların iki bildiriye karşı mücadelesine bir anlığına katılabilirlerdi. Ancak Amerikan siyasetinde, birkaç muhteşem istisna dışında, bu tür bir cesaret hiçbir zaman gündemde olmamıştır. Jakobenler parti çizgilerini korudular; fırtınaya başlarını eğdiler; ve zamanlarını beklediler. Senato'da, Özgürlük Bildirgesi'ni öven uygunsuz bir kararın basılması ve masaya yatırılması emredildi.(2) Temsilciler Meclisi'nde, parti zorunlulukları daha titizdi. Demokratların
başarılarına
rağmen, Cumhuriyetçiler hala çoğunluğa sahipti. Demokratlar, Başkan'ın reddedilmesini bir parti meselesi haline getirip, Stevens ve geri kalanların belagatini
uyandıran o gerekçelerle tartıştıklarında - neden, Anayasa dostlar arasında ne işe yarar! Yoksa siyasi
düşmanlar arasında mı? Demokratlar, "Bu Bildirge'de belirtilen özgürleştirme politikasının, vatandaşların hakları ve özgür bir halkın sürekliliği için tehlikeli bir güç varsayımı olduğu" yönündeki bir kararı sunarak tüm Cumhuriyetçileri tek bir tekneye bindirdiler. Karar reddedildi. HAYIR oyu verenler arasında Stevens da vardı.(3) Gerçekten de, Jakobenlerin yıldızı ufukta çok aşağıdaydı.

Ancak Jakobenler, kesinlikle son hendeğe gelene kadar oyunu bırakacak adamlar değildi. Sorunları ellerinden kaymış olsa da; en azından şu an için, Başkan'la bir ilke üzerinden savaşmak iyi bir politika olmasa da; prestijlerini başka bir iddiayla geri kazanmak hala mümkün olabilirdi. Ocak ayının 1'i yaklaşıyordu. Özgürleştirmenin nihai bildirgesi, Yönetim ile Kölelik Karşıtları'nın geçici ittifakına son verecekti. Siyasi kaleydoskopun yakında hangi yeni iş modelini ortaya çıkaramayacağını kim söyleyebilirdi? Elbette Jakobenlerin ipucu, kendilerini hemen, Başkan'a sorun çıkarmakla meşgul etmekti. İlkeler
mevcut olmadığı için, uygulamalar işe yarayabilirdi. Ve savaşın gidişatından kim memnundu? Partiyi, verimsiz uygulamalar, tatmin edici olmayan askeri ilerleme
sebebiyle Yönetime karşı harekete geçirmek, eski hakimiyetlerini yeniden kazanmalarına doğru attıkları ilk adım olabilirdi.

Onlara umut veren rüzgarda bir tüy vardı.
Emansipasyon Bildirgesi'nin uğursuz ilk paragrafı,
Başkan'ın hala kendi politikasından inatla yana olduğunun; karşıt görüşe
teslim olmadığının kanıtıydı. Ancak bu, onların tek stratejik
umudu değildi. Lincoln'ün Eylül ve Aralık ayları arasındaki orduyla olan ilişkileri, özellikle de gidişatındaki herhangi bir şeyin yanlış olduğu kanıtlanırsa, onu onların eline teslim edebilirdi.

Antietam'ın ardından Lincoln, McClellan'ın Lee'yi hızla takip etmesini istemişti.

Gönderileri, önceki bahardakilerden çarpıcı biçimde farklıydı. O yarı özür dileyen ton kaybolmuştu. Emretmeseler de, serbestçe tavsiyelerde bulunuyorlardı. Ton en azından, bu konuda bir otorite olmasa da, görüşlerini ifade etme ve bunların ciddiye alınması hakkına sahip olan bir eşitin tonuydu.

"Size aşırı ihtiyatlılığınızdan bahsettiğimi hatırlıyor musunuz?
Düşmanın sürekli yaptığı şeyi yapamayacağınızı varsaydığınızda aşırı ihtiyatlı olmuyor musunuz? En azından onun kadar yetenekli olduğunuzu iddia edip bu iddiaya göre hareket etmemeli misiniz... Bildiğiniz gibi, savaşın standart ilkelerinden biri, kendi iletişiminizi ifşa etmeden mümkün olduğunca düşmanın iletişimini engellemektir. Bunun size karşı geçerli olduğunu ama sizin lehinize geçerli olamayacağını düşünüyorsunuz. Düşmanla pozisyon değiştirin ve önümüzdeki yirmi dört saat içinde Richmond ile iletişiminizi keseceğini düşünmeyin... "Kuzeye doğru hareket ederse, onu yakından takip eder, iletişimini
elimde tutardım. İletişimini ele geçirmenizi engeller ve Richmond'a doğru hareket ederse; ona sıkıca sarılır, uygun bir fırsat çıkarsa onunla savaşır ve en azından Richmond'a içeriden ulaşmaya çalışırdım. Ben 'denemek' diyorum; eğer hiç denemezsek
asla başaramayız. . . . Onu sadece
uzaklaştırmak için hareket etmemeliyiz. . . . Bu mektup hiçbir şekilde bir emir değildir. "(4)

Ancak bir kez daha karakterdeki kader araya girdi ve
McClellan'ın trajedisi doruk noktasına ulaştı. Başarısızlık korkusu iradesini hipnotize etti. Hareketleri o kadar dikkatliydi ki Lee, Virginia'yı ordusu bozulmadan geri aldı. Lincoln öfkeliydi. Askeri amatör olmasına rağmen,
boş zamanlarını strateji kitapları, Von Clausewitz ve diğerlerini okuyarak geçirmişti ve savaşın amacının teknik zaferler kazanmak veya şehirleri ele geçirmek değil, orduları yok etmek olduğunu kavramıştı.
McClellan'ın birinci derecede önemli bir fırsatı
teptiğini hissetti.
Onu komutadan aldı.(5)

Bu, iki bildiriden altı hafta sonraydı. Ülke
Kaldırma alkışlarıyla
çınlıyordu. Seçim Demokratlara yeni bir hayat vermişti. Lincoln karşıtı Cumhuriyetçiler sessizken, parti düşmanları çalınmış
gürültüsüyle
savaş yetkilerinin başkanlık tarafından kötüye kullanılmasına dair değişiklikleri duyuruyordu. Bu bir kriz anıydı Parti
politikasında. Başkan nerede duruyordu? Senatör Wilson'ın ifadesiyle "Birleşik Devletler Başkanı'ndan bir politika almaktansa, Birleşik Devletler Başkanı'na bir politika vermeyi tercih eden" bu adamlar için görünüm neydi?

Lincoln'ün durumu, McDowell'in başarısız olduğu Temmuz 1861'deki duruma çok benziyordu. McDowell'in halefini seçerken siyasi bir tutum sergilediği gibi, şimdi de McClellan'ın halefini seçerken bir vahiy daha yapacaktı. Fremont'u atlayarak ve bir Demokrat'ı yükselterek, öfkeli politikacılarla anladıkları dilde konuşmuştu. Şimdi yaptığı her atama, aynı politikacılar tarafından aynı şekilde yorumlanacaktı. O zamanın atmosferinde, Lincoln'ün kendisini katı bir parti adamı olarak görmesinin, başkanlık bağımsızlığı konusundaki önceki sapkınlığından vazgeçmesinin ve Jakobenlere "Ben sizinleyim" demesinin tek bir yolu vardı. McClellan'ın yerine bir Cumhuriyetçi ataması gerekiyordu. Bunu yapmasına izin verin ve Kongre
Kabal'ı onu affederdi. Ama yapmadı. Siyasi düşünceleri bir kenara itti ve tamamen askeri bir atama yaptı. Burnside'ı seçti. Burnside, McClellan'ın arkadaşı ve hayranıydı ve prestij açısından onunla aynı seviyede sayılabilirdi. Askerleri tarafından seviliyordu. Ordunun gözünde, onun yükselişi "başarılı bir rakibin gaspından ziyade meşru bir halefiyet" anlamına geliyordu.(6) Mütevazıydı. Terfi istemiyordu. Yine de Lincoln, bu kadar büyük bir orduyu komuta etme yeteneği olmadığı yönündeki itirazlarına rağmen, onu McClellan'ın yerine geçmeye zorladı.(7)

Kongre toplandığında ve Komite soruşturmasına devam ettiğinde,
Burnside Fredericksburg'a doğru kaderinde yazılı yürüyüşünde güneye doğru ilerliyordu. Komite onu aç kurtlar gibi izliyordu. Yazıklar olsun Burnside'a, vay olsun Lincoln'e, eğer General başarısız olursa! Küçük Adamlar herhangi bir vizyona sahip olsalardı, Başkan'ın destekçileri olma fırsatını yakalarlardı. Ancak onlar da Jakobenler gibi, önce partizandı, sonra vatansever. Cumhuriyetçiler arasındaki bölünmede, terazinin kefesini Başkan'ın lehine çevirmek için bir şans değil, kendi hesaplarına siyaset yapma şansı gördüler. "Sunset" olarak bilinen pitoresk bir Ohio politikacısı Cox, Kongre'de Başkan'ın son seçimleri İngiltere'deki ülkeye yapılan bir çağrıya kesinlikle benzer olarak görmeye mecbur olduğu; politikasını Demokratlara uyacak şekilde yeniden şekillendirmenin görevi olduğu yönünde ayrıntılı bir argümanla onların aptallıklarının topunu açtı. Demokratlar ve Jakobenler Arasında
Lincoln gerçekten de şeytanla derin mavi deniz arasındaydı ve
güvenmediği ve ona güvenmeyen istikrarsız Abolitionistler dışında kesinlikle yanında kimse yoktu. Büyük bir zafer onu kurtarabilirdi.
Ama büyük bir yenilgi--sonuç ne olmayabilirdi!

13 Aralık'ta, Burnside'ın inatçı yetersizliği yüzünden,
binlerce Amerikan askeri Fredericksburg'da işe yaramaz bir cesaretin
soykırımında hayatlarını heba etti. Jakobenler derhal harekete geçti. Bir çığlık

kurdular: beceriksiz Başkan, tüm partilerin hayalperesti, Demokratlarla flört etmekte ısrar eden adam, yıkıma doğru

gitmekte! Burnside, Komite'den korkunç çağrıyı aldı.

Dehşetin şoku o kadar sarsıcıydı ki ılımlı Cumhuriyetçiler bile
yeni bir şüphe girdabına kapıldılar.

Ama yine de, Kölelik Karşıtları hala kölelik politikasından korkuyorlardı,
Başkana doğrudan saldırmak pek akıllıca değildi.

Yine de, becerikli Jakobenler yeni kampanyalarına başlamanın bir yolunu buldular. Ilımlılığın sembolü, Jakobenlerin affedilemez düşmanı Seward, yakın zamanda Kölelik Karşıtlarının nefretini yeniden kazanmıştı.

Charles Francis Adams'a yazdığı mektuplar basılı olarak yayınlanmıştı.

Bazı ifadeleri bir fırtına koparmıştı. Örneğin: "Afrika köleliğinin aşırı savunucuları ve en ateşli savunucuları, kölelik savaşını hızlandırmak için birlikte hareket ediyorlar."(8) Elbette, bu mektubun tarihi, Lincoln ile kölelik konusunda fikir
deşmelerinden çok önceydi, ancak bu önemli değildi. Dava hakkında kötü konuşmuştu;
acı çekmeliydi. Başından beri, onun kötü niyetli
olmamasını takdir edemeyen çok sayıda kişi, onun Kabine'den ayrılmasını istiyordu. Lincoln'ün dediği gibi: "Dürüstlüğüme inanıyor gibi görünseler de, aynı zamanda, içimde iyi bir amaç veya niyet olduğunda, Seward'ın bunu fark etmeden benden emmeyi planladığını düşünüyorlardı."(9)

Jakobenler yetenekli politikacılardı. Cumhuriyetçi Senatörlerden oluşan bir grup, Seward'ın Yönetimin efendisi olduğu ve başarısızlığın başlıca açıklaması olduğu haykırışıyla ezildi. Onları umutsuzluğun eşiğine getiren Seward'dı. Kabinenin yeniden düzenlenmesini talep etmek için bir komite atandı. Bunun üzerine, bu eylemden haberdar olan Seward istifa etti. Senatörler Komitesi Lincoln'ü çağırdı. Lincoln dinledi; kendini adamadı; tekrar aramalarını istedi; ve günü kurtarmak için kendi düşüncelerine yöneldi.

Nisan 1861'deki çatışmalarından bu yana geçen yirmi ay boyunca Seward ve Lincoln arkadaş oldular; sadece resmi ortaklar değil, gerçek yoldaşlar. Seward'ın daha önceki küçümsemesi tamamen kaybolmuştu. Belki de Lincoln'e olan yeni saygısı, Sumter'dan sonra Başkan'ın sessizliğinden kaynaklanıyordu. Dışişleri Bakanı'nın garip müdahalesini ifşa eden birkaç kelime, McClellan'ı mahveden şüphe dolu öfkeyi Seward'a yöneltebilirdi. Ancak Lincoln bu sözleri asla söylemedi. Sumter seferinin başarısızlığında ne tür bir suçlama varsa, bunları sessizce kendi suçlaması olarak kabul etti. Seward, kusurları ne olursa olsun, çok büyük bir yapıya sahipti, cesaretin, intikamcı olmayan bir mizacın gerçek bir aşığıydı, hayranlıkla
vurulmaması için. Lincoln'ün gelişimini keskin gözlerle izleyen Seward, hayranlıktan saygıya geçti. Bir süre sonra, "Başkan bizim en iyimizdir." yazabildi. Ona ısındı;
kendisinin en iyisini verdi. Lincoln karşılık verdi. Diğer sekreterler
yararlıyken, Seward gerekli oldu. Lincoln, bu karanlık
günlerde, toplumunda teselli buldu.(10) Lincoln, Seward'ın Kabine'den kovulmasına izin vermeyecekti. Ama bunu nasıl önleyebilirdi?
Söyleyemiyordu. Bir ikilemdeydi. O an için, Cumhuriyetçi
liderler Seward'a karşı düşmanlıklarında o kadar aynı fikirdeydiler ki,
onlara karşı çıkmak en büyük cesareti gerektiriyordu. Ama Lincoln'ün
teslim olmayı hiç düşünmediği anlaşılıyor. Onu şaşırtan şey
direniş biçimiydi.

Artık tamamen kendisiydi, kendi düşüncesinin onayladığı her türlü prosedür biçimine güven duyuyordu, politikacıların rahatsız edici bulduğu yöntemleri kullanmaya başlamıştı. Senatörlerle ikinci konferans
bir örnekti. Kendisini bıraktıkları ruh haliyle geri dönen, bir sürpriz olacağından şüphe duymayan Senatörler,
şaşkınlıklarına rağmen Kabine ile karşılaştılar - ya da Seward'ın yokluğunda çoğunluğuyla.(11) Senatörler sinirlendi. Başkanın bu basit manevrası, onların
rahatsızlığının başlangıcıydı.
Rollerini bir ültimatomun elçilerinden bir konferanstaki katılımcılara dönüştürdü. Ancak buna rağmen, olaya hakim olmayı başarabilirlerdi, ancak
amaçlarını taşıyabilmeleri pek düşünülemezdi; Lincoln'ü köşeye sıkıştırabilirlerdi; eğer tek bir adamın
yapısı olmasaydı. Yine, karakterde olan kader! Lincoln, Hazine Bakanı'nın kendisini takip etmekten alıkoyamadığı bir yol sayesinde ikilemden kurtuldu.

Bu saatten önce, Chase gerçekten de etkileyici bir figür olarak adlandırılabilir.
Aşırı Cumhuriyetçilerin lideri olarak çok ün kazanmıştı. Lincoln
ona Hazine'de serbest hareket etme yetkisi vermişti ve hükümetin tüm mali önlemleri onundu. Şimdiye kadar, her türden İntikamcılar onu sevmişti. Başkan'ın yumuşak başlılığını eleştiren ve
Seward'ı sert bir şekilde eleştiren biriydi. Ancak Chase samimi değildi. Yüzeyde titizlikle herhangi bir alaycılıktan, Seward'a benzeyen herhangi bir noktadan kaçınsa da, aslında çok daha sinsi, kendini kandırma konusunda çok daha yetenekliydi.
Seward'ın cesaretinden çok az, özgüveninden ise hiç yoktu.
Seward'ı kınaması
Kindar kardeşlere özel olarak emanet edilmişti.

Kabine ve Senatörler bir araya geldiğinde, Chase içgüdüsel olarak
korktuğu bir duruma sokuldu. Dikkatliliği, gizliliği,
ustaca sırları, becerikli sessizlikleri, bu iki grup insanda karakteri hakkında iki izlenim yaratmıştı. Kabine onu
Başkan için parayı bulan sadık, makul Bakan olarak tanıyordu.
Senatörler veya bazıları onu gizli müttefikleri olan hoşnutsuz Bakan olarak tanıyordu. İki grubun notlarını karşılaştırması, izlenimlerini kontrol etmesi, Chase'in ortaya çıkacağı anlamına geliyordu. Ve Chase'in temel özelliği, ortaya çıkmaktan korkmasıydı.

Konferansın tek kesin sonucu, Senatörler ayrıldığında Chase'in talihsizliğin onun payı olduğunu fark etmesiydi. Kabinenin huzurunda silahlarına yapışacak yüzü yoktu. Seward'ı güçsüzce savundu. Senatörler gözlerini açtılar ve baktılar. Güvendikleri müttefik onları hayal kırıklığına uğratmıştı. Chase dudaklarını ısırdı ve perişan oldu.

Sonraki gece Lincoln için derin bir endişe gecesiydi. Hala çıkış yolunu göremiyordu. Ama bu arada Chase'in karakterindeki kader kaçış yolunu hazırlıyordu. Chase umutsuzca yüzünü nasıl kurtaracağını bulmaya çalışıyordu. İçindeki melodrama yaklaşan bir unsur sonunda yolu gösterdi. İstifa edecekti. Hayal kırıklığına uğramış arkadaşlarının güvenini yeniden kazanmanın, Kabineyi dağıtma amaçlarını gerçekleştirmenin ne kadar takdire şayan bir yolu! Ama Seward'ın yöntemiyle böyle cesur bir şey yapamazdı - bir anda, tereddüt etmeden. Ertesi gün elinde istifayla Lincoln'ü ziyaret ettiğinde tereddüt etti. Welles'in odada olması tesadüftü.

"Chase dün akşamki toplantıdan çok etkilendiğini söyledi," Welles'in anlatımı, "bu bir sürprizdi ve nasıl etkilendiğine dair pek de açık olmayan birkaç açıklamadan sonra, Başkan'a Hazine Bakanlığı görevinden istifa ettiğini bildirdi. 'Nerede,' dedi Başkan hemen, gözleri bir anda parladı. 'Yanımda getirdim,' dedi Chase cebinden kağıdı çıkararak. 'Bu sabah yazdım.' 'Bana ver,' dedi Başkan, uzun kolunu ve parmaklarını Chase'e doğru uzatarak, Chase mühürlenmiş ve teslim etmekte tereddüt ettiği mektubu
elinden çıkarmaya isteksiz görünüyordu. Başka bir şey daha söylemek istiyordu, ancak Başkan istekliydi ve bunu fark etmedi, ancak mektubu aldı ve
aceleyle açtı.

"'Bu,' dedi zafer kazanmış bir kahkahayla bana bakarak, 'Gordion düğümünü keser.' Yüzünde bir süredir görmediğim bir memnuniyet havası yayıldı. 'Bu konuyu artık
zorluk çekmeden halledebilirim,' diye ekledi sandalyesinde dönerken; 'Yolumu
açık görüyorum.'"(12) Lincoln'ün bu olay sırasındaki sıkıntısının içinde, güvendiği bir bakanın kaderi için duyduğu kaygının yanı sıra çok şey vardı. Seward'ı
utançlandırarak
Kindarların kollarına itilmesine izin vermemesi gerektiğini hissediyordu. Seward'ın, Lincoln'ün ihtiyaç duyduğu bir takipçisi vardı. Ancak, Seward'a olan güvenini dünyaya ilan etmek ve aynı zamanda Seward'ın düşmanları için de aynı derecede önemli olan bir güven gösterisiyle bunu dengelemek, kendisini yalnızca Seward'ın takipçilerine adamak anlamına gelirdi. Ve bu işe yaramazdı. Herhangi bir hizip ona
egemenmiş gibi görünürse, Lincoln "tüm hükümetin
çökmesi gerektiğini" hissediyordu. Ayakta duramazdı, su tutamazdı; dip
dışarıda olurdu."(13)

İnanılmaz şans eseri, Chase'in Chase olması ve başka hiç kimsenin olmaması, kibirli, hilekar, yapmacık ve aşırı hassas olması, kurtuluştu. Lincoln her iki istifayı da derhal reddetti ve her iki Bakan'ı da
görevlerine geri dönmeye çağırdı. Bunu yaptılar. Olay
kapatıldı. Hiçbir grup Lincoln'ün diğerini kayırdığını söyleyemezdi.
Kendini kurtarmıştı, daha doğrusu Chase'in karakteri onu kıl payı kurtarmıştı.

Şu an için İntikamcı Koalisyon'un yeniden inşası imkansızdı.
Yine de, avlarından yine alıkonulan Jakobenler, korkunç Komite aracılığıyla muazzam bir kötülük yapma gücüne sahipti.
Savaşın
tarihinde, bir sonraki hamleleri kadar sonuçsuz ve bu nedenle de mazur görülemez başka bir parti kötülüğü örneği yoktur. Burnside'ı
sertçe sorguladıktan sonra, onun
amaçlarını temize çıkaran bir belge yayınladılar ve Lincoln'ün onu iradesi dışında komuta etmeye zorladığını
ortaya koydu. Bunun anlamı açıktı.

Ocak geldi. Özgürlük Bildirgesi onaylandı.
Kaldırmacıların coşkusu, neredeyse anında, kölelik üzerine başka bir konu için
bir propaganda haline geldi.
Başkan'ın etrafında yeni sorunlar toplanıyordu.
Yeni politikadan beklenen ezici fayda henüz gelmemişti.
Hatta orduya kayıtlar bile
tatmin edici değildi.
Ufukta zorunlu askerlik, nihai bir zorunluluk olarak belirdi.
Siyasi ufku kaplayan bir bulut kümesi,
Beyaz Saray'ı başka bir derin karanlıkla sarıyordu.

Ancak, tüm bu toplanan karanlığın içinde, net bir ışık Lincoln'ün bakışlarını
teselli etti. Başlıca amaçlarından biri gerçekleşmişti.
Yurt içindeki politikasına yönelik şüpheli ve hizipçi tepkinin aksine,
yurt dışındaki tepki kapsamlı ve koşulsuzdu. Kendini "dünya çapındaki Liberal partinin"
kahramanı yapmıştı. Ocak 1863'te kendisine ulaşan birkaç neşeli söz arasında, abluka nedeniyle açlık sınırında olan İngiliz işçilerinin gönderdiği güven ve sempati dolu Yeni Yıl tebrikleri de vardı. Lincoln, Manchester'daki işçi adamlarından gelen bu mektuplardan birine cevaben şunları yazmıştı:

"Kendini koruma görevinin yalnızca Amerikan halkına ait olduğunu iyi anladım; ancak aynı zamanda yabancı ulusların lütfunun veya lütfunun, ülkenin içinde bulunduğu sadakatsiz insanlarla mücadeleyi genişletmede veya uzatmada önemli bir etkisi olabileceğinin de farkındayım. Tarihin adil bir şekilde incelenmesi, Birleşik Devletler'in geçmişteki eylemlerinin ve etkilerinin genel olarak insanlığa faydalı olduğu inancını yetkilendirmeye hizmet etti. Bu nedenle ulusların hoşgörüsüne güvendim.
Bazılarına nazikçe değindiğiniz koşullar, özellikle Birleşik Devletler tarafından adalet ve iyi niyet uygulanırsa Büyük Britanya'nın düşmanca bir
etkisiyle karşılaşmayacaklarını beklememi sağlıyor. Şimdi, Kraliçenizin meclislerinde bu ülkeye karşı bir dostluk ve barış ruhunun hakim olması yönündeki arzunuzu göstermenizi takdir etmek
zevk verici bir görevdir. Kraliçeniz, kendi ülkenizde, Atlantik'in bu yakasında evi olan akraba ülke tarafından kendisinden daha fazla saygı ve itibar görmektedir.

"Manchester'daki ve tüm Avrupa'daki emekçilerin bu krizde katlanmak zorunda kaldıkları acıları biliyorum ve derinden üzülüyorum.
İnsan hakları temeline dayanan bu hükümeti devirme ve onun yerine yalnızca insan köleliğine dayanan bir hükümet koyma girişiminin Avrupa'nın desteğini alacağı sık sık ve titizlikle dile getirildi.
Sadakatsiz vatandaşlarımızın eylemleriyle, Avrupa'daki emekçiler bu girişime onay vermeleri için
zorla denemelere tabi tutuldular. Bu koşullar altında, bu konudaki kararlı ifadelerinizi hiçbir çağda veya ülkede
aşılmamış yüce bir Hıristiyan kahramanlığı örneği olarak görmekten kendimi alamıyorum. Gerçekten de gerçeğin içsel gücünün ve adaletin, insanlığın ve özgürlüğün nihai ve evrensel zaferinin enerjik ve ilham verici bir güvencesidir. İfade ettiğiniz duyguların büyük ulusunuz tarafından destekleneceğinden şüphem yok; ve
diğer taraftan, bunların Amerikan halkı arasında
hayranlık, saygı ve en karşılıklı dostluk duygularını
uyandıracağından emin olmaktan çekinmiyorum. Bu duygu alışverişini, bu nedenle, ne olursa olsun, ülkenizin veya benim ülkemin başına ne gelirse gelsin, iki ulus arasında şu anda var olan barış ve dostluğun, benim arzuladığım gibi, kalıcı olacağının bir işareti olarak selamlıyorum."(14)

XXVI. DİKTATÖR, MARPLOT VE KÜÇÜK ADAMLAR

Jakobenler, Cumhuriyetçilerin Başkan'a olan düşmanlığını yeniden düzenlemeye çalışırken, Lincoln onların etkisini daha etkili bir şekilde nasıl telafi edebileceğini düşünüyordu. Özgürlük politikasını benimserken, diğer tüm partilerden oluşan bir Yönetim politikasından veya buna benzer bir şeyden vazgeçmemişti. Bu zamana kadar, partilerin tamamen birleşmesinin imkansız olduğu açıktı. 1862 sonbaharında, Michigan'daki liberal Demokratların Cumhuriyetçilerle bir çalışma anlaşması amacıyla başlattığı hareket, Chandler'ın sert muhalefeti tarafından engellendi.(1) Ancak, hala partilerin bir kısmını, aşırı grupların vahşetinden vazgeçip savaşı merhametli bir şekilde sürdürecek bir Yönetim grubunda birleştirmek mümkün görünüyordu. Böyle bir grubun yaratılması, Lincoln'ün yıl sonundaki hedefiydi. Cumhuriyetçiler, onun ne demek istediğinden şüphe duymuyorlardı. Seçimdeki kayıpları yüzünden
acı çeken, Lincoln ve
Seward'ın "Cumhuriyetçi partiyi katlettiği" yönünde öfkeli konuşmalar vardı.(2) John Sherman gibi aklı başında bir adam bile, kardeşine, gelgitin görünürdeki dönüşünün nedenleri hakkında yazarken, "birincisi, Cumhuriyetçi örgütün Başkan ve önde gelen takipçileri tarafından gönüllü olarak terk edilmiş olması ve eski, iyi eğitilmiş bir parti örgütüne karşı yarışmak için partisiz bir sendikanın kurulmuş olmasıdır."(3) Julian Aralık ayında Washington'a döndüğünde, Cumhuriyetçi makineye yönelik tehdidin "genel olarak kabul edildiğini ve Kongre'deki Cumhuriyetçi üyelerin görüşüne göre buna karşı samimi muhalefetinin tamamen haklı olduğunu" gördü.(4) Tehlikelerini ne kadar tam olarak algıladıkları, Lincoln'ü yeni bir Kabine konusunda köşeye sıkıştırma girişimlerinde gösterilmişti.

Lincoln, bundan önce bile bir sonraki hamlesine karar vermişti. Özgürlük politikasında olduğu gibi, Cumhuriyetçilerin hizipleri arasında bir kama
çakmıştı, şimdi de Demokratların örgütüne bir kama
çakacaktı. Onları bir arada tutacak çok az şeyi olan iki parçası vardı
sadece kökleşmiş partizan alışkanlıkları. (5) Yakında "Copperhead" etiketini alacak olan bir kol, ayrılık ilkesini kabul etti ve Konfederasyon'a sempati duydu. Diğeri, ayrılığı reddederken ve savaşı desteklerken, özgürleştirme politikasını gasp edilmiş bir otorite olarak kınadı ve Lincoln'e karşı kişisel bir düşmanlık hissetti. Lincoln'ün hala kazanmayı umduğu ikinci gruptu. En önemli üyesi, 1862 sonbaharında New York valisi seçilen Horatio Seymour'du. Lincoln, özverili bir adama yeterince doğal görünen, sıradan bir politikacının her zaman umutsuzca şaşkınlığa uğradığı o şaşırtıcı hareketlerden biriyle ona müdahale etmeye karar verdi. Thurlow Weed'i çağırdı ve ona şu teklifi yapması için yetki verdi: Seymour takipçilerini, platformu olmayan, ancak savaşı şiddetle savunan bir birleşik Birlik partisine getirirse, Lincoln tüm etkisini 1864'te Seymour'un başkanlık adaylığını güvence altına almak için kullanacaktı. Weed mesajını iletti. Seymour kesin bir tavır takınmadı ve Lincoln, yeni Vali resmi eylemleriyle elini
gösterene kadar onun cevabını beklemek zorundaydı. Bu arada orduda yeni bir kriz ortaya çıkmıştı. Burnside'ın karakteri yenilgisiyle paramparça olmuş gibi görünüyor. Fredericksburg'dan önce cömert, yüksek fikirli bir adam gibi görünüyordu. Fredericksburg'dan sonra giderek daha da imkansız biri oldu. McClellan'ın erken dönemindeki yansıması olan kişi, sonunda bir şekilde intikamcılığın yansımasına dönüştü. Daha sonraki karakteri, felaketinden sonra Komite ile yaptığı ilk konferansta ortaya çıkmaya başladı. Onu sahada ziyaret ettiler ve "sohbeti tüm eleştirileri etkisiz hale getirdi." Bunun nedeni, kendi notalarını mükemmel bir şekilde vurmasıydı. "Askerlerimiz," dedi, "kızgınlıktan yeterince
ateşlenmemişti ve eğer yapabilirsem, bana (Julian) halkımıza, düşmanlarımıza karşı onları bize
ilham veren aynı ruhu
üflemem için öğüt verdi."(6) McClellan'ın müridinde ne büyük bir dönüşüm!

Ancak ülke, Komite kadar kolay kazanılmadı.
Yüksek sesle ve genel bir hoşnutsuzluk ve tabii ki, alışılmış soru, "Sırada kim var?" Komitenin, bir kez daha inatçı Başkan'ın gerçek suçlu olduğu yönündeki imalarını yayınlaması, gelgiti durdurmadı.
Burnside'ın kendisi davasını giderek daha da kötüleştirdi. Yargısı, varsa bile, çökmüştü. Önceki çılgınlığının sanal bir tekrarında inatla kararlı görünüyordu. Lincoln, ona
Başkan'a danışmadan hiçbir ileri adım atmamasını emretmeyi gerekli gördü.(7)

Burnside'ın astları komutanlarını özgürce eleştirdiler. General
Hooker en açık sözlü olanıydı. Burnside'ı utandırmak ve Hooker'ı yüceltmek için bir hareketin -eğer isterseniz bir entrika-
başladığı biliniyordu.
Eleştiri ve kısıtlama altında ezilen Burnside,
uygunluk duygusunu tamamen kaybetti. 24 Ocak 1863'te, New York Times'ın güçlü editörü Henry
W. Raymond kampı ziyaret ettiğinde, Burnside onu çadırına aldı ve Hooker'ı "bu kadar ılımlılık, hoşgörü ve özverili vatanseverliğin gerektiği bir davada komuta etmeye" uygun olmadığı için görevden alan bir emir okudu.
Raymond dehşet içinde, Hooker direnirse, birliklerini isyana
toplarsa ne yapacağını sordu. "Böyle bir şeye kalkışırsa
gün batımından önce onu Sallayacağını söyledi."

Raymond, Burnside'a yarı yarıya sempati duysa da, durumun
ürkütücü olduğunu hissetti. Aceleyle Washington'a gitti. "Hemen," diye yazıyor, "Bakan Chase'i aradım ve ona tüm hikayeyi anlattım.
Hooker hakkında böyle haberler duyduğunda çok şaşırdı ve
onu Potomac ordusuna komuta etmeye en uygun adam olarak gördüğünü söyledi.
Ama bu kadar çok şeye ve bu kadar ilkesiz hırsa sahip hiçbir adam
bu kadar büyük bir güvene layık değildi ve bundan sonra onun hakkında hiçbir şey düşünmedi. Benimle evine gitmemi ve kendisine ve kızına
Başkanın setine kadar eşlik etmemi istedi. Bunu yaptım ve
Başkan Lincoln'ün etrafında büyük bir kalabalık gördüm. Ancak, ona
kısa bir şekilde orduda olduğumu ve orada bilmesi gereken birçok şeyin gerçekleştiğini söylemeyi başardım. Burnside'ın önüne astları ve özellikle General Hooker'ın alışılmış konuşmaları tarafından atılan engelleri anlattım. Elini omzuma koydu ve
kulağıma sanki duyulmamak istercesine, 'Bunların hepsi doğru;
Hooker kötü konuşuyor; ama sorun şu ki, ülkeyle bugün
herhangi birinden daha güçlü.' dedi. Gerçek davranışları ve karakteri anlaşılırsa, bu gücü ne kadar süreyle koruyabileceğini sormaya cesaret ettim.
'Ülke,' dedi, 'inanmaz; "(8)

Chase'in söylediğini yapıp Hooker'ın avukatı olmaktan çıkıp çıkmadığı sorgulanabilir. Gelenek, Sekreter ile Genel arasında bir anlaşmayı korur - Sekreter terfisini teşvik eder, General ise hedefine ulaşırsa askeri onurlarla yetinir
ve Sekreter'e Başkanlığa geçmesinde yardımcı olur. Hooker halkın gözdesiydi. "Dövüşen Joe"nun yakışıklı, yakışıklı figürü halkın hayal gücünü büyüledi. Korkunç Komite onun arkadaşlarıydı. Askerler onu gelecek vaat eden biri olarak görüyordu. Genel olarak, Kabinedeki çatışmasını Jakobenlere bir taviz vererek takip etmenin bilgeliğini gören Lincoln Hooker ile şansını denemeye istekliydi.

Yakın danışmanları aynı fikirde değildi. Muhtemel bir diktatör teması hakkında çok konuşulduğunu biliyorlardı - Lincoln ve Stevens'ın anayasal
diktatörü, ancak
tarihi melodramın eski moda diktatörü. Hooker'ın bu tür konuşmaları teşvik ettiği bildirildi.
Bütün bunlar, Lincoln'ün en sadık yandaşlarından biri olan ve kendisini Lincoln'ün güvenliğinden kişisel olarak sorumlu gören
Columbia Bölgesi Mareşali Lamon'u büyük ölçüde endişelendirdi. "Bay Lincoln ile bir gece sohbet ederken," diyor Lamon, "General Burnside'ın rahatladığı sıralarda, onu görevden alıp yerine bir askeri diktatör atamak için bir plan
olduğunun farkında olması gerektiğini söylüyordum. Güldü ve şöyle dedi, 'Sanırım, akredite cesarete sahip bir adam olarak, tanıdığım en panik kişisin; diğer tüm arkadaşlarımdan daha fazla tehlike görebiliyorsun. Sürekli olarak birinin hayatımı alması, beni öldürmesi konusunda endişeleniyorsun; ve şimdi yeni bir tehlike keşfettin; şimdi bu büyük hükümetin insanlarının beni görevden alacağını düşünüyorsun. İnsanlardan bundan, bir bireyin suikastından
daha fazla korkmuyorum. Şimdi Fransız arkadaşlarımın darbe olarak adlandıracağı şeye olan takdirimi göstermek için, size ordunun komutasına yeni atadığım General Hooker'a yazdığım bir mektubu okuyayım. Potomac."(9)

Lincoln'ün çok az mektubu daha iyi bilinir, çok azı son döneminin tonunu, Raymond ile Beyaz Saray setinde fısıldayarak yaptığı konuşmadan iki gün sonra Hooker'a hitaben yazdığı dikkat çekici mesajdan daha net bir şekilde ortaya koyar:

"General, sizi Potomac ordusunun başına getirdim.
Elbette bunu bana yeterli görünen sebeplerle yaptım,
ama yine de sizin için en iyisi olduğunu düşünüyorum ki, sizden pek memnun olmadığım bazı şeyler var. Cesur ve yetenekli bir asker olduğunuza inanıyorum, ki bu da hoşuma gidiyor. Ayrıca mesleğinizle siyaseti karıştırmadığınıza da inanıyorum, ki bu konuda haklısınız. Kendinize güveniyorsunuz, ki bu değerli, hatta vazgeçilmez bir özelliktir. Hırslısınız, ki bu makul sınırlar içinde zarardan çok fayda sağlar; ama General Burnside'ın ordu komutanlığı sırasında hırsınızı dikkate aldığınızı ve onu olabildiğince engellediğinizi düşünüyorum, bu sayede ülkeye ve en değerli ve onurlu kardeş subaya büyük bir haksızlık yaptınız. İnanılacak şekilde, yakın zamanda hem ordunun hem de hükümetin bir diktatöre ihtiyacı olduğunu söylediğinizi duydum. Elbette bunun için değil, buna rağmen sana komutayı verdim. Sadece
başarılar kazanan generaller diktatörlük kurabilirler. Şimdi senden istediğim şey askeri
başarı ve ben diktatörlüğü göze alacağım. Hükümet seni
en büyük yeteneğiyle destekleyecek, ki bu da tüm komutanlar için yaptığı ve yapacağından
daha fazla veya daha az değil. Orduya aşılamaya yardım ettiğin, komutanlarını eleştirme ve ona güven vermeme ruhunun şimdi sana dönmesinden çok korkuyorum.
Onu bastırmak için elimden geldiğince sana yardım edeceğim. Ne sen ne de
Napolyon, eğer tekrar hayatta olsaydı, böyle bir ruh
içinde hakimken bir ordudan hiçbir fayda elde edemezdi; ve şimdi aceleciliğe karşı dikkatli ol. Dikkatli olun
aceleciliğe, ama enerjiyle ve uykusuz bir uyanıklıkla ilerleyin ve bize
zaferler verin."(10)

Hooker'ın atanması, Komite'yi o an için susturma etkisine sahipti. Lincoln tekrar siyasi planına döndü, ama o anda kimsenin
sorunun geleceğini tahmin edemeyeceği başka bir askeri atama yapana kadar değil. Burnside'a, merkezi Cincinnati'de olan Ohio Departmanı Komutanı olarak adlandırılabilecek sinecure pozisyonunu verdi.(11)

1863'ün başlarında Lincoln'ün siyasi planı ciddi bir darbe aldı. Seymour kendisini Yönetimin uzlaşmaz bir
düşmanı olarak görüyordu. Lincoln karşıtı Cumhuriyetçiler, Başkana
dolaylı yollardan saldırdılar. Yeni bir saldırıyı müjdeleyen Komite'deki en iyi adam olan
Julian, ironik bir şekilde Kongre'deki ortaklarını Başkanı sahte arkadaşlarından--o sadece Birlikçilerden--"kurtarmaya" çağırdı. onu seçen partiden
uzaklaştırıp, "Demokratlar"ı da içermesi gereken belirsiz
yeni bir partiye çekiyorlardı. Mecliste yalnızca iki Lincoln adamı olduğu söyleniyordu.(12) Greeley, Rosecrans'la
cilveleşiyordu, onu Cumhuriyetçi başkanlık "kerestesi" olarak öne çıkmaya ikna etmeye çalışıyordu. Komite, Nisan ayında Potomac ordusunu geçmişte komutanlarının yetersizliğinden
trajik bir şekilde etkilenen bir kahramanlar ordusu olarak tasvir eden ayrıntılı bir rapor yayınladı. Demokratlar diktatöre yönelik istismarlarına devam ettiler.

Bu gergin bir duraklama anıydı, herkes durumu bekliyordu.
Ve Washington'da, her göz Güney'e çevrilmişti. "Savaşan Joe"nun onlara
vaat ettiği o görkemli zaferin ilk habercisini ne kadar sürede göreceklerdi. "Düşman benim gücüm altında," dedi, "ve Yüce Tanrı beni onlardan mahrum edemez."(13)

Hooker ile Lincoln arasındaki, tüm İntikamcılar ile Lincoln arasındaki farkın bir kısmı, bu kaba sözlerden, bu garip devlet adamının halkına verdiği o Oruç Günü Bildirgesine, o kaygılı bahara, sanki o trans anına, her şeyin son yargıya doğru titrediği o zamana dönerek hissedilebilir:

"Ve oysa, ulusların ve insanların görevi, Tanrı'nın egemen gücüne olan bağımlılıklarını kabul etmek; günahlarını ve suçlarını alçakgönüllülükle itiraf etmek, ancak gerçek tövbenin merhamete ve bağışlanmaya yol açacağı konusunda emin bir umutla; Kutsal Yazılarda duyurulan ve tüm tarih tarafından kanıtlanan yüce gerçeği tanımaktır, yani yalnızca Tanrısı Rab olan uluslar kutsanmıştır:

"Ve bildiğimiz kadarıyla, O'nun ilahi yasasıyla uluslar, bireyler gibi, bu dünyada cezalara ve cezalandırmalara maruz kalıyoruz, şu anda ülkeyi harap eden iç savaşın korkunç felaketinin, tüm bir halk olarak ulusal reformumuzun gerekli sonuna kadar, küstah günahlarımız için bize verilen bir ceza olabileceğinden haklı olarak korkmayalım. Cennetin en seçkin
lütuflarının alıcıları olduk. Bunca yıldır barış ve refah içinde korunduk. Sayıca, zenginlikte ve güçte hiçbir ulusun
büyümediği kadar büyüdük; ancak Tanrı'yı ​​unuttuk. Bizi barış içinde koruyan, çoğaltan, zenginleştiren ve güçlendiren lütufkar eli unuttuk; ve kalplerimizin aldatıcılığı içinde, tüm bu nimetlerin bizim üstün bir bilgeliğimiz ve erdemimiz tarafından üretildiğini boşuna hayal ettik. Kesintisiz başarının sarhoşluğuyla, kurtarıcı ve koruyucu lütfun gerekliliğini hissetmek için fazla kendimize yeterli olduk, bizi yaratan Tanrı'ya dua etmek için fazla gururluyuz:

"O halde, gücenmiş Güç önünde kendimizi alçaltmak, ulusal günahlarımızı itiraf etmek ve merhamet ve bağışlanma için dua etmek gerekir.

"Bütün bunlar samimiyet ve doğrulukla yapıldığından, o zaman ilahi öğretilerin yetkilendirdiği umutla alçakgönüllülükle dinlenelim, ulusun birleşik çığlığı yukarıda duyulacak ve ulusal günahlarımızın affı ve şu anda bölünmüş ve acı çeken ülkemizin eski mutlu birlik ve barış durumuna geri dönmesinden daha az olmayan
kutsamalarla yanıtlanacak."(14)

Ah, Hooker gibi adamlar için! Ona, kendini beğenmişliğiyle, Her Şeye Gücü Yeten'in erişemeyeceği gibi görünen şey, Lee ve Jackson ve Chancellorsville'deki bir Konfederasyon ordusu tarafından başarıldı. Washington'a derin bir kasvet çöktü. Welles korkunç haberi duydu Sumner odasına girip "ve iki elini kaldırarak, 'Kaybolduk, kaybolduk, her şey kayboldu!' diye haykırdı."(15)

Manassas'ın sonucu tekrarlandı. Pope'un durumunda, Komite'nin arkadaşını kurtarmak, beceriksizliğini
yükleyecek başka birini bulmak için hiçbir çabadan kaçınılmamıştı. Şimdi aynı şey tekrarlandı.
Jakobenler yine, "İhanete uğradık!" diye haykırdı. Yine,
Başkan'a
yaralama hareketi. Tarihin ironileri çok garip!
Bu kritik anda, Lincoln'ün Burnside'ı Cincinnati'ye göndermesindeki sevimli hatası kefaret gerektirdi. Hooker'ın devrilmesiyle ilgili kesin haberle birlikte, Burnside'ın Copperhead lideri Vallandigham'ı yakalayıp hapse attığı haberi geldi; bir kargaşa çıktı;
sözde söylendiği gibi, Ohio'daki ormanlar yanıyordu.

Vallandigham'ın suçu, hakkında doğru bir rapor
elde edilemeyen bir kamu konuşmasıydı. Ancak, Burnside'ın hizmetindeki "sivil giyimli" adamlar tarafından kaydedilen parçalar, Vallandigham'ın Kongre'de sergilediği düşünce perspektifine oturtulduğunda, onun içeriğini yeterince açık hale getiriyor. Bu, tam bir Copperhead nutuğuydu. Eğer yüzlercesine
yapılan muamele gibi muamele edilecekse, aleyhindeki dava açıktı. Ancak, İdare'nin kışkırtıcılara yönelik politikası yavaş yavaş değişmişti. İki yıl önce var olan aynı korku artık yoktu. Şimdi, İdare'nin eğilimi onları görmezden gelmekti.

Kabine, Burnside'ın yaptıklarından pişmandı. Yine de, Bakanlar onu reddetmenin doğru olmayacağını hissettiler. Lincoln bu görüşü
aldı. Burnside'a eylemini kınayan ve otoritesini sürdüren bir mektup yazdı.(16) Ve sonra, bir tür kasvetli şaka olarak, Vallandigham'ın cezasını hapisten sürgüne çevirdi. Ajitatör, hatların ötesine, Konfederasyon'a gönderildi.

Burnside, marplot'u etkili bir şekilde oynamıştı. Artık Lincoln ile Demokratların her iki kanadı arasında bir anlaşmaya varma şansı çok azdı. Savaş yetkilerinden sermaye yapma fırsatı kaçırılmayacak kadar iyiydi! Vallandigham, Ohio Demokratları tarafından vali adayı gösterildi.
Ülkenin her yerinde Demokrat komiteler, diktatöre karşı öfkeli bir protestoyla karar aldılar. Ve yine de, belki de olay genel olarak Lincoln'ün işine yaradı. En azından Jakobenleri susturdu. Demokratlar, esnek politikacıların eski doktrininde değişiklik yapmalarını beklerken, şu an için tek yollarının gizli kalmak olduğundan ne kadar da eminlerdi. Elbette, kendi inançlarını yeniden canlandırmanın güvenli olduğunu düşündükleri bir zaman geldi; ancak henüz öyle değildi.

Vallandigham'daki kargaşa, protesto komitelerine hitaben yazılmış iki mektubun ortaya çıkmasına neden oldu; bunlar Lincoln'ün siyaset biliminin en önemli ifadeleri arasında yer alıyor. Onun argümanı, Browning'in bir yıl önce geliştirdiği önermeye dayanıyor. Bunun özü şudur:

"Özünde, kamu güvenliğinin gerektirdiği her durumda, kamu güvenliğini koruma bahanesiyle bireylerin tüm garantili haklarını geçersiz kılabileceğimi gerçekten iddia edip etmediğimi soruyorsunuz.
Bu soru, beni keyfi bir kişisel ayrıcalık için mücadele eden biri olarak göstermek için hesaplanan ifadelerden arındırıldığında, ya sadece kimin karar vereceği sorusudur ya da isyan veya işgal durumlarında kamu güvenliğinin neyi gerektirdiğine kimsenin karar veremeyeceği yönündeki bir onaydır.

"Anayasa, bu sorunun karar için ortaya çıkma olasılığını öngörür, ancak kimin karar vereceğini açıkça belirtmez. İsyan veya işgal geldiğinde, zorunlu olarak, karar zaman zaman verilir; ve bence, Anayasa uyarınca, halkın ordu ve donanmasının Başkomutanı olarak seçtiği kişi, bu gücü elinde tutan ve bu gücü verme sorumluluğunu taşıyan kişidir. Gücünü adil bir şekilde kullanırsa, aynı insanlar muhtemelen onu haklı çıkaracaktır; eğer onu kötüye kullanırsa, Anayasa'da kendilerine saklı tuttukları tüm yöntemlerle yargılanmak üzere onların elindedir."(17)

Browning'in argümanı yine karşımıza çıkıyor: Başkan bir plebisit ile yargılanabilirken, Kongre bunu yapamaz. Ancak Lincoln, Browning'in yaptığı gibi, sadece tartışmaya dayanmadı. Eski zaman jüri avukatı canlandı. O, siyaset biliminin bir teoremini savunmaktan daha fazlasını yapıyordu. Çok iyi anladığı halkın, büyük kitlenin önünde yargılanıyordu. Onların hayallerine ulaşmalı ve kalplerine dokunmalıdır.

"Bay Vallandigham, Birlik adına savaşa olan düşmanlığını itiraf ediyor ve tutuklanmasının sebebi, asker toplamayı engellemek, ordudan firarları teşvik etmek ve isyanı bastırmak için yeterli askeri güç olmadan bırakmak için etkili bir şekilde çalışmasıydı. Tutuklanmasının sebebi, Yönetimin siyasi beklentilerine veya Komutan Generalin kişisel çıkarlarına zarar vermesi değil, ulusun yaşamının bağlı olduğu orduya zarar vermesiydi. Orduya karşı savaşıyordu ve bu, orduya ona el koyma yetkisi veriyordu.

"Kararlarını değerlendirdiğim toplantının, isyanı askeri güçle -ordular tarafından- bastırmaktan yana olduğunu anlıyorum. Uzun
deneyimler, orduların, firar edenler ölüm gibi ağır bir cezayla cezalandırılmadıkça ayakta tutulamayacağını göstermiştir. Durum bunu gerektiriyor ve Kanun ve Anayasa bu cezayı onaylıyor. Firar eden basit fikirli bir asker çocuğunu vurmalı mıyım, onu firar etmeye
teşvik eden kurnaz bir kışkırtıcının saçına bile dokunmamalı mıyım?"(18)

Yine, önceki Aralık ayının ironik durumu; öfkeli
Jakobenler, başkanlık diktatörlüğünün en samimi düşmanları oldukları için en tehlikelileri, sessiz, kapana kısılmış, zamanlarını bekliyorlardı. Ancak
durumun onlar için belirgin bir tesellisi vardı. Yüzde bir, Lincoln-Demokrat ittifakının umudunu öldürmüştü.

Ancak, Başkan, Küçük Adamları
etrafından dolaşmak için son bir girişimde bulunmadan Demokratları terk etmeyecekti. Yine, Seymour ile boşuna denediği
başka bir müzakere yöntemi düşünemiyordu.
Kendi iyi niyetinin samimiyetiyle, bir kez daha kendi ikinci dönem olasılığından vazgeçecekti. Ancak Seymour onu hayal kırıklığına uğrattığına göre,
amacına hizmet edebilecek kim vardı? McClellan'ın Copperhead olmayan Demokratlar arasındaki popülaritesi talihsizlikleriyle birlikte artmıştı.
Fredericksburg'dan sonra ve
ve tekrar Chancellorsville'den sonra onun yeniden iktidara gelmesi için geniş bir talep olmuştu. Lincoln, Demokratlar arasında McClellan'ın gelecek adam olduğu sonucuna vararak
siyasi içgörü konusundaki itibarını haklı çıkardı. Weed tekrar çağrıldı. Tekrar feragat elçisi oldu. Görünüşe göre, McClellan'ın Yönetimle güçlerini birleştirmesi halinde Lincoln'ün bir yıl sonra onu başkanlık için destekleyeceği yönünde bir mesaj taşıyordu. Fakat McClellan çok inatçı bir
taraftardı. Belki de geleceğin zaten kendisinin olduğunu düşünüyordu.(19)

Ve böylece Lincoln'ün Demokratları kazanmaya yönelik ısrarlı çabaları
son buldu. Onların düşmanlığının nihai mühürlenmesi, 4 Temmuz'da New York'ta düzenlenen büyük bir
Demokrat mitinginde gerçekleşti. Bir önceki gün,
şehrin her yerine "Özgürler,
uyanın! Her şeyde ve en muazzam oranda, bu Yönetim
iğrençtir!"(20) diye başlayan bir bildiri dağıtılmıştı. Seymour, Yönetime karşı
açıkça partizanca düşmanlık pozisyonunu yeniden teyit etti. Vallandigham'ın meslektaşı, Ohio'lu Pendleton, Demokrat doktrinini formüle etti: Anayasa, Başkan'ın savaş yetkilerini üstlenmesiyle
ihlal ediliyordu. Onun haykırışı, "Anayasa olduğu gibi ve Birlik olduğu gibi" idi. "Kongre özgür konuşmaya müdahale edemez ve hiç kimse müdahale etmeyecektir" diye gürledi. Sorun barış mı yoksa savaş mı olacağı değil, özgür bir hükümete sahip olup olmayacağımızdı; "Savaşı sürdürmek için Anayasa'yı ihlal etmek gerekiyorsa, savaş derhal durdurulmalıdır."(21)

Lincoln'ün siyasi programı görünüşe göre bir enkazla sona ermişti. Ancak Fortune onu tamamen terk etmemişti. Hooker bir öfke nöbeti içinde istifasını sunmuştu. Lincoln istifasını kabul etmişti. Yeni bir komutan yönetiminde, Potomac ordusu Lee'ye karşı harekete geçmişti. 4 Temmuz toplantısındaki hatipler aynı gün gazetelerde Lincoln'ün Gettysburg'daki zaferi ilan ettiğini okumuşlardı.(22) Bu ilanla neredeyse aynı zamana denk gelen bir şey de Vicksburg'un teslim olmasıydı. Önündeki siyasi sorun, bir İntikamcı Koalisyona katılmadan desteğini
birleştirmek için başka bir plan bulma sorunu ne kadar zor olsa da, Lincoln'ün ruh hali neşeliydi. 7 Temmuz'da kendisine serenat yapıldı. Başkan için serenatlar Washington'da savaş zamanının bir özelliğiydi ve Lincoln bu fırsatları ülkeyle gayri resmi olarak konuşmak için kullandı. 7 Temmuz'daki sözleri, sessiz, neşeli ve kendinden emin
tonları dışında, ayırt edici değildi. Sakin ruh hali, bir hafta sonra Grant'e yazdığı ve garip bir şekilde karakteristik olan bir notta kendini gösterdi. Başka kim bu tuhaf küçük itirafı yapma dürtüsüne sahip olabilirdi? Fakat satır aralarını okuyabilen bir general için bundan daha keyifli ne olabilirdi?(23)

"Sevgili Generalim: Sizinle şahsen tanıştığımızı hatırlamıyorum.
Bunu şimdi ülkeye yaptığınız neredeyse paha biçilmez
hizmet için minnettar bir teşekkür olarak yazıyorum. Bir şey daha söylemek istiyorum.
Vicksburg civarına ilk ulaştığınızda,
sonunda yaptığınızı yapmanız gerektiğini düşündüm - birlikleri boğazdan geçirip, bataryaları nakliye araçlarıyla birlikte
yürütüp böylece aşağı inmeniz; ve Yazoo Geçidi
seferinin ve benzerlerinin başarılı olabileceğine dair genel bir umut dışında hiçbir zaman inancım olmadı. Aşağı inip Port
Gibson, Grand Gulf ve civarını aldığınızda,
nehirden aşağı inip General Banks'e katılmanız gerektiğini düşündüm ve Kuzeye, Big Black'in doğusuna döndüğünüzde, bunun bir hata olduğunu düşündüm. Şimdi, sizin haklı olduğunuzu ve benim yanıldığımı kişisel olarak kabul etmek istiyorum.

"Çok gerçekten,

"A. LINCOLN."

XXVII. HALKIN TRİBÜNÜ

Mart ve Aralık 1863 arasında Kongre oturumda değildi. Üyeleri, diğer insanların söyleyeceği gibi, "ülkenin duygusunu kavramakla" meşguldüler: "kulaklarını yere koymakla".
Yer onlara şaşırtıcı bir hikaye anlattı. Lincoln'ün popüler bir kahraman olduğu; halkın ona inandığı; politikacıların yollarını buna göre şekillendirmelerinin iyi olacağıydı. Yeniden bir araya geldiklerinde, somurtkan ve hayal kırıklığına uğramış bir ruh halindeydiler. Yerin yetkisini görmezden gelmek isterlerdi; ancak politikacı oldukları için buna cesaret edemediler.

Ne ironik bir olay dönüşü! Lincoln'ün Ilımlılar ve Demokratlar koalisyonu için iyi hazırlanmış planı boşa çıkmıştı. Mantıksal olarak, şimdi Cumhuriyetçi liderlerin insafına kalmış olmalıydı. Fakat bunun yerine,
o liderler ondan korkmaya başlıyorlardı,
onun hayal bile etmedikleri bir güce sahip olduğunu algılıyorlardı. Babasının eşeklerini bulmaya çıkan Kish'in oğlu Saul gibi,
o da bir krallık bulmuştu. Bunu nasıl yapmıştı?

Büyük ölçekte, Springfield'daki küçük sahnede onu
bir güç haline getiren aynı türden bir zaferdi.
Bu,
kişisel politikaydı. Karakteri onu kurtarmıştı.
Savaş güçlerinin ince çizilmiş anayasal meselesinde hiçbir şey görmeyen,
savaşı en basit ve temel şekilde hisseden bir kalabalık,
bir şekilde, Başkan hakkında ikna edici ve teşvik edici bir fikir oluşturmuştu.
"Yaşlı Abe" veya "Baba Abraham"ın kendileri için doğru adam olduğundan memnundular. Çok sayıda yeni asker çağrısından birinin ardından, kalpleri ona
gittiğinde, yeni bir şarkı canlandı, çınlayan, canlı ve yine de dokunaklı bir şarkı, nakaratıyla, "Geliyoruz, Peder Abraham, üç
yüz bin kişi daha."

Ama bunu nasıl başardı, şaşkın politikacılar sordu, biri diğerinden. Bu kişisel güveni nasıl yaratmıştı? Onlar, Wade,
Chandler, Stevens, Davis, bunu yapamazlardı; o neden yapabildi?

Bir kere, o büyük bir gerçeklikti. Onlar, nispeten,
gölgelerdi. Onun için kader rüzgarı, kendi ruhundan yükselen inançlardı; onlar içinse vox populi idi. Lincoln'ün gerçekliği,
ruhsal gerçekliği, gerçek politikacınızın nadiren anladığı bir insan sınıfı tarafından erkenden algılanmıştı. Entelektüeller - Amerikalı bir senatörün ünlü sözleriyle "o edebiyatçılar" - Başkan'ın olağanüstü bir adam olduğunu hemen fark ettiler; onun bir dahi olduğu sonucuna varmaları uzun sürmedi. Zamanın en ince zekası olan ve tüm önyargıları ona karşı olan Hawthorne, Temmuz 1863 tarihli Atlantic'te şöyle diyordu: "Açıkça keskin yetenekleri olan bir adam ve daha da önemlisi, güçlü bir karaktere sahip. Dürüstlüğüne gelince, insanlar asla aldatılmayan bir sezgiye sahipler - çok fazla genişlemeye muktedir esnek bir zihni var." Ve bu, Trumbull'un Başkan'ın kendi rolü için çok "zayıf" olması nedeniyle ruhsal olarak rahatsız olduğu ve Wade'in ona bir despot olarak
sövdüğü zamandı. 1860'a kadar, en yetenekli savunucularından biri olmaya aday Lowell, Lincoln'ün "hem yeteneğini hem de dürüstlüğünü kanıtladığını; kamu işlerinde onu bir devlet adamı yapmaya yetecek kadar deneyimi olduğunu, ancak onu bir politikacı yapmaya yetecek kadar deneyimi olmadığını" söylemişti. Elbette, doğru düzgün göremeyen ve net düşünemeyen bazı Entelektüeller vardı. Bryant, Lincoln'ü takip edenler arasında yer alabilseydi, dünya Bryant'ın kalibresine daha fazla güvenirdi. Ancak Kuzey'in en iyi istihbaratının büyük bir kısmı Motley'nin şu sözlerine katılabilirdi: "Başkanın karakterine olan saygım her geçen gün artıyor."(1) Özgün düşünceli insanlarda bıraktığı izlenim, onu sık sık Washington sokaklarında gören Walt Whitman'ın şu sözlerinde gölgeleniyor: "Sanatçıların veya resimlerin hiçbiri bu adamın yüzündeki ince ve dolaylı ifadeyi yakalayamadı. İki veya üç yüzyıl öncesinin en büyük portre ressamlarından birine ihtiyaç var."(2)

Lincoln'ün popüler gücü, entelektüeller ve sıradan insanların politikacılara karşı birleşmesinde yatıyordu. Kitlelere üç şekilde ulaştı: herkesin katılabileceği genel resepsiyonları aracılığıyla; tüm dünyanın erişimine izin verilen ofisinin açık kapı politikası aracılığıyla; orduya yaptığı ziyaretler aracılığıyla. Binlerce erkek ve kadın, bu yollardan biri veya birkaçı aracılığıyla, Başkan'la yüz yüze geldi, çoğunlukla yoğun bir acıya karşı yüksek bir duyarlılık içindeydiler ve hemen tüm tanıdıkları arasında yayılan bir izlenim edindiler.

Başkanın açık kapılarından içeri ve dışarı akan insan akışının grotesk çeşitliliğini abartmak imkansız olurdu. Ülkelerine hizmet etmeye hevesli ama Savaş Bakanlığı'nın geleneksel gerekliliklerinde yer bulamayan vatanseverler; onu fırsatçıların tuzaklarına
çekmek isteyen kurnazlar; tüm oğulları hizmette olan dullar, birinin muaf tutulması için yalvarıyor; onları hastanelerdeki oğullarından
uzaklaştıran bürokratik engellerle mücadele eden diğer ebeveynler; mülkiyet muafiyetleri uğruna sadakatlerinden
bahseden lüks dolandırıcılar; akla gelebilecek her garip hileyi kullanan mucitler; onu kandırmaya çalışan politikacılar; onu açıkça tehdit eden politikacılar; adalet talep eden görevden alınmış memurlar; binbir çeşit şikayeti olan adamlar; ona görevini öğretmeye çalışan isimsiz devlet adamları; genellikle aynı amaçla büyük sayılarda din adamları; kiliselerden, derneklerden, siyasi örgütlerden, komisyonlardan, sendikalardan gelen heyetler, dalkavukluktan kınamaya kadar her türlü mesajla; ve en iyisi, sadece "Size güveniyoruz - Tanrı sizi korusun!" demek isteyen
basit, güvenen insanlar

Bu erişilebilirlik çılgınlığında bir yöntem vardı. En derin
ilham kaynağı, şüphesiz, nezaketti. Binlerce isteği dinleyerek
kendini tüketeceği yönündeki bir protestoya cevaben, çoğu kabul edilemeyen
bu kadar çok üzüntünün olduğu o gülümsemelerden biriyle cevap verdi, "Çok şey istemiyorlar; çok az şey elde ediyorlar ve onları
görmeliyim."(3)

Ancak başka bir ilham daha vardı. Açık kapıları ona Amerikan halkını, her aşamasını, iyi ve kötü, inceleme olanağı sağladı. "Sadece resmi bir çevrede hareket eden adamlar," dedi, "fikirlerinde sadece resmi olmaya meyillidirler - keyfi demek bile istemiyorum - ve her geçen gün sadece temsili bir kapasitede iktidarda olduklarını unutmaya daha yatkındırlar... Dikkatime sunulan konuların çoğu tamamen önemsizdir, ancak diğerleri az ya da çok önemlidir ve hepsi içimde, içinden çıktığım ve iki yılın sonunda geri döneceğim o büyük halk meclisinin daha net ve daha canlı bir görüntüsünü yenilemeye hizmet eder... Bu resepsiyonlara kamuoyu banyolarım diyorum; çünkü gazeteleri okuyup kamuoyunu bu şekilde toplamak için çok az zamanım var; ve her ne kadar tüm ayrıntılarıyla hoş olmasalar da, bir bütün olarak etkisi, sorumluluk ve görev algılarımı yeniliyor ve canlandırıyor."(4)

Sabrının kötü niyetle kötüye kullanılmasına izin vermedi. Yalvaranlarını hızla okudu. Çıkarcı, şirk, her türden dolandırıcılık
anında açığa çıktı. "Bu işle hiçbir ilgim olmayacak," diye patladı, centilmen bir çıkarcıyı dinledikten sonra; "ne de
bana bu kadar aşağılayıcı tekliflerle gelen herhangi bir adamla. Ne! Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı komisyoncu mu sanıyorsun? Yanlış yere geldin ve senin ve aynı amaçla gelen herkes için
kapı orada."(5)

Lincoln insanlarla bu ayrım gözetmeksizin kaynaşmaktan zevk alıyordu. Bu onun kaygıdan
en büyük kaçışıydı. Arkadaşlarının bitmek bilmeyen el sıkışmaları yüzünden ona acıması için hiçbir sebep görmüyordu. Bu, insan tiplerinin sürekli değişen akışına duyduğu ilgiyle karşılaştırıldığında önemsiz bir konuydu.
Bazen, bir resepsiyonun ortasında kahverengi bir çalışmaya
kaybolurdu. Sonra "binlerce insanla el sıkışırdı,
ne yaptığının farkında olmadan, geçerken tekdüze selamlar mırıldanırdı, gözleri donuk, düşünceleri çok gerilerdeydi. . . . Aniden tanıdık bir yüz görürdü -yüz hafızası çok iyiydi- ve gözleri parlar ve tüm vücudu dikkatli hale gelirdi;
ziyaretçiyi içten bir kavrayış ve çınlayan bir sözle karşılar
ve Mavi Oda'yı bulaşıcı iyi niyetle dolduran neşeli bir kahkahayla onu uğurlardı."(6) Bir süre onu her gün gören portre ressamı Carpenter, "gülüşünün tek başına durduğunu" söyler.
Memleketindeki bir
atın kişnemesi bundan daha açık ve içten olamazdı." Yakın bir arkadaşı buna "can simidi" derdi. "(7)

Lincoln'ün mizah anlayışı, bir olayın komediyi çağrıştıran her ayrıntısından zevk alıyordu. Onun cana yakın beceriksizliği, dünyayı eğlendirdiği kadar kendisini de eğlendiriyordu. Üçüncü kamu resepsiyonunda, çok küçük olan bir çift beyaz eldiven takmıştı. Eski bir arkadaşı yaklaştı.
Başkan o kadar içten bir şekilde el sıkıştı ki, eldiveni bir
patlama sesiyle
patladı. Lincoln, tutuklanan alay dururken elini kaldırarak, mahvolmuş eldivene komik bir
havayla baktı. "Eh, eski
dostum," dedi, "bu genel bir yıkım; sen ve ben
asla bunları giymek için tasarlanmamıştık. Daha güçlü olsalardı, soğuğu dışarıda tutmak için işe yarayabilirlerdi, ancak bizim gibi eski
dostlar arasında el sıkışmak için bir başarısızlıktır. Kenara çekilin, Kaptan, ve yakında görüşürüz."(8)

Pozisyondan ve yer duygusundan tamamen özgür oluşu, sayısız ziyaretçi tarafından
görülüyordu. Bir arkadaşının ona
unvanla hitap etmesine asla izin vermezdi. "Bana Lincoln deyin," derdi; "Bay Başkan
bizim için tamamen fazla resmi."(9)

Sıradan bir politikacıda, tüm bunlar sorgulanabilirdi. Ancak Hawthorne, Lincoln'ün dürüstlüğüne dair halkın sezgisine göre haklıydı. O, yücelik geçit töreninden nefret ediyordu. Jefferson onun koruyucu aziziydi ve "sadelik"
inancının bir parçasıydı. Hiçbir şey onu kendini ihtişamla veya hatta arkadaşlarının düşündüğü gibi sadece güvenlikle çevrelemeye ikna edemezdi. Hayatına karşı komplo söylentileri neredeyse en başından beri duyuluyordu. Arkadaşları, Beyaz Saray'ın kapılarında bir süvari muhafızına izin vermeden önce uzun ve zorlu bir şekilde yalvardılar. Çok geçmeden onayını iptal etti.
"Bir başkanın kapısında kılıçları çekilmiş muhafızlar bulundurması asla doğru olmazdı," dedi, "sanki imparator olduğunu, olmaya çalıştığını veya öyle olduğunu varsaydığını sanıyormuş gibi."(10)

Güvenliği konusunda endişelenen bir askeri subay, ondan "hayatını arayan herhangi bir suikastçının veya manyağın, onu engelleyecek tek bir silahlı adamın müdahalesi olmadan huzuruna girebileceği gerçeğini düşünün. Giriş kapıları ve binanın resmi tarafındaki tüm kapılar günün her saatinde ve akşamın çok geç saatlerine kadar açıktı; ve ben birçok kez malikaneye girdim ve iki özel sekreterin odalarına gece dokuz veya on gibi geç saatlerde kadar yürüdüm, tek bir ruh bile görmeden veya kimse tarafından meydan okunmadan." Fakat subay boşuna yalvardı. Lincoln, Charles II'yi gülerek şöyle özetledi: "Şimdi siyasi suikasta gelince, Richmond halkı Hannibal Hamlin'in burada olmasını benden daha fazla ister mi sizce? . . . Çılgın insanlara gelince, Binbaşı, neden sadece şansımı denemeliyim - şu anda en çılgın insanlar, korkarım ki, benim aşırı
bağlı taraftarlarımdan bazıları." (11) Kendisinin de hoşlandığı Carpenter ile birlikte, gece geç saatlerde Washington sokaklarında "bir refakatçi veya hatta bir hizmetçinin eşliğinde" dolaşırdı. (12) Halleck onu Washington ile Asker Evi'ndeki yazlık evi arasında gidip gelirken bir refakatçiyi kabul etmeye ikna etmiş olsa da, sık sık bunu atlatır ve yolculuğu tek başına yapardı. Ağustos 1862'de bu yalnız yolculuklardan birinde, hayatı tehdit edildi. Gece saat on bir civarıydı; "derin düşüncelere dalmış yavaş bir yürüyüşle" koşarken, biri yakın mesafeden ona tüfekle ateş etti. Top hedefi ıskaladı ve Lincoln'ün yakınlarına itiraf ettiği gibi, Başkan'ın atı, "Raketten kesin bir memnuniyetsizlik duyduğunu kanıtladı,
ve tek bir pervasız sıçrayışla, törensiz bir şekilde beni sekiz dolarlık şapkamdan ayırdı... Nefes kesici bir hızla güvenli bir limana ulaştık. Bu arada, kaçan bir Federal attan atılmaktan mı yoksa gecenin bir yarısı sadakatsiz bir çalılıkçının ateşlediği bir tüfek mermisinin trajik sonucu olarak mı ölümün daha arzu edilir olduğu konusunda şüphe içinde kaldım"(13)

Hayatını bu tuhaf şekilde pervasızca ellerinde taşırken, olayların göstereceği gibi, arkadaşlarına kendisini "fiziksel olarak büyük bir korkak" olarak gördüğünü, kötü bir asker olacağından emin olduğunu söyleyerek kendini kandırdı. Ancak, "Ahlaki korkaklık, sanırım hiç sahip olmadığım bir şey" diyecek kadar kendine karşı adildi.(14)

Lincoln'ün mizahı, hikayeler anlatmanın ve kendine gülmenin dışında başka şekillerde de ifade buluyordu. Acıya neden olmadan yapılabildiğinde, bir dilekçeyi şakaya dönüştürmek için her fırsatı değerlendiriyordu. Bir gün, uzun bir iyilik listesiyle büyük bir adam geldi ve bunların verilmesini umuyordu. Bunlar arasında "Betsy Ann Dougherty'nin davası da vardı, "İyi bir
kadın," dedi büyük adam. "Benim ilçemde yaşadı ve uzun süre
çamaşırlarımı yıkadı. Kocası gitti ve İsyancı ordusuna katıldı
ve ona bir koruma belgesi vermenizi diliyorum." Davanın sunuluş şeklinin gösterişli ciddiyeti Lincoln'e çok komik geldi. Ziyaretçisinin hiç mizahı yoktu. Lincoln ona Betsy Ann'in kim ve ne olduğunu sorarken şakaları göremedi. Sonunda Başkan bir
kartın üzerine bir satır yazdı ve büyük adama uzattı. "Betsy Ann'e bu karta bir
ip bağlamasını ve boynuna asmasını söyle," dedi. "Memurlar (onun bağlılıklarından şüphelenmiş olabilirler) bunu gördüklerinde Betsy Ann'inizden ellerini çekecekler." Kartın üzerine "Betsy Ann
Dougherty'yi, kendine iyi davrandığı sürece rahat bırakın." yazıyordu. A. Lincoln."(15)

Bu şaka yapma isteği arada sırada gücendiriyordu. Bir keresinde,
ünlü bir Kongre Üyesi, bir felaketten kısa bir süre sonra Başkan'ı ziyaret etti.
Lincoln bir hikaye anlatmaya başladı. Kongre Üyesi ayağa fırladı. "Sayın
Başkan, bu sabah buraya hikayeler dinlemek için gelmedim. Çok
ciddi bir zaman." Lincoln'ün yüzü değişti. "Ashley," dedi, "otur! Sana
ciddi, samimi bir adam olarak saygı duyuyorum. Savaşın başlangıcından beri
benim sürekli olduğumdan daha fazla endişeli olamazsın; ve sana diyorum ki
şimdi, bu ara sıra öfke patlamaları olmasaydı, ölürdüm."(16) Tekrar
şöyle dedi, "Yarımada Harekatı Harrison's Landing'de aniden sona erdiğinde, olabileceğim ve yaşayabileceğim kadar teselli edilemezdim."(17)

Lincoln'ün hayal gücü, içindeki silinmez sanatçı,
görülmeyen şeyleri kendi duyarlılığına göre gerçek gerçeklikler haline getirdi. Ordunun
acı çektiğine dair haberler ruhunu eğdi. "Bu özellikle asil kurbanlar kendi tanıdığı kişiler veya yakın arkadaşlarının daha dar çevresinden olduğunda geçerliydi; ve o zaman o an için hem mantıksız hem de çok acınası olan bireysel kaderleri için kişisel bir sorumluluk duygusuna sahipmiş gibi görünüyordu." Eski bir arkadaşının iki oğlunun umutsuzca yaralandığını ve muhtemelen öleceğini duyduğunda,
şöyle haykırdı: "İşte, şimdi, bu lanetli savaşta öldürülen bu sevgili cesur çocuklar.
Aman Tanrım! Tanrım! Çok kötü! Kendilerini eğitmek için para kazanmak için çok çalıştılar ve bu son! Onları kendi çocuklarımmış gibi sevdim."(18) Güzel bir başsağlığı mektubu
yazmış olan az sayıdaki kişiden biriydi. Bu neredeyse imkansız görevi
deneyen mektuplarından birkaçı, bu tür şeylerin olabileceği kadar amacına yakındır. Bunlardan biri
klasik hale gelmiştir:

"Bana," diye yazdı Bayan Bixby'ye, "Savaş Bakanlığı dosyalarında, Massachusetts Genel Yardımcısı'nın, savaş meydanında şanlı bir şekilde ölen beş oğlunun annesi olduğunuza dair bir ifadesi gösterildi. Sizi bu kadar ezici bir kaybın acısından
kurtarmaya çalışacak herhangi bir sözümün ne kadar zayıf ve sonuçsuz olması gerektiğini hissediyorum.
Ama size, kurtarmak için öldükleri Cumhuriyet'in şükranlarında bulunabilecek teselliyi sunmaktan kendimi alamıyorum. Dua ediyorum ki, göksel Babamız yasınızın acısını dindirsin ve size sadece sevilen ve kaybedilenlerin değerli anısını ve özgürlük sunağına bu kadar pahalı bir fedakarlık yapmış olmanın size ait olması gereken ciddi gururu bıraksın."(19)

Onun sempatisinin bu sayısız örneği ağızdan ağıza yayıldı; insanları onun desteğine
düzenleyen yüzen bir propagandanın parçası haline geldi. Bunlara onun merhametine dair birçok anekdot eklendi.
Amerikan halkı savaşın zorlu bir şey olduğunu öğrenmemişti.
Orduda disiplini sağlamak genellikle zordu. Ordu hayatından bıkmış veya subaylarıyla kavga eden dürtüsel genç adamlar bazen
uzaklaşırdı. İsyan veya firar nedeniyle birçok kınama vardı. Başkanlık ofisine her gün akan yalvaranların akışında, çoğu aceleci oğulları için merhamet dileyen ebeveynlerdi. Her ölüm emrinin Başkan tarafından imzalanan generalleri, kararlarını uygulamaktan
reddetmesi nedeniyle sık sık öfkeleniyorlardı.
"General," dedi, kendisini disiplini yok etmekle
suçlayan öfkeli bir komutana, "Amerika Birleşik Devletleri'nde artık çok fazla ağlayan dul var. Tanrı aşkına benden sayıya eklememi istemeyin; çünkü size
açıkça söylüyorum ki bunu yapmayacağım."(20)

Burada da nezaket devlet adamlığıyla, merhamet kurnazlıkla harmanlanmıştı.
Generaller savaşın politik tarafını kavrayamadılar. Lincoln
onlara bunu göstermeye çalıştı. Anlayamadıklarında, son çare olarak sessizce onların
etkilerine karşı koydu. Bazıları Avrupa deneyiminden bahsettiğinde başını iki yana salladı; bu işe yaramazdı; ellerindeki araçlarla çalışmak zorundaydılar; her şeyden önce eğitimsiz, insan hayatının değerine karşı son derece hassas, dürtüsel, suçları çabuk unutan, gençliğe ve onun aceleciliğine karşı aşırı düşünceli bir halkla. Başkan başka ne yaparsa yapsın, ülkenin orduyu teknik ayrıntılar yüzünden oğullarını
yiyip bitiren bir canavar olarak düşünmesine izin vermemeliydi. General sadece askerlerin disiplinini, moralini görüyordu; Başkan ise çok daha zor, daha dolambaçlı olan vatandaşların disiplinini ve moralini görüyordu. Biri zorlayabileceğine inanıyordu; diğeri ise
parmağını ulusun nabzına koymuş, ikna etmesi gerektiğini biliyordu.

Ancak, bu akan propaganda ordusu onu her zaman trajik bir şekilde meşgul etmiyordu. Bir gün iri yarı, etli butlu, sert ama çirkin bir yüze, ciddi ve onurlu bir duruşa, tertemiz bir
giysiye sahip - "kırlangıç ​​kuyruklu ceket, kusursuz kumaştan fırfırlı gömlek, beyaz kravat ve turuncu eldivenler" - kalabalığın arasına girdi. Lincoln ona
bakınca biraz dehşete kapıldı. Zorlu bir talep bekliyordu. Rahatlaması için, etkileyici yabancı, Başkan'ın politikası hakkında kısa bir nutuk çekti ve "Göreve başlamanızdan bu yana sizi
dar bir şekilde izledim. . . . Seçmenlerinizden biri olarak, şimdi size şunu söylüyorum, bundan sonra istediğinizi yapın, sizi destekleyeceğim." "Oturun, dostum," dedi Lincoln, "otur. Sizi gördüğüme çok sevindim.
Bugün bizimle öğle yemeği yiyin. Evet, bizimle kalıp öğle yemeği yemelisiniz, dostum,
çünkü sizi henüz yeterince görmedim."(21) Halkın bu tür gayri resmi elçileri, Başkan'a halk desteğini
sağlamak için oradaydı. Ve bu gösterişli beyefendi, Başkan'la ilk tanıştığında öğle yemeği yiyen tek kişi değildi.

Yabancıları kendisiyle öğle yemeğine davet etmenin bu rahat yolu, aşırı derecede basit olan yaşam tarzının tipik bir örneğiydi. Hafif uyudu ve erken kalktı. Yazları Asker Evi'ni ikametgah olarak kullandığında, sabah sekizde Beyaz Saray'daki masasında olurdu. Kahvaltısı bir yumurta ve bir fincan kahveden oluşurdu; öğle yemeği nadiren bir bardak süt ve bir bisküvi ile mevsim meyvelerinden oluşurdu; akşam yemeği saat altıda her zaman hafif bir öğün olurdu. Springfield'daki ilk günlerde olduğu gibi tamamen içki içmemeye devam etmemiş olsa da, çok nadiren şarap içerdi. Asla tütün kullanmazdı. Yemek konusunda o kadar dikkatsizdi ki, Bayan Lincoln evden uzaktaydı, yemeklerinde pek düzenlilik yoktu. Bu gibi durumlardaki alışkanlıklarını "etrafta dolaşmak" olarak tanımladı.(22)

Bayan Lincoln Beyaz Saray'da komutadayken bile her zaman görev bilincine sahip değildi. Bazı üst düzey yetkililer tarafından eğlenceli bir örnek gözlemlendi. Öğle yemeği saati önemli bir konferansın ortasında geldi. O anda, Bay Lincoln'e saati hatırlatan bir hizmetçi belirdi, ancak o buna aldırmadı. Başka bir çağrı ve yine uyarı.
Kısa bir aradan sonra, ofisin kapısı açıldı ve o isimdeki "First Lady" odaya fırladı, hırçın, öfkeli küçük bir figür, gözleri parlıyordu. Lincoln, sanki bir rüya içindeymiş gibi, kasıtlı bir sessizlikle
yavaşça ayağa kalktı, onu sakince, omuzlarından sıkıca tuttu, kaldırdı,
kapıdan içeri taşıdı, yere koydu, kapıyı kapattı ve
bir kesintinin farkında değilmiş gibi konferansa devam etti.(23) Bayan Lincoln
geri dönmedi. Olayın geri kalanı bilinmiyor.

Propagandaya dahil edilen birçok anekdotun yükü
çocuklara karşı nezaketiydi. Kendi çocuklarıyla başladı. Küçük haylazı
"Tad", Willie'nin ölümünden sonra, onun gözbebeği oldu. Çocuk ofisine girip
çıktı. Birçok kez, devletin büyük meseleleri tartışılırken babasının dizinin üstüne tünemişti.(24) Lincoln, herhangi bir çocuğu annesinin, dadısının veya oyun arkadaşının kollarından ikna edebilirdi,
"sesinde ve tavırlarında küçük çocuğun karşı koyamadığı tuhaf bir hayranlık" vardı.(25)

Onunla yakın ilişkiye giren tüm etkilenebilir, hayal gücü kuvvetli gençler, onun büyüsünü hissetmiş gibi görünüyor. Özel sekreterleri, yeminli adamlarıydı. Hay'in günlüğü hayranlıkla çınlıyor -- gerçek gözlemcinizin keskin, seçici, önemli hayranlığı. Hay, ondan "Antik", "Yaşlı Adam", "İş Adamı" gibi takma adlarla bahsediyor. Lincoln'ün bu yetenekli gençlerle olan tüm ilişkisi, Hay'in en tuhaf anekdotlarından biriyle tipikleştirilebilir. Lincoln, sık sık yaptığı gibi, bir kitapla yatağa girmişti. "Gece yarısından biraz sonra ben yazarken, Başkan gülerek ofise geldi, elinde Hood's Works adlı bir ciltle, Nicolay ve bana küçük karikatürü, 'An Unfortunate Being'i göstermek için; kısa gömleği uzun bacaklarının etrafında sallanırken ve devasa bir devekuşunun kuyruk tüyleri gibi arkaya doğru yürürken, kitapta güldüğü her şeyden sonsuz derecede daha komik olduğunun tamamen farkında değildi. Ne adammış! Bütün gün büyük önem taşıyan konularla meşgul, dünyanın en büyük ordusunun kaderi konusunda derinden endişeli, kendi planları ve geleceği geçen saatin olaylarına bağlı, yine de öylesine zengin bir basit cana yakınlık ve iyi arkadaşlık duygusuna sahip ki yataktan kalkıp gömleğiyle evde dolaşıyor, zavallı Hood'un tuhaf küçük hayallerinin eğlencesini onunla paylaşabilmemiz için bizi buluyor."(26)

1863 yaz ortasında, "The Tycoon iyi durumda. Onu nadiren
bu kadar sakin ve meşgul gördüm. Bu savaşı, taslağı, dış ilişkileri ve Birliğin yeniden inşasını aynı anda yönetiyor. Şimdiye kadar
Kabineyi ne kadar zalim bir otoriteyle yönettiğini hiç bilmiyordum. En önemli şeylere o karar veriyor ve itiraz yok.
Ülkenin iyiliği için
bu şey bitene kadar
olduğu yerde tutulması gerektiğine giderek daha fazla ikna oluyorum.
Ülkede onun kadar bilge, nazik ve kararlı başka bir adam yok."(27)

Ve yine, "Kaldırma Kabalı'nın Washington'dan işleri yönetmesinden istediğiniz gibi bahsedebilirsiniz; bazı iyi niyetli gazeteler
Başkan'a askeri pastadan ve benzeri şeylerden uzak durmasını tavsiye ediyor. Gerçek şu ki, eğer öyle yapsaydı, pasta acınacak bir karmaşa olurdu. Yaşlı adam
burada oturuyor ve bir orman Jüpiter'i gibi, savaşın cıvatalarını ve hükümetin makinelerini özellikle sabit ve eşit derecede
sert bir elle kullanıyor. . Milletin ona bir dönem daha layık olup olmadığını bilmiyorum.
İnsanların onu istediğini biliyorum. Bu gerçeği yanlış anlamak mümkün değil. Ancak politikacılar hâlâ güçlü ve o onların 'bir kedisi' değil. Umarım Tanrı, günahlarımız için bizi sahadaki en önemli iki veya üç adaydan herhangi biriyle cezalandırmayı uygun görmez."(28) Bu, halkın çoğunluğu arasında her yerde büyüyen bir sonuçtu. Bunun hesaba katılması gereken bir nedeni daha var. Lincoln edebi devlet adamı olmaktan
vazgeçmemişti. Aslında, her zamankinden daha etkili bir şekilde bunu yapıyordu. Masal anlatma konusundaki dehası yeni bir hal aldı. Kusur bulmak için gelen birçok ziyaretçi, Başkan'ın itirazlarını susturduğu ve onayını aldığı uygun masalı yaymak için eve gitti. Anlatımdaki becerisi de ona iyi hizmet etti. Carpenter, Andrew Johnson ve onun kaba ama katı dini hakkında, sadece basılı olarak dikkate değer olmayan bir hikayeyi tekrarlıyor. Carpenter, "Başka bir yerde, Bay Lincoln'ün çok dramatik bir güce sahip olduğunu ima ettim," diyor. . . . Bu, Shakespeare'e olan keskin takdirinde ve eşsiz Hikaye Anlatma yeteneğinde gösterildi.
Örneğin, az önce anlatılan olay, Johnson'ı zihinsel olarak o an için Luther ve Cromwell'in yanına yerleştiren heyecan verici bir etkiyle verildi. Küfür veya saygısızlık, son derece işlenmiş ve yüce ruhlu bir kararlılığın ateşli bir şekilde dile getirilmesinde, nadir görülen bir acıma ve özveri gösterisiyle birleşerek gözden kaçırıldı."(29)

Resmi edebiyatta, 1860'taki tarzındaki ani değişiklikten önceki yazılarından çok daha yüksek bir seviyede büyük işler başarmıştı. Birincisi, Oruç Günü Bildirgesi'ydi. Üçüncü mesajda ayrıca ülkesinin, ulusun mirasının bir tanımı vardı. Amacı, ulusal fikre hayali bir gerçeklik kazandırmaktı;
tıpkı ikinci mesajın argümantasyonel bir gerçeklik kazandırmayı amaçladığı gibi.

"Ulusal bir sınırın bölünebileceği düz veya eğri bir çizgi yoktur.
Doğudan batıya, özgür ve köle Ülke arasındaki çizgiyi takip edin ve uzunluğunun üçte birinden biraz fazlasının, geçilmesi kolay ve her iki tarafında yoğun nüfuslu veya yakında nüfuslanacak nehirler olduğunu göreceğiz; geriye kalan uzunluğunun neredeyse tamamı ise, insanların varlıklarının bilincinde olmadan ileri geri yürüyebilecekleri arazi ölçüm çizgileridir. Bu çizginin hiçbir kısmı, ulusal sınır olarak kağıt veya parşömen üzerine yazılarak geçilmesi daha zor hale getirilemez. "Ancak başka bir zorluk daha var. Doğuda Alleghanies, kuzeyde İngiliz hakimiyetleri, batıda Rocky Dağları ve güneyde mısır ve pamuk kültürünün birleştiği hatla sınırlanan ve Virginia'nın bir kısmını, Tennessee'nin bir kısmını, tüm Kentucky, Ohio, Indiana, Michigan, Wisconsin, Illinois, Missouri, Kansas, Iowa, Minnesota ve Dakota, Nebraska Toprakları ile Colorado'nun bir kısmını içeren büyük iç bölge, halihazırda on milyondan fazla insana sahiptir ve herhangi bir siyasi çılgınlık veya hata tarafından engellenmezse elli yıl içinde elli milyona ulaşacaktır. Ülkenin üçte birinden fazlasını, kesinlikle bir milyon mil kareden fazla alanı kaplamaktadır. Massachusetts'in halihazırdaki nüfusunun yarısı kadar bir nüfusa sahip olduğunda, yetmiş beş milyondan fazla insana sahip olacaktır. Haritaya bir göz atıldığında, bölgesel olarak konuşursak, cumhuriyetin büyük gövdesi olduğu görülmektedir. Diğer kısımlar sadece marjinal sınırlardır, Rocky Dağları'ndan Pasifik'e doğru batıya doğru eğimli muhteşem bölge
en derin ve ayrıca gelişmemiş kaynaklar açısından en zengin bölgedir. Erzak, tahıl, ot ve bunlardan çıkan her şeyin üretiminde, bu büyük iç bölge doğal olarak dünyanın en önemlilerinden biridir. İstatistiklerden, bölgenin henüz ekili hale getirilmiş küçük oranını ve ayrıca ürünlerinin büyük ve hızla artan miktarını tespit edin ve sunulan olasılığın büyüklüğü karşısında şaşkına döneceğiz; ve yine de,
bu bölgenin hiçbir kıyısı yok, hiçbir yerde okyanusa dokunmuyor. Tek bir ulusun parçası olarak, halkı artık Avrupa'ya New York'tan, Güney Amerika ve Afrika'ya New Orleans'tan ve Asya'ya San Francisco'dan giden yolu buluyor ve sonsuza dek bulabilir. Ancak ortak ülkemizi mevcut isyanın tasarladığı gibi iki ulusa ayırırsak, bu büyük iç bölgenin her insanı bu çıkışlardan birinden veya daha fazlasından koparılmış olur - belki fiziksel bir bariyerle değil, utanç verici ve ağır ticaret düzenlemeleriyle. "Ve bu, bir ayırma veya sınır çizgisinin belirlendiği her yerde doğrudur.
Şimdi özgür ve köle olan ülke arasına yerleştirin veya Kentucky'nin güneyine veya Ohio'nun kuzeyine yerleştirin ve yine de gerçek şu ki, güneyindeki hiç kimse, kuzeyindeki hiçbir limana veya yere ticaret yapamaz ve kuzeyindeki hiç kimse, kendilerine yabancı bir hükümet tarafından dikte edilen koşullar dışında, güneyindeki hiçbir limana veya yere ticaret yapamaz. Doğu, batı ve güneydeki bu çıkışlar, bu geniş iç bölgede yaşayan ve yaşayacak olan insanların refahı için vazgeçilmezdir. Üçünden hangisinin en iyisi
olduğu uygun bir soru değildir. Hepsi her ikisinden de iyidir; ve hepsi
o insanlara ve onların Haleflerine sonsuza dek aittir. Kendilerine sadık kalarak, bir ayrım çizgisinin nerede olacağını sormayacaklar, bunun yerine böyle bir çizgi olmayacağına yemin edecekler. Marjinal bölgeler de, kendileri aracılığıyla büyük dış dünyaya bu iletişimlerle daha az ilgilenmiyorlar. Onlar da ve her biri, bu Mısır'a erişebilmelidir Batı'nın herhangi bir ulusal sınırı geçerken ücret ödemeden.

"Ulusal çekişmemiz kalıcı payımızdan, yaşadığımız topraklardan, ulusal meskenimizden kaynaklanmıyor. Bunu
kesmek mümkün değil, aramızdaki kötülükleri
azaltmak yerine çoğaltacaktır. Tüm uyarlamaları ve yetenekleriyle birliği talep eder ve
ayrılığı nefret eder. Aslında, çok geçmeden, ayrılığın maliyeti ne kadar çok kan ve hazine olursa olsun, yeniden birleşmeyi zorlayacaktır."(30)

Üçüncü kez büyük bir edebi hamle yaptı, ulusal fikrin, vatandaşlarından ölmelerini istediği ve istemeye devam edeceği tek sürekli konu olduğuna olan inancını başka bir biçimde dile getirdi. 19 Kasım 1863'te Gettysburg'da, bir askeri mezarlığın kutsanması sırasında, belki de en büyük sözlerini söyledi:

"Ancak, daha geniş bir anlamda, bu toprağı adayamayız - kutsayamayız - kutsayamayız. Burada mücadele eden cesur adamlar, yaşayanlar ve ölüler, onu bizim ekleme veya çıkarma gücümüzün çok ötesinde kutsadılar. Dünya, burada söylediklerimizi pek dikkate almayacak veya uzun süre hatırlamayacak,
ama onların burada yaptıklarını asla unutamaz. Biz, yaşayanlar,
daha ziyade, burada savaşanların bugüne kadar asilce ilerlettikleri tamamlanmamış işe adanmalıyız. Daha ziyade, burada önümüzde kalan büyük göreve adanmalıyız - bu onurlu ölülerden, son tam bağlılık ölçüsünü verdikleri davaya daha fazla bağlılık almalıyız; burada bu ölülerin boşuna ölmemiş olacağına dair son derece kararlı olmalıyız; Tanrı'nın altındaki bu ulusun
özgürlüğün yeni bir doğuşuna sahip olacağı; ve halkın,
halk için, halk tarafından, yeryüzünden yok olmayacağı."(31)

XXVIII. GÖRÜNEN YÜKSELİŞ

1863'ün sonlarına doğru, Lowell "Başkanın Politikası" üzerine bir deneme hazırladı. Neredeyse Entelektüellerin bir manifestosu olarak kabul edilebilirdi. Savaşı kazanma ihtimalinin artık
"esas olarak, kör bir servetin, kalabalıktan modern zamanların en tehlikeli ve
zorlu üstünlüğüne yükselttiği bilinmeyen adamın sağduyusundan, iyi mizahından, sağduyusundan, geniş görüşlülüğünden ve özverili dürüstlüğünden kaynaklanıyordu." Deneme
basıldığında, Lincoln çok memnun oldu. North American Review editörlerine şöyle yazdı: "Ben en tarafsız yargıç değilim; ancak
bunun için gereken izin verildiğinde, 'Başkanın Politikası' başlıklı makalenin ülke için değerli olacağını umuyorum. Korkarım
ki
şahsen benim hakkımda bu kadar nazikçe söylenen her şeye layık değilim."(1)

Önceki yolunun bu çok yetenekli savunması, ülkeye nihai yolunu duyururken ortaya çıktı. Artık
savaşın kazanılmasının sadece bir zaman meselesi olduğundan emindi. Savaştan sonra ne olacağı artık aklında gölge düşüren konuydu.
Kindar mizacın şiddetinden hiçbir şey kaybetmediğini biliyordu. Chandler'ın
vahşeti -Güneylilerin yaşam, özgürlük ve mutluluk peşinde koşma haklarını kaybettiklerine olan inancı- hala Kindar inancıydı. 'Vae victi'! Savaş sona erdiğinde, ayaklarını yenilmiş düşmanın
boynuna basmayı planlıyorlardı. Dahası, Lincoln bu özel anda neden alçakta yattıkları konusunda aldatılmamıştı. Kulaklar yere
düzleştirilmişti ve yerin söylediklerini dinliyorlardı.
Başkan, ona saldırma riskine giremeyecek kadar popülerdi bariz bir sorun. Eski sorunları Demokratlar tarafından güvenli bir şekilde sahiplenilmişti. Başka bir sorun nerede bulabilirlerdi? Lincoln tam bir cesaretle onlara bir sorun sundu. Bu yeniden yapılanmaydı. Kongre toplandığında, bir "Af ve Yeniden Yapılanma Bildirgesi"nin metnini iletti.(2) Tüm nihai
politikasının dayandığı bu büyük belge, yalnızca Birleşik Devletler'in otoritesinin tam kabulünü gerektiren bir bağlılık yemini ederek, "köleler veya üçüncü kişilerin haklarının müdahale ettiği mülkiyet davaları hariç, tüm mülkiyet haklarının iadesi" ile "tam bir af" teklif etti. Bu af, albay rütbesinin üstündeki subaylar ve Birleşik Devletler'in eski yetkilileri gibi birkaç grup hariç tüm kişilere genişletilecekti. Bildirge ayrıca, herhangi bir Ayrılmış Eyalette, yeni yeminin yüzde on oranında yapılması gerektiğini de şart koşuyordu. 1860 yasalarına göre oy kullanmaya hak kazananların %10'u yeni bir Eyalet hükümeti kurmak için yetkilendirilmelidir.

İntikamcı bakış açısından, bu şaşırtıcı bir duyuruydu.
Lincoln, boğaya kırmızı paçavra gibi bir yüce gönüllülük derecesi ilan etmişti. Ayrıca savaş yetkilerini üstlenmesini de sonuna kadar götürmüştü. Kongre işbirliği için hiçbir talepte bulunulmamıştı.
Bildirge'nin eşlik ettiği mesaj yalnızca bilgilendiriciydi.

Bu sırada, 1861 İntikamcı Koalisyonu yavaş yavaş tekrar bir araya geliyordu. Ya da belki daha doğrusu, çeşitli unsurları eski koalisyonun bir tür soyundan gelenine dönüşüyordu. Yeni İntikamcı grubun liderleri, önceki grubun liderleriyle hemen hemen aynıydı. Göze çarpan bir ekleme vardı. Sonraki altı ay boyunca, Henry Winter Davis bir süre Lincoln'ün en köklü düşmanı olma
şüpheli ayrıcalığını korudu. O, Temsilciler Meclisi üyesiydi.
Temsilciler Meclisi'nde birçok genç ve dik başlı politikacı onun etrafında toplandı.
Demokratlar zaman zaman kurnazca onun yolunu izlediler. Senato'nun daha yaşlı ve daha kurnaz İntikamcıları, Chandler, Wade ve geri kalanlar, zamanlarının gelmediğini bilmelerine rağmen, Davis, ateşli takipçileriyle birlikte,
Başkanın meydan okumasını kabul etti. Davis, eski İntikamcı Koalisyon'un yeniden örgütlenmesini
tamamlamak için tasarlanmış bir yasa tasarısı getirdi.
Başkanlık yetkisinin düşmanlarına,
yeniden yapılanmanın mümkün olduğunca zorlaştırılmasını
isteyenlere ve
Kaldırmacılara hitap ediyordu. Bu yasa tasarısı, kısacası, yeniden yapılanmanın tüm meselesini
Başkan'dan Kongre'ye aktardı; yeni bir hükümetin temeli olarak
Ayrılmış bir Eyaletin tüm erkek vatandaşlarının çoğunluğunu (onda biri yerine) gerektiriyordu; bu çoğunluktan, Konfederasyon sırasında yapılan hiçbir Eyalet borcunu asla ödememe sözü ve ayrıca Eyalet anayasalarında köleliğin sürekli olarak yasaklanması sözünü aldı.

Davis yasa tasarısını Meclis'ten geçirdi, ancak Senato'daki müttefikleri bunu bir kenara
götürdüler. Ülkeyi çok iyi anladıkları için bir şeylerin olmasını beklemeleri gerektiğini
görmediler. Başkan herhangi bir hata yaptıysa,
orduda bir şeyler ters gittiyse--1862 baharını,
McClellan'ın başarısızlığını ve Chandler'ın bunu nasıl takip ettiğini hatırlarlardı. Ve o anda
yerin söyledikleri yüzünden daha fazla öfkelenen kimse yoktu,
Chandler'dan daha fazla Başkan'ı izleyen kimse yoktu. Tarihin
tekrar ettiği söylenir ve her şeyin bekleyene
gelmesi gerekir. Davis'in tasarısı Meclis'teyken, Lincoln Vindictives'le tamamen gösterişsiz bir şekilde mücadeleyi kabul etti, ancak bu
köprülerini yaktı. Louisiana'da Federal himaye altında yeni bir Eyalet
hükümeti kurulması için çabaladı. Bu hayali eyaletin yeni seçilen valisi Michael Hahn'a şöyle yazdı: "Louisiana'nın ilk Özgür Eyalet valisi olarak adınızı tarihe kazıdığınız için sizi kutluyorum."(3)

Bu arada, Temsilciler Meclisi'nin öfkelileri yine Davis'in yolunu izlediler ve Lincoln'ün yüzüne meydan okudular. Konfederasyonlularla
endişe verici bir şekilde flört eden Napolyon, Meksika'nın küstahça fethini de ilerletmişti. Ellerinde bir seferde sadece bir savaş olması konusunda kararlı olan Lincoln ve Seward, kendilerini taahhüt etmekten ustaca kaçınmışlardı. Amerika Birleşik Devletleri, Napolyon'un eylemine
karşı çıkmamış veya hiçbir şekilde uygunluğunu kabul etmemişti. İntikamcılar dışında başka adamlar da zamanlarını bekliyordu. Ancak öfkeli kişiler burada bir fırsat gördüklerini düşündüler. Davis, Fransızların Meksika'dan çekilmesini talep etmediği için Yönetim'i kınayan bir karar tasarısı getirdi. Bu, Demokratların siyaset oynayıp Davis'i takip ettiği zamanlardan biriydi. Öneri oybirliğiyle kabul edildi.(4) Paris'teki Amerikan Bakanı'nın, Dışişleri Bakanlığı'nı aradığında, "Barış mı getiriyorsunuz yoksa savaş mı?" sorusuyla karşılaşması o kadar sansasyon yarattı ki.

Ancak Lincoln'ün ateşini çekmek, Lincoln ateş etmeyi seçene kadar Meclis'in yetkisinde değildi. Lincoln, bu eylemi görmezden geldi. İmparatorluk Hükümeti, Temsilciler Meclisi'nin eylemlerinin Başkan'ın eylemleri olmadığı ve Fransa ile ilgili olarak Başkan politikasını değiştirirse, imparatorluk Hükümeti'nin gerektiği gibi bilgilendirileceği konusunda bilgilendirildi.(5)

Lincoln'ün kaderi, politikasının bir kez daha Komutan Generalinin insafına kalmasıydı. 1862 baharında, her şeyin McClellan'ın onu yüzüstü bırakmasına bağlı olduğu ve McClellan'ın onu çok az bir farkla kurtardığı yılın sonbaharında da durum buydu. 1864 baharı, bu açıdan, iki yıl önceki diğer baharla paralellik gösteriyordu. Elbette, Lincoln'ün konumu şimdi çok daha güçlüydü; güvendiği büyük bir kişisel takipçi kitlesi vardı. Ancak ne kadar güçlü olduğunu bilmiyordu. Kongre'ye meydan okuyarak, en büyük düşmanlarının hepsinin yerleştiği, somurtkan bir politikayı zorlayarak büyük bir risk alıyordu. Generali şimdi onu yüzüstü bırakırsa--

Bu büyük sorumluluğun dayandığı adam Grant'ti. Lincoln onu Batı'dan çağırmış ve Cumhuriyet'in tüm ordularının başına getirmişti. Kendisini çoktan tamamen işe yaramaz
olduğunu kanıtlamış olan Halleck'e gelince, onun da unutulup gitmesine izin verilmişti.

Grant, Anılarında Lincoln ile yaptığı ilk gizli görüşmeyi saklamıştır: "Bana ne yapmayı teklif ettiğimi bilmek istemediğini söyledi. Fakat
kendisinin duymamı istediği ve
sonra istediğim gibi yapmamı istediği bir sefer planı sundu. Virginia'nın bir haritasını çıkardı ve o zamana kadar Federal ve Konfederasyon ordularının işgal ettiği her pozisyonu açıkça işaretlemişti. Haritada Potomac'a dökülen iki dereyi gösterdi ve bir ordunun
teknelerle taşınıp bu derelerin ağızları arasına yerleştirilebileceğini önerdi. O zaman Potomac'ın erzaklarımızı getirmesi gerekecekti ve kolları
biz hareket ederken yanlarımızı koruyacaktı. Saygıyla dinledim,
ama aynı derelerin Lee'nin bizi sustururken yanlarını koruyacağını
önermedim. "(6)

Grant, Virginia'daki cepheye doğru yola çıktı. Lincoln'ün veda sözleri şuydu: "Bahar seferi başlamadan önce sizi tekrar görmeyi beklemiyorum, şu ana kadar yaptığınız şeylerden duyduğum memnuniyeti bu şekilde ifade etmek istiyorum, anladığım kadarıyla. Planlarınızın ayrıntılarını ne biliyorum ne de bilmek istiyorum. Siz uyanık ve kendinize güveniyorsunuz; bundan memnun olarak, size herhangi bir kısıtlama veya sınırlama getirmek istemiyorum. Herhangi bir büyük felaketin veya çok sayıda adamımızın yakalanmasının önlenmesi konusunda çok endişeli olsam da, bu noktaların sizin dikkatinizden kaçma olasılığının benim dikkatimden kaçma olasılığından daha düşük olduğunu biliyorum. Eğer verebileceğim bir şey varsa, bana bildirmekten çekinmeyin. Ve şimdi, cesur bir ordu ve adil bir dava ile, Tanrı sizi korusun."(7)

XXIX. FELAKET

Politikacıların, zeminin söylediklerine ek olarak kesin bir uyarıya ihtiyacı varsa, bu Chase'i merkez alan bir olay tarafından verildi.
Kalabalığın algısı olması gerektiği kadar keskin olmayan birkaç cesur adam, bir Chase patlaması yaratmaya çalıştı. Senatör Pomeroy'un isteği üzerine, bugün Pomeroy Genelgesi olarak bilinen gizli bir belge, seyahatlerine başladı. Genelge, Chase'i İntikamcı aday yapmayı amaçlıyordu. 1864'ün başlarındaki diğer tüm Lincoln karşıtı hareketler gibi, bu da erkendi. İntikamcı güçleri sessizce harekete geçiren kurnaz yaşlı Senatörler, bırakın.

Chase'in hırsı Beyaz Saray'da tamamen anlaşılmıştı. Önceki yıl, onun sinirli özbilinci, Başkanla, genellikle kayırmacılık yüzünden
kavgalar yaşadı ve bir kereden fazla
istifa teklif etti. Bir keresinde Lincoln evine gitti ve
yeniden düşünmesi için yalvardı. Kabinedeki tek kişi olan Chase, Lincoln'ün ölçüsünü almada başarısız oldu ve onu hâlâ ikinci sınıf bir kişi olarak görüyordu, kendisinden çok daha aşağı. Başkanlığın mantıksal halefi olarak gördüğü Hazine Bakanı'nın ülkesine yaptığı hizmetleri çok yüksek
değerlendirdi.

Lincoln, Chase'in ne istediğini görmeyi reddetti. Hay'e, "Gözlerimi mümkün olduğunca bu tür şeylere kapatmaya karar verdim," dedi.
Bay Chase iyi bir sekreter ve onu olduğu yerde tutacağım."(1)
Daha hafif bir şekilde, Chase'in başkanlık hırsının bir atı rahatsız eden
"çene sineği" gibi olduğunu söyledi; tüm enerjisini
işine harcamasına yol açtı.(2)

Dairenin bir kopyası Beyaz Saray'a ulaştığında, Lincoln
okumayı reddetti.(3) Kısa bir süre sonra, sempati duymayan veya ihtiyatsız bir editörün eline geçti ve basıldı. Bir kargaşa çıktı.
Chase istifa etmeyi teklif etti. Lincoln ona cevaben şöyle yazdı:

"Bay Pomeroy'un mektubunun kamuoyuna açıklandığı bilgisini ancak sizin yazdığınız gün edindim ama
kendime rağmen, birkaç gün önce varlığından haberdardım. Henüz okumadım ve sanırım
okumayacağım. Mektubun
görünümüne şaşırmadım veya şok olmadım çünkü Bay Pomeroy'un komitesi ve
ondan kaynaklandığını
düşündüğüm gizli konular ve
onun tarafından gönderildiğini
düşündüğüm gizli ajanlar hakkında birkaç haftadır bilgim vardı. Bunların
dostlarımın bana bildirdiği kadar azını biliyorum. Belgeleri bana getiriyorlar ama ben okumuyorum;
bana söylemeyi uygun gördüklerini söylüyorlar ama ben daha fazlasını sormuyorum. Sizinle tamamen aynı fikirdeyim ki, ikimiz de arkadaşlarımızın bizim kışkırtmamız veya onayımız olmadan yapabilecekleri şeylerden haklı olarak sorumlu tutulamayız; ve
sizin bana temin ettiğiniz gibi, size de hiçbir saldırı yapılmadığını temin ediyorum
Benim kışkırtmamla veya yüzümle.
Hazine Bakanlığı'nın başında kalıp kalmayacağınız, kamu hizmetine ilişkin yargım dışında herhangi bir bakış açısından değerlendirmeme izin vermeyeceğim bir sorudur ve bu açıdan, bir değişiklik için bir sebep görmüyorum."(4) Ancak olay burada bitmedi. Ülke, Chase'i hemen reddetti. Kendi eyaleti öncülük etti. Ohio Yasama Meclisi'ndeki Birlik üyelerinin bir toplantısı, Ohio halkının ve askerlerinin Lincoln'ün yeniden seçilmesini talep ettiğine karar verdi. Bir dizi benzer kararda, Yasama toplantıları, siyasi konvansiyonlar, dub'lar, dernekler, siyasi makinede olmayan önemli kişiler, hepsi Lincoln'ü "Birlik partisi"nin tek uygun adayı olarak ilan etti - hareketin parti çizgilerini kırmak için son ve nispeten başarılı bir girişimde etiketlendiği gibi. "Birlik Konvansiyonu" tarihi yaklaşırken, Lincoln İntikamcıları tatmin etmek için bir fırsatı bir kenara koydu. Özgürlük Bildirgesi'nin ardından, asker alım ofisleri zencilere açılmıştı. Bunun üzerine Konfederasyon hükümeti siyah askerleri haydut olarak görmekle ve beyaz subaylarına savaş yasalarının korumasını reddetmekle tehdit etti. Kuzey'de misilleme için bir çığlık yükseldi. Bu çığlık ilk kez yükselmiyordu. 1862'de Lincoln'ün Kongre'deki sözcüsü Browning, Kentucky'deki sivil yetkililer tarafından General Buckner'ın yargılanması önerisine karşı çıkmıştı. Browning, böyle bir yola misilleme politikasına yol açacağı ve savaşı intikamın bir tatmini haline getireceği gerekçesiyle karşı çıktı.(5) Konfederasyon tehdidi tartışmaya yeni bir yön verdi. Zamanın en etkili zencisi Frederick Douglas, Lincoln ile bir görüşme sağladı ve misilleme için yalvardı. Lincoln buna razı olmadı. Argümanı o kadar etkiliydi ki, ırkının zulüm göreceğine ikna olmuş ateşli zenci bile tatmin olmuştu.

Douglas, "Yüzündeki şefkatli ifadeyi, gözlerindeki yaş dolu bakışı, misilleme önlemlerine başvurmayı reddettiği zamanki titremeyi asla unutmayacağım" diye yazmıştı. "Bir kere başladıktan sonra," dedi, "böyle bir önlemin nerede duracağını bilmiyorum." Başkalarının yaptıkları için
insanları dışarı çıkarıp soğukkanlılıkla öldüremeyeceğini söyledi.
Eğer soğukkanlılıkla siyahi tutukluları öldüren kişileri ele geçirebilseydi, durum farklı olurdu, ancak
suçlular için masumları öldüremezdi."(6)

Nisan 1864'te Kuzey, Fort Pillow'da tutukluların kasıtlı olarak katledildiğine dair çılgın bir söylentiyle sarsıldı. Lincoln'ün Vindictives'e yaranması için bir fırsattı. Başkan, Sağlık Komisyonu yararına
Baltimore'da düzenlenen bir fuarda bir konuşma yapacaktı. Seyirciler onun sözde katliamı kınamasını ve misilleme vaadini alkışlamasını istiyordu. Bunun yerine,
aceleci yargıyı reddetti; söylentinin doğrulanmadığını ve sadece rapora dayanarak hiçbir şey yapılmaması gerektiğini söyledi.

"Hükümetin bu konuda kayıtsız olduğunu veya bu konuda elinden gelenin en iyisini yapmadığını varsaymak bir hatadır. Bugün, İsyancılar tarafından esir alındığında siyahi bir askerin veya siyahi askerlere komuta eden beyaz bir subayın katledildiğini bilmiyoruz. Bundan korkuyoruz -inanıyorum diyebilirim- ama bilmiyoruz. Bizimkileri öldürdükleri varsayımıyla onların esirlerinden birinin hayatını almak, bizimkileri öldürdükleri kesin olmadığında, çok ciddi, çok acımasız bir hata olabilir."(7)

Kindarların gözünde ne kadar da uysal, ruhsuz bir pozisyon! Kamuoyunu ele geçirmek için farklı bir fırsattan en iyi şekilde yararlandı.
Ve yine de, burada da, söylediğinin kastettiğinden fazlasını söylemediğinden emin olmak için o dikkatli şekilde korunan şekilde konuştu, ki çoğu politikacı bunu aşırı titizlik olarak nitelendirirdi. New York'tan gelen bir işçi heyeti Beyaz Saray'da kabul edildi. "Derneğinizdeki fahri üyelik," dedi, "cömertçe teklif edildiği gibi, minnetle kabul edilmiştir... Konuşmanızın da gösterdiği gibi, mevcut isyanın Afrika köleliğinin devam etmesinden daha fazla şey ifade ettiğini ve daha fazlasına eğilim gösterdiğini anlıyorsunuz; aslında bu, tüm çalışan insanların haklarına karşı bir savaştır. "

İkinci mesajda bu konu hakkındaki kendi argümanını gözden geçirdikten sonra,
şöyle sonuca vardı:

"O zamanlar ifade edilen görüşler şimdi değişmedi ve ekleyecek pek bir şeyim de yok.
Hiçbiri, çalışan insanlar kadar mevcut isyana direnmekle bu kadar ilgilenmiyor.
Önyargılara, çalışan bölünmelerine ve kendi aralarındaki
düşmanlığa dikkat etsinler. Geçtiğimiz yaz şehrinizde yaşanan bir kargaşanın en dikkat çekici özelliği, bazı çalışan insanların diğer çalışan insanlar tarafından
asılmasıydı. Asla böyle olmamalı. Aile ilişkisinin dışındaki en güçlü insan sempati bağı, tüm
çalışan insanları, tüm milletlerden, dillerden ve akrabalıklardan bir araya getiren bir bağ olmalıdır. Bu, mülke veya mülk sahiplerine karşı bir savaşa da yol açmamalıdır. Mülkiyet
emeğin meyvesidir; mülkiyet arzu edilirdir; dünyada olumlu bir
değerdir. Bazılarının zengin olması, diğerlerinin de zengin olabileceğini gösterir ve bu nedenle sadece çalışkanlık ve girişimciliğe teşviktir. Evsiz olan bir başkasının evini yıkmasın, gayretle çalışsın ve kendine bir ev inşa etsin, böylece örnek olarak kendi evinin inşa edildiğinde şiddetten güvende olacağını varsasın."(8)

Lincoln, bu kader dolu baharda, pek çok sorunun bir arada olduğu zamandan daha fazla endişeli olmamıştı. Yine de, dünyayla olan tüm ilişkilerinde, sağlam dinginliği bozulmamıştı. Ortaklarının nüfuz edemeyeceği kadar derin bir depresyona maruz kalmasına rağmen, bunu kendine sakladı.(9) Dünyaya her zamankinden daha hafif, daha zarif bir görünüm gösterdi. 'Sonraki ruh halinin değerli bir kaydı, 1864'ün ilk yarısında Beyaz Saray'da kalan, döneminin önemli bir adamı olan portre ressamı Frank B. Carpenter'ın onun hakkında yazdığı hikayedir. Carpenter, "Özgürleşme Bildirgesi'nin İmzalanması"nın bir resmini çiziyordu. Lincoln'ü her türlü garip zamanda gayri resmi olarak görüyordu, her türlü koşul altında. "Onu tanıyan herkes," diyor Carpenter, "son yıllarında alışkanlık haline gelen
yorgun havayı hatırlayacaktır. Bu, bedenden çok zihninin bir parçasıydı ve
kendisine izin verdiği hiçbir dinlenme ve eğlence bunu gideremedi. Bazen ifade ettiği gibi, "hiçbir çare yorgun noktaya ulaşamıyor gibiydi."(10)

Üzerinde büyük bir gölge kararıyordu. Yaşayacak uzun bir zamanı olmadığına her zamankinden daha fazla ikna olmuştu. Yine de, aylar geçtikçe duruşu daha belirgin, kendisi ve başkaları üzerindeki hakimiyeti daha belirgin hale geldi. Gerçekte yavaş ama derin bir dönüşüm geçirmişti. 1864'teki Lincoln, Pigeon Creek'teki Lincoln'den o kadar uzaktı ki -ama mantıksal olarak, doğal olarak, dışsal insanın içsel tarafından emilmesiyle- kaçınılmaz olarak Shakespeare'in "zengin ve garip bir şeye" dönüşmesi akla geliyor.

Zayıflık ve önceki benliğinin çelişkileriyle birlikte, bir köylü olarak ona ait olan o kabalık da ondan uzaklaşmıştı. Carpenter, altı ay süren yakın yakınlık boyunca, onu her türden insanla birlikte gördüğünde, Lincoln'den asla saldırgan bir şey duymadığını koşulsuz olarak kabul ediyor. Hikaye. Aynı etkiyi yaratmak için Seward ve Lincoln'ün aile hekiminden alıntı yapıyor.(11)

Ressam, diğer birçok kişi gibi, yüzeydeki neşeye rağmen, ifadesinin trajik tonundan etkilenmişti.

"Bu dönemde ten rengi soluklaşmaya meyilliydi, gözleri mavimsi gri renkteydi - her zaman koyu gölgedeydi, ancak üst göz kapaklarından dolayı alışılmadık şekilde ağırdı (bu konuda bana Stuart'ın Washington portresini hatırlattı) ve ifadesi dikkat çekici derecede düşünceli ve şefkatliydi, çoğu zaman tarif edilemeyecek kadar üzgündü, sanki gözyaşı deposu yüzeye çok yakındı - bu gerçek sadece acı ve üzüntü anlatımlarının her zaman ortaya çıkardığı tepkiyle değil, aynı zamanda onun konumundaki çok az kişiyi etkileyecek koşullarla da kanıtlandı."(12) Maruz kaldığı büyük gerginliğin bir sonucu olarak "davranışı ve mizacı değişti - o kadar yavaş yavaş ki değişimin ne zaman başladığını söylemek imkansızdı. . . . İlk başlarda olduğu gibi aynı nazik, cana yakın ve samimi ruh halini her zaman sürdürdü; ancak coşkulu kahkahalar her geçen yıl daha az sıklıkta duyuldu; göz, önemli konular üzerine sürekli meditasyonla örtüldü; çekingenlik
ve çevresinden kopukluk havası arttı. Çok hızlı yaşlandı."(13)

Her cumartesi öğleden sonra Deniz Orkestrası Beyaz Saray'ın arazisinde açık hava konseri verdi. Bir öğleden sonra Lincoln
portikoya çıktı. Anında alkışlar ve konuşma için haykırışlar oldu. "Teşekkürlerini sunup özür dileyerek dairesel salonun inzivaya çekildi ve (Carpenter'a) hayal kırıklığı içinde bir tavırla, bir kanepeye uzanmış halde, 'Keşke orada sessizce oturup müziğin tadını çıkarsam' dedi. Başkalarına karşı nezaketi hiç bitmiyordu. Bir gün stüdyoya gelen ve iki yazlık
küçük oğlunun yerde
oynadığını bulan kişi bu taciz edilmiş devlet adamıydı. Kabineden bir üye de yanındaydı; ama tüm kısıtlamaları bir kenara bırakarak, küçük adamı
kollarına aldı ve kısa sürede en iyi şartlarda anlaştılar."
Küçük oğlu "Tad" annesiyle birlikte bir yolculuktayken, Lincoln telgraf çekti: "Tad'a söyle, baba ve keçiler iyi, özellikle de keçiler."(14) Mayıs ayında parlak bir sabah, Washington'daki Pazar okulu çocuklarını incelemek için zaman buldu. Lincoln bir pencerede durmuş, "sanki hayatları buna bağlıymış gibi neşeyle" geçerken, "sahnenin tadını çıkarıyor... ara sıra onu etkileyen bir yüz hakkında hoş sözler söylüyordu."(15) Carpenter ona, Washington dışında hiçbir başkanın kendisini halkın kalbine bu kadar güvenli bir şekilde yerleştirmediğini söyledi.
"Çirkin, dürüst, biçimsiz Lincoln," dedi Asa Gray, Darwin'e yazdığı bir mektupta, "ülkenin temsilcisidir."

Ancak, kendi partisindeki iki grup adam ona asık suratla karşı çıkıyordu - amansız İntikamcılar ve kendilerine "Radikal Demokrasi" adını veren bazı sorumsuz serbest çalışanlar. İkinci grupta, Fremont kahramandı; Wendell Phillips ise en büyük savunucuydu. Onlar her şeyde aşırılık yanlısıydı; birçoğu Agnostikti. Lincoln'e öfkeli ama İntikamcıların bekleme politikasına uymak istemeyen bu vizyonerler, Cleveland'da bir kongre düzenledi; Tanrı'yı ​​müttefik olarak tanıyan bir kararı reddetti; ve Fremont'u Başkanlığa aday gösterdi. Harekete dair esprili bir yorum -- Lincoln'ü çok eğlendiren -- Birinci Samuel'deki bir beyitin alıntılanmasıydı: "Ve sıkıntıda olan herkes, borçlu olan herkes ve hoşnutsuz olan herkes ona toplandı; ve o da onların başına bir kaptan oldu; ve yanında yaklaşık dört yüz adam vardı." Memnun olmayan Senatörleri parti saflarında tutmak için bir şeye ihtiyaç varsa, bu aceleci "sürtünme"ydi. Fremont geçmişte onların adamı olmasına rağmen, bağımsız bir bilet
kurarak ateşi körüklemişti. Senatonun akıllı fırsatçıları ve tüm yandaşları sessizce, 7 Haziran'daki "Birlik kongresinde" -ki buna Cumhuriyetçi Kongresi diyorlardı- bir kenara çekildiler ve ilaçlarını aldılar.

Delegelerin çoğunluğu arasında coşku fırtınası olduğuna şüphe yoktu. Lincoln'e alkış tutuyorlardı.

Ertesi gün bir tebrik komitesine yanıt olarak Lincoln şunları söyledi: "Bunda bulunan kişisel iltifata hiç duyarsız değilim, ancak bunun küçük bir kısmı dışında hiçbirinin kişisel iltifat olarak kabul edileceğine inanmıyorum... Kongre'nin veya (Ulusal Birlik) Birliği'nin benim Amerika'nın en büyük veya en iyi adamı olduğuma karar verdiklerini varsaymama izin vermiyorum, ancak nehri geçerken atları değiştirmemenin en iyisi olduğuna karar verdiler ve ayrıca benim o kadar kötü bir at olmadığım ve değiştirmeye çalışırken bir hata yapmayacakları sonucuna vardılar. "(16)

Carpenter birkaç gün sonra, çoğu insanın hala umutsuzca beceriksiz olduğunu düşündüğü bu adamın zarif tarafını ortaya çıkaran başka bir tebrik daha kaydeder. Cumartesi günü oldu. Carpenter, arkadaşlarını resim odasına oturmaya ve müziği dinlerken kalabalığı denetlemeye davet etmişti. "Konserin sonuna doğru, kapı aniden açıldı ve Başkan, tek başına yaptığı gibi içeri girdi. Bay ve Bayan Cropsey sabah saatlerinde kendisine
tanıtılmıştı; ve yarı tereddütlü bir şekilde öne çıktığında, elinde bir demet güzel çiçek tutan Bayan C. şakacı bir şekilde öne
sürüklendi ve şöyle dedi: 'Bay Başkan, size bir buket
sunmama izin verin!' Durum bir an için utanç vericiydi; ve 'Ekselansları'nın bundan
nasıl sıyrılacağını merak ediyordum. Rahatsız edici bir görünüm olmadan eğildi, çiçekleri aldı ve hanımın ışıltılı gözlerine ve parlak yüzüne bakarak, hazırlıksız olduğum bir
cesaretle 'Gerçekten hanımefendi, eğer onları bana verirseniz,
ve onlar benimse, sanırım onları size
karşılığında sunmak için
bu kadar iyi kullanamam!' dedi."(17)

Lincoln adaylığı kazanırken henüz planları için
güvenlik elde etmemişti. Grant'le hala hesaplaşmamız gerekiyordu. Garip bir ironiyle,
Mayıs ayında Lee ile mücadelesinin, sol kanattan istikrarlı ilerleyişinin önemi Kuzey'de yanlış anlaşılmıştı.
Haritaya bakıldığında, ülke onun güneye ve tekrar güneye, Virginia topraklarında ilerlediğini gördü. McClellan, Pope, Burnside, Hooker, onlarla birlikte şöyleydi:

"Savaşan ve kaçan
Başka biriyle savaşmak için yaşayabilir gün."

Ama Grant devam etti. Vahşi Doğa'nın şiddetli savaşında Lee'ye
vurdu ve sola, daha güneye doğru hareket etti. "Zafer!" diye haykırdı Kuzey gazeteleri, "Lee onu durduramaz." Aynı yanılgı, askerlerin savaş hakkında gazetelerden daha fazla şey bildikleri Spottsylvania'dan sonra da tekrarlandı;
isimlerinin yazılı olduğu kağıt parçalarını ceketlerine
iğnelediler; cesetlerin teşhis edilmesi zor olabilirdi.
Popüler hata, o korkunç sefer boyunca devam etti.
Kongre hala zafer yanılgısı içindeydi.

Lincoln da son dakikaya kadar yaygın hatada kararlı görünüyor.
Ama Grant'in kayıplarının raporu, Lee'nin ordusunun tamamından daha fazla, onu dehşete düşürdü. Carpenter, bu günlerde
Başkanlık ofisinde tamamen özgürdü ve "o kırışık yüzdeki her çizgiyi ve ifade tonunu dikkatle inceledi. Dinlenme halindeyken, tanıdığım en üzgün yüzdü. Ağlamadan içine bakabildiğim günler oldu. Vahşi Doğa savaşlarının ilk haftasında neredeyse hiç uyumadı. Bu günlerden birinde, ev dairesinin ana salonundan geçerken, onunla karşılaştım, uzun bir sabah örtüsüne bürünmüş, pencerelerden birine giden dar bir geçitte ileri geri yürüyordu, elleri arkasında, gözlerinin altında büyük siyah halkalar, başı göğsüne doğru eğilmişti - hepsi birlikte, ona tiran ve gaspçı lakaplarını yanlışlıkla takan en kötü rakiplerinin bile kalbini eritecek kadar üzüntü, endişe ve kaygı etkilerinin bir resmiydi."(18)

Bu acılara rağmen, Lincoln'ün en ufak bir yol vermeyi
düşündü. Duygusalcılara, Greeley'e ve
tüm mürettebatına hiç benzemiyordu, her şey yolunda gittiğinde sevinçten şehit oluyorlardı,
ve bir şeyler ters gittiğinde çığlık çığlığa pasifist oluyorlardı. Yılın
en karanlık anlarından birinde, Philadelphia'daki bir Sağlık Fuarı'nda
kısa bir konuşma yaptı.

"Mevcut kampanyadan bahsederken," dedi, "General Grant'in
'Tüm yaz sürse bile bu hatta savaşacağım' dediği bildirildi. ' Bu savaş üç yıl sürdü; ulusal otoritenin tüm ulusal alan üzerinde yeniden tesis edilmesi hattında başlatıldı veya kabul edildi ve Amerikan halkı için, bilgim dahilinde konuşabildiğim kadarıyla, üç yıl daha sürse bile bu hattan geçeceğimizi söylüyorum."(19) Grant'in gidişatını etkilemek için hiçbir girişimde bulunmadı. Onu en üst komutaya getirmişti ve her şeyi onun yargısına bırakacaktı. Ve sonra Cold Harbor'daki muazzam gaf geldi. Grant, McClellan'ın iki yıl önce durduğu yerde tekrar durdu. Orada yenilmiş bir şekilde duruyordu. McClellan'ın yapmak istediği şeyden başka bir şey düşünemiyordu: acil girişimden vazgeçmek, Güneybatı'ya büyük bir sapma yapmak ve farklı bir planla yeni bir sefer başlatmak. Tüm korkunç felaketleriyle iki yıl ve bundan çıkan tek şey buydu! Neredeyse hiçbir
kazanım
yoktu ve ulusu sarsan bir ölüm dalgası. Kuzey'den bir ağıt yükseldi. Sonuçta, savaş umutsuz muydu? Lee yenilmez miydi? Kuzey erkekliğinin en iyisi sonuçsuz bir şekilde yok mu oluyordu?

Belki de Amerika'nın yetiştirdiği en histerik dahi olan Greeley,
gazetesini feryat organı yaptı. Hükümete
savaşmayı bırakması, müzakerelerle yapılabilecek olanı yapması ve
eğer hiçbir şey yapılamıyorsa--en azından "bu insan kanı nehirlerini" durdurması için çılgınca çağrılar yazdı.

İntikamcılar fırsatlarını gördüler. Feryadı sermayeye dönüştüreceklerdi.
Başkan'la henüz ilgilenilmeliydi.

XXX. BAŞKAN İNTİKAMCILARA KARŞI

İntikamcılar artık savaşmaya karar verdiğine göre, ellerinde bir fırsat vardı.
Başkana, Arkansas'ta kurduğu bir Eyalet hükümetini tanımayı reddederek fiilen savaş ilan ettiler. Kongre, Yeniden Yapılanan Eyalet'ten Senatör veya Temsilci kabul etmeyecekti. Ancak bu konuda Lincoln, muhalifleri kadar sonuna kadar savaşmaya kararlıydı. Arkansas'ta komutanlık yapan General Steele'e şöyle yazdı:

"Kongre'nin Arkansas'tan Senatör ve Temsilci olarak gönderilen kişileri koltuklara kabul etmeyi reddettiğini anlıyorum. Bu kişiler, sonuç olarak, oradaki yeni Eyalet hükümetini aksi takdirde yapacağınız gibi desteklemeyeceğinizden endişeleniyorlar. Dileğim, bu hükümete ve oradaki insanlara, üyeler kabul edilmiş olsaydı vereceğiniz desteği ve korumayı vermenizdir, çünkü hiçbir durumda veya davanın hiçbir görüşünde bu bir zarara yol açamaz, ancak isyanı bastırmak için yapabileceğiniz en iyi şey bu olacaktır."(1)

Chase'in istifa ettiği gün. Görevlendirmesinin nedeni, yine, kayırmacılık konusundaki çekişmeydi. Başkanın onaylamadığı bir atamada ısrar etmişti. Onu tam olarak neyin harekete geçirdiği sorgulanabilir. Chase
asla tam güvenini vermedi, günlüğüne bile.
Kindişçilerin onu şimdi Lincoln'ün rakibi olarak görüp görmeyeceği şüpheli. Birçok adam onun bu hareketinden dolayı şaşkına dönmüştü.
Hazine Sicil Müdürü Crittenden paniğe kapıldı. "Sayın Başkan," dedi, "bu bir başka Boğa Koşusundan daha kötü. Lütfen Bakan Chase'e gidip istifasını geri çekmeye ikna edip edemeyeceğime bakayım. Şimdi kabul etmesi mali bir paniğe neden olabilir."
Ancak Lincoln mücadeleci bir ruh halindeydi. "Chase ülke için vazgeçilmez hale geldiğini düşünüyor," dedi Chittenden'a. "Ayrıca kendisinin
Başkan olması gerektiğini düşünüyor; bu konuda hiçbir şüphesi yok. O
yetenekli bir finansçı, büyük bir devlet adamı ve temelde bir vatansever...
Kendisi kadar
herkesi rahatsız etmediği ve
başkalarını da rahatsız etmediği sürece
asla mükemmel bir şekilde mutlu olamaz. Ya
beni rahatsız etmeye kararlı ya da ben onun omzuna vurup
kalması için onu ikna edeceğim. Bence bunu yapmamalıyım. Onun
sözüne güveneceğim. "(2)

İstifasını neredeyse kısa bir notla kabul etti: "Yeteneğiniz ve sadakatiniz için
söylediklerimin hepsinden
geri
dönecek hiçbir şeyim yok; ve yine de siz ve ben resmi ilişkilerimizde, üstesinden gelinemeyecek veya kamu hizmetiyle tutarlı bir şekilde daha uzun süre sürdürülemeyecek gibi görünen karşılıklı bir utanç noktasına ulaştık."(3)

Chase'in halefinin seçimi kolay bir mesele değildi.
Kinciler o anın liderleriydi. Ya Senato'yu Lincoln'ün Sekreter seçimini onaylamamaya
ikna ederlerse. Carpenter, "Başkanı hiç bu
olayı takip eden günkü kadar heyecanlı görmemiştim" diyor. 1 Temmuz gecesi, Lincoln uyanık yattı
çeşitli adayların meziyetlerini kendi kendine tartışıyordu. Sonunda, adamını seçti ve hemen uykuya daldı.

"Ertesi sabah ofisine gitti ve adaylığı yazdı. John
Hay, yardımcı özel sekreter, Başkan'dan Capitol'e giderken, odanın eşiğinde Senatör Fessenden ile karşılaştığında almıştı. Maliye Komitesi başkanı olarak, o da endişeli bir gece geçirmişti ve Başkan'a danışmak ve bazı önerilerde bulunmak için erkenden aramıştı. Birkaç dakikalık bir sohbetin ardından, Bay Lincoln gülümseyerek ona döndü ve şöyle dedi: 'Sana minnettarım, Fessenden, ama gerçek şu ki, Hazine Bakanlığı için adını az önce Senato'ya gönderdim. Hay, içeri girdiğinde adaylığımı elimden almıştı.' Bay Fessenden tamamen şaşırmıştı ve çok telaşlıydı, pozisyonu kabul edemediği için itiraz etti. Sağlık durumunun, başka bir şey yoksa, bunu imkansız kıldığını söyledi. Bay Lincoln, reddi kesin olarak kabul etmeyecekti. Bay Fessenden'in Finans Komitesi'nin başındaki deneyimi ve bilinen yeteneğiyle, kabulünün güvenlik duygusunu yeniden tesis etmeye doğru çok etkili olacağını çok haklı olarak hissetti. Ona çok içtenlikle, 'Fessenden, Rab beni şimdiye kadar terk etmedi ve şimdi de terk etmeyecek - kabul etmelisin!' dedi. "Ayrıldılar, Senatör büyük bir kaygı içindeydi. Gün boyunca, Bay Lincoln, arayan hemen hemen herkesi Bay Fessenden'i görmeye ve onu kabul etme görevi konusunda zorlamaya çağırdı. Bunların arasında, bankacılık topluluğu adına adaylıktan duydukları memnuniyeti dile getiren New York bankacılarından oluşan bir heyet vardı. Bu, Başkan için özellikle memnuniyet vericiydi; ve en güçlü şekilde, onlardan 'Bay Fessenden'i görmeye ve ona desteklerini garanti etmeye' rica etti."(4)

Seçimini haklı çıkarmak için Lincoln, Hay'a şunları söyledi:--"Konuyu
düşünürken, aklıma iki veya üç nokta geldi: birincisi, konuyla ilgili kapsamlı
bilgisi; Senato Maliye Komitesi'nin başkanı olarak, bu özel konu hakkında Bay Chase kadar bilgi sahibi; ulusal bir üne ve ülkenin güvenine sahip; birçok kişinin
huysuzluğu ve sinirliliği olmayan bir Radikal radikaller."(5)
Başka bir deyişle, özünde onlardan biri olmasa da, Vindictives'e o kadar yakın duruyordu ki, onaylanmasında bir sorun çıkarmayacaklardı.

Lincoln, Vindictives'le oyununda bir puan kazanmıştı. Ancak
bu puanın pek bir değeri yoktu. Oyunun asıl endişesi, şu anda Senato'da Wade'in özel sponsoru olduğu Yeniden Yapılanma Tasarısı'ydı. Vindictives'in ikiz kardeşleri Wade ve Chandler'dı. İkisi de tasarının kabul edilmesinden dolayı öfkeliydi. Wade öfkeyle, "Yönetici," dedi, "kendi zevkine göre bu büyük soruyla ilgilenmesine izin verilmemeli."

Oturumun son gününde, Lincoln, Meclis'teki Başkan'ın odasındaydı ve tasarıları imzalıyordu. Her iki Meclis'ten de usulüne uygun olarak geçen Yeniden Yapılanma Tasarısı ona getirildi. Birkaç senatör, yasa tasarısının dostları ve
derinden endişeli, Başkan'ın odasına onun imzasını
atmasını umarak girmişti. Onların dehşetine, Başkan sadece yasa tasarısına bir göz attı ve
bir kenara koydu. Onu izleyen Chandler, ne yapmak istediğini açıkça sordu. "Bu yasa tasarısı," dedi Lincoln, "Kongre dağılmadan birkaç dakika önce önüme konuldu. Bu şekilde yutulması
için çok önemli bir konu."

"Veto edilirse," dedi öfkesi giderek artan Chandler, "Kuzeybatı'da bize korkunç zararlar verecek. Önemli olan nokta, Yeniden Yapılanan Eyaletlerde köleliği yasaklayan bir yasa."

"İşte bu nokta," diye yanıtladı Başkan, "Kongre'nin harekete geçme yetkisinden şüphe ettiğim nokta."

"Bu, sizin kendiniz yaptığınızdan daha fazlası değil," diye karşılık verdi Chandler.

Lincoln ona döndü ve sessizce ama kesin bir şekilde şöyle dedi: "Acil bir durumda, Kongre tarafından anayasal olarak yapılamayacak
şeyleri askeri gerekçelerle yapabileceğimi düşünüyorum."

Chandler öfkeyle odadan çıktı. Lincoln, kalanlara şunları ekledi: "Şimdi, Kongre'nin eyaletlerdeki kölelik üzerinde anayasal bir yetkisi olmadığı konusunda her zaman söylediğimiz şeyi nasıl inkar edip çelişebileceğimizi göremiyorum."(6)

Bir bakıma, soruyu yalvarıyordu. Asıl mesele, bir eyaletin anayasal olarak nasıl yeniden inşa edileceği değil, hangisinin, Başkan
veya Kongre'nin, diktatörlük yetkisini üstlenme hakkına sahip olduğuydu. Sonunda, Demokratlar tarafından kollarından çekilen gerçek İntikamcı konu, bir tuzaktan kaçan bir kuş gibi
kaçmış ve eve uçuyordu. Burada, savaş yetkilerinin eski konusu, onlar için bastırmanın güvenli olduğu yeni bir biçimdeydi.
Ve Başkan onlara açıkça meydan okumuştu. Bu, Birlik partisinin içindeki bir iç savaştı. Ve her iki taraf için de, Başkan ve İntikamcılar için, artık yönetimden veya yıkımdan başka bir şey olamazdı.

Bu hizipçi siyaset krizinde, Lincoln hareketsiz, kendi kendine yeten, kibirli ve kasıtlıydı. "Eğer onlar (Kinciler) bu konuda bir noktaya değinmeyi seçerlerse, zarar verebileceklerinden şüphem yok. Bana karşı
hiçbir zaman dostça davranmadılar. Her halükarda, bir yerlerde doğruya yakın olduğumun bilincini
korumalıydım. Kendi içimde sabit bir ilke standardı tutmalıydım."

XXXI TEHDİT EDEN BİR DURAKLAMA

Lincoln artık son statüsüne ulaşmıştı. Dünyayla temas halindeyken
notları anlaşılmaz bir dinginlikti. Anlatmaya devam ettiği
şakalar sadece geçici parıltılardı.
Ruh halinin yüzeyini, fırtınalı bir Mart günündeki altın ışığın hızlı titreşimleri gibi geçtiler, --güneşin henüz
bir ormanda-dağ gölgeleri arasında galip geleceğinin tanıklarıydılar. Ya da,
gece göğündeki şimşek parıltılarıydılar; karanlığın ötesindekileri açığa çıkardılar, dağıtmadılar. Tüm yakın arkadaşlarının üzerindeki kişisel
üstünlüğü tamamlanmıştı. Chase gittiğine göre, Kabine'deki son duyarsız nokta da kesilmişti. Bir zamanlar çok baskın, yönetilmesi çok zor olan Stanton bile ellerinde çamura dönüşmüştü.

Ancak Lincoln asla gücü kendi iyiliği için kullanmadı, asla nüfuzunu kötüye kullanmadı. Her zaman, komuta
notunu uyandırmadan sonunu getirirdi.
Buyurgan görünmemek için şaşırtıcı mesafelere giderdi.
Tipik bir yorumu, Bakan'a bir notla silahlandırdığı ve dehşet içinde geri dönen bir Kongre Üyesine gülümseyip cevap vermesiydi,
Bakan, Başkan'ın isteğine uymayı reddetmiş ve
reddini sıra dışı bir dille süslemişti.

"Stanton benim aptal olduğumu mu söyledi?" diye sordu Lincoln. "O zaman ben de öyle olmalıyım, çünkü Stanton genelde haklıdır ve her zaman kastettiğini söyler."

Bununla birlikte, Lincoln'ün sadece bir kelime söylemesi gereken ve Stanton'ın, öfkesi ne kadar sert olursa olsun, efendisini kabul edeceği zaman gelmişti. Provost Mareşali General Fry, aralarında 1862'deki Stanton'ın dönüşümüne dair ilginç bir yorum olan bir sahneye tanık oldu. Lincoln, belirli acemilerin düzenlenmesiyle ilgili bir emir vermişti. Stanton, bunun haksız olduğunu ve bunu yürürlüğe koymayacağını söyledi. Provost Mareşali çağrıldı ve ilgili tüm gerçekleri uzun uzadıya anlatması istendi. Bitirdiğinde Stanton heyecanla bağırdı--

"Şimdi, Sayın Başkan, bunlar gerçekler ve emrinizin yerine getirilemeyeceğini görmelisiniz. '

"Lincoln bacak bacak üstüne atmış bir şekilde bir kanepeye oturdu ve
Bakan'ın son sözüne kadar tek kelime etmedi. Sonra biraz olumlu bir tonda, 'Bakan Bey, sanırım emri yerine getirmek zorundasınız,' dedi.

"Stanton sert bir şekilde, 'Sayın Başkan, bunu yapamam.
Emir uygunsuz bir emir ve ben onu yerine getiremem' diye cevap verdi."

Lincoln gözlerini Stanton'a dikti ve kararlılığını açıkça gösteren bir aksanla, kararlı bir sesle, "Bay Bakan, bunun
yapılması gerekecek."(1)

Bu noktada, General Fry ihtiyatlı bir şekilde odadan ayrıldı. Birkaç dakika
sonra, Stanton'dan Başkanın emrini yerine getirmesi için talimat aldı.

Haziran 1864'te Lincoln, kamusal bir meselede,
işleri yapmanın orijinal yolunun bir gösterisini yaptı. Bu, onun son dinginliğini o kadar beklenmedik bir şekilde gösterdi ki, hiçbir sıradan politikacı, hiçbir devlet adamlığı
anahtar sözcükleri satıcısı bunu anlayamazdı. O kasvetli şakadan,
Vallandigham'ın sınır dışı edilmesinden
bu yana, Copperhead lideri mutlu
zamanlar geçirmemişti. Konfederasyon onu istemiyordu. Kanada'ya gitmişti.
Bundan sonra, 1864 baharında ülkesine dramatik bir Rol oynayacağını, gönüllü bir şehit rolü oynayacağını, bir kelimeyle
eve dönüp hükümetin en kötüsünü yapmasına meydan okuyacağını bildirdi. Geldi.
Ama Lincoln hiçbir şey yapmadı. Gerisini Amerikan mizah anlayışı halletti. Eğer
Vallandigham tiyatro gösterisi reklamı yaptı, onu görmezden gelmek
tehlikeli olabilirdi. Fakat Lincoln halkını tanıyordu. Gösteri
başarısız olunca, Vallandigham bir anda şehitten
antiklimaksa dönüştü. Her ne kadar yoğun bir şekilde çalışmaya gitse de,
Demokratik Ulusal Kongre'ye katılmak ve
platformunun kalbi olan kararı yazmak için yaşasa da, hikayesi anlatıldı.

Kısmen eğlenerek, kısmen de küçümseyerek Vallandigham'dan uzaklaşan Lincoln,
orduyu güçlendirme sorunuyla boğuştu.
1863 Baharından beri ordunun israfı
zorunlu askerlikle değiştirilmişti. Fakat sistem iyi işlememişti. Ölümcül bir hüküm içeriyordu. Askere alınan bir adam üç yüz
dolar ödeyerek askerlikten kaçabilirdi. Hem Savaş Bakanı hem de Provost Mareşal bu ayrıntının
kaldırılması için ısrar etmişti. Lincoln argümanlarını Kongre'ye onayıyla iletmişti ve buna göre yeni bir yasa hazırlanmıştı. Bununla birlikte, Haziran ayının sonlarında, Meclis, para karşılığında işe gidip gelme hizmetinin ayrıcalığını geri getirerek bunu değiştirdi.(2) Lincoln kendini harekete geçirdi. Ertesi gün, Meclis'teki Cumhuriyetçi üyeleri bir araya topladı.
"Melankolik gözlerinde hüzünlü, gizemli bir ışıkla, sanki ölümlülerden gizlenen şeylere aşinaymış gibi" Kongre üyelerini eylemlerini yeniden gözden geçirmeye çağırdı. Üç yüz seksen bin askerin süresi Ekim ayında sona erecekti. Onların yerini almak için yarım milyon askeri olması gerekiyordu. Bir Kongre üyesi, seçimlerin yaklaştığını;
önerdiği katı yasanın son derece popüler olmayacağını;
birçok Cumhuriyetçi Temsilcinin sandıkta yenilgisi anlamına gelebileceğini;
hatta Başkan'ın yenilgisi anlamına gelebileceğini söyledi. Bunların hepsini
düşündüğünü söyledi.

"Benim seçimim gerekli değil; isyanı bastırmalıyım; beş yüz bin daha fazla adama ihtiyacım var."(3)

Korkak politikacıları kendi seviyesine çıkardı, onlara yeni bir cesaret verdi. İki gün sonra Meclis'te Lincoln'ün amacını yerine getirmek için bir mücadele başladı. Oturumun son gününde, saldırgan Yeniden Yapılanma Yasası ile birlikte, "Hükümet tarafından askerlik hizmetini yerine getirme yükümlülüğünden muafiyet için hiçbir para ödemesi kabul edilmeyecek veya alınmayacaktır." hükmünü içeren yeni Kayıt Yasası'nı aldı.

Sonuna kadar savaşma konusundaki bu katı kararlılığa, kararlılığının siyasi sonuçlarına karşı bu kayıtsızlığa karşı, Lincoln, bir pasifizm öfkesi gibi, korkunç bir hayalet gibi yükseldiğini gördü. Bu, Greeley'de ifadesini buldu. Her zaman kendi korkmuş umudunun hızlı kurbanı olan Greeley, hem Kuzey'in hem de Güney'in savaşa olan gönülsüzlüğüne kendini inandırmıştı; sadece dokunaklı bir çağrıya ihtiyaç vardı ve silahlarını bırakacaklardı ve bin yıl gelecekti. Dahası, en zayıf kanıta dayanarak, Kuzey hükümetini barış için dava açma tavrına sokmak için tasarlanmış bir tuzağa düşmüştü. Lincoln'e, o sırada Kanada'da olduğu bildirilen bazı Konfederasyon yetkilileriyle görüşmek üzere bir ajan göndermesini talep eden bir mektup yazdı; ayrıca barış şartları önerdi.(4) Greeley'in şartları Lincoln için tamamen kabul edilebilirdi; ancak Kanada kısrağının yuvasına hiç inanmıyordu. Ancak, Greeley'e şüphe duymanın en büyük avantajını vermeye ve ayrıca ona bir ders vermeye karar verdi. Greeley'in kendisini Kanada'ya gitmesi için görevlendirdi, orada "olayda bir şey olup olmadığını" öğrenmek için. Ona şöyle yazdı: "Ben sadece barış için samimi bir çaba göstermek istemiyorum,
ama senin de bunun yapıldığına dair kişisel bir tanık olmanı istiyorum."(5)

Hiçbir sorumluluk almak istemeyen,
neşesi fırtına koparmak ve kusur bulmak olan Greeley, reddedemeyeceği görevi kabul etti ve kötü bir ruh haliyle yola koyuldu.

Bu arada iki adam biraz benzer bir girişimde bulunmuştu
ama çok farklı bir ruh haliyle. Bunlar, din adamıyken askere dönüşen, karakter olarak çok sade bir adam olan Albay Jaquess ve Edmund Kirke takma adıyla tanınan yazar J.
R. Gilmore'du. Jaquess, Gilmore'a Konfederasyon'daki arkadaşlarından aldığı bilgileri söylemişti; Konfederasyon hükümetini, ister özgürleşme olsun ister olmasın, yeniden birleşmeyi kapsayan herhangi bir barış koşulunu değerlendirmeye ikna edecek hiçbir şeyin olmayacağına ikna olmuştu. Gilmore, "Bir anda aklıma geldi," diyor,
"bu bildiri halka duyurulabilecek şekilde elde edilebilirse, Kuzey'e dağıtılırsa barış partisini yok eder ve Bay Lincoln'ü yeniden seçer." Gilmore, Washington'a gitti ve Başkan'la bir görüşme ayarladı. Ona, deneyimi dikkate değer bir gazete muhabiri olduğu için, yeni pasifizmin, yeni başlayan "barış partisinin", ülkeye liberal şartlar teklifinin Güney'in teslim olmasıyla sonuçlanacağı inancını aşıladığını söyledi. Kitleler, Birliği koruyacak her türlü şartta barış istiyordu; Demokratlar ise bir sonraki seçimde Lincoln'ün eğer isterse Birliği müzakerelerle kurtarabileceğini söyleyeceklerdi. Halkın zihni bu hayali umuttan vazgeçmediği sürece, Demokratlar galip gelecek ve Birlik çökecekti. Ancak bir müzakere teklifi yapılırsa ve eğer "Davis müzakereyi reddederse - muhtemelen Güney'in bağımsızlığı dışında - bu gerçek tek başına Kuzey'i yeniden birleştirir, Lincoln'ü yeniden seçer ve böylece Birliği kurtarırdı."(6)

"O zaman," dedi Lincoln, "şeytanla ateşle savaşırdın. Davis'ten o bildiriyi alır ve ona karşı kullanırdın."

Gilmore son derece liberal şartlar teklif etmeyi önererek kendini savundu.
Konuşmada bir duraklama oldu.
Masasında oturan Lincoln "hafifçe öne eğildi ve (Gilmore'un) gözlerinin içine baktı,
ama sanki (onun) varlığından habersizmiş gibi dalgın, uzak bir bakışla." Aniden, her zamanki şakalarına geri dönerek, "Tanrı kendi araçlarını seçer ve bazen bunlar tuhaf araçlardır: örneğin, beni büyük bir krizde devlet gemisini görmem için seçti."(7) dedi. Gilmore ve Jaquess'in şu anda büyük bir amaca hizmet edebilecek adamlar olabileceğini söyledi. Gilmore dünyayı tanıyordu; ve herkes Jaquess'in asla doğru olmayan hiçbir şey söylemediğini bir bakışta görebilirdi. Eğer Richmond'a kendi sorumlulukları altında giderlerse, Başkan Davis'e resmi ajan olmadıklarını açıkça söylerlerse, tutuklanma ve hapse girme riskini bile göze alırlarsa, gidebilirlerdi. Bu koşul kabul edildi. Lincoln, Bay ...'dan hiçbir avantaj elde edilmemesi gerektiğini söyledi. Davis; kabul edilirse geçerli olmayacak hiçbir şeyin önerilmemesi gerektiğini söyledi. Uzun tartışmalardan sonra barışa rıza göstereceği şartları içeren bir muhtıra hazırladı. Yedi madde vardı:

1. Orduların derhal dağıtılması.

2. Köleliğin kaldırılması.

3. Genel af.

4. Ayrılan eyaletlerin, sanki hiçbir ayrılma olmamış gibi Birlik'teki eyaletler olarak işlevlerini yeniden üstlenmeleri.

5. Kongre tarafından köle mülkünün kaybı için tazminat olarak dört yüz milyon dolar tahsis edilmesi; ancak hiçbir köle sahibine kölelerinin eski değerinin yarısından fazlasının verilmemesi.

6. Diğer tüm zorlukların yeniden düzenlenmesi için ulusal bir kongre toplanması.

7. Müzakerenin amacının eskiden olduğu gibi Birliğin tam olarak yeniden kurulması olduğu anlaşılmalıdır.(8)

Gilmore ve Jaquess, Davis'e, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bu şartlarda barışı kabul edeceğine dair özel ama kesin bir bilgiye sahip olduklarını söyleyebilirler. Bu şekilde yola çıktılar.

Lincoln'ün düşünceleri, barışa dair hiçbir önerisi olmayan bir olay tarafından hızla talep edildi. Jackson'ın 1862 baharında hükümeti paniğe sürüklemesinden bu yana, Washington yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kalmamıştı.
Şimdi, kısaca, General Early'nin insafına kalmış gibi görünüyordu. Potomac'ın üzerindeki cesur bir baskının son eyleminde, Kuzey'den Washington'a doğru ilerledi. Grant artık aktif başkomutan olduğundan ve tüm Kuzey ordularından sorumlu olduğundan, Lincoln kaderci bir sakinlikle başkenti onun elinden almak için hiçbir
hareket yapmadı. Early'nin Washington'a doğru gittiği bilindiğinde, Lincoln her zamanki gibi geceyi tahkimatların ötesindeki Askerler Yurdu'nda geçirmek için yola çıktı. En azından 1862'deki histerik Sekreter'i hatırlayan Stanton, onu hemen takip etti ve geri dönmesi konusunda ısrar etti. Ertesi gün, 11 Temmuz 1864'te Washington, Konfederasyon güçleri tarafından kuşatıldı. Birkaç kalenin önünde keskin ateş vardı. Lincoln ve bu konuda Bayan Lincoln de savunmaları
bir turladı. Fort Stevens ateş altındayken, siperde durdu, "görünüşe göre tehlikenin farkında değildi, keskin nişancıların vızıldayan mermileri arasında, o ciddi ve pasif yüz ifadesiyle savaşın ilerleyişini izliyordu, ta ki bir subay üç fit yakınında ölümcül şekilde yaralanana ve General Wright ona gereksiz riski açıkça gösterene kadar." Hay günlüğüne şunları yazdı:
"Başkan bu akşam iyi durumda... Washington'ın güvenliğiyle ilgilenmiyor... sadece önümüzde bulunan kuvveti ele geçirebilir veya yok edebilir miyiz diye düşünüyordu." Early, Grant'in aceleyle Capitol'e götürdüğü kuvvetlerden kaçtığında çok hayal kırıklığına uğradı. Bayan Lincoln de aynı şekilde açık sözlüydü. Yiğit küçük hanım da ateş altındaydı,
mizacı kocasınınki kadar cesurdu. Stanton, anıtsal bir şakacılıkla, Fort Stevens'ın siperine buyurgan bir tavırla portresinin
yaptırılmasını önerdiğinde, departmanının yetersizliği nedeniyle ona
dilini serbest bıraktı.(9)

Bu olayın bir sonucu oldu. Posta Genel Müdürü'ne ait bir kır evi harap olmuştu.
Sahibi, Early'nin Washington'a bu kadar yaklaşmasına izin vermenin sorumluluğunun
başlıca General Halleck'e düştüğünü düşünüyordu. Bazı sert eleştirilerde bulundu ve bunlar kamuoyuna yansıdı. General öfkelendi ve Savaş Bakanı'na şöyle yazdı:
"Başbakan, Başkan tarafından Kabine'den atılmalı." Stanton mektubunu Başkan'a verdi ve ertesi gün General şu ​​notu aldı: "Bu açıklamaların yapılıp yapılmadığını bilmiyorum ve doğru bir yanıt için böyle bir bilginin gerekli olduğunu da sanmıyorum. Yapılmışsa bile onaylamıyorum; ancak, bu koşullar altında Kabine'den bir üyeyi bu nedenle görevden almazdım. Bu kadar ciddi bir kayıpta bir anlık öfkeyle aceleyle söylenmiş olabilecek şeylerin bu kadar ciddi bir adım için yeterli gerekçe olduğunu düşünmüyorum. Bunun dışında, gerçek genellikle iftiraya karşı en iyi savunmadır. Kabine üyelerinin ne zaman görevden alınacağına kendim karar vermeye devam etmeyi öneriyorum." Lincoln, Bakanlarıyla yaptığı bir sonraki konferansta bu konudan bahsetti. "Ben," dedi, "sizden herhangi birini görevinden ne kadar süre ve ne zaman alacağıma kendim karar vermeliyim. Sizden herhangi birinin bir başkasının görevden alınmasını sağlamaya çalıştığını veya kamuoyunun önünde ona herhangi bir şekilde zarar verdiğini keşfetmek
beni çok üzer. Böyle bir çaba bana karşı bir haksızlık olur ve daha da kötüsü, ülkeye karşı bir haksızlık olur. Dileğim, bu konuda hiçbirinizin, burada veya başka bir yerde, şimdi veya bundan sonra, herhangi bir yorumda bulunmaması veya soru sorulmaması."(10)

Henüz Greeley'in Kanada misyonundan veya Gilmore ve Jaquess'in Richmond macerasından bir şey çıkmamıştı. Olaylarda tek bir uğursuz duraklama oldu. Lincoln, Kongre'nin kapanışına eşlik eden
fırtına sinyallerine kör olamazdı. İntikamcılar neyle ilgiliydi? Henüz hiçbir İşaret vermemişlerdi. Ancak, onun meydan okumasını bir karşılık darbesi olmadan
geçirebilmeleri inanılmazdı. Ne zaman gelecekti? Ne olacaktı?

Gecelerini Asker Evi'nde geçirirdi. Genellikle ailesi onunla birlikte olurdu. Ancak bazen Bayan Lincoln ve oğulları yok olurdu
ve tek arkadaşı ateşli genç sekreterlerden biriydi. Sonra yüksek sesle Shakespeare okumaya dalar, belki de zamanı öylesine unuturdu ki, sadece yorgun genç başını sallaması
onu kendine getirir ve okumayı sonlandırdı. Bir ziyaretçi, Lincoln'ün Asker Evi'nde yaz gecesinin hüzünlü tatlılığında çekilmiş bu büyüleyici resmini bıraktı:

"Asker Evi, Washington'dan birkaç mil uzakta, Maryland tarafındadır. Her iki tarafı da geniş dallarla gölgelenen, üstünüzde yeşil bir kemer oluşturan kıvrımlı bir patikadan tırmandığınız güzel bir ormanlık tepede yer almaktadır. Tepeye ulaştığınızda, büyük, yakışıklı ve sağlam iki malikanenin arasında durursunuz, ancak ikisinin de karakterini gösterecek hiçbir şey yoktur. Soldaki Başkanlık kır evidir; hemen önünüzdeki ise daha fazla hizmet için çok yaşlı olan askerler için 'Dinlenme'dir... Yakınınızdaki mezarlıkta, gönüllülerin bedenlerinin bulunduğu sayısız mezar vardır.

"Yumuşak akşam havasında dururken, sallanan söğütlerin uzun filizlerinin belli belirsiz titreyişini izlerken ve üzerimizdeki yaşlı meşelerin
yaydığı nemli serinliği hissederken, Bay Lincoln yanımıza geldi ve o da sessizce durup manzarayı izledi.

"'Dinlenmek için batan cesurlar nasıl uyur, Ülkelerinin tüm dilekleri
kutsanmıştır," dedi yumuşak bir sesle...

"'Ev'in etrafında her çeşit ağaç yetişir, özellikle de
yaprak dökmeyenler. Biz geçerken dalları arabaya değdi ve bize yapraklara ait o hoş odunsu kokuyu bıraktı.
Bu davetsiz dallardan birinden biraz yeşillik yakalayan hanımlardan biri bunun sedir olduğunu söyledi, bir diğeri ise ladin olduğunu düşündü.

"'Anladığım bir konu hakkında konuşmama izin verin,' dedi Başkan. 'Bir ormancı olarak ağaçlar hakkında her şeyi biliyorum. Size ladin, çam ve sedir ile ne biri ne de diğeri olan, ancak bir tür gayri meşru selvi olan bu yeşil parça arasındaki farkı göstereceğim. Daha sonra her birinden örnekler toplamaya ve her birine ait yaprakların ayırt edici oluşumunu açıklamaya devam etti."(11)

Temmuz 1864'teki o yaz gecelerinde, yorgun Başkan'ın dev ağaçların gölgelerinde tefekkür ederken veya en büyük dünyevi zihinlerle teselli bulurken bilmesi için çok şey vereceği birçok sır vardı. Gilmore ve Jaquess nasıldı? Kanada'da gerçekten neler oluyordu? Ve
Kindistanlıların o doğal olmayan sessizliği, bu ne anlama geliyordu? Ve iki büyük ordu, Grant'in Virginia'da, Sherman'ın Georgia'da, bunlardan hiçbirinin
hepsinden heyecan verici bir haber çıkmayacak mıydı? O anın sessizliği,
onu saran o gerilim atmosferi, tam da
kaderli adamların hikayelerinde hayal gücü için her zaman garip bir çekiciliğe sahip olan şeydi. Tekrar Macbeth'e, ya da Richard II'ye ya da Hamlet'e döndü.
Shakespeare de bu gizemli duraklamaları anlamıştı--kim daha iyi!

Yaklaşan his, en iyi arkadaşlarından bazılarının endişeleriyle güçlendi. Yeni Kayıt Yasası uyarınca yarım milyonluk bir taslak çağırma konusundaki açık niyetinden vazgeçmesini rica ettiler. Birçok ses
tek bir koroya katıldı: ülke umutsuzluğun eşiğinde; Başka bir devasa fedakarlık talep ederek davayı mahvedeceksin. Ama o
dinlemeyecekti. Çaresizlik içinde, tam olarak yanlış notaya bastıklarında ve
siyasi beklentilerinin mahvoluşuna işaret ettiklerinde, sakin
cevabını verdi: "Benim ne olacağım önemli değil. Adamlarımız olmalı.
Eğer
batarsam, Cumberland gibi, bayraklarım dalgalanarak gitmeyi planlıyorum."(12)

Böylece günler 18 Temmuz'a kadar geçti. Bu arada
sorumsuz Greeley, Kanada macerasını üzücü bir şekilde mahvetmişti.
Lincoln ona kesin talimatlar vermiş ve yalnızca Davis'ten yazılı yetki getirebilecek ve Birlik'in yeniden kurulması ve köleliğin terk edilmesi temelinde
işlem yapacak olan ajanlarla müzakere etmesini istemiş olsa da, Greeley bu iki koşulsuz şartı da görmezden geldi.(13) Niagara'da Konfederasyon ajanlarını bulmuştu. Hiçbir kimlik bilgileri yoktu. Yine de onları Washington'a gelip
müzakereleri başlatmaya davet etti. Başkan'ın iki koşulundan tek kelime etmedi. Bu tam da ajanların istediği şeydi. Kolayca Lincoln'ün barış için dava açma girişimi gibi bir şeye
dönüştürülebiliyordu. Daveti kabul ettiler. Greeley, Lincoln'e ne yaptığını bildiren bir telgraf çekti. Elbette, Lincoln'ü yanlış tanıttığı; yetkisini çok aştığı; ve sapkın sadakatsizliğinin reddedilmesi gerektiği açıktı. 18 Temmuz'da Hay, Lincoln'ün el yazısıyla yazdığı bu kağıtla Niagara'ya doğru yola çıktı.(14)

"İlgili kişiye: Barışın yeniden sağlanmasını, tüm Birliğin bütünlüğünü ve köleliğin terk edilmesini içeren ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaş halinde olan orduları kontrol edebilecek bir yetkiyle gelen herhangi bir öneri, Amerika Birleşik Devletleri'nin yürütme hükümeti tarafından kabul edilecek ve değerlendirilecek ve diğer önemli ve yan konularda cömert şartlarla karşılanacak ve bu teklifi taşıyan veya taşıyanlar her iki yönde de güvenli geçiş hakkına sahip olacak. ABRAHAM LINCOLN."

Bu, müzakerelerin sonuydu. Temsilciler bu şartları kabul edemezdi. Hemen, olanların bir versiyonunu yayınladılar: Washington'a gelmeye davet edilmişlerdi; daha sonra, kabul etmelerini imkansız kılan koşullar dayatılmıştı. Sonuç açık değil miydi? Washington hükümeti müzakereleri açmaya çalışıyordu ama aynı zamanda kendi destekçilerinin kurnazca bir çifte oyun oynamasından da korkuyordu. Bu zeki diplomatlar Kuzey'de bir
psikolojik kriz olduğunu gördüler. O anki karmaşaya
ekleyerek amaçlarına iyi hizmet ettiler. Greeley'nin fiyaskosu
çift yorumlanmaya müsaitti. Pasifistlere göre bu, hükümetin, başlangıçta ne amaçlamış olursa olsun,
imkansız barış koşulları koyarak sona erdiği anlamına geliyordu. Savaşın destekçilerine göre ise hükümetin son düşünceleri ne olursa olsun,
bir süre hiçbir koşul olmaksızın barışı düşündüğü anlamına geliyordu. Lincoln
şiddetle kınandı, Greeley ise her iki yorumcu grubu tarafından alay konusu oldu. Greeley neden cesurca ortaya çıkıp gerçeği söylemedi?
Neden Lincoln'ün ilk talimatlarını bastırdığını itiraf etmedi; Konfederasyon ajanlarını yanlış yola sürükleyen kişinin kendisi olduğunu; Başkan'a zarar vermek için şu anda bu kadar ustaca kullanılan yanlış izlenimden Lincoln'ün değil, kendisinin sorumlu olduğunu? Lincoln yazışmalarını yayınlamayı teklif etti, ancak karakteristik bir koşul öne sürdü. Greeley'nin mektupları umutsuzluk çığlıklarıyla çınladı. Kuzey'deki en etkili editördü. Lincoln ondan bu umutsuz pasajları çıkarmasını istedi. Greeley reddetti.
Yazışmalar ya tamamen yayınlanmalı ya da hiç yayınlanmamalıydı. Lincoln bunu bastırdı. Kendisini suçlamaya devam etti; ve hafifletici bir şey söylemedi.(15)

Boston Transcript'te 22 Temmuz'da çıkan bir "kartta" biraz teselli buldu. Gilmore ve Jaquess'in macerasını kısaca anlattı ve Konfederasyon Başkanı'nın onlara verdiği cevabı belirtti. Konfederasyon Dışişleri Bakanı'nın tekrar belirttiği gibi bu cevap şöyleydi: "Bağımsız bir Konfederasyon'un Başkanı olarak görevi dışında müzakereler için teklif alma yetkisi yoktu ve sadece bu temelde kendisine teklifler sunulmalıydı."(16)

Lincoln'ün bu çelişkili amaçlar yumağı içinde tesellisi olabilecek başka bir durum daha vardı. Sadece cesaret onu zorluklarının ağından kurtarabilirdi. Ağ giderek daha fazla bir tuzak haline gelmeye mahkumdu; cesareti de tehlikesiyle birlikte artacaktı. Bundan sonraki davranışlarını yönetecek notu vurdu,
Greeley'e son talimatları gönderdiği gün, çekingen danışmanlarına meydan okuyarak, yarım milyon kişilik yeni bir taslak çağrısı yapan bir bildiri yayınladı.(17)

XXXII. AĞUSTOS KOMPLOSU

Kinciler Temmuz ayında gizli bir sessizlik içinde kalsalar da,
pençelerini keskinleştiriyor ve psikolojik an geldiğinde bir kaplanın
atlamasına hazırlanıyorlardı. Yeniden Yapılanma Yasası'ndan sorumlu olan iki kişi, bazı açılardan savaş döneminin en sıra dışı
belgesi olan ve tarihimizde Wade-Davis Manifestosu olarak yer etmiş bir belge hazırladılar. Bu, Kinci bataryalarının maskesini düşürecek, savaşlarını
gölgeden çıkarıp
Başkan'a getirecek ölümcül atış olacaktı.

Greeley'in fiyaskosu ve Greeley'in utancı da onların işine yaradı. Bu fiyasko, umutsuz Kuzey'i daha da üzdü. Bu zamana kadar, Grant'in başarısızlığının büyüklüğü genel olarak takdir ediliyordu, sadece Cold Harbor'da değil, aynı zamanda Petersburg'a yapılan boşuna saldırının ardından gerçekleşen katliamda da. Komite üyelerinden birinin, Grant'e duyulan umutsuzluğun, İdare'nin suçlanmasına dönüştüğüne dair sözü var.(1) Taslak Bildiri; hükümetin barış müzakerelerini isteyerek durdurduğuna dair hızla yayılan rapor; savaşın umutsuz olduğuna dair sürekli haykırış; tüm bunlar, Ağustos ayının başlarında, duygusal bir krize yol açtı; Lincoln'ün düşmanlarının beklediği türden bir fırsat.

Sonra, Greeley'nin utancı da vardı. İdare belgeleri onu alay konusu yaptı. Times, "Artık arka kapı diplomasisi yok" şeklindeki alaycı taleplerle tempoyu belirledi.(2) Greeley öfkeyle cevap verdi. Başkanın Niagara müzakerelerini başlattığını ve Greeley'nin "isteksizce" buna taraf olduğunu ima etmesine izin verdi. Bir anlamda "isteksizce" ifadesi doğruydu ama ne kadar da yanlış bir gerçekti! Wade ve Davis onu istedikleri yere getirdiler. 5 Ağustos'ta The Tribune manifestolarını yayınladı. "Yönetimin destekçilerine . . . Yürütmenin Kongre'nin yetkisine tecavüzünü kontrol etmeleri ve kendisini uygun alanıyla sınırlamasını talep etmeleri" için bir çağrıydı. Başkanın yeniden yapılanmaya olan ilgisinin ve kendi tasarılarını reddetmelerinin en temel nedenlerini ima ediyordu. "Başkan, bu yasa tasarısının yasalaşmasını engelleyerek, İsyankar Eyaletlerin seçim
oylarını kendi kişisel
hırsının
emrinde tutuyor. . . . Eğer Başkan için seçmenlerin bu Eyaletlerden herhangi birinde
seçilmesine izin verilirse, Başkan'ı Louisiana ve Arkansas'taki hükümetinden ziyade Kongre'nin iradesini 'hiçbir şey için' tutmaya iten sebepler
üzerine kötü bir ışık tutulacaktır."

Yeniden yapılanmayla ilgili tüm süreci hakkında uzun bir tartışmadan sonra, ona şok edici bir cömertlikle hakaretler yağdırdıktan sonra, Manifesto şu sonuca vardı:

"Başkanın bu aceleci ve ölümcül eyleminin meyveleri şunlardır: Yönetimin dostlarına, insanlığın haklarına ve Cumhuriyetçi hükümetin ilkelerine bir darbe. Başkan, Yönetiminin destekçilerinin, içinde bulunduğumuz zorlu çatışma ve siyasi rakiplerimizin pervasız vahşeti göz önünde bulundurulduğunda, uzun süredir uyguladıkları hoşgörüye büyük ölçüde güvendi. Ancak, desteğimizin bir 'dava'ya ait olduğunu ve bir kişiye ait olmadığını; Kongre'nin otoritesinin en üst düzeyde olduğunu ve saygı gösterilmesi gerektiğini; Kongre'deki Birlik üyelerinin tamamının aceleci ve anayasaya aykırı yasalar nedeniyle kendisinin görevden alınmasına boyun eğmeyeceğini; ve eğer desteğimizi istiyorsa, kendini yürütme görevleriyle sınırlamalıdır: itaat etmek ve uygulamak, yasayı yapmak değil yasalar--silahla bastırmak, silahlı isyan ve
siyasi yeniden örgütlenmeyi Kongre'ye bırakmak. Hükümetin destekçileri
bunda ısrar etmezlerse,
azarlamayı başaramadıkları gasplardan sorumlu olurlar ve haklarını ve güvenliklerini korumak için feda ettikleri
halkın öfkesine haklı olarak maruz kalırlar. Bu gaspların çaresini düşünsünler ve bulduktan sonra korkusuzca uygulasınlar."

Lincoln bu inanılmaz suçlamalara hiçbir cevap vermedi. Bazı devlet adamlarının asla bilmediğini o biliyordu, kişinin her şeyi o Fransız atasözüne, "mazur gören, suçlar"a risk etmesi gereken zamanları. Ancak Greeley'i akla getirmek, Niagara hakkında gerçeği söylemeye ikna etmek için boşuna bir girişimde bulundu.
Ülkeye yolunu açan umutsuzluğun tüm boyutunu itiraf etmeden. Greeley bunu yapmayı reddettiğinde, Lincoln başka konulara, taslak hazırlığına yöneldi ve
siyasetçileri en kötüsünü yapmaya terk etti. Onlar da bunu şevkle yaptılar. Onların güvenleri, esas olarak partinin tehlikede olduğu, parti birliğini korumak için fedakarlıklar yapılması gerektiği, aksi takdirde partinin dağılacağı haykırışlarıyla kolayca yerinden oynatılan parti adamlarını etkileme güçleriydi. Ağustos ayının ortalarına doğru, Lincoln'ün 4 Temmuz'da onlara meydan okumasından altı hafta sonra,
çok heyecanlıydılar, çoğu şeyin kendi istedikleri gibi olacağına inanıyorlardı.
Amerikan politikacıları her zaman Amerikan halkını net bir şekilde okuma yeteneği göstermediler.
Politikacıların 14 Ağustos 1864'te ve yine 23 Ağustos'ta, yani dönüm noktası olan iki tarihte yanılıp yanılmadıkları bugün bile tartışma konusudur.
14 Ağustos'a gelince,
en azından savunmalarında bu var. Ülkenin, The New York Herald'ı düzenleyen İskoç serbest gazeteciden daha keskin bir siyasi gözlemcisi yoktu. Bennett'in editoryal görüşü, Lincoln'ün gerekliliği bir erdem haline getirip adaylığını geri çekmesinin iyi olacağıydı çünkü "Amerikan vatandaşlarının büyük bir topluluğu tarafından uzun süredir hissedilen memnuniyetsizlik kendi destekçilerine bile yayıldı."(3) Lincoln'e karşı büyük bir tepkinin ülkeyi sardığından, Manifesto'nun tam zamanında başlatıldığından emin olan Bennett, komplocuların bir toplantısı New York'ta, David Dudley Field'ın evinde, 14 Ağustos'ta yapıldı. Wade artık Ohio'daki evinde olmasına rağmen Davis oradaydı. Greeley de oradaydı. Lincoln'den çekilmesinin istenmesine karar verildi. Dört gün sonra bir "çağrı" hazırlandı ve yakın ve uzak yerlere gizlice gönderilerek önemli politikacılar tarafından imzalanması sağlandı. "Çağrı" kurnazca ifade edildi. 28 Eylül'de Cincinnati'de yeni bir Birlik Kongresi toplanması çağrısında bulundu, ya partiyi Lincoln'e yürekten destek vermeye teşvik etmek ya da tüm grupları yeni bir adayda birleştirmek amacıyla. "Çağrıyı" hazırlayan komiteye katılamayan Greeley, "Lincoln çoktan yenildi."(4) diye yazdı.

Bu arada, Lincoln yöneticileri arasında dehşet enfeksiyonu hızla yayılmıştı. Komplocuların 14'ündeki toplantısından önce bile, Weed Başkana yeniden seçilemeyeceğini söyledi.(5)

En cesur destekçilerinden biri olan Washburne, "Eğer şu anda Illinois'de bir seçim yapılacaksa, yenilmemiz gerekir." şeklinde kasvetli bir sonuca vardı.
Rusya'dan dönen ve Pensilvanya'da Lincoln için çok çalışan Cameron da aynı şekilde cesaret kırıcıydı. Indiana'daki Vali Morton da öyleydi. "En sadık dostlarından", baş yöneticisi Lincoln'e yazdığına göre, "sadece bir rapor vardı. Dalga bize karşı güçlü bir şekilde yükseliyor."(6)

Lincoln'ün yöneticileri, Amerikan siyasetindeki güç dengesini oluşturan büyük özgür seçmen topluluğunun Demokratların kampına doğru ilerlediğine inanıyorlardı. Yöneticilerin görevi, hoşnutsuzluk sesleri arasında hangisinin veya hangilerinin gerçekten bu kontrol eden seçmen topluluğunu temsil ettiğini belirlemekti. Bunu bildiklerini düşünüyorlardı. En azından, saatin Babil'inden yüksek sesle yankılanan iki haykırışa kulak verilmeliydi. Bunlardan biri Niagara'ya geri dönüyordu. Yöneticilerin endişeli kulaklarına şu suçlama geldi: "Yönetim, iki talebi bir araya getirerek barış için müzakereleri engelledi: Birlik yeniden kurulmalı ve kölelik kaldırılmalı; Lincoln köleliği dışarıda bıraksaydı, yeniden kurulan Birlik'te barışa kavuşabilirdi." Bu gülünçtü, çünkü kafasından uçmayan herkes bunu biliyordu. Ama çok sayıda kişi kafasından uçmuştu. Ve Lincoln'ün bazı arkadaşları bu çığlığı, farklı türden başka düşmanları ortaya çıkaran bir şekilde karşılıyordu. The Times'ın editörü ve Cumhuriyetçi Ulusal Yürütme Komitesi Başkanı Raymond gibi sadık bir arkadaş bile, Lincoln'ün "Birliğin bütünlüğünü ve köleliğin terk edilmesini kucaklayan şartları değerlendireceğini" söylediği için, bu iki şartı da kucaklamadıkları sürece bunları kabul etmeyeceğini söylemediğini" kanıtlamak için basılı olarak çok çalıştı.(7) Sumner ve tüm Kölelik Karşıtları buna ne diyecekti? Parti stratejisi olarak, eski İntikamcı Koalisyon'un tam bir canlanmaya doğru ilerlediği anda, tam olarak söylenecek şarkı bu muydu? Sonra, çok endişelenen Yürütme Komitesi'nin kulaklarında korkutucu bir çınlama yaratan başka bir çığlık daha vardı. Havada bir ateşkesin vahşice konuşulduğu duyuluyordu. Histerik Greeley bunu Lincoln'e yazdığı kişisel bir mektupta dile getirmişti. "Kuzey ve Güney'deki tüm Amerikan halkının dokuzda birinin barış için endişeli olduğunu biliyorum -herhangi bir koşulda barış- ve insan katliamından ve yıkımdan tamamen bıkmış durumdalar. Genel olarak bakıldığında, İsyancıların müzakere etmek için endişeli olduğunu ve bizim onların ilerlemelerini geri çevirdiğimizi biliyorum... Sizden rica ediyorum, sizden rica ediyorum, derhal barış tekliflerini başlatmanızı veya davet etmenizi rica ediyorum. Ve eğer barış şu anda yapılamıyorsa, bir yıllığına ateşkese onay verin, her taraf şu anda elinde tuttuğu her şeyi koruyacak, ancak İsyancı limanları açılacak. Bu arada, ulusal bir kongre düzenlensin ve hiçbir durumda savaş çıkmayacaktır."(8)

Bu ateşkes hareketi Demokrat gazetelerinde gayretle duyurulmuştu. The Herald'ın Washington muhabiri, bu konuda en olası olmayan hikayeleri
yayınlayarak yardımcı oldu. Bugün, Bakan Fessenden bu fikre ikna olmuştu; başka bir gün,
Senatör Wilson bunu ele almıştı; yine, Başkan'ın kendisi,
bir ateşkesten yanaydı.(9)

Yirmi Ağustos'tan birkaç gün önce veya sonra birçok şey hızla doruğa ulaştı. Her bir veya iki günde, söylentiler yeni bir yöne doğru gidiyordu;
veya şaşırtıcı yeni bir hizalanma görülüyordu; ve herkes haberlere kendi türünden tepki veriyordu. Ve her zaman ateşli soru, bunu onaylayan hizbin gücü nedir? Ya da, bu politik kaleydoskopta yeni bir unsur yaratmaya ne kadar gidecek? Yaklaşık olarak yirmi Ağustos'ta, Jaquess ve Gilmore bu sorunlu sulara bir taş attılar. The Atlantic'te, Davis ile yaptıkları röportajın tam bir anlatımını yayınladılar. Davis, onlara Güneylilerin bağımsızlık için savaştıklarını ve başka hiçbir şey için savaşmadıklarını; kölelik konusunda hiçbir uzlaşmanın olmadığını; Konfederasyonun ayrı bir ulus olarak tanınmasının onları parlak kılıçlarını kaldırmaya ikna edeceğini en açık ve en kararlı şekilde söylemişti. Lincoln daha sonra, konuşmasının mükemmel netliğinde Davis'i şöyle temsil etti: "Birliğin
kesilmesinden başka hiçbir şeyi kabul etmezdi--tam da bizim vermeyeceğimiz ve veremeyeceğimiz şey... Bizi aldatmaya çalışmıyor. Kendimizi
aldatmak için bize hiçbir bahane vermiyor. Birliği gönüllü olarak yeniden kabul edemez; biz de gönüllü olarak teslim olamayız"(10)

Jaquess ve Gilmore'un müdahalesi olmadan, Yürütme Komitesi'nin şu anda ulaştıkları sonuca varıp varmayacağı sadece bir spekülasyon. Çaresizlik noktasında olduklarını düşünüyorlardı. Bir çıkış yolu gördüklerini, Jaquess ve Gilmore'u hatırlatan bir yol gördüklerini düşünüyorlardı. Yirmi ikisinde, Raymond Lincoln'e "gelgitin bize karşı güçlü bir şekilde yükseldiği" hakkında bir mektup gönderdi. Ayrıca Komitenin kaçış yolunu da önerdi: Davis'e "Anayasanın üstünlüğünü kabul etme koşuluyla barış teklif etmekten başka bir şey yoktu - diğer tüm
sorunlar tüm eyaletlerin halkının katılacağı bir kongrede çözülecekti."(11) Teklifin reddedileceğini varsaydı. Böylece müzakere
çabası karşılanacak ve boşa gidecekti. Raymond mektubunu gönderdikten sonra komitesini topladı ve umutsuzluk konseyi için Washington'a doğru yola çıktı.

Ve bu bizi yirmi üç Ağustos'a getiriyor. O gün, Raymond'un mektubunu
düşünen Lincoln, Yürütme Komitesine ne söylemesi gerektiğini kendi kendine düşündü. Sıradan bir fırsatçı, kesinlikle reddedilecek olan şartların formülasyonuyla, bu durumu samimiyetsiz bir teklifle karşılardı. Lincoln'ün Jaquess ve Gilmore için muhtırayı hazırlarken böyle bir bağlantıda nasıl akıl yürüttüğünü gördük. Mevcut sorunu bu tür bir şey içermiyordu. Onun
düşündüğü şey, komiteyi kendi tavrını kabul etmeye nasıl ikna edeceğiydi; kadere inananlar olmak; renklerini çivilemek; bu diplomasi oyunlarına sırtlarını dönmek; ve gerisi için - Tanrı'ya şükür.

Yöneticileri ne düşünürse düşünsün, Lincoln'ün aklındaki ciddi konu, o 23 Ağustos'ta, askerlikti. Ve askerliğin arkası, muhtemelen o zamanlar hiçbirinin takdir etmediği muazzam bir konuydu.
Siyasi tahminlerinde haklı olduklarını, yeniden seçilmeyeceğini varsayarsak, bu ne anlama geliyordu? Onun için tek bir cevap vardı: savaşı bitirmek için sadece beş ayı vardı. Ve
gelgit ona karşı güçlü bir şekilde akarken, ne yapabilirdi? Ama bir şey: Savaş yetkileri elindeyken, savaş alanında bir sonuca varmayı zorlayabilecek her
akla gelebilecek şekilde kullanmak.
Kararını kaydetti. Yirmi üçünde bir Kabine toplantısı yapıldı. Lincoln, Bakanlarına katlanmış bir kağıt uzattı ve
arkasına baş harflerini yazmalarını istedi. O sırada onlara
kağıdın ne içerdiğine dair hiçbir ipucu vermedi. Aşağıdaki muhtıraydı:
"Bu sabah, geçmiş birkaç gün boyunca olduğu gibi, bu Yönetimin
yeniden seçilmemesi son derece olası görünüyor. O zaman, seçilen Başkanla, seçim ile göreve başlama arasında Birliği kurtarmak için işbirliği yapmak benim görevim olacak, çünkü
seçimini, daha sonra kurtaramayacağı
bir zeminde güvence altına almış olacak."(12)

"Kabinenin daha güçlü yarısı olan Seward,
Stanton ve Fessenden'i" kendine güvenerek aldı ve birlikte Komiteye saldırdılar. (13)
Beklenenden şaşırtıcı derecede farklı bir karşılamaydı.
Ayakkabılarında titreyen, aynı anda tüm noktalarla yüzleşmeye çalışan, her taraftaki olası siyasi yenilgiler konusunda
morali bozuk parti diplomatları yerine, kendilerine bir rüya görmüş gibi görünen bir adam buldular;
çok üzgün ama panik belirtisi göstermeyen,
kendi kaderi hakkında
endişe duymayan,
son zaferi konusunda hiçbir şüphesi olmayan.
Pratik
zekaları,
sadece bazı kesin içsel testlerle
zekalı olmamanın bilgeliğin bir parçası olduğu nadir anı ayırt edebilen
özel zihinler tarafından elde edilen o daha yüksek zeka tarafından etkisiz hale getirildi.

Tamamen onun etkisi altında olan bu güçlü Bakanlar tarafından desteklenen
Lincoln, Komiteyi, şu anda barış için herhangi bir girişimin
en kötü stratejik hata olacağına, "başkanlık yarışını kaybetmekten daha kötü olacağına - onu önceden utanç verici bir şekilde teslim etmek olacağına" ikna etti.(14)

Lincoln, Komiteye karşı tam bir manevi zafer kazandı. Washington'a müzakere politikası için yalvarmaya gelen bu umutsuz adamlar, o kadar farklı bir ruh haliyle ayrıldılar ki Bennett'in Washington muhabiri, barışı tartışmak için bir araya geldiklerine dair "aptalca rapora" basında alay etti.(15) Açıkça, sadece Yürütme Komitesi toplantısı yapmışlardı. Tribune muhabiri, Lincoln'ün yeniden seçileceğinden emin olduklarını telgrafla bildirdi.(16)

Lincoln ile yapılan konferansın ertesi günü, The Times şunları duyurdu:
"Şu anda hükümete barış için müzakerelere yönelik herhangi bir hareket atfeden tüm raporların tamamen temelsiz olduğundan emin olabilirsiniz. . . . Hükümet, İsyancılarla bir ateşkes önerme projesini ele almadı veya tartışmadı ve Richmond'a komisyon gönderme niyetinde de değil. . . tek ve bölünmemiş amacı, isyan bastırılıncaya kadar savaşı sürdürmektir. . . ." The Times'ın, adil bir şekilde Yönetim organı olarak kabul edilebilecek şu duyurusu da aynı derecede önemliydi: "Başkan, taslağı ertelemeye yönelik her türlü teklife karşı kararlı bir şekilde duruyor."(17)

XXXIII. BAŞKANA YÖNELİK MİTİNG

Soru tekrar gündeme geliyor: Lincoln karşıtı politikacılar
coşkularında haklı mıydı, Lincoln politikacıları
paniklerinde haklı mıydı? Bunu kimse asla bilemeyecek; ancak
The Herald aracılığıyla kendini ifade eden
kurnaz fırsatçının Ağustos ayında iki hafta içinde fikrini değiştirdiğini düşünmeye değer. Tarihin
dolu olduğu o garip tesadüflerden biri, Demokratları uyardığı ve Cumhuriyetçileri şu küstahça şekilde alay ettiği ayın yirmi üçteydi:

"Önde gelen Cumhuriyetçilerimizin çoğu artık Lincoln'e öfkeli. . . .
The Evening Post'tan Bryant, Lincoln'e çok kızgın çünkü
The Post'un yayıncısı Henderson, hükümeti dolandırmaktan tutuklandı.

"Raymond biraz titrek ve talimatlar için sık sık Washington'a seyahat etmek zorunda. . . .

"Şimdi, tüm bunlar ne kadara mal oluyor? Siyaset deneyimimiz, bunların hiçbir şeye mal olmadığına bizi ikna ediyor. Aciz Cumhuriyetçiler, Lincoln'ün onlara ya çok az kalitesiz ya da çok az zenci verdiğinden şikayet ediyorlar. Onlara her ikisinden de daha fazlasını verecek hangi adayı bulabilirler?

"Chicago (Demokrat) delegeleri, adaylarını seçerlerse tüm Cumhuriyetçi partiyi yenmeleri gerektiğini çok net bir şekilde anlamalılar. Hala güçlü bir parti ve yararlanacakları çok sayıda ordu oyu var. Cumhuriyetçi liderlerin kavgalarında gelişen Cumhuriyetçilerin zayıflığına çok fazla güvenmenin hatası, ölümcül olabilir... Cumhuriyetçi liderlerin kişisel kavgaları, kalitesiz kavgaları veya Yaşlı Abe ile zenci kavgaları olabilir; ancak o, onların kırbaç koluna sahiptir ve yakında yoldan çıkmış koyunlar gibi Cumhuriyetçilerin arasına geri döneceklerdir. Şu anda bazılarının çıkardığı yaygaranın çoğu, Lincoln'ü kendi şartlarını vermeye zorlamak. "Günümüzdeki tüm politikacı sınıflarını inceledik ve Chicago Kongresi'ni Cumhuriyetçilerin asabilerine güvenmemeleri konusunda uyarıyoruz.
Bazıları şimdi Lincoln'ü öfkeyle kınarken ve geri kalanlar onun davasına ılımlı yaklaşırken, adaylıklar tamamlanıp pazarlık şansı ortadan kalktığında hepsi onu tek gerçek Birlik adayı olarak haykıracak.

"Şimdi ne derlerse desinler, Wade ve kuyruğu;
ve Bryant ve kuyruğu; ve Wendell Phillips ve kuyruğu; ve Weed,
Barney, Chase ve kuyrukları; ve kuyruğu olmayan Winter Davis, Raymond, Opdyke ve
Forney'i tahmin ediyoruz; hepsi Old Abe'nin çiftliğine doğru yol alacak,
ve yakında ötüp üflerken, yemin edip yazarken,
küfür edip devleti kendi tarafına çekerken, kendisinin ve kendisinin
sadece kendisinin, ulusun umudu, Jeff Davis'in korkulu rüyası, Muhafazakârların ilki, Kölelik Karşıtlarının en iyisi, en saf vatansever,
insanlığın en safı,
yönetilmesi en kolay Başkan ve
İlahi Takdir tarafından özellikle önceden belirlenmiş ve takdir edilmiş,
savaşı sürdürmek, zencileri serbest bırakmak ve tüm sadıklara ganimetten adil bir pay vermek
için kişi olduğunu ilan ederken bulunacaklar. Gösteri gülünç olacak; ama kaçınılmazdır."(1)

The Herald'ın alaycısının, politikacılar ve seçimler hakkındaki genel bilgisinin yanı sıra devam edecek bir şeyi daha vardı. Manifesto evrensel bir beğeniyle karşılanmamıştı. Bu sürprizler ayı boyunca, endişeli bir gözlemcinin, yakında duvarda belirecek olan kaderin elinin gölgesi olarak yorumlayabileceği birkaç şey vardı.
Wade'in ilçesi olan Ashtabula İlçesi'ni de içeren On Dokuzuncu Ohio Bölgesi Cumhuriyetçi Kongresi'nde sert ifadeler kullanıldı ve ardından birkaç muhalif oyla, "Wade ve Davis'in Başkan'a yönelik son saldırısının, bizim görüşümüze göre, zamansız, öfkeli ve akılsızca olduğu" yönünde bir karar alındı. ve söz konusu protestoların yazarlarından biri bu Kongre Bölgesi'nin bir vatandaşı ve bu pozisyon için bizim dostluğumuza büyük ölçüde borçlu olduğu için, bu düzensiz Manifesto'yu koşulsuz olarak onaylamadığımızı ve kınadığımızı ilan etmeyi hoş olmayandan daha az önemli olmayan bir görev olarak görüyoruz."(2)

Elbette Ohio ve başka yerlerden "Başkan'a Karşı Savaş"ı alkışlayan birçok ses daha vardı. Yine de harekete katılma konusunda bir isteksizlik belirtileri vardı ve bunlardan bazıları en az beklendikleri yerlerdeydi. Özellikle, Kölelik Karşıtı liderler öne çıkmakta yavaştı. Sumner özellikle yavaştı. Aslında Lincoln'den daha iyi bir adayın bulunabileceğini kabul etmeye hazırdı ve daha iyi adayın kendisi olduğu yönünde bir fısıltı vardı. Ancak Lincoln'e karşı bir mücadeleye katılmayacağı konusunda koşulsuzdu. Başkan geri çekilmeye ikna edilebilirse, bu bir şeydi. Ama aksi takdirde - komploda Sumner yok.(3)

Chandler, Wade, Davis ve diğerlerinin çok erken atlamış olması mümkün müydü? İntikamcı Koalisyonu yeniden inşa etmek için, Sumner'ın yer aldığı grup
olmazsa olmazdı. Bu grup, başta Yeni İngiltere'liler olmak üzere Abolitionistlerden oluşuyordu ve şu anki amaç için merkez figürleri Massachusetts Valisi Andrew'du. Ağustos ayının ikinci yarısında, Komplonun kaderi şu soruya bağlıydı: Andrew ve grubu dahil edilebilir mi?

Andrew, Başkan'dan hoşlanmıyordu. 1861'deki garip yeni adam hakkındaki ilk izlenimini asla aşamayanlardan biriydi. Lincoln'ün bir liderin temel niteliklerinden yoksun olduğunda ısrar ediyordu. "Bu itirazı anlamak için," diyor açık sözlü biyografi yazarı, "bize şaşırtıcı derecede konudan uzak görünüyor, o neslin Yeni İngilterelisi 'lider' kelimesini her söylediğinde zihninin gözünün Daniel Webster'ın görüntüsüyle dolduğunu fark etmeliyiz... onun buyurgan varlığı, devlet işleri hakkındaki kibirli tavrı, bir ideali yüksek sesle dile getirmesi, tüm ex cathedra tavrı. Tüm bu özellikler, aristokrat sempatisinin hâlâ önemli ölçüde devam ettiği bir toplumun gerektirdiği 'lider' kelimesinin aristokrat çağrışımını sağlıyordu. Andrew ve arkadaşları, Saul'u daha önceden tanıyan ve onun peygamberlik ettiğini gören ve "Saul da peygamberler arasında mı?" diye soran eski adamlar gibiydiler."(4)

Ancak Andrew, Washington'da kurulan parti komplolarının oldukça dışındaydı. O ve arkadaşları, komploculara kendilerinden çok farklı bir nedenle bir duruşma hakkı verdi. Yürütme Komitesine güvenmiyorlardı. Komiteyi o an için yerinden oynatan argüman, katı New England'lıları küçümsemeyle doldurdu. Ateşkes hareketine sempati duyduklarını hemen inkar ettiler.(5) Andrew'un da belirttiği gibi, saatin en büyük tehlikesi, Yürütme Komitesinin, zayıf bir adam olarak görmeye devam ettiği Başkan üzerindeki etkisiydi; saatin en büyük görevi, Lincoln'ü "kurtarmak" veya başka bir şekilde "Cumhuriyetçi yöneticilerin barış hareketini kontrol etmekti."(6) eğer bunun gerçekleştirilebileceğinden oldukça emin olsaydı Andrew ancak komployu
geçirerek içeri girebilirdi. Fakat kendi zihninde bunun yapılması gereken şey olduğu konusunda net olabilir miydi? Tereddüt ederken, Jaquess ve Gilmore
Amerikan tarihindeki son küçük rollerini oynadılar ve sahneden ayrıldılar.
Kuzey Eyaletleri'ni gezerek çeşitli valilere
Richmond'a olan görevlerinin amaçlarını açıkladılar ve Davis'le olan görüşmelerini ve edindikleri izlenimleri eksiksiz olarak bildirdiler.(7) Bu, Andrew'un düşündüğü gibi Lincoln lehine bir noktaydı. Öte yandan, The Times'ın başyazıları vardı. Washington konferansından önceki gün olan 24 Ağustos'a kadar The Times,
Birliğin bütünlüğünü kucaklayan herhangi bir barış önerisi gelirse, Başkan'ın
Kaldırma da dahil olmak üzere savaşın uğruna yapıldığı tüm amaçlardan vazgeçeceğini
iddia etti. Elbette, bu Jaquess ve Gilmore'un raporu ve Lincoln tarafından
gerçekten belirlenen şartlar
ifadeleriyle tutarlı değildi. Ve yine de--Yönetim Kurulu başkanı tarafından düzenlenen
İdare organından geldi.
Başkanın "kurtarılması" bir rüyadan daha fazlası mıydı?

Lincoln'ün tam burada araya girip tüm durumu
altüst ettiği yerdi. Andrew, yirmi beşinde Washington'da düzenlenen konferansın raporlarını ne kadar da gergin bir ilgiyle beklemiş olmalı. Ve onları ne kadar da
memnuniyetle almış olmalı! Yirmi altısında müzakere politikasının kapsamlı bir şekilde reddedilmesinin yayınlanması; Yönetimin "tek ve bölünmemiş amacının savaşı sürdürmek" olduğunun yeniden vurgulanması. Aynı anda, Yeni İngilterelilerin zihninde de birinci derecede önemli olan başka bir duyuru vardı: "Başkan Lincoln'ün bazılarının öne sürdüğü gibi seçimden çekilme olasılığı olduğu sürece, Komite'yi oluşturan beyefendiler yeniden seçileceğinden emin olduklarını ifade ediyorlar."(8)

Bu arada, önerilen "çağrı" için imza isteyen mektuplar dağıtılmıştı ve sonucu değerlendirme zamanı gelmişti. Wade, Ohio'dan iyimser bir ruh haliyle yazmıştı. Demokrat Kongresi harekete geçtiği anda çağrıyı yayınlamaktan yanaydı.(9) Kongre yirmi dokuzunda toplandı. Otuzunda komplocular yeniden bir araya geldiler - yine David Dudley Field'ın evinde - ve Andrew da katıldı. Her iki şekilde de kendini adamamıştı.

Ve şimdi Lincoln'ün Yürütme Komitesi'ne karşı kararlılığı ödülünü almıştı.
Yeni İngiltereliler kararlarını vermişlerdi. Kişisel olarak, o hala onlara karşı iticiydi; ancak son açıklaması ışığında, onu Komite'den "kurtarma" şanslarını deneyeceklerdi; ve o geri çekilmediği için, Birlik
partisini bölmek için işbirliği yapmayacaklardı. Ancak komplocuları ikna edemediler. Uzun bir tartışma,
anlaşmazlık konusunda bir anlaşmayla sonuçlandı. New England'lılar geri çekildiler, itiraf ettiler
Lincoln'ün taraftarları.(10) Sonun başlangıcıydı. Andrew, Lincoln için New England'ı örgütlemek üzere Boston'a geri döndü. J.
M. Forbes, New York'u örgütlemek için kaldı.(11) Tüm bunlar, Yürütme Komitesi'ni görmezden gelerek. Komite'ye karşı değil, açık bir rekabet içinde yeni bir Lincoln propagandasıydı: "Lincoln'e sahip olmamız gerektiğinden," dedi Andrew, "amaç ve fikirleri olan adamlar öne geçmeli, onu seçmeli, 'makineyi' ele geçirmeli ve kendileri 'yönetmeli'."(12)

Komplonun dibi görülmüştü; ancak New York'taki liderler pes etmekte yavaştı. New England'ın ayrılmasına rağmen, McClellan'ın Başkanlık adayı olarak davet edildiği Demokratik platformun kendilerine bir şans daha verdiğini düşünüyorlardı, özellikle de şu meşhur karar:

"Bu Konvansiyon, Amerikan halkının hissiyatı olarak, dört yıl süren savaş deneyimiyle Birliği yeniden kurma başarısızlığından sonra, askeri bir zorunluluk veya Anayasa'dan daha yüksek bir savaş gücü bahanesiyle Anayasa'nın her yerinde göz ardı edildiği, kamu özgürlüğünün ve özel hakların aynı şekilde çiğnendiği ve ülkenin maddi refahının esasen zarar gördüğü, adaletin, insanlığın, özgürlüğün ve kamu refahının, Eyaletler arasında nihai bir konvansiyon veya diğer barışçıl yollarla en erken uygulanabilir anda barışın yeniden sağlanabilmesi amacıyla düşmanlıkların sona erdirilmesi için derhal çaba gösterilmesini talep ettiğini açıkça beyan eder."

Bazı çevre komplocular da umutlarını yeniden canlandırdı. Cincinnati Gazette, Lincoln'ün geri çekilmesi için sert bir çıkış yaptı.(13) Cincinnati Times da yeni kongre için sıkı bir şekilde baskı yaparak aynısını yaptı.(14) 2 Eylül'de, üç New York editörü, The Tribune için Greeley, The Post için Parke Godwin ve The Independent için Tilton, komployu kurtarmak amacıyla eyalet valilerine bir genelge
hazırlamakla meşguldü.(15) Ancak aynı gün başka adamlar farklı bir şekilde çalışıyordu. Lincoln'ün davası generalleri tarafından o kadar sık ​​mahvolmuştu ki, bir general öne çıktığında olay cesurca dramatik görünüyordu. New York ve Chicago'daki politikacılar kader terazisini yüklediklerini düşünürken, mavi giysili uzun adamlar, Atlanta'yı savunan gri lejyonlara karşı
çatlak ormanlık alanlardan ve ihmal edilmiş tarlalardan geçiyordu. General Hood, "General Sherman'ın ana gövdesiyle Macon yolunu yok etmek için hareket ettiği ve Atlanta'nın kaderinin bu hareketi yenme yeteneğimize bağlı olduğu açıktı." dedi. Dudley Field'daki kader dolu pow-pow sırasında, Sherman'ın ordusu devasa bir tırpan gibi Atlanta'nın etrafında, batıdan ve güneyden, Flint Nehri'nin üzerinden, hayati önem taşıyan demir yolundan şehre doğru savruluyordu. 2 Eylül'de, Atlanta'nın alındığı haberi "Kuzey halkını elektriklendirdi."(16)

Üçüncü gün gazeteler bu büyük haberle çalkalandığında, her siyasi grubun ilk düşüncesi, ya bunu kendileri için nasıl sermayeye dönüştürecekleri ya da başkası tarafından sermayeye dönüştürülmesini nasıl önleyecekleriydi. Forbes, Andrew'a Lincoln için acil bir gösteri çağrısında bulunan bir mektup "yazdı".(17) Raymond grubunun bir şekilde zaferi liderliklerini geri kazanmak için bir temel olarak kullanmaya çalışacağından emindi. Davis hemen "çağrıyı" yapmak istiyordu.(18) Fakat arkadaşları tereddüt etti. Ve tereddüt ederken Andrew ve halk harekete geçti. Altıncısında, Faneul Hall'da büyük bir Lincoln mitingi düzenlendi. Andrew başkanlık etti. Sumner konuştu.(19) Aynı gün, Vermont eyalet seçimlerini düzenledi ve coşkulu bir çoğunlukla Cumhuriyetçi oldu. Ertesi gün, New York'taki Birlik Partisi'nin Kongresi gerçekleşti. Vermont'tan gelen bir telgrafla coşkulu bir alkış duyuldu. "Sherman'ın Atlanta'ya attığı ilk mermi bu eyaletteki Copperhead Kampı'nda patladı ve Birlikçiler ateşli silahlarla selam verdiler."(20) Karma metaforlar telgrafın etkisini azaltmadı. New York Kongresi Lincoln'ü resmen Birlik Partisi'nin Başkan adayı olarak onayladı.

Hızla değişen politik
kaleydoskopun ciddi tarafı için bu kadar. Komik bir tarafı da vardı. Sadece üç gün
yeterliydi--Davis'in dördüncü gün devam etme hevesinden yedinci gün yazılan veya basılan mektuplara ve makalelere--sadece üç gün ve komplonun liderleri ceketlerini değiştirmeye başladılar. Syracuse'daki yedinci yazının tipik bir mektubunda "bu sabah Bay Opdyke ile yapılan bir görüşme, bana çağrımıza imza toplama çabalarının sonucunu anlattı, ki bu hiç de cesaret verici değildi. Burada da aynı duygunun hakim olduğunu gördüm. Etkili bir gösteri yapmak için çok geç olduğuna ve bu nedenle herhangi bir girişimde bulunmanın akıllıca olmadığına dair bir inanç. Atlanta haberlerinin yarattığı yeni doğan coşkunun Lincoln'ü o kadar cesaretlendireceğini düşünüyorum ki, geri çekilmeye ikna edilemeyecek."(21) İki gün daha geçti ve Lincoln karşıtı gazeteler boynuzlarını çekmeye başladı. Editörü bir hafta önce son çare olarak üç kişiden biri olan Independent, artık kazanan tarafa doğru kaçarak güzelce geri adım attı. "Zafer olasılığı muhteşem.
Eğer iki hafta önce Bay Lincoln'ün yeniden seçilme olasılığı şüpheli görünüyorduysa, şimdi durum değişti. Chicago platformunun iğrenç karakteri, son zaferlerin güneşli etkisi, sadık kalplerdeki eski coşkuyu yeniden canlandırdı."(22) Bir gün daha ve Greeley somurtkan bir şekilde ilacını aldı. Tribune "The Union Ticket--for
Başkan, Abraham Lincoln"ü basmaya başladı.

Ceketlerin çevrilmesindeki acelenin en eğlenceli örneği hala orada. 6 Eylül'de, Atlanta'dan sadece üç gün sonra! - Andrew'un generalliğinin tacı olan büyük Lincoln mitinginin yapıldığı gün, Fanuel Hall'da - Washington'dan bir rapor gönderildi: "Senatör Wade, Bay Lincoln için kütüğü devralacak."(23) Bir haftadan kısa bir süre sonra Washington Chronicle, "Senatör Wade'in, ünlü bir Manifesto'ya imza atmasına rağmen, Lincoln kuvvetlerine kaydolduğunu" "memnuniyetle, ancak şaşkınlıkla değil" öğrendi.(24) Atlanta'dan tam iki hafta sonra Wade, Lincoln adına Başkan olarak ilk konuşmasını yaptı. Bu, "Copperhead politikasına karşı müthiş bir saldırıydı."(25)

Komplonun gemisi hızla batıyordu ve her yerden kaçan politikacıların telaşlı sesleri duyuluyordu.

XXXIV. "BABA İBRAHİM"

Lincoln'ün Yürütme Kurulu'ndaki yolunun temel noktaları,
kendisine boşuna gibi görünen hiçbir şeyi yapmayı reddetmesi,
bir politikayı araştırıp denememek konusundaki kararlılığı,
tüm planlarını kendi zihnindeki kesin meyve verme vizyonuna dayandırması--bunlar
seçim boyunca temel noktaları olmaya devam etti.
Bunlar,
çabucak başa çıkmak zorunda kaldığı
zor bir meselede onun eylemini yönetti.

Posta Genel Müdürü Montgomery Blair, yaygın ve acımasızca
sevilmiyordu. Başlangıçta radikal bir Cumhuriyetçi olan Blair, partinin o kanadıyla
tartışmıştı. 1863'te, örgütün diğer tüm Kabine üyelerini fahri olarak seçen Philadelphia Birlik Birliği, Blair'i çıkardı. 1864 Birlik
platformunda Kabine'ye yapılan bir atıf, eğer istifa ederse,
Posta Genel Müdürü'nün ülkesine hizmet edeceğine dair bir ipucu olarak düşünülüyordu. 1864 yazının karanlık günlerinde, Başkan'ın postası Blair'in görevden alınması için yakarışlarla doluydu.(1) Yönetimin yenilgisine neden olabilecek bir kabus olarak tanımlanıyordu.

Başkan'ın sekreterleri önyargılı tanıklar olmasalardı, Blair Kabine'deki hoş karşılanma süresini tüketmişti. Şüphelenmeye başlamıştı. Lincoln'ü Seward'ın Copperhead'lerle komplo kurduğuna inandırmaya çalışmıştı.
Yine de Lincoln, kendisine karşı yapılan yaygaraya sağır kulaklarını tıkadı.
Sadece kişisel düşünceler ikna edici değildi. Eğer doğruysa, ki bir süre öyle olduğuna inanmıştı, seçimi çoktan kaybetmişti, Blair'i sadece bir deney olarak atmayı teklif etmedi. İlkelerine sadık kalarak boşuna uğraşan bir hokkabaz olmayacaktı.

Gelgitin onun lehine dönmesi meseleyi yeni bir ışığa kavuşturdu. Blair'in tüm
düşmanları saldırılarını biraz farklı bir çizgide yenilediler. Lincoln'ün yardımına böylesine uygun bir anda gelen güçlü Yeni İngiltere'lilerden biri
öne çıktı. Atlanta haberlerinin ardından gelen ikinci gün Henry Wilson ona şöyle yazdı: "Blair, herkes senden nefret ediyor. On binlerce adam senin için kaybolacak veya Blair'ler yüzünden sana gönülsüzce oy verecekler."(2)

Eğer bu gerçekten doğruysa, özverili adam Blair'den de diğer koşullarda kendisinden isteyeceği türden bir fedakarlık istemekten çekinmezdi. Lincoln bunu kendi zihninde yaklaşık üç hafta boyunca tartıştı.

Bu arada, çeşitli diğer politikacılar da yaygaraya katıldı. Lincoln'ün eski bir dostu olan Ebenezer Peck, Blair'e karşı çalışmak için Illinois'den doğuya geldi.(3) Wade gibi yanlış gemiden inmek için can atan Chandler, Washington'da Yönetim'in bir dostu ve Blair'in bir düşmanı olarak göründü.(4) Fakat Lincoln yine de cevap vermedi. Sonuçta, Blair istifa etmezse bu oylardan birinin değişeceği kesin miydi? Lincoln istifasını isterse, bir dostun aşağılanması, bir grup hoşnutsuzun tatmini dışında bir şey başarılabilir miydi? Ve sonra birisi Blair'in görevden alınmasına kesin bir siyasi değer vermenin bir yolunu düşündü. Bunu kim yaptı? Chandler'ın tek biyografisinin anonim yazarı, bu şüpheli onuru büyük Jakoben için talep ediyor. Lincoln'ün yazışmalarından sorumlu Albay Stoddard da dahil olmak üzere sekreterleri bu konuda bilgisizdir.(5) Blair'le ilgili hikayeye güvenilecekse, Fremont ile pazarlık yapan kişi Chandler olabilir. Uzun süredir devam eden, amansız bir kavga bu ikisini ayırdı. Fremont'un aday olarak
kimse olmadığı uzun zamandır belli değildi; ve yine de ondan kurtulmaya değerdi. Chandler veya bir başkası, Fremont'tan Blair görevden alınırsa istifa edeceğine dair bir söz aldı. Bu söze dayanarak Lincoln'e son bir çağrı yapıldı. Efsane böyle. Bilinen gerçek şu ki, Fremont yirmi iki Eylül'de adaylığını geri çekti. Ertesi gün Lincoln Blair'e şu notu gönderdi:

"İstifanızın benim için bir rahatlama olabileceği her durumda, bunun benim emrimde olduğunu bana cömertçe bir kereden fazla söylediniz. Zamanı geldi. Bunun, sizinle kişisel veya resmi olarak ilgili bir memnuniyetsizliğimden kaynaklanmadığını çok iyi biliyorsunuz. Tekdüze nezaketiniz, hiçbir dostun nezaketinden daha
aşılmadı."(6)

Hiçbir olay, Lincoln'ün yakın arkadaşlarının güvenini ve sevgisini daha net bir şekilde ortaya koyamaz. Blair hemen istifasını sundu: "Sizden ayrılamıyorum," dedi, "kendime karşı gösterdiğiniz tekdüze nezaket için minnettarlığımı ifade etmeden."(7) Onun yüzeysel olmadığı, büyük şefinin onun üzerinde her türlü zorluğun üstünde bir üstünlük kazandığı, birkaç gün sonra New York'ta kanıtlandı. Yirmi yedisinde, Cooper Enstitüsü coşkulu bir Lincoln toplantısıyla
doldu. Blair bir konuşmacıydı.
Yüksek sesle alkışlarla karşılandı ve Başkan'la olan ilişkilerine değinme fırsatı buldu. "Emekli oldum," dedi, "kendi babamın tavsiyesi üzerine. Babam, onurlarının veya ödüllerinin veya ihtişamlarının kendisi için herhangi bir çekiciliği olduğu bir yaşam dönemini geçirdi. Geriye ve ileriye sadece bu ulusun ihtişamına ve Birliğin müreffeh koşulları altında büyüyen bu büyük insanların mutluluğuna bakıyor; ve oğlunun, bizi başarıya ve bizi bekleyen nihai zafere götüren görkemli ve vatansever Başkan'ın önünde durmasına izin vermeyecekti. "(8)

Bu nihai Lincoln'ün karakteristiği, bir bakanın kariyerine son verirken bile hiçbir açıklama yapmamasıydı; hiçbir sır vermemesiydi. Nazikçe amansızdı, sorgulanabilmesi için iradesini görünürdeki bilinçsizlikle dayattı. Aşırı nezaketinin yanı sıra, doğal bir gücün nesnelliğine sahipti. Bu, egoist olmadan artık kendileri ve koşullar arasında ayrım yapamayan birkaç olağanüstü adamın ulaştığı ruh haliydi; hayalperestlerin garip bir şekilde kendilerini
kaybettiği, aynı zamanda kendilerini
bulmuş olan yaratıcı sanatçıların ruh haliydi.

Gelgitin muhtemel dönüşüne olan yeni hayranlığında bile, Lincoln
en iyi enerjisini ve ülkenin en iyi enerjisini savaşa verme konusundaki kararlı amacından vazgeçmedi. Ekim ayında, taslak konusunda yeni bir panik yaşandı. Cameron, askerlik hizmetini Pensilvanya'da askıya almasını rica etti. Başkanlık seçiminden sonra. Ohio'daki bir komite aynı taleple
Washington'a gitti. Bir bakanın görevden alınması için
kendisinde geçerli olan veya geçerli olduğu varsayılan argümanlar, askeri hazırlıkların kısa bir süre durdurulması
yoluyla da geçerli olmasın? Fakat Lincoln iki davaya aynı ruhla
bakmadı. Ohio komitesine "Ülkem yoksa, başkanlık benim için ne ifade eder?" diye sordu.(9)

Aktif kampanyadan uzak durdu. Hiçbir siyasi konuşma
yapmadı. Hiçbir siyasi mektup yazmadı. Ordu onun sürekli
ayrıntılı ilgisini çekti. Grant'e yazdığı mektuplarda, ondan amansız bir ısrarla
sarsılmaz olmasını rica etti.

Hay'in kaydettiği gibi, hızla yaşlanıyordu. Çalışmasının muazzam gerginliği hem yüz hatlarında hem de ifadesinde kendini göstermeye başlamıştı. Bir
gölgede hareket ediyordu. Fakat eski neşe alışkanlığı onu terk etmemişti;
ancak artık daha çok yüzeysel bir eğlenceydi. Ekim seçimleri gecesi Lincoln, raporlar gelirken Savaş Ofisi'nin telgraf odasında oturuyordu. "Başkan, haberlerin
durgunluğunda cebinden Naseby Belgeleri'ni çıkardı ve Saint and Martyr, Petroleum V'in birkaç bölümünü okudu. Bunlar
çok
eğlenceliydi. Stanton ve Dana, Başkan'dan neredeyse daha az keyif aldılar,
Başkan, con amore, saat dokuza kadar okumaya devam etti."(10)

Başkanlık seçimi sekiz Kasım'da yapıldı. O gece Lincoln, Sekreteriyle birlikte yine Savaş Ofisi'ndeydi.
İlk raporlar, tüm Kuzey'in büyük çoğunlukla ona döndüğünü gösteriyordu. Hiçbir sevinç belirtisi göstermedi. Deniz Kuvvetleri Bakan Yardımcısı, kin beslediği Henry Winter Davis'in politik olarak tamamen silinmesinden sert bir şekilde bahsettiğinde Lincoln, "Sizde kişisel
kin duygusu benden daha fazla. Belki de bende çok az var; ama bunun işe yaradığını hiç düşünmedim. Bir adamın hayatının yarısını kavga ederek geçirmeye vakti yoktur. Herhangi biri bana saldırmayı bırakırsa, ona karşı geçmişi asla hatırlamam."(11)

"Gece yarısına doğru," diyor Hay günlüğünde, "akşam yemeği yedik. Başkan, kızarmış istiridyeleri küreklemek için garip ve misafirperver bir şekilde işe gitti.
Akşam boyunca çok hoş ve cana yakındı. . . . Kaptan Thomas, saat iki buçuk civarında bir orkestra ile geldi ve biraz müzik yaptı.
Başkan, alışılmadık bir vakar ve etkiyle bir pencereden cevap verdi ve eve döndük."(12)

"Tanrı'ya şükrediyorum," dedi Lincoln, serenata yanıt olarak, "halkın bu onayı için; ancak bana olan güvenlerinin bu işareti için minnettarken, kalbimi biliyorsam, minnettarlığım kişisel zaferin herhangi bir lekesinden arınmıştır. Bana karşı çıkan hiç kimsenin
saiklerine itiraz etmiyorum. Herhangi birine karşı zafer kazanmak benim için bir zevk değil, ancak halkın özgür hükümet ve insanlığın hakları yanında durma kararlılığının bu kanıtı için Yüce Tanrı'ya şükranlarımı sunuyorum."(13)

Sonraki birkaç gün boyunca bir tebrik seli yağdı. Sekreterleri en çok etkileyen şey, onun sevinçten tamamen
kurtulmuş olmasıydı. "Kendi zaferini küçümsüyor ve galip gelenlerden çok yenilenlere sempati duyuyor gibiydi." Olayın resmi olarak kabul edilmesi, 10 Kasım gecesi düzenlenen bir serenata önceden hazırlanmış bir cevaptı. Büyük bir kalabalık Beyaz Saray'ın kuzey revakının önündeki alanı doldurdu. Lincoln bir pencerede belirdi. Bir sekreter, bir el yazmasından okurken, yanında yanan bir mum tutarak duruyordu. Kısa konuşması, onun en yetenekli ara sıra söylediği sözler arasında yer alır. Kurtuluş şekline gelince, Hay'e, "Pek zarif değil, ama artık işlerin yapılış biçimini pek umursamayacak kadar yaşlanıyorum." dedi.(14)

XXXV. AN'IN EFENDİSİ

Lincoln'ün hayatında iki büyük başarı vardır.

Birini kendi zaferini görebileceği zamanda gerçekleştirdi.
Diğerini ise sadece inanç gözleriyle gördü. Birincisi, Amerikan halkındaki tüm milliyetçilik unsurlarını bir araya getirmek ve onları itici bir güçte birleştirmekti. İkincisi, İntikamcılar için kalıcı bir zaferi imkansız kılan bir siyasi mizacın temellerini atmaktı. Bu ulusun üzücü kaderiydi, çünkü Lincoln'ün eli kriz anında dümenden vuruldu ve yok etmek için çok çabaladığı o hizbin geçici başarısını tattı. Onların kötü zaferinin geçiciliği, ulusun onlara karşı nihai mitingi, Lincoln ruhunun nihai zaferiydi. Anlık zaferi herkesten daha fazla takdir etti ve daha kesin bir şekilde ölçtü. Bunu beşinci mesajda dile getirdi. Diğerleri bir parti zaferi için coşkuyla övünürken, o psikolojik zafere daha derin baktı. Saatin en önemli ayrıntısının Demokratların tutumunda olduğunu neredeyse hiç kimse göremedi. Milliyetçiliğin en acımasız düşmanları bile, hatta diğerlerinin Birliğin bozulmasını arzuladığına inandıkları
kişiler bile, bunu söylemenin güvenli olduğunu düşünmemişlerdi. Niyetlerini aldatıcı sözlerle gizlemişlerdi.
McClellan, Demokrat adaylığını kabul ederek
birlik olmama fikrini reddetmişti. Demokrat politikacılar onunla aynı fikirde olsalar da olmasalar da, ona karşı çıkmaya cesaret edememişlerdi. Lincoln mesajında ​​şu vurguyu yaptı: "Sadık eyaletlerdeki insanların Birliği koruma amacı hiçbir zaman şimdiki kadar kesin veya oybirliğine yakın olmamıştı... Yüksek veya düşük hiçbir makam için aday olan hiç kimse, Birliği terk etmek istediğini itiraf ederek oy almaya cesaret edemedi. Birlik davasını ilerletmenin uygun araçları ve en iyi yöntemi konusunda çok fazla gerekçe itirazı ve çok fazla hararetli tartışma oldu; ancak Birlik veya Birliksizlik konusunda politikacılar, halk arasında çeşitlilik olmadığı konusunda içgüdüsel bilgilerini gösterdiler. Halkın birbirlerine ve dünyaya bu kesinliği ve amaç birliğini göstermeleri için adil bir fırsat vererek, seçim ulusal dava için büyük bir değere sahip oldu."(1)

Son Lincoln'ün bu mizacı, en üst düzeydeki tarafsızlığı, entelektüel yaklaşımının nazik tarafsızlığı, eyalet belgelerinde daha iyi bir örnekle açıklanamaz. Bunu daha samimi bir şekilde daha da açık bir şekilde ortaya koydu. Kongre'ye mesajı gönderdiği gün, Senato'ya Baş Yargıçlık makamına bir adaylık da sundu. Taney geçen eylül ayında öldüğünde, Chase'in arkadaşları arasında hevesli bir hareketlenme oldu. Umutları vardı ama utandılar. Amerikan Başkanı'nın sahip olabileceği en büyük onur olan bu büyük onuru, Chase gibi dürüstlükten bu kadar uzak bir adam için isteyebilirler miydi? Chase'in yaz boyunca izlediği yol işleri daha da kötüleştirmişti. Zaman kazandırıcı
bir rol oynamıştı. Temmuz ayında Lincoln'e karşı kimse ondan daha sert değildi; Ağustos ayında tereddüt etti, komploya kendini tamamen adamamıştı ama onu
cesaretlendirmedi; neredeyse onayını verdi; Eylül ayında, ancak komplonun başarısız olduğu
açıkça belli oluncaya kadar Lincoln'ü savundu. Ancak, Senato'daki arkadaşları utançlarını yendiler -senatörlerle başka nasıl olabilirdi ki?- ve davasını sürdürdüler. Ve Senatör Wilson, Başkan'ın sessizliğinden endişelenerek, Chase'in Başkan hakkındaki sert sözleri için özür dilemeye çalıştığında, Lincoln sözünü kesti. "Ah, buna gelince, umurumda değil," dedi. Chase propagandasının utancı onu eğlendirdi. Chase elini tutup ona bir mektup yazdığında, Lincoln sekreterine "Ne hakkında?" diye sordu. Sekreter "Sadece nazik ve dostça bir mektup," diye yanıtladı. Lincoln gülümsedi. "Diğer önerilerle birlikte dosyala," dedi.(2)

Chase'i büyük bir avukat, Taney'nin mantıksal halefi olarak görüyordu. Sekreterin Başkan'a yaptığı tüm küçümsemeler, onu yerinden etmek için yaptığı entrikalar, kötü niyetli sözler sanki hiç olmamış gibiydi. Kongre toplandığında, Senato'ya gönderdiği isim Chase'di.

Başyargıç olarak Lincoln'ün ikinci yemin töreninde yemini yöneten Chase'di.

Lincoln, uzun zaman önce, özgürleştirme konusunda herhangi bir ara yolun
kaldığını görmüştü.
Düşünceleri esas olarak
gelecek üzerindeydi. Ve sadece bir strateji olarak, köleliğin ortadan kaldırılması gerektiğini gördü. Artık bundan kimin hoşlanıp kimin hoşlanmadığı bir soru değildi.
Ona göre, nihai konu eyaletler arasında uyumun yeniden sağlanmasıydı.
Savaşın korkunç hakemliğinde yenilen eyaletler,
her durumda yenilgiden sonra gelmesi gereken ve rehabilitasyona yol açabilecek veya açmayabilecek dar yolda zorluklarla, hatta ölümcül tehlikelerle karşılaşacaktı.

Kindar mizacı, Kindar liderlerin kuvvetini ve cesaretini hatırlayarak, yeniden inşa konusu adil bir şekilde başlatılmadan önce kölelik sorununun ortadan kaldırılması zorunluydu. Hükümetlerin desteğine, özgürleştirme konusunda ciddi olan tüm etki yelpazesini taahhüt etmek son derece arzu edilirdi. Ayrıca, Güney'in kendisi de aynı yöne doğru sürükleniyordu. Davis, Gilmore ve Jaquess ile yaptığı röportajda şunları söylemişti: "Zaten yaklaşık iki milyon kölemizi özgürleştirdiniz; ve eğer onlara iyi bakarsanız, geri kalanını da özgürleştirebilirsiniz. Savaş başladığında birkaç tane vardı. Onlara biraz faydalıydım; onlar bana hiçbir zaman fayda sağlamadı."(3)

Güney Başkanı, köleleri askerlik hizmetinin ödülü olarak özgürleştirme vaadiyle asker olarak kaydetme konusunda seçmenlerini "hissetmişti".

Beşinci mesaj, Kongre'yi eyaletlere köleliği kaldıran bir Anayasa değişikliği sunmaya çağırdı. Böyle bir eylem önceki oturumda değerlendirilmişti, ancak hiçbir şey yapılmamıştı. Lincoln'ün önerisi üzerine, Birlik partisinin platformunda önerilmişti. Şimdi, Başkan'ın güçlü etkisi arkasındayken, prestiji tam bir çemberdeyken, değişiklik hızla ilerletildi. Ocak ayı bitmeden önce, her iki Meclis tarafından onaylanmıştı. Lincoln, oylamanın son dakikaya kadar hala şüpheli olduğu Kongre'deki şansını güçlendirmek için tüm kişisel etkisini kullanmıştı.(4)

Değişiklik Kongre'de ilerlerken, dünyayı çoğu insandan daha iyi bildiğini düşünen kurnaz yaşlı bir politikacı, Posta Genel Müdürü'nün babası olan Montgomery Blair, Senior, Washington ve Richmond arasında müzakereleri
kendi sorumluluğuyla başlatmaya çalışıyordu. Tamamen amaçladığı sonuçlardan uzak olan vizyoner fikirlerinin burada yeri yok. Yine de bu hayali olayın kendine özgü bir önemi vardı. Bu gerçekleşmeseydi, Konfederasyon hükümeti muhtemelen "iki ülke" arasında barışı müzakere etme amacıyla Federal hükümete yaklaşmak gibi umutsuz bir görevle görevli komisyon üyeleri atamazdı.

Lincoln artık evinde tamamen yükselişteydi ve Konfederasyon güçleri yakın zamanda korkunç gerilemeler yaşadığından, artık müzakerelerin zayıflığın bir belirtisi olarak görülebileceğinden korkmuyordu. Komiserlerle bizzat görüşmeyi kabul edecek kadar ileri gitti. Hampton Roads'daki bir vapurda, Lincoln ve Seward, Konfederasyon hükümetinin üç üyesiyle, özellikle Başkan Yardımcısı Alexander H. Stephens ile uzun bir konferans yaptı.

Lincoln'ün bir kağıdın en üstüne "Birlik" kelimesini yazması, kağıdı masanın üzerinden iterek "Stephens, altına istediğin şeyi yaz" demesi bir gelenek haline geldi. Bu şekildeki hikayenin hiçbir temeli yok gibi görünüyor. Değişiklik, Kuzey'i çok kesin bir şekilde özgürleşmeye bağlamıştı. Lincoln, özgürleşmeyi gerektirmeden Birlik'i öneremezdi. Ve yine de, bu sınırlamayla, geleneğin ruhu tarihidir. Komisyon üyelerine, bir yıl önce Gilmore ve Jaquess için bir muhtıra olarak hazırladığı şartları sunduğuna şüphe yok:
Birlik, özgürlüğün kabulü, ama aynı zamanda Güney Eyaletlerine anında siyasi özerkliğin
geri verilmesi ve köle mülkiyetinin kaybı için cömert tazminat
almak adına Yönetimin tüm etkisi. Ancak komisyon üyelerinin "iki ülke"nin varlığını tanımayan şartları değerlendirme yetkisi yoktu.
Ancak, bu Hampton Roads Konferansı Lincoln'e yeni bir umut verdi.
Eğer algılamamış olsaydı, Konfederasyonluların umutsuzluğun eşiğinde olduğunu
kehanet etti. Eğer bir İntikamcı olsaydı, bu meyvesini generallerine
vurması ve esirgememesi için vahşi telgraflar çekerek verirdi. Lincoln'ün yaptığı şey, Kabine'ye şu teklifi sunmaktı: Kongre'ye, savaşın sona ermesi ve eyaletlerin 1 Nisan 1865'ten önce Federal hükümetin otoritesini tanıması koşuluyla, Konfederasyon hükümetine dört yüz milyon dolar teklif etmesini tavsiye etmeleri. Ancak, bazı açılardan egemenliği tam olan Kabine, böyle bir hareket için henüz olgunlaşmamıştı. "'Hepiniz bana karşısınız,' dedi Lincoln üzgün bir şekilde ve yürütme kurulunun devlet adamı gibi cömert olmamasına açıkça şaşırarak," Sekreterinin ifadesiyle, "mesajının taslağını katlayıp bir kenara koydu."(5) Nicolay, bu fikrin zihninde canlı bir şekilde devam ettiğine ve son kamuoyu açıklamasıyla bağlantılı olabileceğine inanıyor: "Güney halkına yeni bir duyuru yapmak benim görevim olabilir. Düşünüyorum ve eylemin uygun olduğuna ikna olduğumda harekete geçmekten geri kalmayacağım." Artık Konfederasyon dışındaki herkes için savaşın Kuzey'in zaferiyle hızla sona ereceği açıktı. Dolayısıyla Lincoln için, her şeyden daha önemli olan, o anın görevi, Yeniden Yapılanma'dan sonra gelecek olana hazırlık yapmaktı. Bu büyük meseleyle Başkan'ın mı yoksa Kongre'nin mi ilgileneceğine karar vermek her zamankinden daha önemliydi. Ve şimdi Lincoln'ün Vindictives'le son mücadelesinin başlangıcına ve giderek genişleyen kişisel üstünlüğüne tanıklık eden bir olay gerçekleşti. Bu üç orijinal Jakoben'den biri, Senato'da onun sözcüsü olmayı kabul etti. Jakoben kardeşliğinin üçüncü kişisi olarak Lyman Trumbull her zaman yersizdi. Ruhun sapkınlığından değil, zihinsel bir başarısızlıktan, içsel ışık eksikliğinden, entelektüel gelenekçilikten dolayı yanlış yapmıştı. Ama iyi bir adamdı. Bayan Browning'in şu dizesi ona uygulanabilir: "Sadece iyi bir adam büyük bir adam yaratır." Ve onun durumunda, diğer pek çok durumda olduğu gibi, ruhunu kurtarmak için bir devrimin ortasında sadece iyilik yeterli olmamıştı. İnsan yaşamının en büyük gözlemcilerinden birinin sözünü alıntılamak gerekirse: "Daha fazla beyin, Tanrım, daha fazla beyin." Trumbull bir Entelektüelin yapısına sahip olmasına rağmen, siyaset onu neredeyse mahvetmişti. Tüm iyi niyetlerine rağmen, Hawthorne'un ilk bakışta gördüğünü -Lincoln'ün hem güçlü bir karakter hem de özgün bir zihin olduğunu- görmesi uzun zaman aldı. Yine de, Trumbull gerçekten iyi bir adam olduğu için ruhunu kurtarmanın bir yolunu buldu. 1861'de kavrayışının eşit olmadığı şeyi, deneyim ona sonraki üç yıl boyunca yavaş yavaş açıkladı. 1865'ten önce İntikamcılarla ilişkisini kesmişti; Lincoln'e geçmişti. Trumbull hala Senato Yargı Komitesi'nin güçlü başkanlığını yürütüyordu. Şimdi Louisiana'nın tanınması için Senato'da verilen bir mücadelede Başkan'ın kaptanı olmayı üstlenmişti. Louisiana'daki yeni hükümet yaklaşık bir yıldır fiilen faaliyetteydi. Kongre onu kınamış olsa da; Manifesto onu monarşik bir rezalet olarak küçümsemiş olsa da Lincoln onu sessizce, istikrarlı bir şekilde korumuş ve desteklemişti. Düzenli bir Eyalet hükümetinin işlevini yerine getiriyordu. Bir vali seçilmiş ve göreve başlamıştı; Lincoln'ün Louisiana'nın ilk Özgür Eyalet Valisi olarak tebrik ettiği Vali Hahn. Bunu söyleyebiliyordu çünkü onun yetkisi altında yaratılan yeni seçmenler anayasal bir konvansiyon toplamış ve köleliği kaldırmıştı. Ayrıca, özgür bırakılmış kölelerin siyasi statüsüne ilişkin olarak Başkan'ın görüşlerini de yerine getirmişti. Lincoln genel olarak zenci oy hakkına inanmıyordu. Kölelik Karşıtlarının teorilerinden her zamankinden daha uzaktı. En fazla onaylayabileceği şey, birkaç Üstün zenciye oy hakkı verilmesi ve geri kalanların kademeli olarak vatandaşlığa eğitilmesiydi. Louisiana Konvansiyonu, Eyalet Yasama Meclisi'ne, hazır hissettiğinde oy hakkının böyle sınırlı bir şekilde genişletilmesi yetkisi vermişti.(6)

Lincoln bu yeni hükümeti kurarken, Louisiana'nın neredeyse tüm eski seçmenlerinin savaştan vazgeçip birlik ve özgürlük olmak üzere iki koşulu kabul ettikleri anda yerlerini bulabilecekleri bir siyasi kap yaratmıştı. Seçmenler, herhangi bir "kefaret" aralığı olmadan, Devletin toplumsal-politik düzenini yeniden inşa etmek için hemen harekete geçebilirdi. Yönetimin tüm gücü, çalışmalarında yanlarında olacaktı. Kuzeyin en iyi beyinleri, bunun ilerlemenin hem akıllıca hem de cömertçe yolu olduğunu görmeye gelmişti. Trumbull'un dönüşümüne tanık olun. Ancak tehlikeli olan dört fanatik grubu vardı: zenci eşitliği için haykıran aşırı Kölelik Karşıtları; fetih şehvetiyle hala deliren, kendileri ve arzuları arasında kararlı bir şekilde duran Başkan'a öfkelenen Wade ve Chandler gibi adamlar; Başkan'ın yöntemlerini asla anlayamayan, onu resmiyetçi bir amatör olarak gören makine politikacılar; ve son kozun çalınmasını siyasi sermayeye dönüştürmeye çalışan Küçük Adamlar. Bunların hepsi, her biri ayrı bir sebepten dolayı, Louisiana yüzünden Başkan'a saldırdı. Yeni hükümet Senatörleri seçmişti. Burada, Yönetim ve onun çok biçimli muhalefetinin güç denemesine girebileceği belirli bir konu vardı. Senato, Louisiana Senatörlerini
oturmamayı reddetme yetkisine sahipti. İntikamcı liderler onu bu noktaya kadar gitmeye ikna edebilir miydi? Soru doğal olarak Yargı Komitesi'ne yöneldi. 18 Şubat'ta Trumbull, Amerikan tarihinde korkunç bir bölüm olmaya mahkum olan, yeniden yapılanma konusunda ışık ve karanlık arasındaki mücadeleyi açtı. Trumbull, komitesinin çoğunluğunu Lincoln'ün arkasında toplamıştı. Yetkisiyle, Louisiana'nın yeni hükümetini tanıyan ortak bir karar tasarısı sundu.

Ve sonra bir kraliyet savaşı başladı. Trumbull'un eski ortaklarına hemen Sumner katıldı. Bu üçü, Senato'nun sahip olduğu tüm
kötü niyet, tüm zaman öldürme, tüm aptallıkla karara karşı birleşti. Eskiden hırsızlar kadar
sert olan adamlar arasında acı bir dil alışverişi yapıldı.

"Sen ve ben," diye gürledi Wade, "eskiden bu konuda farklı düşünmüyorduk
Biz bunu bir alay konusu, zavallı bir alay konusu olarak görüyorduk, bu Louisiana örgütünü Birlik'teki bir Eyalet olarak tanımayı." Sertçe alay etti,
"Illinois'li Senatörün bu yeni doğan gayreti nereden geliyor? . . . Efendim, bu Aziz Paul'ün zamanından beri gerçekleşen en mucizevi dönüşümdür."(7)

Wade Başkan'ı esirgemedi. Mecazi olarak konuşursak, yüzüne bir yumruk salladı, acımasız yaşlı bir devin yumruğu. "Bu hükümetin temeli yürütme gaspı ile süpürülmeye çalışıldığında,
bana dönüp bunun seçmesine yardımcı olduğum bir Başkan'dan geldiğini söylemek işe yaramayacaktır. . . . Eğer Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tümgeneralleri aracılığıyla bir Eyalet hükümeti başlatabilir ve onu buraya getirebilir ve bizi bu katta bu basit alayları, kimseyi temsil etmeyen bu sahtekarları kabul etmeye zorlayabilirse, Cumhuriyetiniz
son bulmuştur. . . bana yüzde onluk ilkenizden bahsetmeyin. Daha saçma, monarşik ve Amerika karşıtı bir ilke Tanrı'nın
yeryüzünde asla duyurulmamıştır."(8)

Öfkeli kişiliklerin yağmuru arasında, Lincoln'ün sözcüsü soğukkanlılığını korudu. İki şey tarafından ciddi şekilde sınandı: Sumner'ın Senato'nun sabrını tüketmek için parlamentonun her türlü engelleme
aracına başvurması ve Vindictives'in Demokratlarla Lincoln'ü engellemek için yaptığı alaycı ittifak. 1862'de ilkeleri parti ihtiyaçlarını beklemek zorunda kaldığında riske
edemeyecekleri şeyleri şimdi
güvenli bir strateji olarak görüyorlardı. Ve eğer Küçük Adamlar
etiketlerini hak ettilerse, korkunç Vindictives'in
ellerine oynadıkları ve böylece Lincoln'ün yeniden inşa planının reddedilmesinden sorumlu oldukları zamandı. Trumbull, Sumner'ı "sık sık kınadığı kişilerle, evetler ve hayırlar ve diğer işlerin baskısı Senato'yu kararı bir kenara koymaya zorlayana kadar eylemi ertelemek için "geciktirici öneriler" yapmak. Sumner'ın cevabı, "parlamento savaşının cephaneliğinde" bulabildiği her aracı önleme karşı kullanacağıydı. Demokratların yardımıyla, İntikamcılar günü kazandı. Karar "vazgeçildi."(9)

Olaylar ortaya çıktıkça bir felaket oldu. Ancak o sırada bu belli değildi. Lincoln o an için yenilmiş olsa da, muhalefet o kadar çok ve o kadar uzlaşmaz unsurdan oluşuyordu ki, kendi takipçilerini bir arada tutabildiği sürece, uzun vadede galip gelmemesi için hiçbir neden yoktu. Oturumun son gecesinden daha kararlı, daha kendine hakim bir ruh halinde olmamıştı.(10) Yine, sekiz ay önce, o unutulmaz 4 Temmuz'da, Capitol'deki odasında son dakika yasa tasarılarını imzalıyordu. Stanton da yanındaydı. Grant'ten bir telgraf alan Bakan, telgrafı Başkana uzattı. Grant, Lee'nin "bir askeri kongre aracılığıyla mevcut mutsuz zorlukların tatmin edici bir şekilde
düzeltilmesi" amacıyla bir konferans önerdiğini bildirdi. Bakan'ın fikrini sormadan Lincoln, hemen imzalaması ve göndermesi için talimat verdiği bir cevap yazdı. "Başkan, General Lee ile hiçbir görüşme yapmamanızı, General Lee'nin ordusunun teslim olması veya önemsiz veya tamamen askeri bir konu dışında, istemediğini söylememi istiyor. Bana, hiçbir siyasi soru hakkında karar vermemenizi, tartışmamanızı veya görüşmemenizi, Başkan'ın kendi elinde tuttuğu ve hiçbir askeri konferansa veya toplantıya sunmayacağı bu tür sorular hakkında karar vermemenizi, tartışmamanızı veya görüşmemenizi söylüyor. Bu arada, askeri avantajlarınızı sonuna kadar zorlayacaksınız."(11)

Ertesi gün yapılan ikinci açılış konuşmasında (12), en ufak bir endişe gölgesi yok. Sanki ruhu, güvenli bir yükseklikten hayata ve kendi işine düşünceli bir şekilde bakıyormuş gibi yüce bir güven yayıyor. Dünya, son Lincoln'ün temel notası olarak "kimseye karşı kötü niyetle, herkese karşı hayırseverlikle" ifadesini belirlemede sağlam bir içgüdü gösterdi. Bu kelimeler, ikinci açılışın
doruk noktasına ulaştığı eşsiz nesir paragrafının açılış satırını oluşturur:

"Kimseye karşı kötü niyetle değil; herkese karşı hayırseverlikle; Tanrı'nın bize doğruyu görmemizi verdiği doğruda kararlılıkla, içinde bulunduğumuz işi
bitirmek için çabalayalım; ulusun yaralarını sarmak için; savaşı
üstlenecek olana, dul eşine ve yetimine bakmak için, aramızda ve tüm uluslarla adil ve kalıcı bir barışı
sağlamak ve beslemek için her şeyi yapmak için."

XXXVI. FARKLI BİR SAVAŞ HAZIRLAMAK

Lincoln'ün dünyada kalan beş haftası boyunca ordu onun en belirgin endişesiydi. Lee'nin etrafında yavaşça inşa edilen devasa tuzağın kapanmasını hevesle izliyordu. Mart ayının sonuna doğru cepheye gitti ve iki hafta boyunca City Point'teki bir vapurda karargahını tuttu. Lincoln'ün ziyareti sırasında Sherman, Grant ile birlikte uçma konferansı için Kuzey Karolina'dan geldi ve Başkan da katıldı. Lincoln, Petersburg düştüğünde City Point'teydi. 3 Nisan sabahının erken saatlerinde Grant'e katıldı ve Anılarında, yakın zamanda Konfederasyon'un son kalesi olan ıssız şehirdeki toplantılarına dair garip bir bakış açısı sunuyor.(1) Aynı gün, Richmond düştü. Lincoln City Point'e geri dönmüştü ve ertesi gün, yanan şehirde karışıklık hüküm sürerken, sadece birkaç denizci ve dört arkadaşının eşlik ettiği
sokaklarda yürüdü. Libby Hapishanesi'ni ziyaret etti; ve partisinden bir üye Davis'in asılması gerektiğini söylediğinde Lincoln, "Yargılamayın ki yargılanmayasınız."(2) diye yanıtladı. Ancak, en derin düşünceleri orduyla ilgili değildi. Devlet adamlığının en ciddi
sınavına tabi tutulacağı zaman yaklaşıyordu. Vindictives'in Louisiana'nın tanınmasını bir anlığına reddetmesindeki
başarısının verdiği kaygılı dersi unutmamıştı. Kendisiyle onlar arasında bıçak sırtı bir savaş vardı. Onların umutsuz muhalefetine rağmen Birliği akıllıca ve merhametli bir şekilde yeniden inşa edebilir miydi?

Elinde güçlü kartlar vardı. Her şeyden önce, zamanı vardı.
Kongre toplantıda değildi. Kendi planlarını ilerletmek için sekiz ayı vardı. Kongre, bir sonraki Aralık ayında toplandığında, uzlaşmış Güney Eyaletleri grubuyla karşılaşırsa, onları tanımayı reddetmeye cesaret eder miydi? Hiç kimse Vindictives'in ne yapmaya çalışacağı konusunda hiçbir hayale sahip olamazdı.
Louisiana için başlattıkları mücadeleye devam edeceklerdi; ve güçleri izin verirse, ulusu Başkan'la savaş yetkileri, diktatörlük gibi eski bir konuda savaşa katılmaya
karşı harekete geçireceklerdi.

Fakat Lincoln'ün elinde Wade ve Chandler'ın hepsinin eşleşmesinin zor olacağı dört kart daha vardı. Ordu ondaydı. Son seçimde ordu ona coşkuyla oy vermişti. Ve ordu, Chandler'ın üzerine inşa ettiği intikam ruhundan
kurtulmuştu.
Ağustos Komplosu'nda makine politikacılarının doğru bir şekilde yargılayamadığı sıradan insanlar, büyük kitleler onlardaydı.
Genel olarak, Entelektüeller ondaydı. Son olarak, Kölelik Karşıtları vardı -ya da yetenekli bir generallikle sahip olabilirdi-.

On Üçüncü Değişiklik henüz kabul edilmemişti. Şu soru gündeme gelmişti: Kabul edilmesi için tüm eyaletlerin dörtte üçü mü gerekiyordu, yoksa sadece isyanda olmayanların dörtte üçü mü gerekiyordu?
İşte Kölelik Karşıtlarının hepsinin hizaya getirilmesinin yolu buydu. Her Kuzey eyaletinin değişiklik
e oy vereceği kesin değildi. Eyaletlerin daha küçük grubunda, değişikliğin başarısız olma ihtimali vardı. Ancak, daha büyük gruba sunulursa; ve her Yeniden Yapılanan Eyalet, Kongre toplanmadan önce, değişikliği kabul ederse; ve bu Güney kabulleriyle değişikliğin geçerli olacağı açıksa, kölelik karşıtı duyguların tüm büyük gücü, yeni Eyalet hükümetlerini tanıma ve İntikamcılara karşı
Başkanın tarafına atılacaktı. Lincoln elinde bir koz tutuyordu. Güvenle, ama aceleci olmadan,
Vindictives ile barışçıl savaşını dört gözle bekliyordu.

Onlar küçümsenmeyecek düşmanlardı. Öncelikle, onlar
deneyimli makine politikacılarıydı; iyi organize olmuş
politik halkaların kontrolüne sahiptiler. Halkın düşmanlıklarını
çalıştıran sanatın eski ustalarıydılar. Ve bu sanatı, büyük bir
savaşın kahramanca gerginliğini her zaman takip eden o tehlikeli
tepki anında kullanacaklardı. Louisiana savaşının Senato'daki hizalanmayı
ortaya koymasının da bir önemi vardı. Sumner'ın, onlardan biri olmamasına rağmen, o olayda onların generali olması, hatırlanması gereken bir şeydi.
Başka güçlü müttefikler edinmişlerdi veya edindiklerini düşünüyorlardı.
Senatonun yeni başkanı olan Başkan Yardımcısı Andrew Johnson, bu sırada hepsinin en vahşi Vindictives'iyle yan yana görünüyordu. Bu düşüncenin ilk ne zaman akıllarına geldiğini bilmek ilginç olurdu:
"Lincoln'e bir şey olursa, halefi bizden biri olur!"

9 Nisan geldi ve Lee'nin teslim olduğu haberi geldi.

"Zaferle ilgili halk heyecanı öylesine büyüktü ki, 10'unda Pazartesi günü kalabalıklar İcra Konağı'nın önünde gün boyunca birkaç kez toplandı ve Başkan'ı konuşma yapmaya çağırdı. İki kez pencereye gelip birkaç söz söyleyerek karşılık verdi, ancak bu sözler, zihninin coşkulu bir sevinçten çok iş ile meşgul olduğunu gösteriyordu.
Mümkün olduğunca kısa bir süre için özür diledi, ancak resmi bir gösterinin düzenlendiği ertesi akşam bir şeyler söylemeye hazır olacağına söz verdi."(3)

11 Nisan gecesi Beyaz Saray'ın arazisini dolduran kalabalığa okuduğu bildiri, son kamusal açıklamasıydı. Aynı zamanda en dikkat çekici açıklamalarından biriydi. Bir bakıma, bu onun İntikamcılara karşı savaş ilanıydı.(4) Bu, çaresiz muhaliflere yönelik bir politikanın son ifadesidir -onlara düşman demeyi reddetti- ki tarihin fatihleri ​​arasında buna benzer bir şey neredeyse hiç yoktur.(5)

"Bu son başarılarla, ilk günden itibaren üzerinde çokça düşünülmüş olan ulusal otoritenin yeniden kurulması -yeniden yapılanma- daha yakından dikkatimize sunuluyor. Büyük zorluklarla dolu. Bağımsız uluslar arasındaki bir savaş durumundan farklı olarak, bizim için yetkili bir organ yok -hiçbir adamın isyanı başka bir adam için terk etme yetkisi yok. Sadece düzensiz ve uyumsuz unsurlarla başlamalı ve onlardan şekil almalıyız. Ayrıca, sadık insanların yeniden yapılanmanın biçimi, tarzı ve ölçüsü konusunda kendi aramızda farklılaşmamız da küçük bir utanç değil.
Genel bir kural olarak, okumaktan kaçınıyorum kendime yönelik saldırı raporları, uygun şekilde cevap veremediğim şeyler tarafından kışkırtılmak istemiyorum. Ancak bu önleme rağmen, bildiğim kadarıyla, Louisiana'nın yeni Eyalet hükümetini kurma ve sürdürme çabasında sözde bir aracı olduğum için çok fazla eleştiriliyorum."

Louisiana deneyinin tarihini baştan sona inceledi. Buradan, Ayrılan Eyaletlerin anayasal statüsüyle ilgili olarak bazı düşmanlarının ortaya koyduğu teorilere geçti. Eyaletlerin hiçbir zaman Birlikten ayrılmadığı, çünkü anayasal olarak dışarı çıkamadıkları, hükümet işlevlerinin yalnızca geçici olarak kesintiye uğradığı yönündeki kendi teorisi; bu teori her zaman İntikamcılar ve hatta İntikamcı olmayan birkaç kişi tarafından alay konusu olmuştu. Sumner, Güney Eyaletlerinin ayrılmaya çalışarak "Eyalet intiharı" yaptıkları ve artık Topraklar olarak değerlendirilmeleri gerektiği fikrini vaaz etmişti. Stevens ve İntikamcılar genel olarak, Sumner'ın inceliğinden kaçınarak, bunlara "fethedilmiş eyaletler" adını verdiler. Ve bunların hepsi onları
Başkanın korumasından kurtarıp
Kongre'nin ayaklarına çaresizce bırakmak. Bunu önlemek, Lincoln'ün veda konuşmasının son kısmındaki satırların arasında parlayan amaçtır:

"Hepimiz, Ayrılan Eyaletlerin, sözde, Birlik ile uygun pratik ilişkilerinin dışında olduğu ve bu Eyaletler açısından hükümetin, sivil ve askeri, tek amacının onları tekrar o uygun pratik ilişkiye sokmak olduğu konusunda hemfikiriz. Bence, bu Eyaletlerin Birlik'ten çıkıp çıkmadıklarına karar vermeden veya hatta bunları düşünmeden bunu yapmak, kendilerini güvende bulduklarında, hiç yurt dışında olup olmamalarının tamamen önemsiz olacağından sadece mümkün değil, aslında daha kolaydır. Hepimiz, bu Eyaletler ile Birlik arasındaki uygun pratik ilişkileri yeniden kurmak için gerekli eylemleri yapmaya katılalım ve her birimiz, bu eylemleri yaparken Eyaletleri dışarıdan Birliğe getirip getirmediği veya onlara hiçbir zaman ayrılmamış olmalarına rağmen uygun yardımı sağlayıp sağlamadığı konusunda masumca kendi fikrini
sürükleyelim. Yeni Louisiana hükümetinin, tabiri caizse, dinlenmeler, sadece 12.000 kişi yerine 50.000 veya 30.000 veya hatta 20.000 kişi içerse herkes için daha tatmin edici olurdu. Seçmeli oy hakkının renkli insanlara verilmemesi de bazıları için tatmin edici değil. Ben şahsen bunun şimdi çok zeki olanlara ve davamıza asker olarak hizmet edenlere verilmesini tercih ederdim.

"Yine de, soru Louisiana hükümetinin, olduğu haliyle, arzu edilen her şey olup olmadığı değil. Soru, onu olduğu gibi alıp iyileştirmeye yardımcı olmak mı yoksa reddetmek ve dağıtmak mı daha akıllıca? Louisiana, yeni Eyalet hükümetini sürdürerek veya ortadan kaldırarak Birlik ile daha erken uygun pratik ilişkiye getirilebilir mi? Şimdiye kadar köle olan Louisiana Eyaleti'ndeki yaklaşık on iki bin seçmen, Eyaletin meşru siyasi gücü olduğunu varsayarak Birliğe bağlılık yemini etti, seçimler düzenledi, bir Eyalet hükümeti kurdu, özgür bir Eyalet anayasası kabul etti, kamu okullarının faydasını siyahlara ve beyazlara eşit olarak verdi ve Yasama Meclisi'ne seçmeli oyu renkli insanlara verme yetkisi verdi. Yasama Meclisleri, Kongre tarafından yakın zamanda kabul edilen ve ülke genelinde köleliği kaldıran anayasa değişikliğini onaylamak için oy kullandı. Bu 12.000 kişi böylece Birliğe ve sürekli özgürlüğe tamamen bağlı Devlet--ulusun istediği şeylere ve neredeyse tüm şeylere kendini adamıştır--ve taahhütlerini yerine getirmek için ulusun tanınmasını ve yardımını isterler.

"Şimdi, onları reddeder ve hor görürsek, onları dağıtmak ve örgütsüzleştirmek için elimizden geleni yaparız. Aslında, beyaz adama şunu söylüyoruz: Siz değersizsiniz veya daha kötüsünüz; ne size yardım edeceğiz ne de sizden yardım alacağız. Siyahlara şunu söylüyoruz: Bu eski efendilerinizin dudaklarınızda tuttuğu özgürlük kupasını sizden alıp, dökülen ve dağılan içerikleri belirsiz ve tanımlanmamış bir zamanda, nerede ve nasıl toplayacağınıza sizi bırakacağız. Hem beyazları hem de siyahları cesaretini kıran ve felç eden bu gidişatın, Louisiana'yı Birlik ile uygun pratik ilişkilere sokma eğilimi varsa, şimdiye kadar bunu algılayamadım. Aksine, Louisiana'nın yeni hükümetini tanır ve sürdürürsek, tüm bunların tersi gerçekleşir. 12.000 kişinin yüreklerini teşvik eder ve kollarını çalışmalarına bağlı kalmaya, bunun için tartışmaya, bunun için müritlik yapmaya, bunun için savaşmaya ve ve büyütün ve tam bir başarıya ulaştırın. Renkli adam da,
her şeyin kendisi için birleştiğini görünce, aynı amaca yönelik uyanıklık ve enerji ve cesaretle
esinlenir. Seçmeli oy hakkını istediğini kabul edin,
onun üzerine geriye doğru koşmaktansa, ona doğru atılmış olan
ilerlemiş adımları kurtararak daha erken elde etmeyecek mi? Louisiana'nın yeni hükümetinin, yumurtanın kümes hayvanına olduğu gibi olması gerektiğini kabul edin,
tavuğu yumurtayı kırarak değil, yumurtadan çıkararak daha erken elde edeceğiz. "Yine, Louisiana'yı reddedersek, ulusal Anayasa'ya önerilen değişiklik lehine bir oyu da reddederiz. Bu öneriyi karşılamak için, ayrılmaya teşebbüs etmemiş olan eyaletlerin dörtte üçünden fazlasının değişikliği geçerli bir şekilde onaylaması gerekmediği ileri sürülmüştür. Buna karşı kendimi daha fazla bir şeyle suçlamıyorum. Böyle bir onayın şüpheli olacağını ve kesinlikle sürekli olarak sorgulanacağını, tüm eyaletlerin dörtte üçünün onaylamasının ise sorgusuz ve sualsiz olacağını söylüyorum. Soruyu tekrarlıyorum: Louisiana, yeni eyalet hükümetini sürdürerek veya reddederek Birlik ile daha erken uygun pratik ilişkiye getirilebilir mi? Louisiana hakkında söylenenler genel olarak diğer eyaletler için de geçerli olacaktır. Yine de her eyalete özgü çok büyük özellikler vardır ve aynı eyalette bu kadar önemli ve ani değişiklikler meydana gelir ve ayrıca yeni ve benzeri görülmemiş bir durumla birlikte, ayrıntılar ve teminatlar açısından özel ve esnek olmayan bir planın güvenli bir şekilde reçete edilemeyeceği de ortadadır. Böylesi
özel ve esnek olmayan bir plan kesinlikle yeni bir karmaşaya dönüşecektir.
Önemli ilkeler esnek olmayabilir ve olmalıdır. Mevcut
durumda, tabir yerindeyse, Güney halkına bazı yeni duyurular yapmak benim görevim olabilir. Düşünüyorum ve
etkili olacağından emin olduğumda harekete geçmekten geri kalmayacağım."

XXXVII. KADER ARA VERİR

1865'te Potomac'ta erken bir bahar vardı. Nisan ayı henüz gençken, erguvan ağaçları mor, pembemsi çiçek kürelerine dönüştü. Leylaklar
açtıkça Washington parkları yumuşak bir şekilde parladı.
Yeşil dantellerle örtülü sarkık söğütler havada yüzüyordu, kışın son gölgesi olan değişen kahverengi; Virginia ormanlarında kızılcıkların beyaz çiçekleri
rüzgarlı ağaçlar arasında devasa kelebek sürüleri gibi
yüzüyor ve titriyordu. Ve başınızın üzerinde öyle bir
turkuaz mavisi parıltı! Russell'ın uzun, uzun zaman önce Bull
Run'a doğru aynı ormandan geçtiği o kader
Pazar sabahı kadar farklı bir şekilde güzeldi. Lincoln'ün hayatının son birkaç gününün arka planı böyleydi.

Sakin olmasına rağmen, düşünceleri çokça ölüm. City Point'teyken,
bir gün Bayan Lincoln ile James kıyılarında araba sürdü.
Bir kır mezarlığının yanından geçtiler. "Emekli bir yerdi," dedi Bayan Lincoln
uzun süre sonra, "ağaçların gölgelediği ve erken ilkbahar çiçekleri neredeyse her mezarda
açıyordu. O kadar sessiz ve çekiciydi ki arabayı durdurup
içinden yürüdük. Bay Lincoln düşünceli ve
etkilenmiş görünüyordu. Şöyle dedi: 'Mary, benden daha gençsin; benden daha uzun yaşayacaksın. Gittiğimde, kalıntılarımı bunun gibi sessiz bir yere koyun."(1)

Ruh hali gizemli bir değişime uğradı. Sakindi ve yine de arkadaşlarının daha önce bildiği hiçbir evresine benzemeyen tuhaf bir ciddi yücelikle doluydu. Her zamanki gibi, düşünceleri Shakespeare'e yöneldi. City Point'teki partiden biri olan Sumner, ölümünden birkaç gün önce Macbeth'teki Duncan'ın hiçbir kötülüğün "ona daha fazla dokunamayacağı" nihai güvenliğini anlatan bölümü yüksek sesle okumasından çok etkilendi.(2)

Yüreğine gelen yumuşak hafiflikte sanki bu dünyadan değilmiş gibi biraz şaşırtıcı bir şey vardı. Gözlemcilerinden biri, "Tüm görünümü, duruşu ve duruşu," diyor, "harikulade bir şekilde değişmişti. Aslında, başkalaşmıştı. Daha önce varlığının en katı unsuru gibi görünen o tarifsiz üzüntü, aniden, hayatının en büyük amacına ulaştığının bilincindeymiş gibi, aynı şekilde tarifsiz bir dingin neşe ifadesine dönüşmüştü. "(3)

Sanki trans halindeki kahin sonunda transından
geçmiş gibiydi; ve dünyevi yoldaşlarına doğru gülümseyerek bakmış, onlara geri döneceğini hayal etmişti; bir şekilde ortaya çıkışının doğanın olağan akışında olmadığının farkında değildi; bunda açıklanamayan bir vurgu vardı,
diğerlerinin yakaladığı ve titrediği bir şeydi; ama
nedenini bilmiyorlardı. Ve o, o kadar güzel bir şekilde huzur içindeydi ve yine de daha önce hiç olmadığı kadar heyecanlanmıştı
hayatının huzursuz ateşinin sonunda öldürülen Duncan'ın vizyonuyla--gerçek hissi, kendisi hakkındaki gerçek vizyonu neydi?
Bu, büyük modern şairin bu kadar cesurca ifade etmeye çalıştığı bir şey miydi--

"Ve yine de Dauntless'ın sümüklüböceğini dudaklarıma koydum,
Ve üfledim: Childe Roland karanlık kuleye geldi."

Sondan kısa bir süre önce garip bir rüya gördü. Ondan
neredeyse Hafiflik, düşüncelerini terk etmiyordu. Gece Beyaz Saray'da dolaştığını hayal etti; tüm odalar
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; ama boştular. Ancak, o gerçek dışı
yalnızlığın içinden bir ağlama sesi duyuluyordu. Doğu Odası'na geldiğinde,
açıklandı; bir katafalk, bir askeri cenazenin ihtişamı,
gözyaşları içindeki kalabalıklar vardı; ve bir ses ona, "Başkan
suikaste uğradı." dedi.

Bu rüyayı Lamon'a ve Bayan Lincoln'e anlattı. O, bunun
oluştuktan sonra, "İncil'i ilk açtığımda, ne kadar garip görünse de, Yakup'un gördüğü harika rüyayı anlatan Yaratılış'ın yirmi sekizinci bölümündeydim. Başka bölümlere baktım ve baktığım her yerde bir rüya veya bir vizyonla karşılaştım. Eski Kitabın
sayfalarını çevirmeye devam ettim ve gözüm her yerde
kendi düşüncelerimle garip bir şekilde uyumlu konuları kaydeden bölümlere düştü - doğaüstü ziyaretler, rüyalar, vizyonlar, vb."

Ancak Lamon bunu suikastlara karşı önlemlerle ilgili tekrarlayan vaazının metni olarak kullandığında, Lincoln konuyu bir
şakaya dönüştürdü. Rüyayı kendi ölümünün habercisi olarak yorumlamamış gibi görünüyordu. Lamon'un alarmını "tamamen aptallık" olarak adlandırdı.(4)

Hayatının son gecesinde gördüğü bir başka rüya da teselli ediciydi. Bunu, 14 Nisan'da, yani İyi Cuma günü bir araya geldiklerinde Kabine'ye anlattı. Sherman'ın Kuzey Karolina'daki hareketleriyle ilgili olarak biraz endişe vardı. Lincoln Kabine'ye
zihinlerini rahatlatmalarını emretti. Önceki geceki rüyası sık sık gördüğü bir rüyaydı. Büyük olayların habercisiydi. Bu rüyasında kendini "benzersiz ve tarif edilemez bir gemide, ama her zaman aynı...
karanlık ve belirsiz bir kıyıya doğru büyük bir hızla hareket ederken" gördü. Bu rüya savaşın tüm büyük olaylarından önce gelmişti. Bunun iyi bir alamet olduğuna inanıyordu.(5)

Bu son Kabine toplantısında, zihninde diğerlerinin hepsini gölgede bırakan bir konudan özgürce bahsetti. Bakanlarını nefret ve intikam düşüncelerini bir kenara bırakmaya çağırdı. "Savaş bittikten sonra zulüm, kanlı bir iş olmayacağını umuyordu. Hiç kimse, en kötüleri bile olsa, bu adamların asılmasında veya öldürülmesinde rol almasını beklememeliydi. 'Onları ülkeden korkutun, parmaklıkları indirin, korkutun,' dedi, koyunları korkutur gibi ellerini havaya kaldırarak. Yeterince hayat feda edildi. Uyum ve birlik bekliyorsak, kızgınlığımızı söndürmeliyiz. Çok iyi dostlarımızın efendi olma, o eyaletlere müdahale etme ve emir verme, insanlara vatandaş gibi davranmama konusunda çok fazla arzusu vardı; haklarına çok az saygı vardı. Bu duygulara sempati duymuyordu."(6)

"Çok iyi dostlarımız" ifadesinde bir ironi dokunuşu vardı. Ertesi günün sonundan önce, aklındaki adamlar, amansız İntikamcıların iç grubu, bir konseyde bir araya geleceklerdi, İlahi Takdirin müdahale ettiğine, kendisi ile onlar arasında hüküm verdiğine dair ilham verici inançlarını gizleyemeyeceklerdi.(7) Ve mağlupların "haklarına" yapılan bu gönderme! Kasvetli Chandler'ın, amansız Wade'in kulaklarında ne kadar iğrençti. Bu adamlar ve takipçileri çaresizdi, 14 Nisan'da, ama meydan okuyorlardı. Güçlerinin tüm ölçüsüyle, Başkan'la son hendeğe kadar savaşacaklardı. Ve akıllarında hep, işkence edici düşünce vardı - keşke pozisyonlar tersine çevrilebilseydi, eğer yürekten onlardan biri olduğuna inandıkları Johnson, ikinci değil de birinci sırada olsaydı!

Bu acımasız gök gürültüsü oğulları kendi aralarında homurdanırken, avlarından
kurtulan aslanlar, Lincoln merhametli öfkesini şakacı bir biçime sokuyordu. General Creswell, Konfederasyon Ordusu'na katılan eski bir arkadaşı için ondan af diledi.

"Creswell," dedi Lincoln, "bir zamanlar Maying'e giden birçok genci düşündürdün bana. Hedeflerine ulaşmak için sığ bir dereyi geçmek zorundaydılar ve bunu eski bir düz tekneyle yaptılar. Geri dönme zamanı geldiğinde, eski mavnanın kaybolduğunu dehşetle gördüler. Çok sıkıntılıydılar ve suyun üzerinden geçmek için her türlü yöntemi düşündüler ama nafile. Bir süre sonra, çocuklardan biri, her bir arkadaşın en çok beğendiği kızı alıp onunla birlikte karşıya geçmesini önerdi. Usta işi öneri, adada kalan tek kişi küçük, kısa bir adam ve büyük, uzun, gotik yapılı, yaşlı bir kadın olana kadar devam etti. Şimdi, Creswell, beni aynı ikilemde bırakmaya çalışıyorsun. Hepiniz bu beladan kendi arkadaşlarınızı kurtarıyorsunuz ve Jeff Davis ve benden başka kimse kalmayana kadar birbiri ardına kaçırmayı başaracaksınız ve sonra ben ne yapacağımı bilmiyorum--Nasıl hissetmeliyim? Nasıl
görünmeliyim onu ​​sürüklerken? Sanırım böyle utanç verici bir durumdan kaçınmanın yolu, her şeyi bir anda dışarı çıkarmaktır."(8)

Başkan, bugün, içeri girmek isteyen
ziyaretçi kalabalığına kapılarını açmayı reddetti. Grant'in ordusunda subay olan en büyük oğlu Robert, cepheden sağ salim dönmüştü. Lincoln, günü ailesi ve yakın arkadaşları için ayırmak istiyordu. Öğleden sonra, Bayan Lincoln ona her zamanki yolculuklarında eşlik etmek isteyip istemediğini sordu.
"Hayır, Mary," dedi, "Bugün kendi başımıza yolculuk etmeyi tercih ederim."(9)
Uzun bir yolculuk yaptılar. Ruh hali, tüm gün olduğu gibi, tek kelimeyle mutlu ve şefkatliydi.(10) Geçmişten ve gelecekten çok bahsetti. Bayan Lincoln'e, yolculuk sırasında olduğundan daha mutlu görünmediği
görünüyordu. Geçmişteki üzüntülere, savaşın endişelerine, Willie'nin ölümüne değindi ve neşeli ve mutlu olmak
gelecek günlerde. Bayan Lincoln onun sözlerini hatırladığında: "Washington'a geldiğimizden beri zor zamanlar geçirdik; ancak savaş bitti ve
Tanrı'nın lütfuyla, dört yıl boyunca barış ve mutluluk umabiliriz,
sonra Illinois'e geri dönüp hayatımızın geri kalanını
sessizce geçireceğiz. Biraz para biriktirdik ve bu süre zarfında daha fazla
biriktireceğiz, ancak bizi geçindirmeye yetecek kadar paramız olmayacak. Illinois'e geri döneceğiz; Springfield veya Chicago'da bir hukuk bürosu açacağım ve
avukatlık yapacağım ve en azından geçimimizi sağlayacak kadar bir şeyler yapacağım."(11)

Araba yolculuklarından döndüler ve o gece için
düzenlenen bir tiyatro partisine hazırlandılar. Laura Keene'in sezonunu Our American Cousin adlı yardım gösterisiyle kapatacağı Ford's Theatre'ın yönetimi, öğleden sonraki gazetede "Başkan ve eşinin" katılacağını duyurmuştu. Başkanın locası
bayraklarla örtülmüştü. Gerisi iki kez anlatılan bir hikaye -- bininci anlatılan hikaye.

Çok yakışıklı, hem güzelliği hem de mizacı bakımından Byronvari,
belki de biraz delilikle dolu bir aktör olan John Wilkes Booth, uzun zamandır Başkanı öldürmeyi düşünüyordu. Şiddet yanlısı bir ayrılıkçı olan onun hastalıklı hayal gücü
Lincoln'ü başka bir Sezar yapmıştı. Bu durum bir Brutus gerektiriyordu. Lincoln, Vindictives'le barışçıl savaşını planlarken, onların yere serilmiş Güney'i ayaklarının altında ezmelerini nasıl engelleyeceğini, fethedilen bölgeye mutluluğu geri getirmenin yollarını tasarlarken, Washington'daki belirsiz bir pansiyonda Booth, etrafında bir grup maceracı topluyor, bunlardan bazıları en azından kendisi gibi dengesizdi. Kabine'ye genel bir suikast düzenlemeyi düşünüyorlardı. On dördünde düzenlenen beklenmedik tiyatro partisi Booth'a aniden bir fırsat verdi. Ford Tiyatrosu'nun her bölümünü biliyordu. Ayrıca, Lincoln'ün nadiren etrafını muhafızlarla sardığını da biliyordu. Öğleden sonra, fark edilmeden tiyatroya girdi ve başkanlık locasının kapısına bir delik açtı, böylece kapıyı açmakta herhangi bir zorluk olursa oradan ateş edebilirdi. O gece saat on civarında, seyirciler saçma oyuna gülüyordu; Başkan'ın partisi de en az diğerleri kadar eğleniyordu. Aniden, bir
tabanca sesi duyuldu. Bir an sonra bir kadının sesi keskin bir
ağlamayla çınladı. Bir anda gelen bir felaket hissi seyircileri ayağa kaldırdı.
Başkan'ın locasının önüne doğru mücadele eden iki adam görüldü. Biri
kaçtı, sahneye atladı, bir
bıçak savurdu ve bağırdı, "Sic semper tyrannis!" Sonra sineklerin arasından kayboldu. Bu, planları tamamen başarılı olan Booth'tu. Lincoln'e birkaç adım kala, kesintisiz bir şekilde yolunu bulmuştu. Yakın mesafeden, onu arkadan, kafasından vurmuştu.
Ortaya çıkan karışıklıkta tiyatrodan kaçtı; şehirden kaçtı; takip edildi; ve birkaç gün sonra kendisi vurularak öldürüldü.

Suikastçının kurşunu beyne girmiş ve anında baygınlığa neden olmuştu. Ölmekte olan Başkan Onuncu Sokak, No. 453'teki bir eve götürüldü ve burada zemin kattaki salonun arkasındaki küçük bir odadaki yatağa yatırıldı.(12)

Şehre hızla panik hakim oldu. "Bir grup insan içgüdüsel olarak Beyaz Saray'a koştu ve kapılardan içeri dalarak korkunç haberi Robert Lincoln ve Binbaşı Hay'e haykırdı. Hay'ler üst kattaki bir odada dedikodu yapıyorlardı. . . . Aşağı koştular. Kapıda bir araba bulup içeri girdiler ve Onuncu Sokak'a doğru sürdüler."(13)

Sağda ve solda heyecanlı figürlerin girdapları dönüyordu, erkekler ve kadınlar sorguluyor, tehdit ediyor, intikam için bağırıyordu. Başımızın üzerinde, bulutların arasında, ay, ardışık karanlık örtülerinin arasından, periyodik olarak aniden parlayan ışıklara dönüşüyordu; Aşağıdaki şaşkın
insanlar arasında, hızla değişen
gölgelerin cadı dansı yarıştı.(14)

Lincoln bilincini yeniden kazanmadı. Şafak vakti nabzı
zayıflamaya başladı. Biraz sonra, "yorgun yüz hatlarına tarifsiz bir huzur ifadesi geldi"(15) ve on beş Nisan sabahı saat yediyi yirmi iki geçe öldü.

SON

BİBLİYOGRAFYA

Lincoln'ün eksiksiz bir bibliyografyasının en az beş bin başlık içereceği söylenir. Bu nedenle, herhangi bir sınırlı bibliyografya az çok keyfi görünmelidir. Aşağıdakiler, Bay Rhodes ve Profesör Dunning'in kaçınılmaz yorumlayıcı
çalışmaları gibi birkaç istisna dışında, hemen hemen her şeyin bir dereceye kadar bir kaynak karakterine sahip olduğu asgari bir listedir.

Alexander. New York Eyaletinin Siyasi Tarihi. De Alva
Stanwood Alexander tarafından. 3 cilt 1909.

Arnold. Abraham Lincoln Tarihi ve Köleliğin Devrilmesi. Isaac N. Arnold tarafından. 1866.

Baldwin. Başkan Lincoln ve Albay John B. arasındaki röportaj. Baldwin. 1866.

Bancroft. William H. Seward'ın Hayatı. Frederick Bancroft tarafından. 2 cilt.
1900.

Barnes. Thurlow Weed'in Anıları. Thurlow Weed Barnes tarafından. 1884.

Barton. Abraham Lincoln'ün Ruhu. William Eleazar Barton tarafından. 1920.

Bigelow. Aktif Bir Hayatın Retrospektifleri. John Bigelow tarafından. 2 cilt.
1909.

Blaine. Kongre'nin Yirmi Yılı. James G. Blaine tarafından. 2 cilt. 1884.

Botts. Büyük İsyan. John Minor Botts tarafından. 1866.

Boutwell. Kamu Yönetiminde Altmış Yılın Anıları. George S.
Boutwell tarafından 2 cilt. 1902.

Bradford. Union Portraits. Gamaliel Bradford tarafından. 1916.

Brooks. Washington in Lincoln's Time. Noah Brooks tarafından, 1895.

Carpenter. Six Months at the White House with Abraham Lincoln. F. B.
Carpenter tarafından. 1866.

Chandler. Life of Zachary Chandler. Detroit Post and Tribune tarafından.
1880.

Chapman. Latest Light on Abraham Lincoln. Ervin Chapman tarafından. 1917. The
Charleston Mercury.

Chase. Diary and Correspondence of Salmon Chase. Report, American
Historical Association, 1902, Cilt II.

Chittenden. Recollections of President Lincoln and His Administration.
L. Chittenden tarafından. 1891.

Coleman. John J. Crittenden'in Hayatı, Yazışmalarından ve Konuşmalarından Seçmelerle. Ann Mary Coleman tarafından. 2 cilt 1871.

Conway. Moncure Daniel
Conway'in Otobiyografisi, Anıları ve Deneyimleri. 2 cilt 1904.

Yazışmalar. Robert Toombs, Alexander H.
Stephens ve Howell Cobb'un Yazışmaları. U. B. Phillips tarafından düzenlenmiştir. Report American
Historical Association, 1913, Cilt II.

Crawford. İç Savaşın Doğuşu. Samuel Wylie Crawford tarafından. 1887.

C. W. Savaşın Yürütülmesi Ortak Komitesi Raporu. 1863.

Dabney. Albay John B. Baldwin'den Alınan Bir Anlatının Anıları, Staunton, Savaşın Kökenine Dair. Rahip R. L. Dabney, D.
D., Southern Historical Society Papers, Cilt 1. 1876.

Davis. Konfederasyon Hükümetinin Yükselişi ve Başarısızlığı. Jefferson Davis.
2 cilt. 1881.

Dunning. İç Savaş ve Yeniden Yapılanma ve İlgili Konular Üzerine Denemeler.
William A. Dunning. 1898.

Field. David Dudley Field'ın Hayatı. Henry M. Field. 1898.

Flower. Edwin McMasters Stanton. Frank Abial Flower. 1902.

Fry. Askeri Çeşitlilikler. James B. Fry. 1889.

Galaxy. Özgürleşmenin Tarihi. Gideon Welles. The Galaxy, XIV,
838-851.

Gilmore. Abraham Lincoln ve İç Savaş'ın Kişisel Anıları.
James R. Gilmore. 1899.

Gilmore, Atlantic. Tarihin Bastırılmış Bir Bölümü. James R. Gilmore,
Atlantic Monthly, Nisan, 1887.

Globe. Tartışmaları ve Tutanakları İçeren Kongre Globe'u.
1834-1873.

Godwin. William Cullen Bryant'ın Biyografisi. Parke Godwin.

1883. Gore. Abraham Lincoln'ün Çocukluğu. J. Rogers Gore. 1921.

Gorham. Edwin M. Stanton'ın Hayatı ve Kamu Hizmetleri. George C.
Gorham. 2 cilt. 1899.

Grant. Kişisel Anılar. Ulysses S. Grant. 2 cilt. 1886.

Greeley. Amerikan Çatışması. Horace Greeley. 2 cilt. 1864-1867.

Gurowski. 4 Mart 1861'den 12 Kasım 1862'ye kadar olan günlük. Adam
Gurowski tarafından. 1862.

Hanks. Nancy Hanks. Caroline Hanks Hitchcock tarafından. 1900.

Harris. Zachary Chandler'ın Kamusal Hayatı. W. C. Harris, Michigan
Tarih Komisyonu tarafından. 1917.

Hart. Salmon Portland Chase. Albert Bushnell Hart tarafından. 1899.

Hay MS. John Hay'ın Günlüğü. Savaş dönemi üç cilt el yazması ile ele alınmıştır. Massachusetts Tarih Derneği kütüphanesinde fotokopiler, yalnızca özel izinle erişilebilir.

Hay, Century. Lincoln Zamanında Beyaz Saray'da Hayat. John
Hay tarafından, Century Magazine, Kasım, 1890.

New York Herald.

Herndon. Herndon'ın Lincoln'ü. Harika Bir Hayatın Gerçek Hikayesi: Abraham Lincoln'ün Tarihi
ve Kişisel Anıları. W. H. Herndon ve J.
W. Weik tarafından. 3 cilt (sürekli sayfalandırılmış). 1890.

Hill. Avukat Lincoln. Frederick Trevers Hill tarafından 1906.

Hitchcock. Kampta ve Sahada Elli Yıl. Tümgeneral Ethan'ın Günlüğü
Allen Hitchcock, ABD. W. Croffut tarafından düzenlenmiştir. 1909.

Johnson. Stephen A. Douglas. Allen Johnson tarafından. 1908.

Virginia Kongresi Dergisi. 1861.

Julian. Siyasi Anılar 1840-1872. George W. Julian tarafından. 1884.

Kelley. Lincoln ve Stanton. W. D. Kelley tarafından. 1885.

Lamon. Abraham Lincoln'ün Hayatı. Ward H. Lamon tarafından. 1872.

Mektuplar. Abraham Lincoln'ün Derlenmemiş Mektupları. Şimdi ilk olarak
Gilbert A. Tracy tarafından bir araya getirildi. 1917.

Lieber. Francis Lieber'in Hayatı ve Mektupları. Thomas S. Perry tarafından düzenlendi,
1882.

Lincoln. Abraham Lincoln'ün Tüm Eserleri. John G. Nicolay tarafından düzenlendi
ve John Hay. 2 cilt. Yeni ve genişletilmiş baskı. 12 cilt. 1905. (Buradaki tüm referanslar Colter baskısına aittir.)

McCarthy. Lincoln'ün Yeniden İnşa Planı. Charles M. McCarthy tarafından,
1901.

McClure. Abraham Lincoln ve Savaş Zamanlarının Adamları. A. K. McClure tarafından. 1892.

Merriam. Samuel Bowles'un Hayatı ve Zamanları. G. S. Merriam tarafından. 2 cilt.
1885.

Munford. Virginia'nın Köleliğe ve Ayrılığa Karşı Tutumu. Beverley tarafından
B. Munford. 1910.

Moore. Uluslararası Hukukun Özeti. John Bassett Moore tarafından. 8 cilt.
1906.

Newton. Lincoln ve Herndon. Joseph Fort Newton tarafından. 1910.

Nicolay. Abraham Lincoln'ün Kısa Hayatı. John G. Nicolay tarafından. 1902.

Nicolay, Cambridge. The Cambridge Modern History: Volume VII.

The United States. Çeşitli yazarlar tarafından. 1903.

Miss Nicolay. Personal Traits of Abraham Lincoln. Helen Nicolay tarafından.
1912.

N. ve H. Abraham Lincoln: A History. John G. Nicolay ve John Hay tarafından.
10 cilt. 1890.

N. P. Official Records of the Union and Confederate Navies. First
series. 27 cilt. 1895-1917.

O. P. Official Records of the Union and Confederate Armies. 128 cilt.
1880-1901.

Outbreak. The Outbreak of the Rebellion. John G. Nicolay tarafından. 1881.

Own Story. McClellan's Own Story. George B. McClellan tarafından. 1887.

Paternity. Abraham Lincoln'ün Babası. William Eleazer Barton tarafından.
1920.

Pearson. John A. Andrew'un Hayatı. Henry G. Pearson tarafından. 2 cilt 1904.

Pierce. Charles Sumner'ın Anıları ve Mektupları. Edward Lillie Pierce tarafından.
4 cilt 1877-1893.

Porter. General Charles P. Stone Anısına. Fitz John Porter tarafından.
1887.

Kamu Adamı. Kamu Adamının Günlüğü. Anonim. North American Review.
1879.

Rankin. Abraham Lincoln'ün Kişisel Anıları. Henry B. Rankin tarafından.
1916.

Raymond. Henry J. Raymond Günlüğü. Henry W. Raymond tarafından düzenlenmiştir.
Scribner's Magazine. 1879-1880.

Anılar. Abraham Lincoln'ün Anıları. Ward Hill Lamon tarafından.
1911.

Anılar. Abraham Lincoln'ün Anıları, Zamanının Seçkin

Adamları tarafından. Allen Thorndyke Rice tarafından düzenlenmiştir. 1886.

Yeniden Yapılanma Ortak Komitesi Raporu, ilk oturum,
Otuz Dokuzuncu Kongre.

Rhodes. 1850 Uzlaşmasından Amerika Birleşik Devletleri Tarihi.
James Ford Rhodes tarafından. 8 cilt. 1893-1920.

Riddle. Savaş Zamanlarının Anıları. A. G. Riddle tarafından. 1895.

Schrugham. 1860'ın Barışçıl Amerikalıları. Mary Schrugham tarafından. 1922.

Schure. Carl Schure'un Konuşmaları, Yazışmaları ve Politik Belgeleri.
Frederick Bancroft tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir. 1913.

Scott. Korgeneral Scott, LL.D.'nin Anıları. Kendisi tarafından yazılmıştır.
2 cilt 1864.

Seward. William H. Seward'ın eserleri. 5 cilt 1884.

Sherman. William T. Sherman'ın Anıları. Kendisi tarafından. 2 cilt 1886.
Sherman Mektupları.

John Sherman ve W. T. Sherman'ın Mektupları. Rachel Sherman tarafından düzenlenmiştir
Thorndike. 1894.

Southern Historical Society Belgeleri.

Stephens. Eyaletler Arasındaki Geç Savaşa Anayasal Bakış.
Alexander H. Stephens tarafından. 2 cilt 1869-1870.

Stoddard. Savaş Zamanlarında Beyaz Saray'ın İçinde. William O. Stoddard tarafından.
1890.

Hikayeler. "Abe" Lincoln'ün Hikayeleri ve Hikâyeleri. Giriş ve Albay Alexander McClure'un anekdotlarıyla. 1901.

The New York Sun.

Swinton. Potomac Ordusunun Kampanyaları. William Swinton tarafından. 1866.

Tarbell. Abraham Lincoln'ün Hayatı. Ida M. Tarbell tarafından. Yeni baskı. 2
cilt. 1917.

Thayer. John Hay'in Hayatı ve Mektupları. William Roscoe Thayer tarafından. 2
cilt. 1915.

The New York Times.

The New York Tribune.

Tyler. Tyler'ların Mektupları ve Zamanları. Lyon G. Tyler tarafından. 3 cilt.
1884-1896.

Van Santvoord. Başkan Lincoln'ün Kabulü. C. J. Van Santvoord tarafından.
Century Magazine, Şubat, 1883.

Villard. Henry Villard'ın Anıları. 2 cilt. 1902.

Wade. Benjamin F. Wade'in Hayatı. A. G. Riddle tarafından. 1886.

Warden. Salmon'un Özel Hayatı ve Kamu Hizmetlerinin Hesabı
Portland Chase. R. B. Warden tarafından. 1874.

Welles. Gideon Welles'in Günlüğü. J. T. Morse, Jr. tarafından düzenlenmiştir. 3 cilt. 1911.

White. Lyman Trumbull'un Hayatı. Horace White tarafından. 1913.

Woodburn. Thaddeus Stevens'ın Hayatı. James Albert Woodburn tarafından. 1913.

NOTLAR

I. ORMANIN ÇOCUĞU.

1. Herndon, 1-7, 11-14; 1, anon, 13; N. ve H., 1, 23-27. Lincoln tarafından kabul edilen kökeninin versiyonu budur. Annesinin Virginia'lı bir çiftçinin gayri meşru kızı olduğuna inanıyordu ve yakın ailesinin "diğer üyelerinden" onu ayıran tüm niteliklerini bu şüpheli kaynağa kadar takip etti. Herndon, 3. Sekreterleri bu konu hakkında sessiz kalıyor. Son zamanlarda hikaye sorgulandı. Kentucky'li Hanks ailesini New England ailesinin kayıp bir koluyla özdeşleştiren Bayan Caroline Hanks Hitchcock, Nancy'nin Joseph H. Hanks'in meşru kızı olduğunu ve Nancy'nin Thomas Lincoln'ün birlikte çalıştığı eski versiyonda yer alan "amcanın" yeğeni değil küçük kız kardeşi olduğunu gösteren kanıtlar topladı. Nancy ve Thomas
anneleri aracılığıyla kuzen gibi görünüyor. Bayan Hitchcock, Nancy Hanks adlı küçük bir kitapta bu davayı özenle ve yetenekle savunuyor.
Ancak, W. E. Barton'ın Abraham Lincoln'ün Babası
tarafından tamamen desteklenmiyor.

Skandal, Lincoln'ün ebeveynleriyle başka bir şekilde meşgul oldu. Kendisinin gayri meşru olduğu yaygın olarak ileri sürüldü. Kendisine, bazıları açıkça saçma olan çeşitli
utanç verici babalıklar atandı.
Bu skandalın hayranlarının başlıca argümanı, bir zamanlar ebeveynlerinin evliliğine dair bilinen bir
kayıt olmamasıydı. Bu gerçek etrafında, Thomas Lincoln'ün rahat bir suç ortağı olduğu gizli bir evlilik
hikayesi gelişti. Evlilik kaydının tarihi belirlemesi ve Abraham'ın ikinci çocuk olması gerektiğini göstermesi bu skandalı susturdu. N. ve H., 1, 23-24; Hanks, 59-67; Herndon,
5-6; Lincoln ve Herndon, 321. Konuyla ilgili son önemli kitap
Barton, The Paternity of Abraham Lincoln.

2. N. ve H., 1-13.

3. Lamon, 13; N. ve H., 1, 25.

4. N. ve H., 1, 25.

5. Gore, 221-225.

6. Herndon, 15.

7. Gore, 66, 70-74, 79, 83-84, 116, 151-154, 204, 226-230, tüm bu anekdot grubu için.

Lincoln'ün hayatının tüm erken dönemlerine ilişkin kanıtlar, konu ünlü olana kadar
yazılmamış anılar olması bakımından
özeldir. Ayrıntılara ilişkin dogmatik bir kesinlik neredeyse imkansızdır. Erken dönemlerine ait herhangi bir
versiyonu tartarken yapılabilecek en iyi şey, tüm parçalarının doğal olarak birbirine çarpıp çarpmadığını, gerçekten tutarlı olup olmadıklarını yakından incelemektir. Lincoln'ü çocukken tanıyan eski bir dağcı olan Austin Gollaher'ın anlattığı bir anekdotlar bütünü vardır ve bunlar toplanmış ve yakın zamanda basılmıştır. Elbette, bunlar "belgelenmiş" kanıtlar değildir. Bazı öğrenciler bunları bir kenara
atmayı tercih ediyor. Ancak onların lehine önemli bir argüman var. Tutarlıdırlar; tarif ettikleri çocuk gerçek bir kişidir ve kişiliği sürdürülür. Eğer bir anı değil de bir kurguysa, eski dağcı bir edebi sanatçıydı - inanması kolay olandan çok daha fazla sanatçıydı.

8. Gore, 84-95; Lamon, 16; Herndon, 16.

9. Gore, 181-182, 296, 303-316; Lamon, 19-20; N. ve H., I, 28-29.

II. GİZEMLİ GENÇLİK.

1. N. ve H., I, 32-34.

2. Lamon, 33-38, 51-52, 61-63; N. ve H., 1, 34-36.

3. N. ve H., 1, 40.

4. Lamon, 38, 40, 55.

5. Anılar, 54, 428.

III. BİR KÖY LİDERİ.

1. N. ve H., 1, 45-46, 70-72; Herndon, 67, 69, 72.

2. Lamon, 81-82; Herndon, 75-76.

3. Lincoln, 1, 1-9.

4. Lamon, 125-126; Herndon, 104.

5. Herndon, 117-118.

6. N. ve H., 1, 109.

7. Hikayeler, 94.

8. Herndon, 118-123.

9. Lamon, 159-164; Herndon, 128-138; Rankin, 61-95.

10. Lamon, 164.

11. Lamon, 164-165; Rankin, 95.

IV. VAHİYLER.

1. Riddle, 337.

2. Herndon, 436.

3. N. ve H., I, 138.

4. Lincoln, I, 51-52.

5. McClure, 65.

6. Herndon, 184.185.

7. Anon, 172-183; Herndon, 143-150, 161; Lincoln, 1, 87-92.

8. Dedikodu, Lincoln'ün evliliğiyle ilgili melodramatik bir hikayeyi korumuştur. Bekleyen, sıralanmış, gergin bir
beklenti derinleşerek endişeye dönüşen gelini; toplanmış, merak eden misafirleri,
belirlenen saat geçerken ve tören başlamazken;
olası damadın ortaya çıkmaması;
şirketin şaşkın bir şekilde dağılması, dillerinin sallanması. Sunulan açıklama bir delilik
atağıdır. Herndon, 215; I,anon, 239-242. Beklenebileceği gibi
Lincoln'ü her zaman bir hale içinde gören sekreterleri böyle bir
olaydan hiç söz etmiyorlar. Bu tartışmalı bir skandala dönüştü. Bu bir gerçek mi yoksa bir mit mi?
Bayan Tarbell kendini efsanevi açıklamanın şampiyonu yaptı ve
hikayeyi bir gerçek olarak kabul etmeyi zorlaştıran çok sayıda kanıt topladı Tarbell, I, Bölüm XI. Daha sonra, Lincoln'ü tanıyan ve hiç de bir savunucu olmayan
çok aklı başında bir anı yazarı olan Henry B. Rankin de aynı görüşü benimsiyor. En etkili argümanı, böyle bir olayın Springfield'ın küçük kasaba kasabasında, o zamanlar tüm dedikoduların ortak malı olmadan gerçekleşemeyeceğidir. Kanıtlar şaşırtıcıdır. Herndon'ın son öğrencisinin hiçbir şüphesi olmasa da, hayal kırıklığına uğramış düğün misafirlerini kesin gerçekler olarak kabul edemiyorum. Lincoln ve Herndon, 321-322. Ancak, bozulan evlilik hikayesinin doğru veya yanlış olması fark etmeksizin, Lincoln'ün "ölümcül 1 Ocak" hakkında yıpratıcı bir içsel deneyim yaşadığına; bunun nişanının bozulmasıyla ilgili olduğuna; ve bir süre acılarının yoğun olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur. Speed'e yazılan mektuplar yeterli kanıttır. Lincoln, I, 175; 182-189; 210-219; 240; 261; 267-269. Deliliğin hızlı açıklaması bir kenara bırakılabilir, sığ insanların tüm anormal durumları diğerleriyle aynı nitelikte gördüğü aptalca sanrılardan biri. Lincoln, Cincinnati'li tanınmış bir Batılı hekim olan Doktor Drake'e "vakası" -yani sinir krizi- ile ilgili bir mektup yazdı ve Doktor Drake cevap verdi ancak bir görüşme olmadan reçete yazmayı reddetti. Lamon, 244.

V. REFAH.

1. Carpenter, 304-305.

2. Lamon, 243, 252-269; Herndon, 226-243, 248-251; N. ve H., 201, 203-12.

3. Lincoln'e dair pek çok anı onu tarif etmeye çalışır. Ancak
genel ve büyük bir şekilde çoğu, dikkatsiz gözlemcinin anılarını karakterize eden kesin
görselleştirmenin eksikliğini gösterir.
Boyu, kemikli yapısı, beceriksizliği, kabaca yontulmuş
yüz hatları, gözlerindeki gizem, ifadesindeki nezaket,
bunlar popüler portrenin unsurlarıdır. Ara sıra daha yakından
gözlemleyen biri bir ayrıntı eklemiştir. Walt Whitman'ın ustaca yorumuna tanık olun. Herndon'ın Lincoln'ün konuşması hakkındaki anlatımı doğruluk belirtilerine sahiptir. Portre ressamı Carpenter'ın onu kelimelerle
anlatma girişimi bu ciltte daha sonra alıntılanmıştır. Carpenter, 217-218.
Ne yazık ki, asla büyük özgünlüğe sahip bir sanatçı tarafından,
onun fırsatına eşit olan biri tarafından resmedilmemiştir. Cildinin dokusu için otoritem, onu 1861'de Indianapolis ve Cincinnati demir yolu başkanının özel vagonunda gören, Cincinnati'li merhum Bayan M. T. W. Curwen'dır. Lincoln'ün portreleri hakkında kapsamlı bir çalışma, Mart 1921'de The Print Connoisseur'da konuyla ilgili değerli bir makalesi olan Bay Winfred Porter Truesdell tarafından hazırlanmaktadır.

4. Herndon, 264.

5. Aynı eser.

6. Aynı eser., 515.

7. Lincoln'ün biyografi yazarı için hayati bir soru, Herndon'ın güvenilirliğidir. Lincoln ile ilişkisini sermayeleştirmekle ve ticari amaçlarla sansasyonel bir görüntü üretmekle suçlanmıştır.
Life'ı 1890'da Nicolay ve Hay'in resmi eseri basılana kadar ortaya çıkmamış olsa da, Lincoln hakkında yaklaşık yirmi beş yıldır ders veriyor ve yazışıyordu. Life'ının "sansasyonel" ilk baskısı bir protesto fırtınası yarattı. Kitap hemen geri çağrıldı, üzerinde çalışıldı, yumuşatıldı ve 1892'de "temizlenmiş" olarak yeniden yayımlandı. Bayan Tarbell gibi biyografi yazarları Herndon'ı sadece bir
romantikçi olarak görüyor gibi görünüyor. İyi dengelenmiş Lincoln ve Herndon, Joseph Fort Newton tarafından yakın zamanda yayınlanan
benim daha sağlam bir
görüş olarak kabul etmek zorunda hissettiğim bir şeye sahipler; yani, Herndon zaman zaman pervasız ve zaman zaman taraflı olsa da, yine de esasen güvenilebilecek biri.

Akılda tutulması gereken üç şey var: Herndon doğası gereği bir edebiyat adamıydı; ancak eğitimiyle gelişmiş bir sanatçı değildi; o, Amerikan romantizminin tam selinin bir romantikiydi ve onda romantik portreciliğin yöntemleri izlenebilir. Eğer Elizabeth dönemi olsaydı, onu aşağılık bir "Büyük Timurlenk" için büyük bir gururla çok çalışırken hayal edebilirdiniz - ve belki de onun aşağılık olduğunu bilmeden. Dahası,
fırtına onun üzerine çökmeden önce, Amerika'da başka bir portre ekolünün, romantik olanı anlayamayan
kahraman-manastır ekolünün varlığının farkında değildi. Herndon, konusunun karşıtlıklarını mümkün olduğunca güçlendirdiyse--örneğin Lincoln'ün kökeninin iğrençliği ile düşüncesinin yüceliği arasındaki karşıtlık gibi--böyle yaparak, yalnızca konusunu en parlak haliyle sunduğunu ve ona en büyük önemi verdiğini hissetti. Üçüncü bir husus, Herndon'ın kendi döneminde Amerika'da yaygın olan agnostik deizme olan coşkusudur. Belki de bu, romantizminin bir dişlinin kaymasına, zaman zaman bir yan yola sapmasına, dini taraftarlığının hizmetkarı olmasına neden oluyordur.
Herndon'ın hataları üç kelimeyle abartı, gerçekçilik ve sömürüdür.

Ancak bunların hepsi dikkatli bir öğrencinin kabul edebileceği derece hatalarıdır. Herndon'un mümkün olan tüm parçalarını "kontrol ederek", onun yarattığı
imgeyi ara sıra gerçek dışılıklarından nasıl arındıracağını bildiğine dair oldukça emin bir inanca varılabilir. Bunu yaptığında, Herndon'a ihtiyatlı ve dikkatli bir şekilde güvenmek için en güçlü argüman ortaya çıkar. Böylece ortaya çıkan Lincoln, yalnızca bir karakter taslağı olmasına rağmen tutarlıdır. Ve diğer, daha az romantik gözlemcilerin Lincoln'leriyle ayrıntılı olarak karşılaştırılma testinden geçer. Yani, tüm
kusurlarına rağmen, Herndon, Lincoln'ün her zaman uzlaşmaz olma tehdidinde bulunan çeşitli izlenimlerinin bir arada durmasını ve tam da uyumsuzluklarından, uyumsuz olmayan bir kişiyi çağrıştırmasını sağlayacak içsel bir şeye sahiptir. Ve bu noktada, tabiri caizse, bu mihenk taşında Herndon'un değeri vardır.

8. Herndon, 265.

9. Lamon, 51.

10. Lincoln, I, 35-SO.

11. Lincoln'ün erken dönem dini konusunda Herndon'a (436-446) ve Lamon'a (486-502) karşı argümanı bilmek isteyen okuyucu, William Eleazer Barton'ın The Soul of Abraham Lincoln adlı eserine yönlendirilir. Mevcut çalışmanın Lincoln'ün erken dönem dini hakkında asla dogmatik olmadığı gözlemlenmelidir. Ve Herndon ve Lamon onun dini hayatı hakkında genelleme yaptıklarında, onu Illinois'de tanıdıkları şekilde düşündükleri unutulmamalıdır. Herndon, Washington'a gittikten sonra onunla hiçbir şekilde tanışık değildi. Lamon onu pek fazla göremezdi - sekreterleri ve karısı dışında kimse göremezdi. Ve onun sessizliği akılda tutulmalıdır. Nicolay, Lincoln'ün neye
inandığını bilmediğini kaydetmiştir. Lamon, 492. Lincoln'ün kırklı yıllarda belirsiz bir şekilde deist olduğu -teolojiye sahip olduğu sürece- doğru olabilir. Ancak, o zamanki zihin durumunun bile Lamon gibi pratik, ozan kafalı, şiirsel olmayan bir karakterde veya Herndon gibi savaşçı bir şekilde hayal gücü kuvvetli ama tamamen mistik olmayan bir zihinde bıraktığı izlenimle aynı olduğunu varsaymak aceleci bir sonuca varmaktır. İkisinin de Lincoln'ün daha sonra geçirdiği ve 1862 yılı anlatımında yer alacak olan o ruhsal ızdırapları anlamadığı anlaşılıyor. Ayrıca bkz. Miss Nicolay, 384-386. Lincoln'ün dini hakkında çoğu yüzeysel olan çok sayıda bildiri vardır.

12. Lincoln, I, 206.

13. Nicolay, 73-74; N. ve H., 1, 242; Lamon, 275-277.

14. Lamon, 277-278; Herndon, 272-273; N. ve H., 1, 245-249.

VI. TATMİN EDİCİ OLMAYAN TANINMA.

1. N. ve H., I, 28, 28&

2. Tarbell, 1, 211.

3. Aynı eser, 210-211.

4. Herndon, 114.

5. Lincoln, II, 28-48.

6. Herndon, 306-308, 319; Newton, 4(141).

7. Tarbell, I, 209-210.

8. Herndon, 306.

9. Lamon, 334; Herndon, 306; N. ve H., I, 297.

VII. İKİNCİ BAŞLANGIÇ.

1. Herndon, 307, 319.

2. Herndon, 319-321.

3. Herndon, 314-317.

4. Herndon, 332-333.

5. Herndon, 311-312.

6. Herndon, 319.

7. Lamon, 165.

8. Herndon, 309.

9. Herndon, 113-114; Hikayeler, 18~

10. Herndon, 338.

11. Lamon, 324.

12. Lincoln, 11, 142.

13. Herndon, 347.

14. Herndon, 363.

15. Herndon, 362.

16. Lincoln, II, 172.

17. Lincoln, II, 207.

18. Lincoln, II, 173.

19. Lincoln, II, 165.

VIII. SİYASETE DÖNÜŞ.

1. Johnson, 234.

2. Sayın John H. Marshall, Beşinci Yargı Dairesi Yargıcı, Charleston, Illinois'den gelen şu mektubu basma iznim var:

"Lincoln'ün ilgilendiği köle davasıyla ilgili 24. tarihli mektubunuz, Profesör Henry Johnson tarafından atıfta bulunulmuştur.
Yirmi beş yıl önce, Coles County Barosu'nun sekreteriyken, Derneğe en yaşlı üye tarafından söz konusu davayla ilgili bir makale okundu ve makalesi dosyalandı. Birkaç yıl önce bu konuyu Profesör Johnson'a anlattım ve o zamanlar eski el yazmasını bulamadım ve bunun yanlışlıkla yok edildiğine karar verdim. Ancak, yakın zamanda bu makaleyi eski kitap kayıtlarının altında buruşturulmuş halde buldum. Bu makalenin yazarı, bu ülkenin çok ileri yaştaki saygın bir baro üyesidir ve o zamanlar otorite olarak tanınmış ve çok önemli kişiler olarak anılırdı. davaya aktif olarak ilgi gösteren ilçe.
Makalesinde 1847'de meydana gelen olaylara atıfta bulunuldu ve şu anda
bu konuda bilgisi olan yaşayan hiçbir kişi yok. Kısaca hikaye şöyledir:

"1845'te, Kentucky'li General Robert Matson, mali açıdan zor durumda olduğu için, borçlarının ödenmesi için satılmalarını önlemek amacıyla Jane Bryant'ı dört küçük çocuğuyla birlikte bu ilçeye getirdi.
Kocası Anthony Bryant özgür bir zenciydi ve Kentucky Metodist Kilisesi'nde lisanslı bir vaazcıydı. Ancak karısı ve çocukları Matson'ın köleleriydi. 1847'de, Bryant'ları köleleri olarak Kentucky'ye geri götürmeye kararlı olan Matson, ilçenin bir sulh hakimi tarafından Jane Bryant ve çocuklarına derhal huzuruna çıkmaları ve Robert Matson'ın hizmetlerinin kendisine ait olduğu iddiasına cevap vermeleri yönünde bir emir çıkarılmasını sağladı. Bu eylem bu ilçede büyük bir heyecan yarattı. Neredeyse tüm topluluk, büyük ölçüde kölelik yanlısı ve kölelik karşıtı olmak üzere ikiye bölündü. Usher F. Linder, Bu bölgedeki en belagatli avukat Matson ve iki kez Kongre üyesi olan Orlando B. Ficklin zencileri temsil etti. Uygulamaya göre, sanık bir yerine üç yargıçtan duruşma aldı ve birkaç gün süren ve büyük bir heyecanla izlenen bir duruşma gerçekleşti. Silahlı adamlar gösteriler yaptı ve kan dökülmesi kıl payı önlendi. Yargıçlardan ikisi kölelik yanlısı, biri kölelik karşıtıydı. Duruşma Charleston'da yapıldı. Yargıcın kararı ihtiyatlıydı. Mahkemenin mülkiyet hakkını belirleme yetkisinin olmadığı, ancak Jane ve çocuklarının Afrika kökenli olduğu ve özgürlük belgesi olmadan Illinois eyaletinde bulunduğu ve hapishane ücretlerini ödemek için ilan edilmek ve satılmak üzere ilçe hapishanesine gönderilmeleri gerektiği kararlaştırıldı.

"Devre mahkemesinin bir sonraki döneminde, Ficklin mahkemenin daha sonraki emrine kadar işlemlerin durdurulması emrini aldı. Son olarak dava bölge mahkemesinde görüldüğünde Linder ve Abraham Lincoln, üç sulh yargıcının kararının infazında ısrar eden Matson için
görüştüler ve daha sonra bu bölgenin bölge yargıcı olan Ficklin ve Charles Constable, zencileri temsil etti. Karar zencilerin lehineydi ve serbest bırakıldılar.

"Yukarıdaki, yerel renklendirmesinden arındırılmış, ancak önemli noktalarını veren bu olayın çok kısaltılmış bir anlatımıdır ve önemli doğruluğundan şüphem yok."

3. Lincoln, II, 185.

4. Lincoln, II, 186.

5. Lamon, 347.

6. Lincoln, II, 232-233.

7. Lincoln, II, 190-262.

8. Lincoln, 274-277.

IX. EDEBİ DEVLET ADAMLARI.

1. Herndon, 371-372.

2. Lincoln, II, 329-330.

3. Lincoln, III, 1-2.

4. Herndon, 405-408.

5. Lincoln. II, 279.

6. Lamon, 416.

X. KARA AT.

1. Lincoln, V, 127.

2. Tarbell, I, 335.

3. Lincoln, V, 127,138, 257-258.

4. Lincoln, V, 290-291. Olumsuzlukları düzensiz kullanımından asla tamamen vazgeçmedi. Ayrıca bkz. Lamon, 424; Tarbell, I, 338.

5. Lincoln, V, 293-32&6. McClure, 23-29; Field, 126,137-138; Tarbell, I,
342-357.

XII. KRİZ

1. Mektuplar, 172.

2. Lincoln, VI, 77, 78, 79, 93.

3. Bancroft, 11,10; Mektuplar, 111.

XIII. TUTULMA.

1. Bancroft, II, 10; Mektuplar, 172.

2. Bancroft, II, 9-10.

3. Herndon, 484.

4. McClure, 140-145; Lincoln, VI, 91, 97.

5. Recollections, 111.

6. Recollections, 121.

7. Recollections, 112-113; Tarbell, I, 404-415.

8. Tarbell, 1, 406.

9. Tarbell, I, 406.

10. Lincoln, VI, 91.

11. Tarbell, 1, 406.

12. Herndon, 483-484

13. Lamon, 505; ayrıca bkz. Herndon, 485.

14. Lincoln, VI, 110.

XIV. TUHAF YENİ ADAM.

1. Lincoln, VI, 130.

2. Merriam, I, 318.

3. Public Man, 140.

4. Van Santvoord.

5. N. ve H., I, 36; McClure, 179.

6. Herndon, 492.

7. Recollections, 39-41.

8. Lincoln, VI, 162-164.

9. Bancroft, II, 38-45.

10. Public Man, 383.

11. Chittenden, 89-90.

12. Public Man, 387.

XV. BAŞKAN VE BAŞBAKAN.

1. Hay MS, I, 64.

2. Tyler, II, 565-566.

3. Bradford, 208; Seward, IV, 416.

4. Nicolay, 213.

5. Chase, Henry Villard için bir komisyon sağlamayı teklif etti, "Cincinnati Commercial'a iltifat olarak" Villard, 1,177.

6. N. ve H., III, 333, not 12.

7. Outbreak, 52.

8. Hay MS, I, 91; Tyler, II, 633; ​​Coleman, 1, 338.

9. Hay MS, I, 91; Riddle, 5; Public Man, 487.

10. Correspondence, 548-549.

11. Bu an ile ilgili çok önemli veriler için Miss Schrugham'ın monografisine bakın. Katkısı ne kadar değerli olsa da, sonuçların metnin varsayımını geçersiz kıldığını hissedemiyorum.

12. Lincoln, VI, 192-220.

13. Sherman, I, 195-1%.

14. Lincoln, VI, 175-176.

15. 127 0. R., 161.

16. Munford, 274; Journal of the Virginia Convention, 1861.

17. Lincoln, VI, 227-230.

18. N. R., ilk seri, IV, 227.

19. Hay MS, I, 143.

20. Bay Frederick Bancroft'un büyük otoritesi hala Seward'ın Düşünceleri'nin eski yorumundan yanadır, Bancroft, II, Bölüm.
XXIX. Savaştan sonra Seward'a karşı bir tepki
olduğunu unutmamak gerekir. Nicolay ve Hay Düşünceler'i yayınladığında ona son darbeyi vurmuş gibi görünüyorlardı. Son yıllarda ona aşağılayıcı bir şekilde davranmak neredeyse moda oldu. Bay Bancroft bile savunmasında çok temkinliydi. Onun dehasını veya siyasi ahlakını tartışmak için burası doğru yer değil. Ancak bir konuda ısrar ediyorum, Başka ne olursa olsun - vicdansız veya ne derseniz deyin - aptal değildi. Ne kadar pervasız olursa olsun, bazen açık kartalcılığının arkasında kurnazlık vardı. Diğer tüm eylemlerinin soğukkanlılık ve hesapçılığı ortaya koyduğu bir anda gülünç bir dış politika önerdiği fikri; bunu sadece parti yönetiminde gösterişli bir
darbe olarak önerdiği fikri; buna inanmak çok zor. Basit bir hileden daha iyi bir sebep bulunmalı. Dahası, Mart ve Nisan başında Seward'da sabit bir amaç varsa, o da iç çatışmadan kaçınmaktı; ve bunu başarmanın tek yolu Montgomery'nin geniş kapsamlı Güney politikasını rayından çıkarmaktı. Seward gibi zeki bir politikacı için, yaptığı herhangi bir hamleyi açıklamak için kullandığı belirli bir siyasi gücün varlığını talep etmek adil değil mi? Düşünceler'in eski yorumu, bunlara yanıt oluşturacak bir güç sunmuyor. Özellikle bunlarda Montgomery'yi atlatmak için herhangi bir plan bulmak imkansız. Ancak eski görüş, Virginia uzlaşmasına kör gözlerle bakıyordu. Bu, zihinsel beklentinin bir parçası değildi. Seward'ın amaçlarını hesaba katarsak, bu yoktu. Ancak, kişinin gözleri bunun önemine, özellikle de Montgomery programı için oluşturduğu tehdide açıldığında, tüm sahne değişmiyor mu? Bu yeni koşullar altında, metinde ima edilen amaç, Güneyli yayılmacılara Virginia planına uyum sağlamaları için yeni bir sömürü alanı açmak değil midir? Bu en azından makul değil midir? Ve Seward'ı aptal yerine koymaktan kaçınıyor.

21. Lincoln, VI, 23~237.

22. Welles, 1,17.

23. Mart ve Nisan 1861'de Amerika'da oynanan üç köşeli diplomasi oyununun tam bir açıklaması hala eksik. Üç katılımcıdan Richmond en eksiksiz şekilde ortaya çıkanıdır. Devlet egemenliğinin tek ilkesini kurtaracak herhangi bir uzlaşma, umutsuzca bir uzlaşma için oynuyordu. Bunun için kölelik feda edilecekti veya en azından tehlikeye atılmasına izin verilecekti. Munford, Virginia'nın Köleliğe ve Ayrılığa Karşı Tutumu; Tyler, Tyler'ların Mektupları ve Zamanları; 1861 Virginia Kongresi Dergisi.
Ancak, pratikte hiçbir Virginialı, herhangi bir Güney Eyaletini kendi isteği dışında köleliği terk etmeye zorlama pozisyonuna kendini koymaz. Bu nedenle, Virginia uzlaşması yalnızca köleliğin genişletilmesiyle ilgiliydi, Kuzey'e bu genişlemeye veto hakkı vermekten öteye gitmezdi. Ve telafi edici gereksinimi açıkça eyalet egemenliğinin kabulü için sanal bir talep olurdu.

Richmond ile Washington arasında tam olarak ne geçtiği hala bir gizemdir. John Hay, Lincoln'ün, Virginialılar "konvansiyonlarını herhangi bir tartışma veya saçmalık olmadan dağıtırlarsa" Sumter'ı iki kez tahliye etmeyi teklif ettiğini söylediğini aktarır. Hay MS, I, 91; Thayer, I, 118-119. Diğer kaynaklardan, açılıştan sonra en az iki konferans ve muhtemelen üç konferans hakkında bilgi ediniyoruz. Lincoln'ün bahsettiği konferanslardan biri oldukça iyi tanımlanmış görünüyor. Coleman II, 337-338. Gayri resmiydi ve tarihi açıdan çok az veya hiç önemi olmadığı için bir kenara bırakılabilir. Lincoln'ün ikinci teklifinin ne zaman ve kime yapıldığı tam olarak belirlenmemiştir. Riddle, Recollections adlı eserinde, Lincoln'ün pozisyonundan tamamen memnun olan "Virginia Eyalet Kongresi'nin sadık delegeleriyle" gayri resmi bir görüşmede bulunduğunu söyler. Riddle, 25. Muhtemelen, bu Lincoln'ün bahsettiği ikinci konferanstı. 4 Nisan'daki ve sert tartışmaların konusu haline gelen konferansla neredeyse hiçbir ortak noktası yoktur. N. ve H., III, 422-428; Boutwell, II, 62-67;
Bancroft, II, 102-104; Munford, 270; Southern Historical Papers, 1, 449; Botts, 195-201; Crawford, 311; Ortak Yeniden Yapılanma Komitesi Raporu, ilk oturum, Otuz Dokuzuncu Kongre; Atlantic, Nisan,
1875. Bu konferansın tarihi çeşitli şekillerde dördüncü, beşinci ve altıncı Nisan olarak verilmiştir. İlginçtir ki Nicolay ve Hay'ın bu konuda yalnızca dışsal bir bilgisi var gibi görünüyor; anlattıkları
belgelerden oluşuyor ve yetkili nottan tamamen yoksun. Hay El Yazması'ndaki alıntılanan pasajdan bahsetmiyorlar.

Lincoln ve Baldwin arasındaki görüşmenin üç versiyonu var. Bunlardan biri, yaklaşık beş yıl sonra Baldwin tarafından Yeniden Yapılanma Komitesi'ne verildi; biri, Baldwin'in savaşın sonlarına doğru olayı anlattığı Albay Dabney'nin anılarını içeriyor; üçüncüsü ise John Minor Botts'un Lincoln ile 7 Nisan 1862'de yaptığı bir sohbete dair anılarında yer alıyor. İki versiyon da tamamen aynı değil. Baldwin, Lincoln'ün hiçbir teklifte bulunmadığı konusunda ısrar ediyor; Botts ise Yeniden Yapılanma Komitesi'ndeki ifadesinde, Lincoln'ün kendisine, Baldwin'e "bu ülkenin barışını korumak ve Virginia ile diğer Sınır Eyaletlerini dışarı çıkmaktan kurtarmak için çok endişeli olduğunu ve Fort Sumter'ı boşaltma sorumluluğunu üstleneceğini ve Pamuk Eyaletleri ile müzakere etme riskini alacağını" söylediğini söylüyor. Baldwin'in komite önündeki dili biraz tuhaf ve samimiyetsiz olarak düşünülüyor. Boutwell, I, 66. Ancak, bu bağlamda neredeyse hiç kimse Hay MS'deki pasajı veya Riddle'daki ifadeyi dikkate almamıştır. Bunları bir araya getirip Nisan ayının ilk haftasının genel durumunu hatırladığımızda, Baldwin'in konferansının versiyonundaki ana gerçeği kabul etmek ve Botts'un Lincoln'ü yanlış anladığı (Baldwin'in söylediği gibi) veya meseleyi hafızasında çarpıttığı sonucuna varmak için çok makul bir argüman ortaya çıkıyor. Bir diğer makul olasılık ise, Lincoln'ün Botts'la sadece Baldwin ile yapılan görüşmeden değil, aynı zamanda Riddle'ın bahsettiği daha önceki görüşmeden de bahsettiği ve ikisinin hatırlamada kafalarının karıştığı varsayımıdır. Bu karışıklıkları uyumlu hale getiren bir varsayımda bulunmak. Lincoln, Washington'a geldiğinde, hala köleliğin sorun olduğu ve dolayısıyla krizin "yapay" olduğu yanılgısındaydı ve neredeyse her türlü tavizi vermeye hazırdı ve Virginia'yı ayrılık konusunu bırakmaya ikna edebilirse Sumter'ı tahliye etmeyi teklif etti. Daha sonra bile, anın gerçek önemini anlamaya başladığında, konu Sınır Eyaletlerinde daha fazla ilerletilmeyecekse, yani Virginia ayrılık hakkından kesin bir taviz talep etmeyecekse Sumter'ı tahliye etmeye hazırdı. Bu noktaya kadar, Seward'ın önerdiği Eyaletler konvansiyonunu ve bunun kaçınılmaz olarak devam edeceği kalıcı Federal ilişkiler hakkındaki genel tartışmayı ciddiye aldığını sanmıyorum. Ancak şimdi kaderini belirleyen keşfini yapıyor: konu kölelik değil, egemenlik. Virginia'nın bu konuda çok ciddi olduğunu ve genel bir konvansiyonun Amerika Birleşik Devletleri'ndeki egemenlik hakkında nihai bir tartışmayı zorunlu olarak içereceğini ve Virginia Değişikliği'nin bedelinin ayrılma hakkının verilmesi olacağını görüyor. Bu varsayıma göre Sumter'ı en geç 4 Nisan'da tahliye etmeyi teklif etmesi pek düşünülemez. Bu nedenle Baldwin röportajının önemi Lincoln'ü eyalet egemenliği ilkesini kabul etmeden hiçbir uzlaşmaya varamayacağına ikna etmekten ibaretti. Bu asla kabul etmeyeceği tek şey olduğu için uzlaşmadan stratejik olarak hangi yolun vazgeçileceğini düşünmekten başka seçeneği yoktu. Bu nedenle, bir veya iki gün sonra Washington'da Port Pickens'ın Konfederasyonlular tarafından ele geçirilme tehlikesi altında olduğu öğrenildiğinde (bkz. not 24), Lincoln tüm enerjisini anında Sumter'ı kurtarmaya yoğunlaştırdı. Başından beri kalelerden birinin "politikanın açık bir göstergesi" amacıyla tutulması gerektiğine inanıyordu, diğerinin "askeri bir zorunluluk" olarak terk edilmesi gerekse bile. Lincoln, VI, 301. Bu nedenle, Sumter'a karşı gösterişli gösteriye karar vermesindeki amacı, tüm ülkeye egemenlik konusunda hiçbir taviz vermediğini bildirmekti. Bir bakıma bu, Virginia uzlaşmasına cevabıydı.

Sonunda Virginia'daki Birlik partisi Lincoln ile görüşmek üzere bir heyet gönderdi. Sumter'a ateş açılana kadar heyet gelmedi. Lincoln, gerekirse ulusal egemenliğini iddia etmek için savaş açma kararını duyuran hazırlanmış bir politika bildirisini onlara okudu. Lincoln, VI, 243-245.

Bu karmaşık olayda Montgomery'nin rolü üçü arasında en az anlaşılanıdır. Montgomery'nin Washington ile resmi bir iletişimi yoktu.
Hem Lincoln hem de Seward, Konfederasyon hükümetinin komisyon üyelerini tanımayı reddetti.
Seward'ın bir birey olarak resmi bir kişi olarak
kendisinin arkasından iş çevirip komisyon üyelerini kişisel olarak aldatıp aldatmadığı, kişisel biyografisi ve kişisel ahlakıyla ilgili bir sorundur ve bu tartışmada yeri yoktur. Montgomery ve Richmond arasında en başından itibaren samimi ve içten bir iletişim vardı. İlk başta Montgomery, Richmond'daki Ayrılıkçı partinin o kadar güçlü olduğunu ve yeni hükümetin beklemekten başka bir şey yapmasına gerek olmadığını kabul etmiş gibi görünüyor. Ancak onu bir sürpriz bekliyordu. Şubat ve Mart aylarında ajanları, Güney'de eyalet egemenliği fikrini terk etmeyecek hemen hemen her koşulda uzlaşma isteği olduğunu bildirdi. Böylece o günün -bugünkü gibi- bir yanılsaması, yani ekonomik dayanışmanın karşı konulamazlığı patladı. Duygusal ve anayasal güçler, ekonomiden daha güçlü olduğunu kanıtlıyordu. Bunun üzerine Montgomery'nin sorunu dönüştü. Amacı bir Güney ulusu inşa etmekti ve o zamana kadar ekonomik güçlerin gerekli araçları eline verdiğine inanıyordu. Şimdi onları bir kenara atmalı ve diğerlerini ele geçirmeliydi. Birçok aceleci devlet adamının her zaman önemsiz gördüğü duygusal ve anayasal güçleri uyandırmalıydı. Sonuç olarak,
Güney için Kuzey'den daha az olmamak üzere, konu hızla kölelikten egemenliğe kaydı. Bunun nasıl gerçekleştiğini henüz bilmiyoruz. Tamamen öngörü ve devlet adamı gibi bir
kasıtla mı, yoksa en azından kısmen neredeyse tesadüfi etkiler olarak adlandırılabilecek bir şeyle mi gerçekleştiği hala biraz belirsiz. Soru şuna daralıyor: Sumter tam da o anda neden ateşlendi? En azından üç olası cevap var.

(1) Ateşin tamamen askeri zorunluluktan kaynaklandığı. Lincoln'ün Sumter'ı hem güçlendirmek hem de desteklemek istediği, şimdi alınmazsa asla alınamayacağı inancı, Konfederasyon Kabinesi'ndeki baskın fikir olabilir. Washington'daki Komiserlerin raporları, Seward ve Lincoln'ün her ikisinin de ikiyüzlü olduğuna dair inançla renklendirilmişti. Charleston'da komuta eden Beauregard, pilotların denizden gelip kendisine Carolina kıyılarında görülen Federal savaş gemilerinden bahsettiklerini bildirdi. O. R. 297, 300, 301, 304, 305.

(2) Bugün eskiden olduğu kadar genel olarak anlaşılamayan bir siyasi sebep, 1861'de büyük bir ağırlığa sahipti. Bu, siyasetteki onur duygusuydu. Bunu bir hayal ürünü olarak bir kenara atan tarihçiler, tarihsel psikolojiden yoksundur. Hem Vali Pickens hem de Konfederasyon Kabinesi'nin, her şeyden önce, Güney Carolina'nın onurunun, yabancı bir güç olduğuna inandıkları bir şeye karşı koymalarını gerektirdiği inancıyla harekete geçmiş olması mümkündür.

(3) Ve yine de, bu açıklamaların hiçbiri, her ikisi veya her ikisi de birçok zihinde ne kadar önemli olursa olsun, Kabine konseyinde Sumter'a ateş açmaya karar veren Toornbs'un ajitasyonunun ikna edici bir açıklamasını sunmaz. Bunlardan hiçbiri tartışma konusu olamazdı. Herkes
ya lehte ya da aleyhte olmalıydı ve bu bir son olurdu. O günkü Toombs
üç ay önceki Toombs'tan farklı bir adamdı.
Düşüncesinde radikal bir değişim olmuştu.
Virginia programının tüm meseleyi yeni bir ışık altında ele aldığı, meselenin gerçekten de kölelikten egemenliğe
dönüştürüldüğü ve ikinci meselede savaşa girmenin
ilk meselede savaşa girmekten çok daha ciddi bir mesele olduğu algısı olmasaydı ne olabilirdi ki. Ve eğer
Toombs bu korkutucu şekilde akıl yürüttüyse, o konseydeki daha neşeli doğaların tam tersi şekilde akıl yürütmüş olabileceğine inanmak kolaydır. Virginia, Güney davasını en yüksek seviyeye
taşımıştı. Ancak Virginia uzlaşmasının galip gelme tehlikesi vardı.
Eğer bu olursa, ayrı bir Güney vatandaşlığı için bu hevesliler, tüm çalışmalarının son anda boşa gittiğini görebilirler.
Montgomery'nin coşkusunu paylaşan Virginialılar bunu daha önce de görmüşlerdi.
Örneğin, Roger Pryor'ın Charleston'a gönüllü misyoner olarak gitmesinin nedeni buydu. Charleston'daki bir kalabalığa yaptığı konuşmada, Virginia'yı listeye sokmanın bir yolu olarak, darbe vurmalarını rica etti.
Charleston Mercury, 11 Nisan 1861.

Bu diplomatik karmaşalara dair herhangi bir ipucu edinmenin tek yolu, 1861'de Amerika'da sadece iki siyasi idealin
çatıştığı şeklindeki eski düşünceyi bir kenara atmaktır. Üç tane vardı. Virginialılar, bu ülkede bir uluslar birliği fikrine olan bağlılıklarıyla, Lincoln'den ve onun Federal birlik anlayışından, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı ayrı bir Güney ulusu yaratma arzusuna sahip olan Güneylilerden çok daha uzaktı. Virginia programı, o günün üçgenini oluşturan bu iki güçten biri için diğeri kadar ölümcüldü. Mart 1861'deki gerçek olay, hem Washington hem de Montgomery'nin Virginia programının kendi programı için yıkım anlamına geldiği algısıydı. Nisan ayının ortasına gelindiğinde, bu programın yenilgisini istemek için hangisinin daha iyi bir sebebi olduğunu söylemek zor olacaktı: Washington mu yoksa Montgomery mi.

24. Lincoln, VI, 240, 301, 302; N. R., birinci seri, IV, 109, 235, 239;
Welles, I, 16, 22-23, 25; Bancroft, II, 127, 129-130,138,139, 144; N.
ve H., III, Bölüm XI, IV, Bölüm I. Lincoln'ün düşmanları onu Fort Pickens'ın kurtarılması konusunda kötü niyetli olmakla suçladılar. Gerçekler şu şekilde görünüyor: Ocak 1861'de Fort Pickens, Florida Eyaleti güçleri tarafından ele geçirilme tehlikesi altındayken, Buchanan bir deniz seferinin onu kurtarması için harekete geçmesini emretti. Kısa bir süre sonra - 2 Ocak - Senatör Mallory, Florida adına onu, Florida güçleri kaleye saldırmaktan kaçındığı sürece yardım seferine hiçbir asker çıkarmaması emrini vermeye ikna etti. Buchanan ile Mallory arasındaki bu anlaşmaya bazen "Pickens ateşkesi", bazen de "Pickens Ateşkesi" denir. N. ve H., III, Bölüm XI; N. R., birinci seri, 1,
74; Scott, II, 624-625. Yeni Yönetimin bununla ilgili kesin bir bilgisi yoktu. Lincoln, VI, 302. Lincoln, Florida kıyılarında hala bekleyen yardım seferine bir haberci gönderdi ve birliklerinin karaya çıkmasını emretti. Komutan, Donanma Bakanı adına verilen önceki emirlere bağlı hissettiğini, Savaş Bakanlığı'ndan verilen yeni emirlere bağlı olduğunu söyledi; Pickens'ı rahatlatmanın savaşa yol açacağını ve Başkan'ın niyetinin bu olduğundan emin olmak istediğini ekledi; ayrıca Lincoln'ün habercisine Buchanan'ın Mallory ile yaptığı anlaşmanın şartlarını bildirdi. Haberci daha kapsamlı talimatlar için Washington'a döndü. N. ve H., IV,
Bölüm I; N. R., birinci seri, I, 109-110, 110-111.

Washington'a varmasından iki gün önce Charleston'dan gelen endişe verici haberler Lincoln'ü Sumter seferine yelken açma emri verme noktasına getirdi. Lincoln, VI, 240. Bir gün sonra, Welles bu emirleri verdi. N. IL, birinci seri, I, 235; Bancroft, II, 138-139. 6 Nisan'da Pickens habercisi Washington'a geri döndü. N. ve H., IV, 7. Lincoln artık tüm gerçeklere tamamen hakimdi. Kendi sözleriyle, "Fort Pickens'ı Fort Sumter'da bir kriz çıkmadan önce takviye etmek imkansızdı, bu da adı geçen kaledeki erzakların tükenmesiyle imkansız hale geldi. . . . Bunu kullanmak için en güçlü beklenen durum (Sumter seferi) artık ortaya çıktı ve onu ileriye göndermeye karar verildi. " Lincoln, VI, 302. Ayrıca Pickens seferinin kuvvetini karaya çıkarması için kesin emirler verdi ve bu da 12 Nisan'da yapıldı. N. R., ilk seri, I, 110-111, 115. Buchanan-Mallory
anlaşmasının bir sonucu olarak kendisine ahlaki bir yükümlülüğün devredilip devredilmediği sorusuna nasıl
dayandığını kamuoyuna açıklamadı. Anlaşmanın gerçeği ilk mesajda yayınlandı. Ancak Kongre konuyla ilgili bilgi talep ettiğinde Lincoln, Welles'in ülkenin durumu nedeniyle bilgiyi
sunmayı reddettiği bir raporu Kongre'ye iletti. 10.
IL, 440-441.

25. Lincoln, VI, 241.

XVI. RICHMOND'A DOĞRU.

1. May MS, I, 23.

2. N. ve H., IV, 152.

3. Hay MS, I, 45.

4. Hay MS, I, 46.

5. Hay MS, I, 5~56.

6. Sherman, I, 199.

7. Nicolay, 213.

8. N. ve H., IV, 322-323, 360.

9. Bigelow, I, 360.

10. Nicolay, 229.

11. Lincoln, VI, 331-333.

12. Own Story, 55, 82.

XVII. SORUNU TANIMLAMA.

1. Lincoln, VI, 297-325.

2. Lincoln, X, 199.

3. Lincoln, X, 202-203.

4. Lincoln, VI, 321.

5. Lincoln, VII, 56-57.

6. Bancroft, II, 121; Southern Historical Papers, I, 446.

7. Lincoln, VI, 304.

8. Hay MS, I, 65.

9. Lincoln, VI, 315.

10. 39 Globe, I, 222; N. ve H., IV, 379.

XVIII. JACOBIN CLUB.

1. White, 171.

2. Riddle, 40-52.

3. Harris, 62.

4. Public Man, 139.

5. 37 Globe, III, 1334.

6. Chandler, 253.

7. White, 171.

8. Conway, II, 336.

9. Conway, II, 329.

10. Rhodes, III, 350.

11. Lincoln, VI, 351.

12. Hay MS, I, 93.

13. Hay MS, 1, 93.

14. Bigelow, I, 400.

15. Chandler, 256.

XIX. JAKOBİNLER ENGİZİTÖR OLUYOR.

1. Lincoln, VII, 28-60.

2. Nicolay, 321.

3. C. W. I 3 66

4. Julian, 201.

5. Chandler, 228.

6. 37 Globe, II, 189-191; Lincoln, VII, 151-152; O. R., 341-346; 114
0. R., 786, 797; C. W., I, 5, 74, 79; Battles and Leaders, II, 132-134;
Blaine, I, 383-384, 392-393; Pearson, 1, 312-313; Chandler, 222; Porter.

7. Swinton, 79-85, General McDowell'ın tutanaklarından alıntı yapıyor.

8 37 Globe, II, 15.

9 Riddle, 296; Wade, 316; Chandler, 187.

10. C. W., 1, 74.

11. 37 Globe, II, 1667.

12. 37 Globe, II, 1662-1668, 1732-1742.

13. Lincoln, VII, 151-152.

XX. KONGRES BAŞKANIN EFENDİSİDİR.

1. 37 Globe, II, 67.

2. Rhodes, III, 350.

3. 37 Globe, II, 3328.

4. 37 Globe, II, 2764.

5. 37 Globe, II, 2734.

6. 37 Globe II, 2972-2973.

7. 37 Globe, II, 440.

8. 37 Globe, II, 1136-1139.

9. 7 Howard'dan alıntı, 43-46.

XXI. ORDUYU KONTROL ETME MÜCADELESİ.

1. N. ve H., IV, 444.

2. Own Story, 84.

3. Own Story, 85.

4. Gurowski, 123.

5. Hay MS, 1, 99; Thayer, 1.125.

6. N. ve H., IV, 469.

7. Hay MS, I, 93.

8. 5 0. R., 41.

9. Swinton, 79-84; C. W., 1, 270.

10. C. W., I, 270, 360, 387; Hay MS, II, 101.

11. Gorham, I, 347-348; Kelly, 34.

12. Chandler, 228; Julian, 205.

13. Hay MS, I, 101; 5 0. R., 1~

14. 5 0. R., 50.

15. 5 0. R., 54-55; Julian, 205.

16. Hay MS, I, 103.

17. Hitchcock, 439.

18. Hitchcock, 440. İtalikler ona aittir.

19. 5 0. R., 58.

20. 5 0. R., 59.

21. 5 0. R, 63.

22. Own Story, 226; 5 0. R., 18.

23. C. W., I, 251-252.

24. C. W., 1, 251-253, 317-318.

25. 15 0. R., 220; Hitchcock, 439, not.

26. 14 0. R., 66.

27. 12 0. R., 61.

28. 17 0. R., 219.

29. Rhodes, IV, 19.

30. Nicolay, 306; McClure, 168.

31. 17 0. R., 435.

32. Julian, 218.

33. N. ve H., V, 453.

34. Lincoln, VII, 266-267.

35. 37 Globe, II, 3386-3392.

XXII. LINCOLN ORTAYA ÇIKIYOR.

1. Alexander, III, 15-17.

2. 37 Globe, II, 1493.

3. Julian, 215; Conway, I, 344.

4. 37 Globe II, 2363.

5. Lincoln, VII, 171-172.

6. 37 Globe, II, 1138.

7. Lincoln, VII, 172-173.

8. Pierce, IV, 78; 37 Globe, II, %25.

9. Schurz, I, 187.

10. London Times, 9 Mayıs 1862, Amerikan gazetelerinde alıntılanmıştır.

11. 128 0. R., 2-3.

12. Lincoln, VII, 270-274.

13. Carpenter, 2021.

14. Galaxy, XIV, 842-843.

15. Lincoln, VII, 270-277; 37 Globe, II, 3322-3324, 3333.

16. Julian, 220; 37 Globe, II, 3286-3287.

17. Lincoln, VII, 280-286.

XXIII. MİSTİK DEVLET ADAMLARI.

1. Carpenter, 189.

2. Recollections, 161.

3. Recollections, 161-164; Carpenter, 119.

4. Carpenter, 116.

5. Carpenter, 90.

6. Chapman, 449-450.

7. Carpenter, 187.

8. Lincoln, VIII, 52-53.

9. Lincoln, VIII, 50-51.

XXIV. GENEL OLARAK KUMAR.

1. Reminiscences, 434.

2. Recollections, 261.

3. Galaxy, 842.

4. Galaxy, 845.

5 Carpenter, 22.

6. O. R., 80-81.

7. C. W., I, 282.

8. Lincoln, VIII, 15.

9. Julian, 221.

10. Thayer, 1, 127.

11. Welles, 1,104; Nicolay, 313.

12. Thayer, 1,129.

13. Thayer, 1, 161.

14. Reminiscences, 334-335, 528; Tarbell, II, 118-120; Lincoln, VIII,
28-33.

15. Chase, 87-88.

16. Lincoln, VII, 40.

XXV. PERDE ARKASINDAKİ BİR SAVAŞ.

1. Bigelow, I, 572.

2. 37 Globe, III, 6.

3. 37 Globe, III, 76.

4. Lincoln, VII, 57-60.

5. Lincoln, VII, 73.

6. Swinton, 231.

7. C. W., 1, 650.

8. Bancroft, II, 365; Welles, 1, ~198.

9. N. ve H., VI, 265.

10. Welles, I, 205; Alexander, III, 185.

11. Welles, 1, 196-198.

12. Welles, 1, 201-202.

13. Welles, I, 200.

14. Lincoln, VII, 195-197.

XXVI. DİKTATÖR, MARPLOT VE KÜÇÜK ADAMLAR.

1. Harris, 64.

2. Gurowski, 312.

3. Sherman Mektupları, 167.

4. Julian, 223.

5. Anılar, 215; Barnes, 428; Anılar, XXXI, XXXI I, XXXVI
II. Nicolay ve Hay bu hikayeye göndermede bulunuyorlar ancak görünüşe göre gerçekliğinden şüphe ediyorlar. Weed'in "yaşlı erkeklerde olduğu gibi
önermenin kesinliğini abarttığını" düşünüyorlar.

6. Jullan, 225.

7. Lincoln, VIII, 154.

8. Raymond, 704.

9. Anılar, 193-194.

10. Lincoln, VII I, 206-207.

11. 37 Globe, III, 1068.

12. Bilmece, 278.

13. Welles, I, 336.

14. Lincoln, VIII, 235-237.

15. Welles, I, 293.

16. Lincoln, VIII, 527.

17. Lincoln, IX, 3A.

18. Lincoln, VIII, 307-308.

19. Barnes, 428; Anılar, XXX, XXXIII-XXXVIII.

Bu hikaye Weed'in yetkisinde, McClellan tarafından yazılmış bir mektubun tam metni de dahil olmak üzere birçok dolaylı ayrıntıyla anlatılıyor. Mektup, McClellan'ın hiçbir müzakerenin gerçekleşmediğini söylemesi nedeniyle
hazırlandı. Mektupta açıkça bir tür müzakereye değinilse de, Lincoln'e atfedilen özel tekliften bahsedilmiyor. Nicolay
ve Hay bu konuda sessiz. Ayrıca yukarıdaki beşinci nota bakın.

20. Tribune, 7 Temmuz 1863.

21. Tribune, 6 Temmuz 1863.

22. Lincoln, IX, 17.

23. Lincoln, IX, 20-21.

XXVII. THE TRIBUNE OF THE PEOPLE.

1. Rhodes, III, 461; Motley's Letters, II, 146.

2. Reminiscences, 470.

3. Hay, Century.?

4. Carpenter, 281-282.

5. Van Santvoord.

6. Hay, Century, 35.

7. Carpenter, 150.

8. Recollections, 97.

9. Recollections, 80.

10. Carpenter, 65.

11. Carpenter, 65-67.

12. Carpenter, 64.

13. Recollections, 267.

14. Carpenter, 64.

15. Recollections, 83-84.

16. Carpenter, 152.

17. Carpenter, 219.

18. Recollections, 103-105.

19. Lincoln, X, 274-275.

20. Recollections, 103.

21. Recollections, 95-96.

22. Hay, Century.

23. Rankin, 177-179.

24. Hay, Century, 35.

25. Carpenter.

26. Thayer, I, 198-190.

27. Thayer, I, 196-197.

28. Thayer, I, 199-200.

29. Carpenter, 104.

30. Lincoln, VIII, 112-115.

31. Lincoln, IX, 210.

XXVIII. GÖRÜNEN ÜSTÜNLÜK.

1. Lincoln, IX, 284.

2. Lincoln, IX, 219-221.

3. Lincoln, X, 38-39.

4. 38 Globe, I, 1408.

5. Bancroft, II, 429-430; Moore, VI, 497-498

6. Grant, II, 123.

7. Lincoln, X, 90-91.

XXIX. FELAKET.

1. Nicolay, 440.

2. Carpenter, 130; Hay MS.

3. Nicolay, 440.

4. Lincoln, X, 25-26.

5. 37 Globe, II, 2674.

6. Nicolay, 352.

7. Lincoln, X, 49.

8. Lincoln, X, 5~54.

9. Rankin, 381-387; Hay, Century.

10. Carpenter, 217.

11. Carpenter, 81.

12. Carpenter, 218.

13. Hay, Century, 37.

14. Lincoln, X, 89.

15. Carpenter, 131.

16. Lincoln, X, 122-123.

17. Carpenter. 168-169.

18. Carpenter, 30-31.

19. Lincoln, X, 129.

XXX. BAŞKAN KARŞI KİNCİLER.

1. Lincoln, X, 139-140.

2. Chittenden, 379.

3. Lincoln, X, 140-141.

4. Carpenter, 181-183.S. N. ve H., X, 95-100.

5. Hay MS, I, 1617; N. ve H., IX, 120121.

XXXI. TEHDİT EDİCİ BİR DURAKLAMA.

1. Anılar, 398.

2. Globe, I, 3148.

3. Bilmece, 254. 4. Greeley, II, 664-666.

5. N. ve H., 186-190.

6. Gilmore, 240.

7. Gilmore, Atlantic. & Gilmore, 243-244.

9. Hay MS, I, 7677; N. ve H., 167-173; Carpenter, 301-302.

10. N. ve H., IX, 338-339.

11. Carpenter, 223-225.

12. Carpenter, 282; ayrıca, N. ve H., IX, 364.

13. N. ve H., IX, 188.

14. N. ve H., IX, 192.

15. N. ve H., IX, 195.

16. N. ve H IX, 212, not.

17. Lincoln, X, 164-166.

XXXII. AĞUSTOS KOMPLOSU.

1. Julian, 247.

2. Times, 1 Ağustos 1864.

3. Herald, 6 Ağustos 1864.

4. Sun, 30 Haziran 1889.

5. N. ve H., IX, 250.

6. N. ve H., IX, 218.

7. Times, 18 Ağustos 1864. & N. ve H., IX, 197.

9. Herald, 18 Ağustos 1864.

10. Lincoln, X, 308.

11. N. ve H., IX, 250.

12. Lincoln, X, 203-204.

13. N. ve H., IX, 221.

14. Aynı.

15. Herald, 26 Ağustos 1864.

16. Tribune, 27 Ağustos 1864.

17. Times, 26 Ağustos 1864.

XXXIII. BAŞKANA TOPLANTI.

1. Herald, 24 Ağustos 1864.

2. Times, 26 Ağustos 1864~

3. Pierce, IV, 197-198.

4. Pearson, 11,150-151.

5. Herald, 23 Ağustos 1864.

6. Pearson, II, 168.

7. Aynı eser. Davis'e teklif edilen şartlar Atlantic
makalesinde belirtilmemiştir. Bkz. Gilmore, 289-290.

8. Tribune, 27 Ağustos 1864.

9. Paz, 30 Haziran 1889.

10. Paz, 30 Haziran 1889; Pearson, II, 160-161.

11. Pearson,, II, 164.

12. Pearson, II, 166.

13. Paz, 30 Haziran 1889.

14. Tribune, 30 Ağustos 1864.

15. Pearson, II, 162.

16. Tribune, 3 Eylül 1864.

17. Pearson, 11.165.

18. Paz, 30 Haziran 1889.

19. Pearson, II, 167; Tribune, 7 Eylül 1864.

20. Tribune, 6 Eylül 1864.

21. Sun, 30 Haziran 1889.

22. Tribune, 9 Eylül 1864.

23. Tribune, 7 Eylül 1864.

24. Tribune, 12 Eylül 1864.

25. Tribune, 22 Eylül 1864.

XXXIV. "FATHER ABRAHAM."

1. N. ve H., IX, 339.

2. Aynı eser.

3. Arnold, 390.

4. Chandler, 274-276.

5. İlişkinin emekliye ayrılmasının bilinen versiyonu, Detroit Post ve Tribune tarafından yayınlanan
Chandler'ın Hayatı'nda yazarın adı olmadan yer almaktadır. Bu kitap baştan sona Chandler için bir özür niteliğindedir. Özünde bu bölümün hikayesi şöyledir: Chandler, Lincoln ile Wade arasındaki yabancılaşmayı yüreği sızlayarak izledi; onları bir araya getirmek için çalışmaya başladı; Wade ile Ohio'da yaptığı bir konferansta, bir çalışma anlaşması sağlandı; Chandler Washington'a acele etti; sonsuz çabalarla bir parti anlaşması yaptı, bu anlaşmanın üç unsuru Lincoln'ün Blair'i görevden alması, Fremont'un istifa etmesi ve Wade'in Yönetim saflarında görünmesiydi. Bu anlatının fiziksel gerçekleri, zihinsel gerçekleri, tonu ve atmosferi hakkında ne söylenirse söylensin, hepsi tarihi kurgudur. Ve bölümün öneminin büyük ölçüde abartıldığını söylemek zorundayım. Metinde verilen tarih dizisi, Lincoln'e doğru gidişin Blair-Fremont anlaşmasına bağlı olduğunu iddia eden hiçbir teoriyle uzlaştırılamaz. Chandler'ın Lincoln'ü çağırıp Blair'in görevden alınması yönünde onunla kesin bir anlaşma yaptığı geleneğinden bahseden Albay W. O. Stoddard bana "görüşünün veya yarım anısı olarak geleneğin bir mit olduğu"nu yazıyor. Ayrıca bkz. Welles, II, 156-158.

6. Lincoln, X, 228-229.

7. Times, 24 Eylül 1864.

8. Times, 28 Eylül 1864.

9. N. ve H., IX, 364.

10. Thayer, II, 214; Hay MS.

11. N. ve H., IX, 377.

12. Thayer, II, 216; Hay MS, III, 29.

13. Lincoln, X, 261.

14. N. ve H., IX, 378-379.

XXXV. AN'IN EFENDİSİ.

1. Lincoln, X, 283.

2. N. ve H., IX, 392-394.

3. N. ve H., IX, 210-211.

4. Lincoln etrafında gelişen geleneklerden biri, On Üçüncü Değişikliğin geçişini tehdit meselesi haline getirir. İki oy gerekiyordu. Bu basit fikirli sanat eserine göre, muhalefetin iki üyesinin yasadışı uygulamalardan suçlu olduğu keşfedildi; bu uygulamaların kesin doğası uygun bir şekilde belirsiz bırakıldı. Lincoln, bu gizli suçluları çağıran
bazı çok itibarlı biyografilerde bile, onlara Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın gücünün çok büyük olduğunu ve değişiklik için oy vermelerini beklediğini söyledi. Hikayenin otoritesi Kongre üyesi John B. Aley gibi görünüyor. Reminiscences, 585-586; Lord Charnwood, Abraham Lincoln, 335-336.
Birçok zihne her zaman uyumsuz gelmiştir. Neyse ki,
bir rakip versiyon var. Kurnaz, dikkatli Riddle'ın Lincoln'ün hiç yer almadığı, değişiklik için üç gerekli oyu Ashley'nin satın aldığı çok farklı bir hikayesi var. Riddle, neyi garanti edebileceğini ve ikinci elden ne olduğunu açıkça belirtmek konusunda o kadar dikkatli ki, sadece anlatım biçimi bile güven yaratıyor. Riddle,
324-325. Versiyonunun bazı bölümleri çeşitli yerlerde bulunabilir.

5. Nicolay, Cambridge, 601.

6. Lincoln, X, 38-39 ve not; XI, 89.

7. 38 Globe, II, 903.

8. 38 Globe, II, 1127.

9. 38 Globe, 11,1129; Pierce, IV, 221-227.

10. Recollections, 249.

11. Nicolay, 503-504; Lincoln, XI, 43.

12. Lincoln, XI, 4446.

XXXVI. FARKLI BİR SAVAŞ HAZIRLAMAK.

1. Hibe, II, 459.

2. Tarbell, II, 229.

3. N. ve H., IX, 457.

4. Pierce, IV, 236.

5.Lincoln, XI, 84-91.

XXXVII. KADER ARAYA GELİR.

1. Tarbell, II, 231-232.

2. Pierce, IV, 235.

3. Tarbell, II, 232.

4. Anılar, 116.

5. Nicolay, 531.

6. N. ve H., X, 283-284.

7. Julian, 255.

8. Recollections, 249.

9. Recollections, 119.

10. Nicolay, 532.

11. Recollections, 119-120; Carpenter, 293; Nicolay, 532; Tarbell, II,
235.

12. Nicolay, 539.

13. Thayer, II, 219; Hay MS,

14. Riddle, 332.

15. Nicolay, 530.

Nathaniel Wright Stephenson'ın Lincoln'ün Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LINCOLN ***

***** This file should be named 1713.txt or 1713.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/1/1713/

Produced by An Anonymous Volunteer and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
