*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Colonel of the Red Huzzars
Yazar: John Reed Scott
Yayın Tarihi: November 22, 2005  [eBook #17131]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17131
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Colonel of the Red Huzzars, by John Reed
Scott, Illustrated by Clarence F. Underwood


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Colonel of the Red Huzzars


Author: John Reed Scott



Release Date: November 22, 2005  [eBook #17131]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COLONEL OF THE RED HUZZARS***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de var.
17131-h.htm veya 17131-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/1/3/17131/17131-h/17131-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/1/3/17131/17131-h.zip)

KIRMIZI HUZZARLAR ALBAYI

JOHN REED SCOTT tarafından

Clarence F. Underwood'un çizimleriyle

[Ön sayfa: "Sen bir askersin--bir Amerikan subayı mısın?"
dedi, aniden.]

Grosset & Dunlap
Publishers, New York
Telif Hakkı 1905 John Reed Scott
Telif Hakkı 1906 J. B. Lippincott Co.
Haziran 1906'da Yayımlandı

KARIMA

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. BİR RESİM VE BİR BAHİS
II. ATALAR HAKKINDA
III. YİNE DORNLITZ'DE
IV. BİR KUZENİN SELAMI
V. BİR DOSTUN SELAMI
VI. ALTINCI DANS
VII. SABAHIN ERKEN SAATİNDE BİNİŞ
VIII. DALBERG'LERİN KANUNLARI
IX. KARAR
X. KIRMIZI HUZZARLARIN ALBAYI
XI. AY IŞIĞININ KURTULUŞU
XII. İŞİMİ ÖĞRENİYORUM
XIII. KRALİYET KUTUSUNDA
XIV. SİYAHLI KADIN
XV. SÖZÜ VE SERTİFİKASI
XVI. PRENSES ROYAL HAKİM OLARAK OTURUYOR
XVII. PİTÇİ VE KURT
XVIII. OYUNDAKİ DİĞER BİR PERDE
XIX. KUZENİM, DÜK
XX. BİR ÇİFTLİK HİLESİ
XXI. BAL MASKESİ
XXII. SİYAH AHMAK VE BEYAZ
XXIII. BÜKÜLMÜŞ ÇAMLAR HANINDA
XXIV. OYUNUN SONU

RESİMLER

"Sen bir askersin--bir Amerikan subayı mısın?" dedi,
aniden. . . . . . _Ön kapak_

Sonra, eğilirken, gözleri ilk kez bana döndü.

Kılıçlarımız maskeli balo bahçesinde konuşmaya başladı.

KIRMIZI HUZZARLAR ALBAYI

BEN

BİR RESİM VE BİR BAHİS

Çok şiddetli yağmur yağıyordu ve Hükümet Binası'nın basamaklarından aşağı inerken paltomu boynuma bağladım. Kalabalığın arasından geçerek
ve elektrikli arabaların takırtılarını dinleyerek, Smithfield Caddesi köşesinde, Penn Caddesi'ne ve kulübe doğru döndüm. Kulübün evi, büyük, eski moda,
gri taş bir binadaydı.
--bir zamanlar başka hiçbir şeyin olmadığı
bölgedeki aristokrasinin tek kalıntısıydı.

Üç yıl boyunca Pittsburgh Limanı'nın ve "oraya ait olan gezilebilir nehirlerin" sorumlu mühendis subayıydım.
--karşıdaki koridordaki arkadaşım Bölge Yargıcı'nın söyleyeceği gibi--ve
yardımımı gelecek hafta alacaktım. Pişman da değildim. Barajlardan,
köprülerden ve işlerden,
seviyelerden, planlardan ve matematikten bıkmıştım. Kılıcımı ve tabancalarımı istiyordum - bacaklarımın arasında bir at - havada barut kokusu. Aksiyon istiyordum - kirli kıyılardan, pis sudan ve Güney pazarlarına giden kömür mavnalarından daha heyecan verici bir şey.

Beş yıl önce, benim birliğim Kolordu'nun yarısını kıskandırırdı.
Ama zamanlar değişmişti. İspanya Savaşı, birçok sivile kayışlar takmaktan daha fazlasını yapmıştı; Ordu'daki kuru çürümeyi ortadan kaldırmıştı. Yumuşak rıhtımlı subay artık şanslı sayılmıyordu;
terfi onu geçip sahadaki arkadaşlarını ele geçirmişti. Çin'deki savaşı ve Filipinler'deki çatışmaları kaçırmıştım ve bunun sonucunda, kıdemsizlerin üzerime kaldırıldığını görmüştüm. Yine de, muhtemelen, homurdanmak için pek az nedenim vardı; çünkü kendi altın yapraklarım Küba'da üzerime düşmüştü, bu da benden büyük olan birçok kişinin ve şüphesiz benden büyük olanların dezavantajına olmuştu. Aktif hizmet için başvuruda bulunmuştum, ancak görünüşe göre onay almamıştı, çünkü Mühendisler Şefi'ne rapor vermem için verdiğim ilk emirler hala değişmemişti.

Kulüp resepsiyon odasındaki şöminenin önündeki büyük deri sandalyelerde uzanmış, akşam yemeği saatini bekleyen yarım düzine "müdavim", aralarına
yerleşip bir puro yakarken bana her zamanki tanıdık ama yarı kayıtsız selamı verdiler.

"Sizi kaybedeceğimiz için çok üzgünüz, Binbaşı," dedi Marmont. "Sandalyeniz boşken akşam yemeği pek iyi olmayacak."

"Ara sıra gelip doldururum," diye cevapladım. "Bu arada Metropolitan'da veya Ordu ve Donanma'da hepinizi bekleyen kartlar var. "

"O zaman Pasifik'in karşısındaki Beyaz Fil'e erken bir görev aramıyorsun?" diye sordu Courtney.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Hastings, "Filipinler'e mi başvurdun?"

"Onları ne rahatsız ediyor?" diye sordum.

"Her şey - özellikle Chaffee'nin beyaz üniformaların iklime uymadığı fikri?"

Omuzlarımı silktim.

"Bu üst düzey subayınıza yönelik bir eleştiri mi?" diye sordu Marmont.

"Orduda asla böyle şeyler yapılmaz," diye cevapladım.

"Öyleyse bir içki içelim," dedi Westlake ve kafeye doğru ilerledi.

"Avrupa'da oldukça sefil görünüyor," diye gözlemledi Courtney, zarlar çeki imzalama ayrıcalığına
karar verirken.

"Sanırım uçup gidecek," diye cevapladım.

"Öğleden sonra gazeteleri gördün mü?"

"Hayır."

"O zaman Titian Büyükelçisi'nin geri çağrıldığını biliyorum."

"Gerçekten! Eh, bunun kavga anlamına gelip gelmediğinden hala şüpheliyim."

Courtney gri imparatorluğunu okşadı. "Biraz yaklaşıyoruz, sence de öyle değil mi?" dedi.

"Fransa ve Türkiye'nin kısa bir süre önce olduğundan daha yakın değil," diye cevapladım. "Üstelik bu durumda Güçler'in söyleyecek bir sözü olurdu."

"Evet, böyle durumlarda konuşmaya oldukça hazırlar; ancak, eğer çok yanılmıyorsam, Titianlar ve Valerianlar ordularını harekete geçirirse, Güçler'in onları durdurmak için konuşmasından daha fazlası gerekecek."

"Ve her şey bir kadın yüzünden," diye dikkatsizce gözlemledim.

Courtney bana sert bir bakış attı. "Bunun bir sır olduğunu düşünmüştüm," diye cevapladı.

Güldüm. "En azından gazetelerin henüz keşfetmediği bir şey. Ama nereden aldın?"

"Bir arkadaştan; senin gibi," dedi, bir gülümsemeyle.

"Sevgili dostum," dedim. "Valeria Krallığı hakkında, arkadaşından ve Dışişleri Bakanlığı'ndaki tüm yardımcılarından daha fazla şey biliyorum."

"Dışişleri Bakanlığı'ndan bahsettiğimi hatırlamıyorum," diye cevapladı Courtney.

"Sen bahsetmedin. Arkadaşını diplomatlar arasında derecelendirerek onurlandırıyordum."

Benim hamlemi görmezden geldi. "Valeria'ya hiç gittin mi?" diye sordu.

Başımı salladım.

"Son zamanlarda mı?"

"Yaklaşık altı yıl önce."

"Son kez mi?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

Başka bir soruyla cevap verdi: "London Illustrated News'in son sayısını gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladım.

Zili çaldı. "Bana London News'i getir," dedi çocuğa.
Ön sayfasını açıp bana doğru itti.

"Onu gördüğünden beri çok değişti mi?" diye sordu ve gülümsedi.

Sayfadan bana bakan bir kadın yüzüydü; ve son gördüğümden beri altı yıl geçmiş olmasına rağmen, onu hemen tanıdım.
Ancak, gözlerde belli bir soğukluk ve
benim için yeni olan sert bir dudak ve çene vardı. Ama baktığımda, yumuşamış gibi görünüyorlardı ve Valeria Prensesi Dehra'nın bir anlığına bana en tatlı şekilde gülümsediğine yemin edebilirdim - tıpkı bir zamanlar kendisinin de yaptığı gibi.

"Hanımdan alışılmadık derecede memnun görünüyorsun," diye belirtti Courtney.

News'i geri verdim.

"Sorumu cevaplamadın," diye ısrar etti.

"Bak Courtney," dedim, "bana öyle geliyor ki bu gece cehennem gibi meraklısın."

"Belki de öyleyimdir - sadece bir şey bilmek istedim," ve yumuşak bir şekilde güldü.

"Ee?"

"Sanırım artık biliyorum," dedi.

"Sen biliyor musun?" diye karşılık verdim.

"Bahse girmek ister misin?" diye sordu.

"Ben asla kesinliğe bahse girmem," dedim.

Courtney güldü. "Ben de, bu yüzden bahis şu: - yirmi kişilik bir akşam yemeği, sen ve ben bu geceden itibaren otuz gün boyunca Valeria'dayız ve Kral'la akşam yemeği yedik ve Prenses'le dans ettik."

"Tamamdır!" dedim.

"Tek şartım, Kral Frederick'in davetini kaçırmamak için hiçbir şey yapmaman."

"Peki ya Prenses?" diye sordum.

"Bahsi kazanmamı sağlayacağına güveniyorum," diye güldü.

Resmi elime alıp tekrar inceledim. Ne kadar uzun bakarsam, Courtney'e yemeğimi yemesi için bir şans vermeye o kadar istekliydim.

"Fırsat gelirse onunla dans ederim," dedim.

"Elbette edeceksin, ama burada duracak mısın acaba, merak ediyorum?"

Gri saçaklanmış saçlarıma dokundum.

"Onlar beni korumuyor," dedi. "Kendime bile
yakışıklı bir kadına karşı beni sabit tutabileceklerine güvenmiyorum."

"Şu anda bile bizi aldatıyorlar," dedim. "Akşam yemeği bahsine
Valeria'ya karar vermeye gitmiyorum."

"Sen gitmiyorsun. Valerian-Tiziano Savaşı'nı gözlemlemek için ordumuzun temsilcisi olarak gidiyorsun."

"Sen bir çingene veya medyum kadar iyisin. Ne zaman başlıyorum?"

"Kaba olma, sevgili dostum ve bahis kapsamında, Kral'ın davetinde olacağımı unutma - ayrıca dansa. Bugünden itibaren bir hafta yelken açıyoruz."

"Konaklama ayarlamak için biraz geç değil mi?"

"Onlar dolu - Wilhelm der Grosse'de."

"Uzun bir vuruş yapıyorsun - birkaç uzun vuruş," diye güldüm: "Savaş - Washington - ben."

"Yanlış," dedi Courtney. "Ben sadece Savaş oynuyorum. Ben Sekreter'e sahibim
ve Prenses sana sahip."

"Sekreter'e sahipsin!"

"Günler önce."

"Şeytan!" diye bağırdım, dalgın bir şekilde kadehimi kaldırarak.

"Prenses! Yani," dedi Courtney hemen, kendi kadehini kaldırıp
benimkini tıklatarak.

Tekrar resme baktım ve yine bana gülümsüyormuş gibi göründü.

"Prenses!" diye yankıladım; ve tostu içtik. Bardaklar boşaldığında, "Biz iki ihtiyar aptalız," dedim.

Courtney News'i aldı ve resmi önüme tuttu.

"Bunu ona söyle," diye meydan okudu.

"Yüzüne karşı kaba olamam," diye cevapladım zayıf bir şekilde.

Tam o sırada "düğmelerden" biri bana bir telgraf uzattı. Sarı zarfı yırttım ve
kopya baskısından hala nemli olan kağıdı okudum. Şöyleydi:--

"Titia savaş ilan ediyor. Ataşe olarak göreve hazır. İstenirse
hemen karargâha rapor verin. Hennecker sabah sizi görevden alacak. Cevap."

"(imza) HENDERSON, A. A. G."

Courtney'e fırlattım. "Akşam yemeğine o kadar yakınsın," dedim.

"Ve Prenses de," diye ekledi.

"O zaman gerçekten gidiyorsun?" diye sordum.

"Sevgili Binbaşım, hiç şüphe ettin mi?"

"Senin kaprislerin şüphe götürmez," diye cevapladım.

"Ya seninkiler?"

"Savaş Bakanlığı'nın emirleri altında gidiyorum."

"Elbette," diye cevapladı, "elbette. Ve öyle olunca, büyük ölçüde bir kadın yüzünden gittiğimi itiraf etmeme aldırmazsın."

"Bana arkadaşlığını verecek hiçbir şeye aldırmam."

"Yani, kararlaştırıldı," dedi. "Biraz akşam yemeği yiyelim ve sonra
yukarıdaki kupa oyununda veda turuna geçelim."

"Suyun üzerinde başka bir tür oyun olacak," diye gözlemledim.

"Evet - farklı bir tür kalple," dedi düşünceli bir şekilde.

"Mümkün mü, Courtney, duygusallaşıyor musun?" diye sordum.

Omuzlarını silkti. "Yaşlı bir aptaldan daha aptal yoktur, biliyorsun," diye cevapladı.

"Yaşlı ya da genç olamayacak kadar yaşlı biri olmadığı sürece,"
dedim.

Sonra yemeğe gittik.

Courtney iyi bir adam; bir adamın sahip olabileceği en iyi arkadaşlardan biri; iyi doğmuş, zengin, her iki partide de güçlü siyasi bağlantıları olan ve onu bağlayacak
bir mesleği ya da gerekli bir işi olmayan. Onun zevki diplomasiye kayıyordu ve Dışişleri Bakanları -bu gerçeği bilerek ve çeşitli zamanlarda bazı önemli Senatörler tarafından daha da bilgilendirilerek- ona hem Avrupa'ya hem de Güney Amerika'ya sayısız gizli görev vermişti. Kendisine elçilikler teklif edilmişti ama bunları her zaman reddetmişti; çünkü bana söylediğine göre, hiçbir sorumluluk gerektiren
sosyal görev içermeyen sessiz, bağımsız işi tercih ediyordu.

Valeria Sarayı'ndaki temsilcimiz General Russell'ın tatilde olduğu oldu. Doğal olarak, şimdi
aceleyle dönecekti. Burada, ani emirlerimin bir açıklaması olduğunu düşündüm. Ailemizin yakın bir üyesiydi; beni çocukluğumdan beri tanıyordu ve şüphesiz, benim ve Courtney'nin ev halkına bilgi vermemi istemişti. Ve Courtney, doğal olarak, konuyla ilgili erkenden danışıldığı için, tüm gerçekleri biliyordu ve bu yüzden bana blöf yapabiliyordu. Onu aramak da iyi olurdu.

"General Russell bizimle mi geçiyor?" diye sordum umursamazca.

Courtney başını iki yana salladı. "Valeria'ya geri dönmeyecek."

"Ah!" dedim, aniden hatamı fark ederek, "Bir Büyükelçiyle
yemek yediğimi takdir etmedim. "

"Henüz duyurulmadı. Ancak, beni değiştirmediği için mutluyum," diye güldü.

"Valeria'ya vardığımızda bunu daha iyi anlayabiliyorum - ve sen Prensesle
dans ettin."

Kahvesini düşünceli bir şekilde yudumladı. "Evet, ikimizde de
Valeria'da değişiklikler olabilir," dedi hemen.

"Sıramızdaki farkı unutursam, ağır bir sitem etme," diye cevapladım. "Ama eğer yemeğimi yiyeceksen, Majesteleri ile benim için bir tur atmalısın, biliyorsun."

"Valeria'ya kaç kez gittin?" diye sordu aniden.

"Yarım düzine kadar," diye cevapladım, şaşırarak.

"Dornlitz Sarayı'nın özel dairelerinde hiç bulundun mu?"

"Hayır, sanmıyorum."

"Özellikle, Kralların portrelerinin
asıldığı koridoru kastediyorum?"

"Onları hatırlamıyorum."

Kısa bir kahkaha attı. "İnanın bana, onları hatırlarsınız "İyi," dedi.

"Ne saçmalıyorsun?" diye sordum.

"Prensesle dans ettiğin gece sana göstereceğim."

"Zavallı bir ordu subayı genellikle böyle onurlara sahip olmaz."

"Hayır--sadece zavallı bir ordu subayıysa. Ama, eğer
olursa----"

"Peki," dedim, "ne olacak?"

"Sana resim galerisinde anlatacağım," diye cevapladı.

Ve bu konuda tek bir kelime bile söylemeyecekti.

II

ATALAR HAKKINDA

Ancak, cevabım için bu kadar uzun süre beklememe gerek kalmadı. Bunu Courtney kadar
iyi biliyordum--belki biraz daha iyi. Yine de, aniden birinin aile geçmişinizi
karıştırdığını fark etmek biraz
sarsıcı.

Dornlitz Sarayı'ndaki Krallar Koridoru'nun batı duvarında,
adın üçüncüsü ve Soy'un onuncusu olan Henry'nin tam boy portresi asılıydı. Belirsiz ödülüne gitmesinin üzerinden yüz yıldan fazla zaman geçmişti; ve şimdi, bende, onun büyük büyük torununda,
yüzü ve vücudu yeryüzüne geri dönmüştü.

Gerçekten de, hiç Krallar Galerisi. Ancak, ünlü atalarıma olan bu benzerliği öğrenmek için oraya gitmem gerekmiyordu. Çünkü, ilk Dalberg Amerika kıyılarına geldiğinden beri en büyük oğuldan en büyük oğula devredilmişti ve bu yüzden, şimdi
sahip olduğum şey, Courtney'nin aklında olan portrenin fildişi bir minyatürüydü.

Ve bunun yolu ve Valeria'nın kraliyet kanından olmam şöyleydi:

Portredeki Üçüncü Henry'nin, Frederick ve Hugo adında iki oğlu ve Adela adında bir kızı vardı. Büyük oğul Frederick, zamanı gelince tahta çıktı ve ölürken unvanı tek çocuğu Henry'ye devretti; Henry'nin yerine de tek çocuğu, şimdiki hükümdar Frederick geçti.

Kızı Adela, Titia Kralı Casimir ile evlendi ve onun
torunlarından daha sonra.

Hugo, küçük oğlu, kardeşinden yaklaşık on yıl sonra, daha doğrusu 1756'da, ve yaşlı Kral kılıcını bir kenara bırakıp
son yıllarının sessizliğine çekildikten sonra doğdu. Dürüstçe miras aldığı bir savaşma sevgisi ve o zamanlar bile Valerian'larda yüz yıldır var olan İngiltere'ye karşı doğuştan gelen düşmanlıkla, Hugo, 1775'te başlayan Kuzey Amerika Kolonileri ile Büyük Britanya arasındaki mücadeleyi giderek artan bir ilgiyle izledi. Marquis de Lafayette, talihini Amerikalılara attığında, Hugo aynı yolu izlemek için izin istemişti. Yaşlı Kral bunu sert bir şekilde reddetmişti; hem politik hem de ailevi açıdan uygunsuzluğunu belirtmişti.

Fakat Hugo tatmin olmaktan uzaktı ve İngiltere'ye bir şans verme arzusu Kolonilerin talihinin azalmasıyla orantılı olarak artıyordu, sonunda sert yaşlı babasına meydan okumaya ve babası istese de istemese de mücadele eden Amerikan ordusuna katılmaya karar verdi. Bir kere aklı başına geldiğinde, tereddüt etseydi Henry'nin gerçek oğlu olmayacaktı.

Kral onu sonuna kadar sessizce dinledi, aslında Hugo için iyi haber
vermek için fazla sessizce. Sonra cevap verdi:

"Sanırım efendim, değişmek için kararınız benim kelimelerimle ölçülemeyecek kadar fazla.
Elbette sizi hapse atabilir ve sıcak kanınızı yetersiz diyet ve soğuk taşlarla
soğutabilirim, ama bu bir
Dalberg için pek uygun olmazdı. Valeria Prensi'nin barış içinde olduğum bir ülkeye karşı savaşması da uygun değildir. Bu nedenle, Amerika'ya
gittiğiniz gün, adınız Evimizin kayıtlarından silinecek, unvanınız iptal edilecek ve buraya dönüşünüz kraliyet
kararnamesiyle yasaklanacaktır. Kendimi anlaşılır kılabiliyor muyum?"

Öğrenebildiğim kadarıyla, hiç kimse büyük büyükbabamı
anlaşılır bir dille konuşamamakla suçlamadı ve yaşlı
Henry'ninki de belirsiz değildi. Aslında, Hugo bunu o kadar iyi hatırlıyordu ki,
birkaç ay sonra başladığı ve hayatının son gününe kadar büyük bir dikkatle sakladığı Günlük'te bir tür önsöz olarak kullandı.
Günlük, babasına alçak bir reverans dışında hiçbir cevap vermediğini söylüyor.

İki gün sonra, sıradan Hugo Dalberg olarak Amerika'ya doğru yola çıktı.
Bir süre General Washington'ın gönüllü yardımcısıydı. Daha sonra,
Kongre onu bir at alayının albaylığına atadı; ve bu sıfatla,
savaşın sonuna kadar görev yaptı. Kıta Ordusu dağıtıldığında, Maryland'in doğu kıyısında bir yer satın aldı;
ve mahalledeki aristokrat ailelerden biriyle evlenerek,
basit bir taşra beyefendisinin hayatına yerleşti.

Asla geri dönmedi doğduğu topraklar, hatta Avrupa'ya bile. Ve bu, bir gün, Chesapeake'teki malikanesine geldi ve Valerian Amerika Elçisi, birçok reverans ve diz çökmeyle, kardeşi Frederick'ten bir mektup sundu, kraliyet babalarının ölümünü ve kendi tahta çıkışını duyurdu ve eğer saraya dönerse Hugo'ya rütbesini ve mülklerini geri vermeyi teklif etti.

Ve bu mektup, kılıcı, Cincinnati Nişanı, komisyonları ve minyatür gibi, en büyük oğlunun mirası olmuştur.

Askerlik günlerinde en yakın yoldaşı Armand, Marquis de la
Rouerie olmuştu ve onun için ilk doğan çocuğu vaftiz edilmişti; ve bu yüzden benim kendi tuhaf adım - bir Amerikalı için: Armand Dalberg.

Hanedanımızın titizlikle onurlandırılan geleneklerinden biri vardı: Ordu kayıtlarında her zaman bir Dalberg olurdu; gerçi
her zaman ailenin başı değildi, benim durumumda olduğu gibi. Gerisi için,
kraliyet soyunu gömdük. Ve doğal olarak, büyük büyükbabamın arkadaşları ve komşuları tarafından iyi biliniyordu, ancak sonraki
nesillerde unutuldu ve hiçbir zaman bir yabancının bundan bahsettiğini duymadım.

Bu nedenle, Courtney'nin keşfine şaşırdım ve biraz da rahatsız oldum. Elbette, sadece Üçüncü Henry'ye olan fiziksel benzerliğimden etkilenmiş ve bu ilişkiden haberdar olmamış olması mümkündü; ancak bu saçma bir şekilde olası değildi, Courtney yarı gerçekle yetinecek biri değildi ve Dalberg de yaygın bir isim değildi. Şüphesiz
resim onu ​​önce yola koymuştu ve ondan sonra gerisi kolaydı. Ancak bilmediği ama keşfetmeye çalıştığı şey, Valeria Sarayı'nda ne kadar tanındığımdı. Eh,
elde ettiği şeye razıydı.

Şimdi, aslında, Dornlitz'li Dalberg'lerin Amerika'lı Dalberg'leri tamamen unutmuş olmaları oldukça muhtemeldi.
Frederick'in bakanı Chesapeake'teki o malikaneden bir asırdan fazla bir süre önce ayrıldığından beri aramızda hiçbir kelime geçmemişti. Neden geçsin ki? Mirasımız elinden alınmış ve
sürülmüştük. Yeniden göreve iade teklifleri nazikçe reddedilmişti. Bizler pes etmiştik.

Sanırım Hugo'nun ayrılmasından sonra Valeria'ya ayak basan aileden ilk kişi bendim.
On yıl önce, Avrupa'da bir yaz aylaklığı sırasında, halkımın topraklarını görme arzusuyla
sarılmıştım. Bu, en ciddi kuralımızın ihlaliydi, ancak yine de onu ihlal ettim. Ve bu tek sefer de değildi. Ancak, bu tür durumlarda adımı değiştirme nezaketini ve muhtemelen önlemini de gösterdim. Valeria Krallığı'nda
ben o tanınmış Amerikalı, Bay John Smith'tim.

Sıradan bir turist gibi davrandım; ilgi çekici yerleri ziyaret ettim ve
normal otellerde konakladım. Bazen, Muhafızların bir subayı bana oldukça küstahça baktı ve ulusal kahramana olan benzerliğimi fark ettiğini biliyordum. Majestelerine tanıtılmak veya ilişkimizi kanıtlamak için hiçbir çaba sarf etmedim. Eğer keşfedilmeme yol açacak bir şey olsaydı çok daha fazla rahatsız olurdum.

Bir keresinde, sarayın parkında, Kral'ın yanından tek bir yaverle yürürken geçmiştim ve şaşkınlığı öyle büyüktü ki selamımı
karşılık vermeyi tamamen unuttu; ve geriye baktığında bir yerde durup arkama baktığını gördüm. Krallar Koridoru'ndaki portreyi düşündüğünü biliyordum. Kraliyet kuzenimi en son o zaman görmüştüm.

Ertesi gün, Dornlitz'den birkaç mil uzakta tenha bir dizgin yolunda at sürerken, çok aksayan bir atı yöneten bir kadınla karşılaştım. Tek başınaydı, ortalıkta bir seyis yoktu ve dizginleri çekip attan indim ve hizmet edip
edemeyeceğimi sordum. Sonra yüzünü gördüm ve şaşkınlıkla geri çekildim. Başkentte resimleri o kadar boldu ki
yanılmam mümkün değildi. Prenses Dehra'ydı.

Alçak bir şekilde eğildim. "Majesteleri, özür dilerim," dedim. "Varsayımda bulunmak
istemedim."

Bana bir bakışta baktı. "Gerçekten de en uygun kişisin," dedi, samimi bir gülümsemeyle. "Dalanı kaybettim, atı çok yavaştı ve Lotta'nın kaldıramadığım bir taşı seçmesiyle cezalandırıldım."

ATALAR HAKKINDA 25

"İzninizle," dedim ve kısrağın toynağını kaldırdım. Kurbağayı geriye bastırarak
keskin çakıl taşını çıkardım.

"Çok kolay görünüyor," dedi.

"Çok acı veriyordu ama şimdi iyi."

"O zaman binebilir miyim?"

Eğildim.

"Lotta'yı incitmeden mi?" diye sordu.

Kısrağı çevirdim ve elimi yerine koydum. Bir an tereddüt etti. Sonra bir binicilik eteğinin hışırtısı,
vernikli bir çizmenin parıltısı, avucumda kemerli bir ayak ve benden
bir gram bile yükselmeden eyerdeydi.

Geri çekildim ve şapkamı kaldırdım.

Dizginleri yavaşça topladı; sonra eğildi ve kısrağın boynunu okşadı.

Hiçbir hareket yapmadım.

"Bekliyorum," dedi hemen, bana doğru hızlıca bir bakış atarak.

"Damanı göremiyorum," dedim, yola doğru geriye bakarak.

Hafifçe güldü. "Görmeyeceksin," dedi. "Başka bir yöne gittiğimi düşünüyor."

"O zaman Majesteleri demek istiyor ki----"

"Bu kadar aptal görünmüyorsun," diye belirtti.

"Bazen erkeklerin görünüşleri aldatıcıdır."

"O zaman efendim, Majesteleri sizin binmenizi bekliyor," dedi, çok nazik bir şekilde.

"Damadı olarak mı?" diye sordum.

"Seçtiğiniz her şey, yeter ki benimle birlikte Park'ın üstündeki tepeye kadar
binin."

Ben kasaya eyer attım ve dörtnala uzaklaştık.

"Neden katılımınızı istememi istediniz?" diye sordu.

"Çünkü teklif etmeye cesaret edemedim."

"Görünüşünüzdeki bir başka aldatmaca," diye cevapladı.

Güldüm. Dengelemişti.

"Siz bir askersiniz - bir Amerikan subayı mı?" dedi aniden.

"Majesteleri çok kurnazca tahmin etti," diye cevapladım şaşkınlıkla.

"Büyükelçilikte mi kalıyorsunuz?" diye sordu.

"Hayır," dedim. "Ben kadroda değilim. Ben sadece göçmen bir kuşum."

"General Russell'ı tanıyor musunuz?"

"Babam onu ​​tanıyordu sanırım," diye kaçamak bir şekilde cevap verdim ve konuşmayı daha az kişisel meselelere çevirdim.

Tepeye ulaştığımızda dizginleri çektim. Vadide Yaz Sarayı ve Park'ın kapıları sadece birkaç yüz metre
aşağımızdaydı. Veda etmek için attan indim.

"Nezaketiniz için çok minnettarım," dedi.

"Güveniniz için yabancının minnettar olması gerekir," diye cevapladım.

Gülümsedi,--o gülümseme zavallı beynime işlemişti--"Bir kadın
genellikle bir beyefendiyi tanır," dedi.

Eğildim.

"Ve bazı durumlarda onun adını bilmek ister," diye ekledi.

Bir an kararsız kaldım. Ona söyleyip kuzenliğimi mi iddia etmeliydim? Çok cazip gelmişti. Sonra bunun ne kadar büyük bir hata olduğunu gördüm, buna inanmayacaktı ve şöyle cevap verdi:

"John Smith, Majesteleri ve en itaatkar hizmetkarınız. "

Tereddütümü fark etmiş olmalı ki, bir an yüzümü inceledi, sonra her kelime arasında bir duraklama ve ismin üzerinde tuhaf bir vurguyla şöyle dedi:

"General--Smith?"

"Basit Yüzbaşı," diye cevapladım. "Bizim ordumuzda bu kadar hızlı tırmanmayız."

Tam o sırada, üç mil ötedeki kışladan akşam topunun sesi duyuldu.

"Oh!" diye haykırdı, "Geç kaldım. Acele etmeliyim. Hoşça kalın, _mon
Yüzbaşı_; çok nazik davrandın."

Eldivenini çıkardı ve elini uzattı. Eğildim ve
küçük parmakları öptüm,--belki de fazla uzatarak--.

"Elveda, Prenses," dedim. Ve sonra, yarı fısıldayarak, ekledim:
"Tekrar görüşene kadar."

Duydu ve yine o gülümsemeyi. "'_Auf Wiedersehen_' olsun," diye cevapladı.

Sonra uzaklaştı.

Atımın omzuna yaslandım ve tepeden aşağı yavaşça inerken onu izledim,
üzerinde batan güneşin tüm ihtişamı ve
büyük ağaçların gölgeleri her iki tarafta yakındı. Şu anda yolda bir viraj geldi ve eyerde dönerek elini salladı.

Şapkamla cevap verdim. Sonra gitti. Valeria'nın
Prenses Kraliyet'iyle böyle tanıştım. Ve eğer o anlatmadıysa (ki,
bir şekilde, bundan şüpheliyim), bunu bizden başka kimse bilmiyor. Onu o zamandan beri hiç görmemiştim. Belki de bu yüzden Courtney'nin bahsini kazanmasından oldukça memnundum. Gerçekten, bir adamın kalbi saçıyla birlikte yaşlanmaz.

III

YİNE DORNLITZ'DE

Titia'nın savaş ilanı o kadar ani gelmişti ki Courtney ile Avrupa'ya yelken açtığımızda, Güçler hala havadaydı ve birbirlerini izliyorlardı. Hiçbir savaş olmamıştı; ancak ordular sınırda birbirlerine
kötü bakıyorlardı ve birkaç çatışma yaşanmıştı.

Görünüşte, sorun Üçüncü Henry'nin Titia'dan gerçek veya hayali bazı haksızlıkların
tazmini olarak aldığı bir toprak parçası yüzündendi. Büyük generali ve güçlü ordusuyla Valeria, o günlerde Titia'nın itiraz etmekten fazlasını yapması için çok güçlüydü ve sonra da cezasını çekmesi gerekiyordu, ki bu da bir nedenden dolayı şüphesiz
onun için yeterliydi. Henry, kızı Adela'yı Casimir'e eş olarak vererek
bu işi olabildiğince kolaylaştırmayı uygun görmüştü.

Hanımefendinin gönüllü olarak mı yoksa değil mi gittiğini söyleyemem. Yine de, şüphesiz, her iki Kral için de aynıydı: Biri isteksiz bir eyalet elde etti;
diğeri isteksiz bir gelin. Sadece, Titia'nın sıkıntısı en kısa sürede sona erdi.

Bu tecavüze uğramış Murdol, her zaman iki ülkenin barışı için sürekli bir tehdit olmuştu; Titia, onun ele geçirilmesini asla affetmemişti ve Valeria, sınırındaki hoşnutsuz tebaaların vebasıyla boğuşuyordu. Daha önce de söylediğim gibi, gerçek _casus belli_ buradaydı; sonunda dayanılmaz hale gelen sürekli bir rahatsızlık.

Ancak, gerçekte, gerçek ihlal bir kadından kaynaklanıyordu. Titia'nın Veliaht Prensi, Valeria Prensesi Kraliyet'in kur yapması için gelmişti ve iki kez reddedilmişti. Kral Frederick bu soruyu
tamamen onun eline bırakmıştı. Seçimi onundu, evlenmek ya da reddetmek.
Devlet politikası gereği, eşleşme onun ve Bakanları tarafından çok isteniyordu. Murdol'dan ve sınırda sürdürdüğü kargaşadan ve orada düzeni korumak için gereken büyük asker gücünden çok bıkmışlardı. Ayrıca, Titia eski Henry'nin zamanından beri büyük ölçüde zenginleşmişti ve şimdi eski düşmanına karşı muhtemelen daha fazla bir rakipti. Frederick yaşlanıyordu ve son yıllarında barış istiyordu. Uzun zamandır kendisini sorunlu eyaletten
kurtarmak için diplomatik bir yol istiyordu ve Casimir ile Dehra'nın evliliği bunu sağlayacaktı. Murdol, Prenses'e çeyiz olarak verilebilirdi.

Bu, tüm bu can sıkıcı sorunun takdire şayan bir çözümüydü. Yine de, eski Henry'nin aksine, Frederick Kral olmadan önce babaydı; ve Prenses'e bu konuda onu harekete geçiren politikayı açıkça söylemenin ötesinde, onu zorlamak için hiçbir şey yapmadı. Ancak Bakanlar onları kontrol edecek ne bir şefkat ne de akrabalık kaygısı taşıyorlardı ve ona evlenme iznini alması için her türlü ikna edici baskıyı uyguladılar. Tüm bunlar Krallık tarafından biliniyordu ve halkın büyük çoğunluğu Prenses'le birlikteydi. Ordu onunla bir adamdı.

Dehra, Prens'e yaptığı ilk teklifi hemen reddetmişti.
O bunu diplomatik kanallardan değil, sevgili gibi yapmıştı.
Bundan sonra Titian Dışişleri Bakanlığı elini uzattı ve zavallı kızın
sıkıntıları başladı.

Altı ay boyunca mesele askıda kaldı ve Dehra hala kararlıydı. Sonra Titia ordusunu harekete geçirdi ve iki gün içinde bir karar talep etti:
-Prenses ya da Murdol. İki saat içinde "Hayır" cevabı aldı. Savaş ilanı hemen ardından geldi.

Bu gerçeklerin çoğu zaten benim tarafımdan biliniyordu.
Son olanlar ise bizim yelken açmamızın arifesinde Dışişleri Bakanlığı'ndan Courtney'e geldi.

"Tek muharebelik bir savaşa benziyor," diye gözlemlemişti.

"Cümlenize bir harf ekleyin ve daha doğru olacaksınız," diye cevapladım.

Güldü. "Savaşsız bir savaş, demek istiyorsun."

Ve öyle de oldu. Karaya çıktığımızda Almanya'nın arabuluculuk teklif ettiğini ve iki Krallık bunu düşünürken bir ateşkes ilan edildiğini gördük. Sonuç olarak, doğrudan Valerian ordusuna gitmek yerine, Courtney ile başkente doğru ağır ağır yolculuk ettim. Orada bize ulaşan ilk haber, Almanya'nın arabuluculuğunun kabul edildiği ve savaşın sona erdiğiydi - en azından şimdilik.

Böylece, bir kez daha, Güçler, Avrupa barışı için kılıçları çektiler.

İstasyondan Büyükelçiliğe doğru giderken neredeyse her evden bayraklar
uçuyordu ve kamu binaları
zengin bir şekilde dekore edilmişti.

"Barış iyi karşılanmış gibi görünüyor," diye belirttim.

"Kralın doğum günü," diye cevapladı Courtney.

"Ve çok mutlu bir doğum günü, sanırım."

Courtney bana baktı. "Nasıl yani?" dedi.

"Şimdi hem kızını tutabilir hem de Murdol'dan kurtulabilir."

"Prenses kurtuldu, elbette, ancak ulusal öz saygıya saygı göstererek, Murdol'dan yalnızca bir koşulda vazgeçmeye cesaret etti: -Titia'nın bunun için para ödemeye
ikna edilmesi. Bundan şüpheliyim."

Hiçbir şey söylemedim. Ben de şüphelendim.

"Ancak, bizim için önemli değil," dedi. "Sonuç ne olursa olsun, hanımefendi bahsi kaybetmeniz için yeterince uzun süre burada kalacak."

"Kahretsin bahsi," diye haykırdım.

"Aklından geçen her şeye lanet olsun, sevgili dostum," diye teşvik etti.

"Ve özellikle sana," dedim.

"Neden, sevgili Binbaşım?" diye güldü.

"Bu aptalca şeyi önerdiğin için."

"Zavallı çocuk! Gençliğinin verdiği aceleciliğe saygı duymalıydım."

Omuzlarımı silktim.

"Ve gri saçlar," diye ekledi.

"Seni arabadan atmayı düşünüyorum," dedim.

"Yap ve beni kendimi dışarı çıkarma zahmetinden kurtar," diye cevapladı;
ve sonra Büyükelçilikteki _porte cochere_'nin altına girdik.

Courtney'i bir ikametgah meselesi rahatsız etmemişti. Sadece
General Russell'ın kira sözleşmesini ve yıllık yirmi bin kirayı elinden aldı. Ben Elçilik'te kalacaktım, personeli _de trop_ yapacak Büyükelçilik
kadını olmadığı için. Doğal olarak, oldukça
memnundum. Otel misafirperverliğinden biraz daha iyiydi. Ve sonra,
yardımcılar iyi adamlardı.

On yıl boyunca Birinci Sekreterlik yapmış olan Cosgrove, Doğu Yakası'ndaki benimkinin yanındaki mülktendi. Valeria'ya yaptığım önceki ziyaretler sırasında gizli bilgilerimi güvenli bir şekilde saklayabilmem onun sayesinde olmuştu. Ve eğer benim sebeplerimle ilgili bir merakı varsa, bunu asla
göstermeyecek kadar nazikti. Courtney bir keresinde onu "Avrupa'nın en iyi yardımcısı" olarak nitelemişti. Sonra Deniz Ataşesi Pryor vardı. Cosgrove'un dediği gibi, benim gelişimi beklerken "Orduyla birlikte seyir halindeydi" ve henüz Dornlitz'e dönmemişti. Ofisteki diğer güçler genç adamlardı, zengin çocuklardı, ya _şimdiki_ ya da _gelecekteki_, muhtemelen sadece yanlış şeyi yapacaklarına güvenilebilirdi. Bu nedenle, evde hiçbir şeye
uygun olmadıklarından, Amerikan diplomatik hizmeti için özellikle
çok nitelikli oldukları düşünülüyordu.

Odam Cadde'ye bakıyordu ve yazı masası pencerenin yakınındaydı. Savaş Bakanlığı'na Dornlitz'e
varışım ve siyasi ve askeri durumla ilgili resmi raporumu çiziyordum ki, araba yolundaki nal sesleri dikkatimi çekti. Kraliyet Muhafızları'nın yeşil ve altın rengindeki uzun boylu bir subaydı ve
aniden
çekip dizginini uşağına fırlattı. Kapının açıldığını ve
holdeki sesleri duydum; ve sonra, birkaç dakika sonra dışarı çıktı ve Avrupa süvarisinin
sert, katı koltuğuyla
uzaklaştı. Courtney içeri girdiğinde hala onu izliyordum.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Onu düşünecek kadar görmedim," dedim.

"Kim olduğunu merak edecek kadar bile değil?"

Esnedim. "Üniformasından Muhafız Albayı olduğu anlaşılıyor."

"Ama başka bir şey yok?"

"Biraz daha okuyabiliyorum."

"Üniformadan mı?" diye sordu.

Başımı salladım.

"Sen gerçek bir Daniel'sın," diye güldü Courtney. "Yazıda ne yazıyor - ya da daha doğrusu, üniformada ne yazıyor?"

"Üniforma okuyanlar için çok basit."

"Öyleyse!" dedi. "Yorumunu bekliyorum."

"Çok kolay," diye karşılık verdim. "Bir Point Plebe bile yapabilirdi. Ziyaretçiniz, bu gece Saray'daki baloya davet getiren Majestelerinin Aides-de-Camp'larından biriydi."

Courtney'nin yüzünde bir kez şaşkınlık gördüm.

"Nasıl tahmin ettin?" dedi, bir duraklamadan sonra.

"Bir diplomat gazeteleri izlemeli," dedim ve o sabahki sayının Court News'indeki şu maddeye işaret ettim:

"Yeni akredite edilmiş Amerikan Büyükelçisi Ekselansları Sayın Richard Courtney'nin bugün gelmesi bekleniyor. Askeri Ataşe Binbaşı Dalberg ona eşlik ediyor. Majesteleri, Yarbay'ı Albay Bernheim'a onları bu geceki Doğum Günü Balosuna davet etmesini emretti; orada özel bir sunumla onurlandırılacaklar."

Courtney gazeteyi dikkatlice okudu. "Sonunda günlük bir gazetede basit gerçeği gördüm," diye yorumladı. "Ama sana gelince, dostum, ceketini kalbinin üzerine ilikle çünkü bu gece sert bir darbe alacak."

"Ee?" dedim.

"Onunla tanıştıktan ve Krallar Koridoru'nda belirli bir resim gördükten sonra bu kadar kayıtsızlık olmayacak," diye karşılık verdi üstün bir gülümsemeyle.

"Düşünmüyor musun?" dedim, bir esneme daha. "Ya ikisini de yıllar önce yaptıysam?"

Bana sertçe baktı. "Bir hesaplaşma kesinken blöf yapmak aptallıktır," dedi.

"Bu yüzden insan orduda öğreniyor."

"Elbette her elin blöf yapmasına gerek yok," dedi yavaşça.

"Hayır, her elin değil," diye kabul ettim.

Kapıya doğru gitti. Eşikte döndü.

"Acaba bu gece benim mi yoksa senin mi kahkahan," dedi.

"Birlikte güleceğiz," diye cevapladım.

Sonra dışarı çıktı.

IV

KUZENİN SELAMI

Atalarımın Şatosu'na ilk kez girdiğimde ve
Evimin Reisi'ne takdim edilmeyi beklerken
kalbimde hiçbir kıpırtı hissetmeseydim, daha çok odunsu bir birey olurdum. Çoğu insan kadar soğukkanlı olduğuma inanıyorum, ancak
benzer koşullar altında bir duygu baskısı
hissetmeyecek biri için çok az şey verirdim. Bunun bana keskin bir
yoğunlukla geldiğini biliyorum ve itiraf etmekte utanılacak bir şey görmüyorum; kalbi dürüst bir adamın kalbi olan başka hiç kimse de görmeyecektir.
Duygusallıkla alay eden yaratıklara tahammülüm yok. Ya yalancıdırlar ya da aptaldırlar.
Din, kendisi duygusaldır; ve hayatlarımızın her rafine içgüdüsü de öyledir. İnsandaki duygusallığı yok edin, geriye sadece hayvan kalır.

Sadece bir an bekledik ve sonra kraliyet huzuruna kabul edildik.
Selamlama tamamen gayriresmiydi. Courtney, Valeria'ya yabancı değildi ve son on yıldır Kral'la sık sık karşılaşmıştı. Frederick öne çıktı ve elini en içten şekilde sıktı ve onu Saray'a
hoş geldin dedi. İki arkadaşın buluşması gibiydi. Bu sırada
Kralı gözlemlemek için zamanım oldu. Yeşil bir General üniforması giymişti, boynunda Aslan Nişanı Mücevheri vardı. Altmış küsur yılı çok hafifti ve yüz kırışıklıkları ve gri saçlar dışında hiçbir iz bırakmamıştı. Boyu ve genel görünümüyle gerçek bir Dalberg'di ve gagası Bourbon'lar için olduğu kadar ailemiz için de belirgin olan güçlü, düz bir burnu vardı. Courtney'nin selamlaması sırasında arka planda kalmıştım, ancak
döndüğünde ve beni tanıttığında, ilerledim ve eğildim. Doğrulurken,
Kral elini uzattı ve şöyle dedi:

"Memnuniyetle----"

Sonra yüzümü tamamen gördü ve durup baktı. Elini
bıraktım ve geri çekildim; ve bir süre kimse kıpırdamadı. Sadece,
Courtney'e yan bir bakış attım ve dudaklarında yarım bir gülümseme yakaladım.
Sonra Frederick kendini toparladı.

"Affedersiniz efendim, ama ismi duyamadım," dedi.

Courtney'nin inceliği beni kendimi tanıtma utancından kurtardı.

"Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Binbaşı Dalberg, Majesteleri," dedi
hızla. "Ordunuzdaki Savaş Bakanlığımızın temsilcisi."

"Dalberg--Dalberg," diye mırıldandı; sonra yüzeysel bir şekilde ekledi: "Ordumuz hizmetinizde, efendim, ancak size savaşı veremeyeceğimizden korkuyorum."

"Ordu yeterince yeterli, Efendim," diye başladım; ancak beni
duymadığı açıktı. Tekrar yüzümü inceliyor ve düşünüyordu. Courtney'nin
çok iyi bir oyun oynadığını görebiliyordum. Onu
boğabilirdim.

"Adımız sizde, Binbaşı," dedi Kral. "Amerika'da yaygın bir ad olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Orada, bunu taşıyan kendi ailemden başkasını bilmiyorum," diye cevapladım.

Oturdu ve bize de aynısını yapmamızı işaret etti.

"İlgileniyorum," dedi. "Aileniz uzun zamandır Amerika'da mı?"

"1777 yılından beri."

Biraz öne eğildi. "Bu sizin Bağımsızlık Savaşınız sırasındaydı."

"Evet, Majesteleri. Lafayette'in Washington'ın Ordusuna katıldığı yıldı." Bunun onu şaşırtacağını düşündüm.

Öyleydi.

"1777 Dalberg'inin adını biliyor musunuz?" diye sordu hemen.

Kaçmakta bir fayda görmedim. "O, Üçüncü Henry'nin ikinci oğlu Hugo'ydu," diye cevapladım.

"Biliyordum," diye haykırdı, ayağa fırlayıp yanıma geldi. "Ve sen?"

"Büyük torunu ve en büyük erkek varisi."

"O halde, seni bu şekilde selamlıyorum, kuzen," dedi ve aniden yanağımdan öptü.

Hiç bir erkek tarafından öpüldün mü? Eğer öyleyse ve sen bir kadınsan,
şüphesiz yeterince hoştu ve belki de alışılmadık değildi; ama eğer bir erkeksen, seni ilk seferde çok şaşırtacaktır.

Elbette, Frederick'in hareketinin tüm önemini anlamıştım.
Kıtadaki kraliyet ailesi sadece kraliyet ailesini veya akrabaları selamlar. Bu,
Kan'dan biri ve Evimin Prensi olarak kabul edildiğim anlamına geliyordu.
Gururumun
kırıldığını itiraf ediyorum.

"Majesteleri beni alt ediyor," dedim, tekrar eğilerek. "Hiçbir
tanınma beklemiyordum. Hiçbirine hakkım yok.
Adımız Aile Kaydı'ndan silindi."

Küçümseyen bir hareket yaptı. "Bunun seni rahatsız etmesine izin verme, kuzen."

"Ve inan bana, ilişkimizi ifşa etme niyetim de yoktu," diye itiraz ettim.

Kral güldü. "O suratla bunu gizleyemezsin," dedi.

Kızardığımı hissetmiş olmalıyım ki, "Ha! Bunu biliyorsun, değil mi?" diye haykırdı.

Cevap olarak, orijinaliyle karşılaştırma fırsatı
olacağını umarak getirdiğim yaşlı Henry'nin minyatürünü çıkardım ve ona uzattım.

Hızlıca bir göz attı ve başını salladı. "Evet, bu Hugo'yla birlikteydi," dedi.

Şaşırdım ve baktım.

"Ah, aile kayıtları inatçı atanızın olayıyla ilgili olarak çok eksiksiz," diye açıkladı. "Yaşlı Henry her şeyi günlüğüne
yazdı; ve bu minyatürün annesi tarafından Hugo'ya Dornlitz'den ayrıldığı gün
verildiğinden bahsediyor. Koridordaki portreden kopyalanmış iki tane vardı." Bir dolaba doğru yürüdü. "Ve işte diğeri," dedi.

Courtney'e baktım. Yenilgiyle ellerini havaya kaldırdı; aynı zamanda, Kral bu kadar iyi niyetliyken
benim avantajımı kullanmam gerektiğini ifade ediyordu. Ama başımı iki yana salladım. Soyum kabul edilmişti ve bu
oldukça yeterliydi--gerçekten fazlasıyla yeterliydi. Valeria'ya Amerikan Ordusu'nda Binbaşı olarak gelmiştim. Burada Dalberg'lerden hiçbir iyilik beklemiyordum.
Bundan, Hugo'nun inatçı bağımsızlığının bir kısmının
bana geçtiği anlaşılıyor. Courtney'e gelince, omuz silkmesi
bu tür bir bağımsızlık hakkında ne düşündüğünü çok güzel bir şekilde anlatıyordu.

Kral, "Muhtemelen Henry'nin ölümünden sonra kardeşi Frederick tarafından Hugo'ya gönderilen bir mektubu hiç duymadınız mı?" diye sordu.

"Ve Büyükelçisi tarafından iletildi," diye ekledim.

"Aynı. Hugo da bir günlük tutmuş gibi görünüyor."

"Mektubu ve cevabının bir kopyasını saklamış," diye ekledim.

Kral güldü. "Genel olarak, Hugo, kendi aklı olan nadir, iyi bir adam olmalı."

"Üçüncü Henry'nin oğluydu," diye cevapladım.

Kral başını salladı. "Yine de Frederick'in teklifini kabul etmemesi üzücüydü."

"Yeni hayatı daha çok aklına taktığını düşünüyorum."

"Kuşkusuz, ama geri dönseydi, Valeria'nın Varisi Lotzen'li Ferdinand değil sen olurdun."

Gülümsedim. "Dönseydi ben ben olmazdım."

"Gerçekten doğru," dedi. "Ama atalarının tacını düşün ki bu senin olabilir."

"Dalberg olmak yeter. Ben tacı hiç düşünmedim," diye cevapladım.

"Hugo'nun oğlu konuştu," dedi.

Sonra, aniden yalnız olmadığımızı hatırladı ve ayağa kalkıp, kulak mesafesinden çıkamasa da odanın en uzak köşesine nazikçe çekilmiş olan Courtney'i aradı.

"Sevgili Courtney," diye haykırdı. "Affedilemez derecede kaba davrandım. Seni tamamen unuttum. Yine de, bunu kendi başına sen yaptın; beni kuzenim için hazırlamalıydın."

Ancak Courtney'nin oynayacağı bir rol vardı. Amerikan Büyükelçisini kusursuz tutmalıydı.

"Binbaşı Dalberg, Majesteleri'ne olan ilişkisini asla açıklamadı," dedi resmi bir şekilde; "aksi takdirde, gayet iyi bildiğiniz gibi, sizin açık izniniz olmadan ona bu ayrıntı verilemezdi. Şu anki durumda, konuyu Hükümetime bildirmekle yükümlüyüm ve----"

"Kayıtlarınızı temiz tutacaksa, bunu mutlaka yapın," diye sözünü kesti Kral, aynı resmi tonda; "ama aynı zamanda, Dışişleri Bakanlığınıza, Akrabamız geri çağrılırsa bunu kişisel bir hakaret olarak kabul edeceğimizi söylemeye dikkat edin. Ve şimdi, efendim," diye devam etti eğlenen bir gülümsemeyle ve geleneksel havayı bırakarak, "itiraf edin. İlişkiden şüphelenmediniz mi?"

"Valeria Sarayı'nda çok sık misafir oldum ve bir benzerliği fark etmemişimdir," diye itiraf etti Courtney hemen. Sonra, iyi bir adam gibi, beni düzeltti. "Ama emin olun Majesteleri, ne ben ne de herhangi birinin Binbaşı Dalberg'in kraliyet soyundan bahsettiğini duyduğunu duydum; ancak onu buna ikna etmek için çok uğraştığımı kabul ediyorum."

Kral bana baktı ve onaylarcasına başını salladı.

"Bu, Hugo'nun kendisi tarafından konulan bir aile yasasıdır," diye açıkladım. "Elbette, sessizliğimiz soyağacımızı araştıran
birinin gerçeği kanıtlamasını engellemiyor," ve ben Courtney'e anlamlı bir şekilde
baktım.

Bu sefer yumruğunu bana doğru iki katına çıkaran oydu.

Arkamdaki bir kapı açıldı ve bir elbisenin izini duydum--ki tahmin etmek kolaydı.

Sadece bir kadın, Kral'ın huzuruna davetsiz girme ayrıcalığına sahip olabilirdi.

Courtney ve ben ayağa kalkıp geri çekilirken, Prenses
kararsızca durdu.

"Gel, Dehra," dedi Kral. "Amerikan Büyükelçisini tanıyorsun."

Courtney eğildi, ancak Prenses elini uzatarak içtenlikle şöyle dedi:

"Bay Courtney'i burada ikamet eden biri olarak ağırlamaktan mutluluk duyuyoruz."

Courtney uygun bir cevap verdi--dili her zaman bir
kez daha vardı. Ve sonra Kral bana döndü.

"Binbaşı Dalberg," dedi, "kuzeninize selam söyleyin."

Hangi kuzenimin daha çok şaşırdığını bilmiyorum ama eminim ki
hangisi daha çok utanmıştı. Gerçekte, bir an için hareket
edemeyecek kadar kafam karışmıştı. Beynimin içinde sürekli yankılanan tek düşünce şuydu: "Ne yapmam bekleniyor?" Frederick beni bir öpücükle selamlamıştı; Dehra'yı öpmemi mi istiyordu? Courtney'e baktım, neşesini bastırmaya çalışıyordu, sonra tekrar Prenses'e; ve yeterince aptalca hayal ettiğim bir
şaşkınlık bakışı yakaladım. Beni tanımış ve hatırlamıştı.

Bu meseleyi halletti. Öne çıktım ve kasıtlı olarak onu yanağından öptüm.

Bir sonraki anda ağzım açık bir elin darbesiyle acıdı ve
Prenses'in parlayan gözlerine ve alev alev yüzüne bakıyordum.

Onu öpmem beklenmediği oldukça açıktı.

"Efendim!" diye haykırdı. "Efendim!" Ve her kelimeyle beni yeniden etkiliyor gibiydi. Sonra kelimeler kifayetsiz kaldı ve bir başka küçümseme hareketiyle
bana sırtını verdi.

"Majesteleri, bu kim----?" diye başladı.

Sonra durdu ve nefesini tuttuğunu duydum. Bir sonraki anda,
başını dik tutarak yanımdan geçip odadan çıktı. Ve onun
gitmesiyle birlikte, altı yıl önce ormanda yaptığım yolculuğun anıları üzerine inşa ettiğim tüm parlak kaleler yıkıldı.

Elbette aptal bir aptaldım. Şeytanın kendisi
beni ele geçirmiş olmalıydı. Ama onu öpmüştüm ve bu hatırlanması gereken bir şeydi,--ama şüphesiz ki, bu bile beni daha büyük bir aptal yaptı.
Prensesin gidişi sırasında tüm bunlar ve çok daha fazlası aklımdan geçti; sonra döndüm, Kral'ın alayıyla karşılaşmayı bekliyordum,--ve onu gözlerinden yaşları silip kahkahalarla
titrerken buldum.

Dehra'yı öfkeyle odadan çıkaran şey buydu işte. Ve,
hemen gökyüzü aydınlandı. Açıkçası, babası
kırılmamışsa, onunla barışabilirdim.

Sonra ben de gülümsemeye başladım. Şüphesiz bunun komik bir tarafı vardı;
ama seyircilere benden daha belirgin görünüyordu.
Her neyse, Kral hala gülüyordu ve Courtney de; ama sessizce
ve ihtiyatlı bir şekilde. Onun, itiraf ediyorum, hoşuma gitmedi; bu yüzden konuştum.

"Çok üzgünüm Majesteleri; kimseyi gücendirmek istemedim----" diye başladım.

"Saçmalama, Binbaşı," diye sözünü kesti Kral. "Hiçbir şey yapmadın."

"Gerçekten!" dedim ve ağzımı ovuşturdum.

"Ah, bunu Prenses'e karşı kullanma," diye kıkırdadı.

"Yeterince sert vurmadı." dedim. "Beni yere sermeliydi."

Başını salladı. "O bütün meseleyi yanlış anlamış. Unuttum, şüphesiz, Meclis'in Amerikan kolu hakkında hiçbir şey bilmiyor; bu yüzden,
size kuzen demem, eğer duymuşsa bile, hiçbir anlam ifade etmiyordu.
Sadece sizi küstah bir yabancı olarak görüyordu."

"Ben de öyleyim."

Bu fikri bir kenara itti. "Sen, benden sonra onun en yakın erkek akrabasısın."

"Bu, küstahlığımı hafifletebilir -- ama yine de, ben bir yabancıyım."

"Hiçbir Dalberg, bir Dalberg'e yabancı değildir ve en azından Dalberg Kralı'nın huzurunda," dedi. Sonra gülümsemesi tekrar geldi. "Ama, Tanrım, efendim, cesaretinize hayranım -- Valeria Prensesi'ni babasının yüzünün önünde öpmeniz."

"Bu cesaret değildi," diye itiraz ettim. "Bu tamamen cehaletti. Hangi selamlamanın uygun olduğunu
bıraktım;" ve şaşkınlığımı açıkladım.

"Elbette," dedi nazikçe, ama mavi gözlerinde kurnaz bir ışıltıyla, "Anlıyorum. Sadece, kuzeninize mazeretlerinizi iletmemin daha akıllıca olacağını düşünüyorum. Çünkü, inanın bana, sevgili Binbaşım, böylesine şüphe
içinde olan biri için onu inanılmaz bir hızla öptünüz."

Bu sefer Courtney yüksek sesle güldü ve Kral ve ben de ona katıldık.

"O zaman, bir ara, onu tekrar suçlamadan konuşmaya cesaret edebileceğimi mi düşünüyorsunuz?" diye sordum hemen, çekilmek üzereyken.

"Elbette," dedi Kral. "Bu gece onunla tekrar karşılaştığınızda, onu her zaman tanıyormuşsunuz gibi davranın. Bunun hesabını vereceğim, size bir
tokatla karşılık vermeyecek."

Tam kapıda bana seslendi.

"Binbaşı," dedi, "hangisi sizin tercihiniz olurdu: Bu gece Kan'dan biri olarak
tanıştırılmak mı, yoksa bir süre bekleyip Amerikan Ataşesi olarak
görevlerinize devam etmek mi?"

Ben de az önce aynı konuyu düşünmüştüm. "Majestelerinin izniyle emirlerimi yerine getireceğim - en azından şimdilik," dedim.

"Bence koşullar altında doğru yol buydu.
Bu arada, size giriş ve doğumunuzdan gelen tüm ayrıcalıkları koşullarla uygun şekilde uyumlu olacak şekilde sağlayacağız."

Dışarıda, bir şamil bizi doğum günü balosunun yapılacağı
Krallar Salonu'na götürmek için bekliyordu.

V

BİR DOSTUN SELAMI

Avrupa'da bir saray görevi diğerine çok benzer.
Aristokrat bir kadında aynı mücevher ışıltısı ve ipek parıltısı;
resmi bir adamda aynı mahmuz şakırtısı ve kılıç şakırtısı ve üniformanın parlaklığı vardır.

Courtney çoktan her şeye aşina olmuştu ve ben de ayrıntılarımda ve seyahatlerimde en azından beni kayıtsızca rahatlatacak kadar çok şey görmüştüm. Kral'la fazla vakit geçirmiştik ve bu yüzden Salon'a ulaşan son kişilerdik. Kapıda Cosgrove bize katıldı ve onun rehberliğinde diplomatik sıraya doğru ilerledik. Daha oraya varmamıştık ki Majesteleri ve Prenses Kraliyet ilan edildi ve eğilen misafirlerin safları arasında tahta geçtiler. Frederick kürsüye
çıktığında kendiliğinden üç kez tekrarlanan bir haykırış yükseldi:

"Kral çok yaşa!"

Ve sonra biri bağırdı:--

"Dalberg çok yaşa!" Ve kalabalık iki kez daha ona katıldı.

Kralın bunu nasıl kabul ettiğini bilmiyorum. Tüm dikkatim
Prenses'e verilmişti. Onu, vekil damat olarak hareket ettiğim günden beri ilk kez iyi bir şekilde görüyordum. Çünkü son zamanlarda geçen kötü birkaç dakika
gözün dışlanmasıyla dudak ve zihinsel duyumlara ayrılmıştı. Şimdi, rütbeli ve kıdemli olanların kraliyet doğum günü için tebriklerini sunarken daha fazla boş vaktim vardı.

Ormanın hanımından pek değişmemişti; sadece biraz daha yuvarlak bir vücut ve yüzünde olgunluk, özellikle de dinlenirken ağzının şekli. Bunun dışında, altı yıl önce bana itaat etmem için gülümsemiş olan aynı büyüleyici kadındı. Güzel mi? Elbette; ama benden açıklama isteme, sadece orta boylu, söğüt gibi bir vücudu ve koyu sarı bir tipi vardı. Bu taslağı hayal gücünüzle doldurmalısınız. Kelimeler sadece muhteşem bir kadını karikatürize eder. Sıra bize geldiğinde, Kral beni belirgin bir samimiyetle selamlamayı bir noktaya getirmiş gibiydi; adımın anons edilmesini beklemeden, kürsünün kenarına gelip benimle buluşmak ve alışılmadık bir zamanda sohbet etmek için beni tuttu. Saray, kraliyet lütfuna sahip olduğumu fark etti.

Sonra, sessizliği bir kenara bırakarak: "Her şey açıklandı," beni Prenses'e devretti.

Courtney ile konuşuyordu ve dönüp gülümseyerek bana baktı.

"El sıkışalım ve arkadaş olalım, kuzen," dedi.

Bu jestin nezaketi tüm odaya yeterince açıktı,
ama kelimeler sadece Courtney ve bana ulaştı.

"Bunu hak etmiyorum--kuzen," dedim; ama yine de elini tuttum.

Sonra, bir kelime daha söyledikten sonra, bizi takip edenlere yer verdik. Ama,
ben eğilirken, o alçak sesle: "Altıncı dans, kuzen," dedi.

Ve böylece barışımın sağlandığını biliyordum.

Courtney'den biraz şakalaşma bekledim, ama yoktu; sadece gri bıyığın altından hafifçe bir gülümseme. Dediği şey şuydu:

"Gel, odanın etrafında dolaşalım ve kimi tanıdığımıza bakalım."

"Kimseyi tanımıyoruz, eğer ben öğreneceksem," dedim.

"Tuhaf bir durum," diye düşündü; "Gerçek Varis Muhtemel, ama Mahkemede
bir yabancı."

"Ah! Şu saçmalığı bırak," dedim.

Eli imparatorluğuna gitti. "Saçmalık mı? Eh, belki de öyledir, ve
bu da üzücü."

Güldüm. "Sevgili dostum," dedim, "duygusallaşıyorsun,
ve davada güzel bir kadın bahanesi bile yok."

Tahtına doğru döndü. "Kör bir adam gibi davranmıyorsun," dedi.

"Prenses'i çok net görebiliyorum, ama sadece Binbaşı Dalberg'in
gözleriyle," diye cevapladım.

"Ama eğer sen ilan edilirsen----"

Kısa kestim. "Ben gökkuşağını kovalamak için çok yaşlıyım ve İspanyol
Şatoları bir elçiye dönüşmüyor."

"İşte yanılıyorsun, sevgili Binbaşım; diplomasi _chateaux en
Espagna_ ile ilgilenir. Bundan daha zayıf temeller üzerine birçok şey inşa etti,
ki bunlar zamanla sağlam ve kalıcı hale geldi."

"O zaman, biz ordu mensuplarının ara sıra birkaçını diplomatik kulaklarınıza yıkmaya çağrılmamız iyi bir şey."

Güldü. "Siz zavallı askerler, yıktığınız şeyin sadece hayalet
şatolar olduğunu bilmiyorsunuz. Size başka hiçbirine şans vermiyoruz."

"Yani ben bunca yıldır bir Don Kişot'tum ve bunu bilmiyor muydum?"

"Bu konuda!"

"Ve bu da beni bu aptal
varis-varsayımsal yel değirmenine karşı savaşmaya göndermenizi haklı çıkarıyor."

"Ama yel değirmeni olmadığı ortaya çıkarsa?"

"Elbette," dedim--"Elbette, ciddi değilsin?"

Bana hızlı bakışlarından birini attı ve eli çenesine gitti.

"'Quien sabe?' İspanyolların dediği gibi, Binbaşı; 'Quien sabe?'" diye yanıtladı.

"Eşek olma, Courtney," diye haykırdım. "Ve beni de eşek yerine koyma."

Kaşlarını kaldırdı cevabı--ama Courtney bu şekilde çok şey söyleyebilirdi.

"Kral olmak fena bir meslek değil," diye düşündü.

Onu görmezden geldim.

"Ve sen bu yeri Lotzen'li Ferdinand kadar iyi doldurabilirsin," diye devam etti.

"Şu anda Valeria'nın bir sonraki Kralı olacağıma bahse girmeyi teklif edeceksin," diye alay ettim.

"Uygun oranlarla, riske girerim."

"İsimlerini söyle."

"Hayır--henüz değil," dedi; "ama sana beş bin bile veririm, şimdi,
Prenses Kraliyet ile evlenmen için."

"Bu saray atmosferi kafanı karıştırıyor gibi."

"Bunun bahisle alakası yok," diye ısrar etti.

"Seni almayacağım," dedim. "Son aptalca bahis bana yeter."

"Birinin 'Altıncı dans, kuzen' dediğini duydum sanırım."

"Öyle dedin."

"Ve sen buna 'aptalca bahis' mi diyorsun?"

"Öyle diyorum,--ve bunu yaptığımızda ayık olduğumuz için daha da öyle."

"Son zamanlarda seni memnun etmek biraz zor," diye alay etti.

"Son zamanlarda biraz kolay yoldan çıkıyorum, demek istiyorsun," diye karşılık verdim.

Kalabalığın arasından geçerken tüm bu konuşma, Courtney tanıdıklarını selamlayıp beni tanıştırırken ara ara kesildi. Bunlar
çoğunlukla diplomatik birliklerdendi ve eğer benim adımla Dalberg'in yüz hatlarının çakıştığını fark ettilerse, bunu
göstermeyecek kadar becerikliydiler. Ancak, bazı yaşlı Valerian ileri gelenleri ve ordu subayları için durum böyle değildi; çok açık bir şekilde şaşırmış ve meraklanmışlardı ve
çok kısa bir süre sonra, tartışmalarının ve dikkatli gözlemlerinin konusu olduğum açıktı.

"Nasıl beğeniyorsun?" diye sordu Courtney.

"Dornlitz'e ilk ziyaretim olmadığını unutuyorsun," diye cevapladım.

"Bir gün diğer ziyaretleri de bilmek isterim."

"Bilinecek bir şey yok; onlar da diğer turistlerinki gibiydi."

"Gerçekten, Binbaşı, fırsatlarını harcıyorsun," dedi ve bana
inanmadığını gördüm.

"Hangi fırsatlar?" diye sordum.

Gülümsedi. "Elbette, bunlar gevezelik için değil."

"Bu bir diplomatik ataşe için gerekli bir nitelik değil mi?" Dedim ki.

"En önemlisi, - ve Valeria'dan ayrılmadan önce
bunu faydalı bulacağından şüphem yok."

Sonra grup valse başladı ve kalabalık
ortadan uzaklaştı. Gerçek Veliaht Prens'in Prenses'i dışarı çıkarmasını bekliyordum. Onu görmek için meraklı olduğumu itiraf ediyorum. Rapor onu
çok yetenekli genç bir adam olarak gösteriyordu ve fotoğrafları iyi bir figür gösteriyordu.
Bunun yerine, Albay üniforması giymiş biri dansı
açmak için onun partneriydi. Courtney'e sorgulayıcı bir şekilde döndüm.

"Bu Prens Charles, Lotzen'in kardeşi," diye açıkladı.

"Ve Dük?" diye sordum.

"Sanırım hala Ordu'da."

Sonra Prenses yanıma geldi ve göz göze gelince bana hızlıca gülümsedi.

"Bir nevi rahatlama, değil mi?" diye belirtti Courtney.

Mekanik bir şekilde başımı salladım.

"Ama ona bunu söylemezdim," dedi.

"Ona ne söylemezdim?" diye sordum.

"Dans edebildiğini bilmek seni rahatlattı."

"Hiç şüphem olmadı," dedim kısaca.

Şaşırmış gibi görünüyordu. "Oh!" diye belirtti; "Oh!"--ve
imparatorluğunu okşamaya başladı.

"Courtney," dedim, "sen büyük bir aptalsın--ve ben de bir diğeriyim."

"Doğru, Binbaşı, kesinlikle doğru; bunu uzun zaman önce öğrendim."

Benim öfkem onun değişmez iyi niyetinin önünde geçti. Her zaman böyleydi.

"Bu noktada hemfikir olduğumuz için," dedim, "tartışmak için hiçbir sebebim yok."

Bir sonraki dansı, İngiliz Büyükelçisi Lord Radnor'ın en küçük kızı Leydi Helen ile yaptım. Modern modaya göre eski arkadaştık. Onunla Washington'da dört veya beş yıl önce, görev başındayken tanışmıştım ve birbirimizin saygısını kazanmak için dans edip yemek yemiştik. Sonra, Lord Radnor Dornlitz'e transfer edildi ve ben tekrar aktif hizmete girdim. Bu yüzden odada dolaşırken Radnor'larla karşılaştığımızda onu
çok memnun olmuştum ve sessiz bir sohbet için bir şans vermek için bir çift dansa başlamıştım.

"Biliyor musunuz, Binbaşı, bir yabancı için olağanüstü bir merak
uyandırıyorsunuz?" diye sordu, terasta otururken.

Gülümsedim. "Evet, öyleyim sanırım."

Şaşırmış gibi görünüyordu. "Yani duymuşsunuzdur?"

"Yıllar önce biliyordum."

"Ah, ne kadar aptalca!" diye haykırdı. "Elbette, Dornlitz'e ilk ziyaretiniz değil. Yine de, hem aile adını hem de büyük Henry'nin yüz hatlarını taşımanız
tuhaf bir tesadüf."

"Ah, hayır," dedim; "özellikle tuhaf değil, çünkü ben onun
büyük-büyük-torunuyum."

Yelpazesini sertçe kapattı. "Büyük-büyük-torunu!" diye yankıladı.

Başımı salladım.

"Ama sizinkinin eski bir Amerikan ailesi olduğunu düşünmüştüm. Bana bir gün Mount Vernon'da bir Dalberg'in Washington ile savaştığını söylememiş miydiniz?"

Şaşırma sırası bendeydi. Hem durumu hem de sözü çoktan unutmuştum. "Ve sana yeterince doğru söyledim," diye cevapladım.

Biraz kaşlarını çattı; sonra başını salladı. "Anlayamıyorum," dedi.

Şüphesiz aptaldım - Courtney buna daha güçlü bir şey derdi - ama yine de ona Hugo'nun hikayesini anlattım. Alaycının yararına, Leydi Helen'in bu kadar istekli olduğunda çok çekici olabileceğini ve bunun dört yıldır ilk görüşmemiz olduğunu söyleyeyim.

"Ne kadar romantik!" diye haykırdı, hikayemi bitirdiğimde. "Babam çok ilgilenecek."

Neredeyse sandalyeden düşüyordum. "Lord Radnor'ın ilgilenme fırsatı olmayacak," dedim sertçe. "Ona veya başkasına söyleyemezsin."

"Elbette, eğer istersen," dedi hemen.

Güvenilir biri olduğunu düşünmüştüm; ama ona durum hakkında biraz uyarıda bulunmanın bir zararı olmazdı.

"Bu ilişkiden Kral, Prenses ve Courtney dışında kimse
bilmiyor," dedim.

Bana eğlenerek gülümsedi. "Yani, eğer
öğrenilirse, tek başına
söyleyecek kişi ben olabilirim."

Konuyu daha fazla zorlamaya gerek yoktu.

"Bu Majestelerinin sırrı olduğu kadar benim de sırrım," dedim, sanki bir açıklama yapar gibi.

Güzel omuzlarını silkti. "Bunu saklayacağım çünkü
bu senin," diye cevapladı.

Leydi Helen'in bu kadar istekli olduğunda çekici olabileceğine şüphe yoktu.

Elini tuttum ve öptüm. Sonra etrafıma bakınıp izleyenleri aradım.

Leydi Helen hafifçe güldü. "Siz erkekler hep böyle yaparsınız," dedi.

"Oh!" dedim.

"Sadece her şey bittikten sonra bakarsınız."

"Oh!" dedim, yine.

"En azından ben öyle gözlemledim," diye itiraf etti, açık sözlü bir şekilde.

"Yani senin deneyimin böyle miydi?"

"Şey," dedi, gri gözlerinde yaramaz bir parıltıyla, "az önce öyle değil miydi?"

Kalktım ve dikkatlice etrafa baktım. Çok yakınımızda kimse yoktu ve gölgedeydik. Eğildim ve hemen yanağından öptüm.

"O zaman öyle değildi," dedim.

Bir süre sessizce oturdu.

"Umarım," dedi sonunda; "Umarım gözlerin güvenilirdir. Aksi halde----"

"Evet?" diye sordum.

"Aksi takdirde nişanımız duyurulmalı ya da----"

"Evet?"

"Seni alenen kesme şansını bana vermelisin, ardından
Dornlitz'den ayrılmalısın."

Burada bir karmaşa vardı, kesinlikle. Yine de, çoğu aptalın
genellikle olduğu gibi, ben de buna hazırdım. "Hangisi olsun?" dedim neşeyle.

Yaklaştı ve gözlerimin içine baktı. Ve sevimli yüzünün yanında, zihnimin gözünde Prenses'inkini de gördüm - ama sadece bir anlığına. Sonra tekrar elini tuttum. Tatlı bir şekilde gülümsedi, neredeyse Dehra'nın kendisinin yapabileceği kadar tatlı bir şekilde.

"Görülüp görülmediğimizi öğrenene kadar bekleyelim," dedi.

Onu tekrar öpmek için bir hamle yaptım ama geri çekildi.

"Öyle değil, efendim; o zaman bakmamıştınız," dedi ve ışığa doğru çıktı. Sonra onu Leydi Radnor'a geri götürdüm.

"Üzülmeyin, Binbaşı," dedi ayrılırken. "Kimse sizi
görmedi - terasta."

Ona ciddi bir şekilde baktım. "Umarım biri görmüştür," dedim.

Yelpazesinin üzerinden bana hızlı bir bakış attı. "Dornlitz'den bu kadar çabuk
sıkıldın mı?" diye sordu.

"Sanırım Dornlitz'de kalmak istiyorum," diye cevapladım.

"Ama alternatif, Binbaşı, alternatif."

"Bu yüzden kalmak istiyorum."

Gülümsedi. "Bunu çok güzel yaptın," dedi. "Öpücüğünü affedeceğim."

"Ama biri gördüyse?" diye itiraz ettim.

"Sen büyük aptalsın," diye haykırdı, "kimse görmedi. Bakmadığımı mı sanıyorsun?"

"Oh!" dedim. "Oh!"

"Bazen siz erkekler çok aptal oluyorsunuz," diye anlayışla karşıladı.

Ona sessizce biraz baktım. "Amerika'dan beri değiştin," diye belirttim.

"Daha iyiye doğru mu?"

Omuzlarımı silktim.

"Bu hiç hoş değil," dedi.

Sonra Courtney geldi.

"Koşun, Binbaşı," diye emretti; "Zaman içinde Leydi Helen'i korudunuz."

Koluna girdi. "Lütfen beni terasa çıkar," dedi. Sonra
bana sinir bozucu bir şekilde gülümsedi.

"Belki sandalyelerimiz hala boştur; Courtney'i onlara götürsen iyi olur,"
dedim kötü niyetle.

Bu pek de adil değildi, belki; ve bunu bana gözleriyle söyledi,
ama dudakları gülümsedi. Ona halledecek bir hesap daha verdiğimi biliyordum.

VI

ALTINCI DANS

Bana dans için Prenses'in emirlerini getiren Albay Bernheim'dı; ve görevini nazik bir şekilde yerine getirme biçimi onu anında sevmemi sağladı. Ve bu, tavırlarında biraz imalı bir saygı olmasına rağmen.

Prenses tahtın arkasındaki küçük odadaydı ve
ben anons edildiğinde, beni yanına çağırdı.

"Binbaşı Dalberg," dedi, ben selamımı verdiğimde, "orkestraya Amerikan hızlı adım dansı çalmasını emrettim; bunu sizin büyük okulunuzda yapıldığı gibi benimle dans eder misiniz - West Point, öyle değil mi?"

Gerçekten de çok düzgün bir şekilde yapılmıştı. Orada bulunanlardan hiçbiri, bu özel dans için önceden bir düzenleme yapıldığını hayal edemezdi.
Kralın onaylayarak gülümsediğini gördüm.

"Kraliyet Majesteleri ülkemi ve ordusunu onurlandırıyor, ancak çok
değersiz bir temsilci aracılığıyla, korkarım," dedim, kolumu ona uzatırken. Sonra
müzik başladı.

Bu dansı çok az hatırlıyorum; ancak Dehra'nın iki adım dansını yapma şeklimiz konusunda hiçbir talimata ihtiyacı olmadığını biliyorum; kendisi de bir Point kızı kadar doğal bir şekilde
kayarak dans etti. Ve ona bunu söylediğimde, güzel omuzlarını silkti ve şöyle cevap verdi:

"Sen ilk Amerikan ataşesi değilsin, biliyorsun."

"Sonuncusu da değil," diye cevapladım ve sonra sustum, gerçi
güllerinin ardında bir gülümseme sakladığını gördüm.

"Ama sen benim ilk kuzenimsin," dedi tatlı bir şekilde, ve
ben de tabii ki boyun eğdim. Yine de hemen cezalandırıldım, çünkü
tahtta durdu ve onu Kral'a geri götürdüm.

"Daha sonra bir dans daha yapamaz mıyım?" diye sordum.

Başını salladı. "Zaten hak ettiğinden
fazlasıyla lütuflandırıldığını düşünmüyor musun, kuzen?"

"Evet," dedim, "öyle düşünüyorum; bu yüzden daha fazlasını istemem için teşvik ediliyorum."

"Ne kadar da alçakgönüllülük örneği!" diye alay etti.

Yanından geçtim. "Ya dans?" diye sordum.

"Bu gece artık dans etmeyeceğim," dedi. Sonra kapıya ulaştık
ve küçük odayı memurlar ve ileri gelenlerle dolu bulduk.
Prenses sertçe durdu. "Ama beni terasta bir tur atmaya
götürebilirsin," diye sonlandırdı.

Geniş zemini geçtiğimizde kalabalık geri çekildi,--ama Dehra
herkese selam vermedi, her ne kadar tüm gözlerin üzerimizde olduğunu biliyor olsa da. Yine de, hakkını vermek gerekirse, sanki odada yalnızmışız gibi bunun farkında değilmiş gibi görünüyordu. Bana gelince, bunun tamamen farkında olduğumu kabul ediyorum ve kapıya doğru yürüyüş bitmek bilmiyordu. Bittiğinde rahatlamış olmalıyım ki, Prenses gülümseyerek başını kaldırdı.

"Bu, Kan'dan biri olarak ilk sınavın," dedi.

"Telafiler var," diye cevapladım.

Bu konuyu görmezden geldi. "Çok azlar."

"Bazen bir tane yeterli olurdu."

Yine kaçamak cevap verdi. "Evet, en düşük seviyedeki kişi kadar özgür olma ayrıcalığı," diye hemen cevapladı.

"Saf teori," dedim. "En düşük seviyedeki kişi bile seni deli sanırdı."

"Memnuniyetle yer değiştiririm," dedi.

"Hiçbirine teklifte bulunma."

"Hayır, Babama olan saygımdan yapmayacağım."

"Prenses Kraliyet olmak harika bir şey," diye cesaret ettim.

"Ah, cesaret edip söyleyebilirim ki--büyük şeyleri önemseyenler için."

"Kim önemsemiyor?"

"Ben önemsemiyorum. En azından önemsemediğimi düşünüyorum."

"Sadece Prenses Kraliyet olmadığın zamana kadar öyle düşünürdün."

"Öyle olabilir; ama ben Prenses Kraliyet olduğum ve doğuştan gelen hakkımı değiştiremediğim için, başka türlü düşünme şansını nasıl elde edeceğimi göremiyorum."

"Büyük şeylere sahip olduğunda onları sevmediğini düşünmek, onları sevip de sahip olmamaktan daha iyidir."

"Sen bunu sadece mutsuzlukların bir seçimi haline getiriyorsun," dedi.

"Ben bunu sadece hayat haline getiriyorum."

"Karamsar olmak için çok gençsin," dedi.

"Ve mutsuz olmak için de çok şanslısın," diye cevapladım.

"Ama sen hayatın sadece mutsuzlukların bir seçimi olduğunu söyledin."

"Sadece hoşnutsuzlar için."

"Oh!" dedi. "Sen bir karamsar değil, bir filozofsun."

"İnanıyorum ki ikisi de değilim."

"Ben de öyle, kuzen," diye güldü, "eğer arkadaş olacaksak. Filozofları sevmem; bu doğaldır şüphesiz; ve bir karamsar olarak
hiçbir rakibi tercih etmem."

"Bu da doğaldır," diye ekledim. "Ve senin ayrıcalığına karışmayacağıma söz veriyorum, ne de Sokrates bir daha harekete geçmeyecek."

"_Entre nous_, bence sen akıllısın; ikisi de sana özellikle yakışmıyor."

Güldüm. "Açık sözlüsün."

"Bu kuzenlerin ayrıcalığı," diye cevapladı.

"Oh!" dedim. "Böyle düşünmene sevindim."

"Yani--tamamen kuzenlikle ilgili konularda," diye hemen ekledi.

"Hatırlayacağım," dedim.

Bana hızlıca bir bakış attı. "Birkaç yıl öncesini hatırlayabiliyor musun?" dedi.

(Yani, beni tanımıştı.)

"Buna bağlı," dedim. "Hoş şeyler dışında hafızam kötüdür."

"O zaman hatırlayacağından eminim," diye güldü ve bir gülü yaprak yaprak ayırmaya başladı.

"Her şeyi hatırlamaya hazırım," dedim, yapraklardan birini yakalayarak.

"Ah! Ama belki de hatırlamanı istemiyorum."

"O zaman hazırım----"

Bana hızla baktı. "Unutmak mı?" diye sözümü kesti.

"Sadece dilediğini hatırlamak," diye bitirdim.

"Yani ben dileyene kadar hiçbir şeyi hatırlamayacaksın mı?"

Yarı koparılmış gülü düşerken yakaladım.

"Bu, hafızamın senin emrinde olduğu anlamına geliyor," dedim.

Başka bir gül çıkardı ve bilerek düşürdü.

"Çok beceriksizim," dedi, eğildiğimde.

"Tam tersine, bence çok hoş yaptın," diye cevapladım.

Güldü. "O zaman yırtık olan yerine onu saklayabilirsin."

"İkisini de saklayacağım."

"Her zaman mı?" diye alay etti.

"En azından seni terk edene kadar."

"Tanrıya şükür kuzen, hayatımda ilk kez dürüst bir
cevap aldım!" diye haykırdı elini uzatarak.

Tuttum. Öpmedim, ama bu garip gelebilir.

Bazen, şeylerin uygunluğuna dair doğru bir anlayışa sahip oluyorum.

"Kuzenlerin açık sözlü olması ayrıcalığıdır," diye alıntıladım.

"Bana karşı her zaman açık sözlü müydün?" diye sordu.

"Korkarım ki fazla açık sözlüsün."

Bana sert bir bakış attı. "Ordunuzdan Yüzbaşı Smith adında birini tanıyor musunuz?"

"Smith, Amerika'da çok yaygın bir isim. En azından bir düzine subay tanıyorum."

"Adı John Smith. Altı yıl önce Yüzbaşıydı."

Bir an düşündüm. "İki tane tanıyorum--biri Süvari'de,
diğeri Mühendisler'de."

"Lütfen tarif edin."

Şaşkınlık gösterdim. "Majesteleri----?"

Sözümü kesti. "Tam da bunu bulmaya çalışıyor."

"Evet?"

"Aklımdaki Kaptan Smith'in hangisi olduğundan emin değilim."

"İkisi de çok onur duyardı."

"Kastettiğim kişiden pek emin değilim. Çok kendini beğenmiş bir adamdı."

Gülümsedim. "Muhtemelen Mühendis'ti," dedim.
"O oldukça ukala."

Güllerin üzerine eğildi. "Ah, ben ona öyle demezdim."

"Kendisini böyle çağırdığını duyduğumdan daha fazlası değil," dedim.

"Onu oldukça yakından tanıyor olmalısın."

"Tam tersine, onu çok az tanıyorum, ama onunla epeyce
atıştım."

"Siz dost canlısı değil misiniz?" diye sordu.

"Farklılıklarımız oldu."

Güller yine görevini yaptı. "Korkarım ki önyargılısın," dedi ve ben de
bastırılmış bir kahkaha yakaladığımı düşündüm.

"Hiç de değil," diye ısrar ettim. "Onun lehine eğilimliyim."

"Bu yüzden yargılamalıyım."

Ne demek istediğine karar veremedim. "Ah, o kadar da kötü değil," diye küçümsedim. "Birçok yönden iyi bir adam."

"Şimdi, bu daha iyi," diye karşılık verdi; "elbette kendisi için söyleyemediği şeyi onun adına söylemek."

Bir kahkaha daha bastırdım. "Ah, bunu neden bir arkadaşına
söylemesin ki," dedim.

"Bu büyük ölçüde arkadaşına bağlı."

Girişi bilerek yapıp yapmadığını bilmiyordum ama kabul ettim.

"Elbette, bunu yalnızca kendisini anlayabileceğini düşündüğü birine söylerdi."

"Onu ilk başta olduğundan daha iyi resmediyorsun," diye gözlemledi.

"Konuya alışıyorum."

"O zaman bana nasıl göründüğünü söylersen."

"Bu," dedim, "onun en büyük hatasını söylemektir."

"Anlamıyorum."

"Bana benziyor," diye açıkladım.

"Ne kadar korkunç," diye güldü.

"Bunu hiç kınamaktan vazgeçmedi," dedim alçakgönüllülükle.

"Elbette, sana hiç söylememiştir."

"Yüzüme karşı, birçok kez."

"O zaman fikir ayrılıklarınız için geçerli bir sebebiniz vardı."

"Teşekkür ederim, kuzen," dedim.

"Ve sorabilir miyim," diye devam etti, "böyle zamanlarda ona ne yaptın?"

Başımı iki yana salladım. "İyi anlatmazdı."

"Hayır, muhtemelen değil; ama yine de söyle," dedi.

"Bazen onu yatağa yatırdım ve bazen de ona bol miktarda kırmızı likör aldım."

"Diğer zamanlarda bana söyleme," diye araya girdi.

"Hayır," dedim, "söylemeyeceğim."

Tekrar gülleri koparmaya koyuldu.

"Bu Kaptan Smith," dedi hemen; "altı yıl önce Valeria'da mıydı?"

"189'da mı olmalı?" Bir an düşündüm. "Evet, o yıl buradaydı."

Biraz düşündü. "Anıları mı hatırlıyordu?"

"Amerika'da Valeria'ya gittiğini benden başka kimse bilmiyordu."

Gülümsedi.

Hatasını gördüm. "Dalberg kökenimi biliyordu," diye ekledim aceleyle.

"Yaz Sarayı yakınlarındaki ormanda bir maceradan hiç bahsetti mi?"

"Eminim bahsetmemiştir," dedim ama ona bakmadan.

Sonra kolumda bir dokunuş hissettim ve eldivenli parmaklarını kendi parmaklarımın arasına alıp tuttum.

"Çok iyisin, kuzen," dedi ve sonra elini gevşetti.

"Beni ne zaman tanıdın?" diye sordum.

"Beni öptüğünde. Bu yüzden çok sinirliydim."

"Sinirlendiğini fark ettim."

"Yine de, daha çok hayal kırıklığına uğradım."

"Evet?" diye tonladım.

"İdealim Kaptan Smith'in tamamen paramparça olması."

"Ama onun kuzenin olduğunu öğrendiğinde?"

"Bu ideali kurtardı."

"Ama ben Kaptan'a yetişemem."

Başını iki yana salladı. "Gerek yok. Kaptan öldü. Artık o benim kuzenim Armand."

"Ama her kadının bir ideali vardır," diye cesaret ettim.

"Evet, yeni bir ideal bulmam gerekecek."

"O zaman Kaptan'dan çıkıp bir yabancının girmesi yeterli," dedim.

"Mutlaka bir yabancı olmak zorunda değil," diye karşılık verdi.

"Elbette," diye kabul ettim; "Kraliyet Majesteleri, Lotzen Dükü var."

"Ya da Titia'lı Casimir," diye ekledi, ağzını aşağı doğru kıvırarak. "Ya da yeni bulduğum
kuzenim Armand."

"Kaptanla birlikte öldü," diye güldüm.

"Hayır, Kaptan onunla birlikte öldü."

"Bence, uygun bir önlem olarak içeri girmek iyi olur,"
dedim.

"Benden bu kadar çabuk sıkıldın mı?"

"Çok iyi biliyorsun ki, Kaptanı tekrar
utançlandırmaktan korkuyorum. "

"Lütfen yapma," dedi gülümseyerek, "işte senin bir arkadaşın geliyor."

Kolunda Leydi Helen olan Courtney'di.

"İki arkadaşım," dedim, yanlarından geçerken.

"Leydi Helen Radnor'ı tanıyor musun?"

"Bir bakıma. Lord Radnor orada Büyükelçiyken ben Washington'da görevliydim."

"İkiniz birbirinize yakışırsınız."

"Öyle mi?"

"İkiniz de -söyleyeyim- flörtözsünüz."

İtiraz etmeye başladım.

"Saçma!" diye araya girdi. "Bir kadının başka bir kadını -ve ayrıca bir erkeği- tanımadığını mı düşünüyorsun?"

"İzin verirsen kuzen, düşünmeyeceğim," dedim.

"Bazen biraz gereksiz oluyor," diye güldü.

Hiç cevap vermedim. Aslında, hiç tanımıyordum. Ama Prenses bunu fark etmemiş gibiydi. Yine gülleri yoluyordu.

"Keşke flört edebilsem," diye patladı aniden.

Destek almak için mermer korkuluğa tutundum.

"Bu kadar şaşırma," diye güldü, "Denemeyeceğim -bana neyin
izin
verildiğini biliyorum."

"O zaman hiç flört etmedin mi?" diye sordum varsayımsal bir ciddiyetle.

"Hayır; bu da doğumun bir başka cezası. Prenses Kraliyet
kiminle flört edebilir?"

Elimi balo salonuna doğru salladım.

"Umarım ne zalimimdir ne de düşüncesizimdir," dedi, oldukça sert bir şekilde.

"Ama Dornlitz'e gelen birçok kraliyet konuğu var," diye cesaret ettim.

Omuzlarını silkti. "Hepsi beni sıkıyor."

"Bu da onları üzerinde pratik yapmak için daha iyi bir malzeme haline getiriyor."

"Elbette çok masumum," dedi. "En azından biraz
duygu gerektiğini düşündüm."

"Duygu sadece oyunu tehlikeye atar," diye açıkladım.

"Ama ya duygu aniden gelirse - sizin dediğiniz gibi
'oyun'un ortasında?"

"O zaman," dedim, "diğer taraf için nadir bir sorun var."

"Ama eğer o da olursa - bilirsin," diye devam etti.

"Flörtün bir sonu var; o zaman bu farklı bir oyun türü."

"Duygusallık olmadan flört olabileceğinden emin misin?" diye ısrar etti.

"Bu tek sanatsal tür; ve tek güvenli tür de," diye cevapladım

bilgece.

"Ve bu şekilde bir süre oynanacak hoş bir oyun mu?" diye sordu.

"Elbette," diye kaçamak bir şekilde cevapladım; "sadece nadiren yapılır."

Tekrar güllere döndü. "Sanırım kuzen, seninle flört edeceğim," dedi aniden.

Korkuluğa yeniden tutundum. Şaşırmıştım.

Ama daha çok endişeliydim; çünkü bunu kastettiğinden oldukça emindim.

"Prenses, beni zor bir sınava tabi tuttuğunu düşünmüyor musun?" diye itiraz ettim. "Sanatsal olmaktan çıkabilirim."

"Yapılabileceğini söyledin."

"Evet, bir general olarak----"

"O zaman senin sınavın benimkinden daha ağır değil," diye sözümü kesti.

Eğildim. Yani, bu onun selamlaşma öpücüğü için cezasıydı.

"Ama oyunu gerektiği gibi sürdüremezsem?" Ben dedi.

Tereddüt etti. "Ben de başarısız olabilirim," dedi.

"Ya sonra?" diye sordum.

Bakışlarını kaçırdı. "Bunun sonunda bir fark yaratmayacağını. Sen
gideceksin; ve ben--siyasi çıkarlar için çılgın bir evlilik yapacağım."

Doğruldum. Belki de beni kötü niyetle dışarı çıkarmıyordu.
Belki de sadece mutsuzdu ve yeni bir his istiyordu. Sonra,
aniden elini koluma koydu.

"Gel, Armand," dedi; "beni Kral'a geri götür. Bir akşam için yeterince flört ettik."

"Biz mi?" dedim merakla.

Elbisesinden bir gül çıkardı ve kılıç kemerimden geçirdi.

"Evet," dedi; ve bana o şaşkın gülümsemelerden birini verdi.
"Sen buna öyle demez miydin? En azından, bu gece bana oyun hakkında bildiğim her şeyi öğrettin."

"Peki ya altı yıl önce, kuzen?" dedim, elini sıkarak.

Utangaç bir şekilde aşağı baktı. "Eh, belki o gün biraz şey öğrendim," diye itiraf etti.

VII

SABAHIN ERKEN SAATİNDE BİNİŞ

Balodan sonraki ikinci sabah erken kalktım -aslında, garnizonun boruları kalk
saatini çalarken- ve kırsala doğru at sırtında bir
geziye çıktım. Çevredeki tüm yolları bilmeme rağmen, itiraf ediyorum, Yaz Sarayı'na ve Prenses'le ilk tanıştığım yere giden yol dışında hiçbirini kullanmak aklıma gelmedi. Bazıları buna gülebilir, ancak çoğunluğun bunu doğal bulacağını düşünüyorum. Kendi adıma şunu da itiraf edebilirim ki
atımı bir önceki gece başka bir amaç için sipariş ettim; ve sunabileceğim hiçbir mazeretim yok. Tüm bunlardan, en azından, belirli bir flörtte uzun süre sanatsal olma ihtimalimin düşük olduğu sonucu çıkarılabilir.

Son otuz altı saat boyunca her şeyi düşündüm ve sokaklarda koşarken tekrar üzerine çıktım ve her zaman aynı sonuçla: Sürerken tadını çıkaracaktım. Daha sonra - yani, daha sonra geldiğinde yeterince zaman olacaktı. Bu yüzden omuzlarımı silktim ve kapıdaki memurun selamına karşılık verdim ve açık araziye doğru sürdüm.

Muhtemelen bir mil gitmiştim ki arkamda koşan nal sesleri duyuldu ve hızla yaklaşıyorlardı. Elçilikten bir haberci olabileceğini düşünerek eyerle döndüm - sadece öndeki atın bir kadın, diğerinin ise bir seyis tarafından sürüldüğünü gördüm.

İlk düşüncem "Prenses!" oldu, sonra "Aman Tanrım, iyi
biniyor!" diye düşündüm. Sonra koltukta ve figürde tanıdık bir şey dikkatimi çekti ve Leydi Helen Radnor'ı tanıdım. Belli ki beni çoktan seçmişti,
çünkü kırbacını salladı ve dörtnala koşmaya başladı. Yalnız yolculuğumun sonu gelmişti; ona doğru döndüm.

"Neden, Binbaşı Dalberg, ne şans!" diye bağırdı. "Yine Washington'da olduğumuzu hayal edebilirdik."

"Washington'a ne gerek var," dedim, "burada olduğumuza göre?"

"Doğru! Her zaman yeri insanlar oluşturur," diye güldü.

"O zaman Dornlitz'i Washington kadar mı seviyorsun?"

"Evet, son zamanlarda."

"Eğer biraz kibirli olsaydım, 'son zamanlarda' kelimesinin ---- anlamına geldiğini tahmin ederdim."

"Evet?" diye sordu.

"Ama kibirli olmadığım için tahmin etmeyeceğim."

"Korkarım ki Washington'dakiyle aynı değil!"

Hiç cevap vermedim.

"İşte, seni kasten takip ettiğime inanmaya hazırdın."

"Bunu hiç yaptın mı?" diye sordum.

Güldü. "Artık pes ettik."

"O zaman seninle birlikte at binebilirim?"

"Elbette--neden seni geçtiğimi düşünüyorsun?"

Atımın boynuna eğildim. "Gurur duydum," dedim.

"Gurur duymalıydın, efendim."

Ona hızlıca baktım. Bana biraz sert bir şekilde söylenmiş gibi geldi;
ama bana her zamanki alaycı gülümsemesini gösterdi.

"Nereye gidelim?" diye sordum.

"Başka seçeneğin yok mu?"

"Hiçbiri--şimdi tüm yollar aynı derecede keyifli. Ayrıca, buraya sadece iki gün önce geldiğimi unutuyorsun; o zamandan beri ilk yolculuğum."

"O zaman, Forge'dan ve Saray'ın üstündeki tepe yolundan geçelim mi?"

"Rehber sen olmalısın," diye cevapladım.

"O zaman gel; şuradan sağa dönüyoruz."

"Sadece"---- diye başladım.

"Ah! Kahvaltı için seni zamanında geri getireceğim," diye araya girdi. "Bunu mu demek istedin?"

"Leydi Hazretleri bir zihin okuyucu."

"Saçmalık! Ben de iştahlı olacak kadar insanım."

"Belki de yolda bir han vardır," diye önerdim. (Altı yıl önce yoktu.)

Başını iki yana salladı. "Eğer o yoldan gidersek Dornlitz'e kadar yiyecek bir şey yok."

"Bir gün kahvaltısı olan birini bulmalıyız," dedim.

"Birkaç tane var; onları iyi tanıyorum," dedi.

"İyi; ve beni onlara götürecek misin?"

"Çok neşeli olacak."

"Seni Dornlitz'de ağırladığım için çok şanslıyım," dedim minnettarlıkla.

Tatlı bir şekilde gülümsedi. "Belki ben de şanslıyım," dedi.

Beni bir sarsıntıya sürükledi. Onunla ciddi olmak aptallıktı - her zamanki gibi sadece şakalaşıyordu.

"Elbette beni ilgilendirmez," dedim, varsayılan bir üzüntüyle, "ama
son altı yılda o gülümsemeden önce kaç zavallının
aşağı indiğini bilmek istiyorum."

"Yani?"

"Tanıdığım en mükemmel cilveli sensin."

"Bu bir iltifat mı?" diye sordu.

"Duruma bağlı."

"Neye?"

"Gücünü kullanma şekline."

Bir an tereddüt etti. "Bunu hiç uygunsuz bir şekilde kullandım mı?" diye sordu.

Soruyu geçiştirdim. "Gücü kabul ediyorsun, o zaman?"

"Hiçbir şeyi kabul etmiyorum, sadece cilveli olarak anılmaktan hoşlanmıyorum."

Burada ciddi olduğunu gördüm; sesinde neredeyse bir boğulma vardı. "Ama başka türlü seni istemezdim," diye itiraz ettim.

Başını salladı. "Bunu sadece beni incittiğini düşündüğün için söylüyorsun."

"Parlak ve mutlu mizacının paha biçilemez bir şey olduğunu bilmiyor musun?" diye itiraz ettim.

"Bunun bedelinin ağır olduğunu biliyorum - az önce sana ödedim - hayatımın her günü ödüyorum." Ses tonunda yaşlar vardı.

Ne diyeceğimi bilemiyordum. Bir erkek en iyi ihtimalle beceriksiz bir teselli edicidir
ve sorun çıkarmaktan suçlu olduğunda, kesinlikle daha da kötü bir
berbatlık yaratır. Bu yüzden dilimi tuttum ve bir süre sessizce yol aldık.

Önce o konuştu. "Benim hakkımdaki düşüncende oldukça haklı olduğunu biliyorum," dedi. "Bana cilveli, çapkın veya bu tür bir şey demen için sana her türlü sebebi verdim."

İtiraz etmek için elimi kaldırdım.

"Hayır, bitirmeme izin ver," diye devam etti. "Bunun tek suçlusu benim.
Seni görmeden önce uyarılmıştım; ve bu yüzden,
en başından itibaren kendi oyununu oynamaya çalıştım." (Umarım utanacak kadar nezaket göstermişimdir;
Sanırım öyleydi.) "Ama geçen gece, bir şekilde, oyun benim için
çok hızlı oldu--ve ben--yani, beceriksizce davrandım. Ama bana inanın ya da inanmayın,
Binbaşı Dalberg, en azından kendime bir teselli olarak,
yüzümü öpen tek adamın siz olduğunu söylemek istiyorum."

Aktif görevdeyken hatırı sayılır miktarda barut kokusu aldım ve sanırım
biraz cesaretim olduğunu söyleyebilirim, ama hepsi kederli tonlar ve sıkıntıdaki güzelliğin eriyen gözleri önünde
kaybolmuştu; ve
başka bir anda en korkak gibi kaçıp gidebilirdim. Çünkü,
siz ne yapardınız? Senin yanında neredeyse ağlayacak kadar yakışıklı bir kadın vardı (hiçbirini görmemiştim, hatta Prenses bile onu geçemezdi) ve hepsi senin beceriksiz dilin ve ağır hislerin yüzündendi.

Konuşmak için ağzımı açtım; ama kelimeler gelmedi. Gerçekte, beynim harekete geçmiyordu. Düşüncelerim boştu. Ve o bekledi; atlarımız başları birbirine değmiş, eski ahır arkadaşları gibi dostça yürürken.
Sonra dilimi buldum.

"Sevgili Leydi Helen," dedim, "o gece yaptığım şey için sana bir özür borçluyum."

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin," diye lafa girdi. "Bir kadın o şekilde öpüldüğünde tek suçunun kendisi olduğunu gayet iyi biliyorsun."

"Ama bir pazarlık yapmak için iki kişi gerekir," diye ısrar ettim; "ve bunu yapan bendim."

"Söyle bana," diye talep etti, "dürüstçe söyle; kızacağımı
düşünmedin mi?--o sırada bu konuda gayet rahattın?"

Elbette yine beceriksizce davrandım: Tereddüt ettim.

Alaycı bir şekilde güldü. "Bana cevap verdin, Binbaşı Dalberg."

"Hayır," dedim, "vermedim. O anda öfkeliydin, ama başka türlü davranmayı seçtin. O zaman öyle düşünmüştüm; şimdi bundan eminim."

Dudaklarında zayıf bir gülümseme belirdi. "İtiraf et, o zaman öfkenin sadece varsayıldığını
düşündün."

"Beni öyle düşünmeye sevk etmek için kasıtlı olarak hareket etmedin mi?"

"Beni öptükten sonra," dedi yarı meydan okurcasına, "sonuna kadar oynasam ne önemi vardı?"

"Ve bunu harika yaptın," diye kabul ettim.

"O kadar güzel ki, arkadaşın Courtney ile tekrar oynamayı
önerdiğimi ima ettin."

"Bana haksızlık ediyorsun," diye itiraz ettim.

Omuzlarını silkti.

"Onunla gitmene sinirlenmiştim."

Döndü ve gözlerimin içine baktı. "En azından bana
ukalalık yapma nezaketsizliğinden kurtulabilirsin," dedi.

"Ama ciddiyim, seni temin ederim," diye ısrar ettim.

İnanmazca gülümsedi. "Sizi sıktığım için çok üzgünüm, Binbaşı
Dalberg----"

"Ama anlamıyorsunuz----" diye itiraz ettim.

"Lütfen konuyu kapatalım," diye sözümü kesti. "Sizce
güzel bir manzara değil mi?" ve kırbacıyla ağaçların arasından parlayan bir göle işaret etti.

Umarım konuyu değiştirmeye ne kadar istekli olduğumu yüzüme yansıtmamışımdır; ve bunu sesimden uzak tutmaya çalıştığımı biliyorum. Ama korkarım ki manzaraya
çok fazla heveslendim çünkü,
birazdan, Leydi Helen kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Seni asla doğa aşığı olarak hayal edemezdim."

Kendimi sertçe toparladım. "Görünüşüm bana karşı mı?"

"Görünüşün bununla bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum. Yani profesyonel askerlerle böyle zevkler bağdaştırılmıyor. Doğa, onlar için,
normalde sadece aşılması gereken engelleri veya
kullanılması gereken avantajları temsil ederdi."

"Ama insanlar her şeye profesyonel gözleriyle bakmazlar," diye güldüm. "Eğer baksalardı, seni gören her avukat tek bir düşünceye sahip olurdu: 'Söz ihlali davası için ne muhteşem bir davacı.'"

"Sanırım bunu iltifat olarak görüyorsun," dedi.

"Öyle bir amaç yoktu."

"Sanırım hayır."

"Sadece önermeyi örneklemek için kullandım."

"Benimle kavga etmeye mi çalışıyorsun?" diye sordu.

"Elbette hayır."

"O zaman kişisel olandan kaçınalım."

"Barışı korumak için her şeyi yaparım," dedim--"ve bana o diğer
yollar gösterilir."

"Barış tamamen sana bağlı."

"Peki ya yollar?"

Eldivenlerini biraz inceledi. "İyi davranışlarına
ve--geleceğe bağlılar." Ve şimdi, eski tatlılıktan bir şeyler onun
gülümsemesi.

"O zaman binicilik kesin," dedim. "Hadi, atlara kendilerini germeleri için bir şans verelim."

Old Forge'a yanaştık; uzun zamandır terk edilmiş ve şimdi neredeyse
asmaların ve çalılıkların altında gizlenmiş bir demirci dükkânı. İki yolun kavşağında yatıyordu -bir testere tezgahındaki kütük gibi- ve rotamız onun etrafından sola doğruydu. Yolun hemen yanında bir kaynak geniş bir kaya havuzuna
doluyordu. Havuzun orada uzun boylu bir doru at su içiyordu; ve eyerde,
elleri kabzanın etrafında kenetlenmiş, Prenses Dehra oturuyordu, o kadar derin düşüncelere dalmıştı ki
yaklaştığımızı fark etmedi.

At, başını gergin bir şekilde yukarı doğru savurarak onu uyandırdı. Sonra elini Leydi Helen'e uzattı ve bana gülümsedi.

"O zaman, sabahın erken saatlerini seven tek kişi ben değilim, değil mi?" dedi.

"Günün kreması," dedi Leydi Helen.

"Daha doğrusu günün şampanyası," diye cevapladı Prenses. Sonra
güldü. "Unuttum, Binbaşı Dalberg, kahvaltıdan önce şampanya içmek iyi değil."

"Kahveyi tercih ederim, itiraf ediyorum," dedim.

"İkiniz de özellikle bir yere mi gidiyorsunuz?" diye sordu.

"Doğruca şehre geri dönüyoruz," dedi Leydi Helen; "Binbaşı Dalberg'in kahvaltısını
istediğini görmüyor musun?"

"Peki ya Leydi Hazretleri?" diye sordu Prenses.

Leydi Helen güldü. "Korkarım ben de çok insanım."

"O zaman, neden benimle Yaz Sarayı'nda kahvaltı etmiyorsun?" dedi Dehra.

"Çok memnun olacağız," dedi Leydi Helen, bana bir bakış bile
atmadan.

"Kraliyet Majesteleri çok naziksiniz," diye itiraz ettim. "Korkarım ki ben----"

Dehra mahsulünü yetiştirdi. "Sadece bir ok var efendim; bizimle geleceksin."

Ben de gittim; daha iyi yargım dizginleri çevirip dörtnala gitmemi emretse bile. Bir adam tek bir güzel kadınla çok çaresizdir; tamamen iki kişinin insafına kalmıştır.

Şu anda Prenses ve benim altı yıl önce tanıştığımız yerden geçtik. Karşıya baktım ve gözlerinin bende olduğunu gördüm.
Kısrağın toynağından taşı çıkardığım
noktaya doğru başımı salladım ve o da bana karşılık olarak başını salladı.

"Bu çok büyüleyici bir yol," dedim.

"Majestelerinin en sevdiği yol, değil mi?" diye sordu Leydi Helen. "Sizinle sık sık orada karşılaştım."

Yolun dışında bir şeyle ilgileniyormuş gibi yaptım.

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Dehra umursamazca. "At için yumuşak ve az yol kat edilmiş ve ben ormanın sessizliğini seviyorum." Sonra kasıtlı olarak döndü ve bana gülümsedi. Ve Leydi Helen bunu gördü.

Sarayın üstündeki tepenin zirvesinde yol daraldı ve ben
geride kaldım; ve inerken,
çevreyle ilgili bir şeyi düzeltiyormuş gibi yaptım. Prensesin daha önce gördüğüm gibi
ağaçlarla çevrili o yoldan aşağı indiğini görmek istiyordum. Sonra viraja geldiler; ve
atımın omzuna yaslanarak bekledim. Acaba hatırlayacak mıydı?

Birdenbire döndü ve elini salladı, tıpkı o diğer sefer yaptığı gibi; ancak bu sefer, bir veda değil, takip etmesi için bir işaretti.
Eyerleşmek için atıldım ve neredeyse onu
kaybolmuş ve sadece bir rüya olarak bulmaktan korkarak ileri atıldım. Köşeyi döndüğümde, Prenses
ve Leydi Helen yoldan Saray'a giden yola sapıyorlardı; ve Dehra bir kez daha bana el salladı.

Beni kapıda bekliyorlardı; ve muhafızlar hazırolda beklerken,
araziye doğru sürdük. Prenses'in selamı
kırbaçla sanki bir kılıçmış gibi karşıladığını fark ettim.

Ben de elimle karşılık verdim.

"Senin yolun doğru," dedi.

"Ama seninki çok daha güzel," diye cevapladım.

"Belki de bu yüzden kullandım," diye güldü.

"Yeterli bir gerekçe," diye temin ettim onu.

"Majesteleri öyle düşünmüyor--Mavi Muhafızlar Albayı'nın yönetmeliklere uyması konusunda ısrar ediyor."

"Üst rütbeli subayımı selamlıyorum," dedim ve kırbacımı onun yaptığı gibi kullandım.

"Albay olmak ne hoş," dedi Leydi Helen. "Üniformayı her zaman giyerdim--eğer yakışıyorsa."

"Başka türlü nasıl olabilirdi ki?" diye haykırdım.

"Alay etme, efendim," dedi sertçe.

"Hayır, Binbaşı Dalberg, alay etme," diye uyardı Dehra, "yoksa, hemen
savaş meydanında görevimi kazanıp kazanmadığımı soracaksın."

"Seni savaş meydanında hayal etmek istemiyorum," diye cevapladım.

"Eh, gerek yok," diye güldü. "Bu bir doğumsal etki.
Kralın en büyük çocuğuna ait, cinsiyete bakılmaksızın."

"Senin durumunda, taç Albaylık'ın ardından gelmiyor," diye düşündüm--ama söylemedim.

Özel girişlerden birinde durduk. Prenses benim kadar
hızlı bir şekilde eyerden indi; ama Leydi Helen bekledi.

"Kalmak istemiyorsan bir bahane uydurabilirim," diye fısıldadı,
onu aşağı indirirken.

"Eğer sen istiyorsan, kraliyet kahvaltısını riske atmaya oldukça razıyım," diye cevapladım.

"Cesur adam," diye alay etti, eteğini toplayarak; "Ümitsiz bir umuda öncülük etmekten çekinmezsin."

"Birini takip ettiğimi gör," diye karşılık verdim, arkadan yaklaşırken.

"Hangisini?" diye sordu omzunun üzerinden; ama cevap vermedim.

Kahvaltı, Prenses'in özel süitinin bir parçası olduğunu varsaydığım büyüleyici küçük bir odada servis edildi ve Old Forge Yolu boyunca daha fazla sabah yolculuğuna çıkmaya teşvik edecek türdendi.

"Bu biraz alışılmadık olabilir," dedi Dehra, benden ziyade Leydi Helen'e hitap ederek, "ama İngiliz Büyükelçisi buna dayanabilirse, Valeria Kralı adına ben hesap vereceğim."

"Ve ben Amerikan Büyükelçisi adına cevap vereceğim," diye gönüllü oldum.

"O zaman diğerleri önemli değil," diye güldü Leydi Helen.

"Bizi kesinlikle çok rahatlattınız, Binbaşı Dalberg," diye ekledi Prenses. "Leydi Helen ve ben itibarınız için çok endişelendik;
biliyorsunuz, iki bekar genç kadınla tek başınıza kahvaltı ederek çok şey riske atıyorsunuz."

"Tehlikemin oldukça farkındayım," diye cevapladım ve birinden diğerine
nazar değdirmeden baktım.

Prenses gözlerini tabağından ayırmadı; ama Leydi Helen bana biraz şaşkınlıkla baktı.

"Daha iyi davranmazsanız, efendim, sizi hemen götürürüm," dedi.

"Sadece devam etmesine prim veriyorsunuz," dedi Dehra.

"Hayır, değilim, Majesteleri; kahvaltısını bitirmedi."

"Çok akıllısınız," diye güldü Prenses.

Leydi Helen başını iki yana salladı. "Bakın, Binbaşı Dalberg'i uzun zamandır tanıyorum," dedi.

"Ah! O zaman Balodan önce tanışmışsınız?"

Dehra'ya şaşkınlıkla baktım. Terasta, Radnor'ları ne kadar zamandır tanıdığımı kendim
söylediğimi unutmuş muydu?

"Washington'da eski akşam yemeği ve kotilyon partnerleriydik," diye açıkladı Leydi Helen. "Orada bana karşı çok nazikti."

"Bu çok zor bir iş değildi, değil mi, Binbaşı Dalberg?" diye sordu Dehra, mavi gözlerini yüzüme dikerek.

"Lütfen Majesteleri--lütfen," diye haykırdı Leydi Helen, ellerini kaldırarak.

"Bence," diye cevapladım, "Leydi Helen, Majesteleri'nin sorusuna kendi başına en iyi cevap."

Tam o sırada koridorda bir adım duyuldu ve Kral kapıda dikildi.

"Günaydın, Leydi Helen," dedi, parmaklarını alıp dudaklarına güzel eski moda bir şekilde kaldırarak; "seni tekrar burada
görmek büyük bir zevk. "Sonra eğildi ve Dehra'yı alnından öptü ve
bana dönerek elini uzatarak şöyle dedi: "Ve Binbaşı Dalberg,
çok hoş geldiniz."

Frederick güçlü bir ulusun hükümdarıydı, ancak isterse
çevresindekilerin tacını unutmasını ve sadece
sessiz beyefendiyi görmesini sağlayabilirdi. Bize bir özür
sözüyle
Prenses'i bir pencere mazgalına doğru çekti. Leydi Helen'e döndüm.

"Yani," dedim, "daha önce buraya geldin mi?"

Gülümsedi.

"Ve bu Majesteleri ile ilk kahvaltın değil mi?" diye devam ettim.

Bir gülümseme daha.

"Ve şüphesiz, onunla Old Forge'da sık sık karşılaşmışsındır?"

Yine bir gülümseme.

"Ve bu sabah orada onunla buluşmaya mı sözlendin?"

"Çok seçicisin, Binbaşı," dedi omuz silkerek. "Bir
dedektif olmalıydın."

"Kesinlikle doğru," diye kabul ettim. "Ben "Bir komployu tespit eden veya suçluyu bulan son kişi her zaman ben olurum."

Yarı kapalı gözlerle bana baktı.

"Ne demek oluyor?"

Ben de ona aynı şekilde baktım. "Ne istersen."

Yüzükleriyle biraz oynadı. "Seni ve Prensesi neden bilerek bir araya getireyim?" diye sordu.

"Gerçekten de neden?" dedim.

"Sen Kan'dansın:--Saray sana açık."

Elimi sertçe uyarmak için kaldırdım.

O, alaycı bir gülümsemeyle omzumun üzerinden pencereye doğru baktı.
"Doğru, Prenses bunu nasıl bildiğimi merak edebilir."

Hiçbir cevap vermedim.

"Açıklama biraz zor olurdu," diye ekledi.

"Sence bir açıklama ister miydi?" diye sordum.

Gülümsedi. "Hayır; gönüllü olman gerekirdi."

"Bu kolay olurdu," dedim kayıtsızca.

"Elbette! Elbette! Prenses Royal'e, Doğum Günü Balosu'ndaki terasta Leydi Helen Radnor ile o kadar gizli olduğunuzu, ona kuzenliğinizin sırrını anlattığınızı söylemek kolay olurdu - deneyin, Binbaşı Dalberg, deneyin - çok kolay olacak," ve yumuşak bir şekilde güldü.

"Sanırım öyle yapacağım," dedim, gözlerinin içine bakarak. "Bunu
benden duymasını tercih ederim."

Ruh hali anında değişti. "Bana güvenmiyor musun?" dedi.

Öne eğildim ve dedim ki. "Sana tamamen güveniyorum; kesinlikle, bunu
biliyorsun!"

"Ve Prenses'le buluşmak için randevum olmadığına mı inanacaksın?"

"Eğer istersen," dedim.

Sonra Kral ve Prenses masaya geri döndüler.

VIII

DALBERG'LERİN KANUNLARI

"Acele mi ediyorsun?" diye sordu Kral Leydi Helen'e.

"Hiçbir şey, efendim," diye cevapladı.

"Peki ya siz, Binbaşı Dalberg?" diye sordu.

"Majestelerinin hizmetinizdeyim," dedim eğilerek.

"O zaman hanımlar sizi kısa bir süreliğine mazur görebilir mi?"

"Çok kısa tutmayın efendim," dedi Leydi Helen--ve sonra kapı
kapandı ve bana bir cevap verdi; şüphesiz ki iyi bir cevaptı, çünkü henüz
aklıma iyi bir cevap gelmedi.

"Zeki bir kız," dedi Kral.

"Evet," dedim, "bazen utanç verici derecede zeki."

"Washington'da Radnor'la mıydı?"

"Evet; onu orada tanıyordum."

"O zaman uyarılmanıza gerek yok."

Sessizdim.

"Askeri hanemin yarısını kalpleri parçalanarak veya dolaylı olarak delinmiş bedenlerle etkisiz hale getirdi; aralarında pek fark yok."

"Sadece subaylarla evlenmek daha iyi," diye önerdim.

"Tanrım, efendim, onlar ilk kurbanlar. Bağışıklık istiyorum."

"Örneğin kendim gibi," dedim.

Döndü ve elini omzuma koydu. "Senin gibi çok kişi oldu,
oğlum," dedi nazikçe.

Güldüm. "O zaman sarayda bir yer ummuyor olabilirim?" diye sordum ve
hemen neden sorduğumu merak ettim.

Küçük bir kapıya gelmiştik, önünde Muhafızlardan bir asker yürüyordu ve Kral, özel kütüphanesine girene kadar
ve bana bir sandalye ve çeşitli pipo ve purolar işaret etti.

"Eğer izin verirseniz, sizinle tartışmak istediğim bu tür bir şeydi," dedi.

"İzin verirseniz?" diye tekrarladım.

Başını salladı. "Sen Amerika Birleşik Devletleri'nin bir tebaasısın ve sarayımda hükümetinin bir temsilcisisin."

"Önemlerini unutmuştum," diye itiraf ettim.

"Ama izninizle resmiyetçiliğimizi bir kenara bırakıp bir
aile konferansı yapabiliriz. "

Valeria Kralı ile bir aile konferansı düzenleme fikri!
İstemeden gülümsedim; ve Frederick bunu gördü.

"Ailede kendini hâlâ evinde hissetmiyor musun, evlat?" diye sordu.

"Eğer bunu yapmazsam Majestelerinin suçu değil," dedim; "ama kraliyet
benim için biraz yeni ve garip."

İçtenlikle güldü. "Çok mütevazısın, Armand. Sarayda bir
yerden bahsettin; kabul eder misin?"

"Elbette efendim, sadece şaka yaptığımı biliyordun!" diye haykırdım.

"Elbette," dedi; "ama değilim. Tamamen ciddiyim."

"Sanırım," dedim, "çoğu insan kadar hırslıyım."

"Biraz daha fazla, eğer iyi bir Dalberg'sen," diye araya girdi Kral.

"Ama ben iyi bir Dalberg miyim?"

Duvardaki bir aynaya doğru elini salladı. "Gözlerini kullan," dedi.

"Fiziksel olarak kastetmiyorum," diye itiraz ettim.

"Doğaya güvenmeye çok istekliyim. Sana yaşlı Henry'nin bedenini vermedi
ve sonra da onu yetersiz yeteneklerle alay etmedi."

Başımı salladım.

"Ayrıca," diye devam etti, "Washington'daki Büyükelçimden senin hakkında bir rapor aldığımı kabul ediyorum."

"Umarım," dedim gülerek, "bana birkaç parça itibar bıraktı."

"Sana çok zarar vermedi, oğlum."

Bu, bana "oğlum" deyişinin üçüncü seferiydi.

"Majesteleri bana bir unvan ve sarayda bir yer mi teklif ediyor?"

Kral gülümsedi. "Evet," dedi; "yüksek bir unvan ve yüksek bir yer."

Puromu çektim ve düşünmeye çalıştım. Ama, her duman bulutunda,
Prenses'i görüyormuşum gibi hissettim; ve beynimin bildiği tek şey şuydu:
"Beni ona yaklaştıracak." Aniden ayağa kalktım ve
odanın içinde volta attım, ta ki bu aptalca düşünceden kurtulup meseleye
gerçekten bakabilene kadar oranlar.

"Söyleyin Majesteleri," dedim, "kabul edersem, Dalberg Hanedanı'nın meşru bir soyundan mı yoksa bir morgan evliliğinden mi sayılacağım?"

Kral başını salladı. "İlk sorunuzun bu olacağını tahmin etmiştim. Meşru olacaksınız."

"Ama," dedim, "kraliyet kanunlarını anlıyorsam, büyük büyükbabam kraliyet rütbesinde olmayan biriyle evlendiği için, onun soyundan gelenler, Valeria Hanedanı açısından gayri meşrudur."

"Genel bir önerme olarak bu doğrudur; ama senin durumun
özel bir istisna."

"Memnun oldum," dedim; "aksi takdirde meselenin sonuna gelmiş olurduk."

"Bu, Binbaşı, senin Amerikan düşüncelerinden biri," dedi Kral; "Morganatik evliliklerde
utanç yoktur."

"Hepsi ulusal zevk meselesi," dedim; "ve biliyorsun, efendim,
'_de gustibus non_'----"

Parmaklarıyla bir an masaya vurdu.

"Muhtemelen bazı elverişsiz görüşlerim var," dedim.

"Ah, yakında onlardan büyüyeceksin," diye karşılık verdi; "sadece, onları
gösterirsen biraz garip olabilir."

"Ama, belki de, onlardan büyümek istemem." diye itiraz ettim. "Ve sonra,
başka bir düşünce daha var -kuşkusuz Amerikan da- ki bunun son engel olacağından korkuyorum."

"Saçmalama, Armand," dedi Kral, biraz sert bir şekilde. "Başka hangi itirazı
bir Amerikalı bile ileri sürebilir ki?"

"Bu, efendim," dedim: "Hugo Dornlitz'den ayrıldığında mülkleri elinden alındı, unvanları iptal edildi ve adı aile
sicilimden silindi. Şimdi, bir buçuk asır sonra nasıl rehabilite edilebilir?"

"Kral, hanedanımızın başı olarak tam güce sahiptir."

"Evet, biliyorum; aile içindeki gücü sınırsızdır, ancak
Taç'ın varisini bir kadın lehine değiştiremez--daha da yazık.
Ama Majesteleri beni bir Dük veya hatta Prens yapabilir, ancak bu Hugo'ya keyfi babası tarafından mahrum bırakılan hakları geri vermeyecektir."

Kral hoşgörüyle gülümsedi. "Bir Amerikalı için büyük bir
duygusallığa sahipsiniz."

"Bu, şüphesiz, içimdeki Dalberg'dir," diye cevapladım.

"O zaman, efendim. Anlıyorum ki--büyük büyükbabanız yüz kırk yıl yaşamadığı ve şimdi, etten kemikten, restorasyon fermanını alamadığı için--siz, onun en büyük erkek varisi,
haklarınızı kabul etmeyi reddediyorsunuz; onun aracılığıyla size gelen haklar?"

"Hayır, tam olarak bu değil; şu: Majesteleri, şimdi, beni Aile Kaydına geri
kazanmanız, ancak Hugo'nun tüm torunlarının uğursuz bar tarafından
yaralanmış olduğu varsayımına dayanarak yapılabilir--restorasyon eyleminin kendisi böyle bir diskalifiye edilmeyi gerektirir."

"Meşru olduğunuzu söylediğimi unuttunuz," dedi Kral.

"Sizin lütfunuzla; yaşlı Henry'nin lütfuyla değil," diye itiraz ettim.

"Ancak, Hugo'nun kendisine unvanlarının ve haklarının kardeşi tarafından teklif edildiğini ve kendisinin bunları reddettiğini hatırlayın."

"Evet; "işte mesele bu," dedim: "onları reddetti."

Frederick yeni bir puro aldı ve dikkatlice yaktı, dumanını
küçük halkalar halinde tavana üfledi.

"Sanırım şimdi anlıyorum," dedi. "Teklifimizi reddedeceksin çünkü
bu, Hugo'nun soyundan gelenlerin Aile
Sertifikasına geri dönmesini gerektiriyor?"

Sessizce eğildim.

"Çok yazık," dedi üzgün bir şekilde. "Aksi takdirde, Hugo aslında
hiçbir zaman mirastan mahrum bırakılmamış olsaydı ve soyundan gelenlerin meşruiyeti Kraliyet Kararnamesi ile özel olarak
korunmuş olsaydı, teklifimizi kabul eder miydin?"

"Evet," dedim--"ya da en azından ciddi bir şekilde düşünürdüm," diye ekledim gülerek.

Kral yavaşça döndü ve bir süre gözlerini yüzümde sabit tuttu, sanki orada aklında olan bir şeye
cevap arıyormuş gibi kararsız. Hiç bir hükümdar veya yüksek otorite sahibi birinin size böyle baktığı oldu mu? Eğer olduysa, muhtemelen bunu
birçok gün hatırlayacaksınız.

Sonra aniden ayağa kalktı ve uzak bir köşeye inşa edilmiş büyük bir kasaya doğru yürüyerek, pirinçle
kaplanmış ve gümüşle
kakılmış ağır siyah bir kutuyla geri döndü. Aramızdaki masaya koyduktan sonra, saat zincirinden küçük bir
antika anahtar çıkardı ve garip bir yan hareketle
kilide soktu, keskin bir şaklamayla açıldı ve kapağı geri attı.

"Acaba," dedi, ağır metal menteşeleri olan kalın deri kaplı bir kitabı çıkarırken, "kraliyet unvanını kabul etmeye ikna etmenin bu kadar zor olacağı çok sayıda Amerikalı var mıdır?"

"Gerçekten temsili olan tüm eski Amerikan aileleri için de aynı şeyin geçerli olacağını düşünüyorum," dedim.

Omuzlarını silkti. "O zaman, Amerika'nın itibarı için, Avrupa'nın aynı eski ailelerden bazılarını tanımaması üzücü; eğer onlar Ülkenin gerçek Soylularıysa."

"Evet, ama Avrupa çizgisinde Soylular değil," dedim. "Onlar, Ulusu kuranların _değerli_ torunlarıdır; ve en gururlu
patent, Kral veya Koloniden veya Devrim'deki Kıta Kongresi'nden gelen bir komisyondur."

Kral gülümsedi. "Bu, her Ulusun Soyluları değil midir - şeflerinin bir krallık kurmasına
yardım eden subayların torunları?"

"Öyle olabilir," diye cevapladım; "ama sistemler birbirinden çok uzak. _değerli_ torunları
gözlemleyeceksiniz, dedim. Amerika'da doğuştan gelen hak kadar erkekliğe de ihtiyaç var - nazik yaşam kadar nazik kana da."

"Bizde ise sadece nazik kana mı ihtiyaç var, öyle mi?" dedi Frederick, iyi huylu bir şekilde. "Pekala, bu konu üzerinde tartışmayacağız; ve özellikle, Dalberg'lerin Amerikan Soyluları arasındaki temsilcilerinde
bulacakları bir kusurları olmadığı için; Valerian akrabalarından
utanan o."

"Tanıştığım ikisinden de oldukça memnunum," diye itiraz ettim.

"Gerçekten de, onlardan biriyle o kadar iyi anlaştın ki, onu anında öptün," diye güldü Kral.

"Ve şimdi, bunu yaptığım için mutluyum. Bir daha asla şansım olmayacak."

Kitabı açıp ağır parşömen sayfaları çevirmeye başladığında bana hızlıca bir bakış attı, güzel renklerle ve garip, büyük harflerle
aydınlatıldığını görebiliyordum. Şu anda, bunlar sona erdi ve karakterler giderek daha modern hale gelen eski bir yazıyla yazılmış gibi görünüyordu. Bu sonraki sayfalardan birinde, Kral durdu ve bana şöyle seslendi:

"Hugo'nun hakları ve Dalberg'in soyundan gelenlerin meşruiyeti Hugo'nun yaşamı boyunca çıkarılan özel bir Kararname ile korunmadığı sürece, Saray'a dönmeyi reddedeceğinizi söylediniz." Bir an durakladı, sonra şöyle devam etti: "Yaşlı Henry'nin inatçı bir torunla ilgili bir önsezisi varmış gibi görünüyor, çünkü sizin koyduğunuz gibi bir
koşul sağladı. Bu kitap Dalberg Hanedanı'nın Yasaları'dır. Üçüncü Henry'nin oğlu Hugo ile ilgili yazılanları dinleyin."

İçgüdüsel olarak ayağa kalktım ve hazırolda durdum.

Kral okudu:

"Bölüm yüz yirmi birinci--Çünkü ikinci oğlumuz Hugo,
bugün, özel yasağımıza meydan okuyarak, Krallığımızı terk etti
ve Büyük Britanya'nın Kuzey Amerika Kolonilerine gitti, orada
yasal hükümdarı İngiltere Kralı'na karşı bir isyanı yöneten George Washington'ın güçlerine katıldı, kendisiyle barış içindeyim; bu vesileyle, adı geçen Hugo'nun daha önce bahşedilen tüm unvanları ve ücretleri kaybedeceği ve isminin Aile Kaydı'ndan çıkarılacağı kararlaştırılmıştır. Bu günden itibaren Valeria'lı bir Dalberg olmaktan çıkmıştır.

"HENRY III, Rex.

"17 Ekim, M.S., 1777."

Frederick başını kaldırdı. "Hüküm buydu," dedi. "Şimdi, affı dinleyin:--

"Bölüm yüz yirmi beşinci--İkinci oğlumuz Hugo'nun, General Washington komutasındaki Amerikan Ordusunda büyük bir onurla hizmet ettiğini ve düşmanlıkların sona ermesinden bu yana, Maryland adlı söz konusu Amerikan eyaletlerinden birinde iyi bir aileyle evlendiğini ve orada ikamet ettiğini öğrendik; ve bizden asla yardım
istemediği veya af davası açmadığı için; şimdi, onun cesareti, öz güveni ve gerçek Dalberg bağımsızlığı
tanınarak, yukarıdaki Bölüm yüz yirmi bir'in iptal edilmesine karar verilmiştir; ve Hugo'nun adı, hiçbir zaman silinmemiş gibi, Aile Kaydı'ndaki uygun yerine geri eklenmiştir. Ve ayrıca Hugo'nun evliliğinin ve onun soyundan gelenlerin evliliklerinin, eşlerinin Kraliyet Kanındanmış gibi geçerli ve yasal sayılacağı kararlaştırılmıştır."

"Bu yeterince kesin mi efendim?" diye sordu Kral.

"Çok sıra dışı," dedim hayretle.

"Biraz daha var," dedi ve okumaya devam etti:

"Ancak Hugo'ya verilen unvanlar, kendisi veya hak sahibi erkek varisi tarafından yeniden talep edilene kadar askıda kalacaktır; ikincisi, bundan sonra özel olarak böyle bir karar verilmediği sürece Taç'a hak kazanamayacaktır - veya böyle bir karar verilmeden kraliyet rütbesinde bir boşluk olması durumunda, Soylular Meclisi'nin özel Yasası ile.

"HENRY III., Rex,

"7 Eylül, MS 1785."

Kral kitabı kapattı. "Bu," dedi, "kayıttır," ve bana oturmam için işaret etti.

Mekanik bir şekilde itaat ettim. Kafamın içinde atalarımın Tacını mümkün kılan
o son birkaç kelime yankılanıyordu. Kararnameye göre, ben, de
jure, Kral'dan sonraki en yaşlı erkektim; beni halefi yapmak için
sadece onun eylemi yeterliydi. Tam yanımdaki o büyük kitapta, onun mührüyle mühürlenmiş tek bir satır ve Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda Binbaşı olan Armand Dalberg, Dünya'nın büyük Krallıklarından birinin
Varis Vekili olacaktı. Ve Dehra! Daha fazla gidemedim. Taç ve Krallık kayboldu
ve sadece bir kadının yüzünü gördüm.----

Sonra Kral öksürdü ve ben aniden hayata döndüm ve vizyonlar uçup gitti.
Ama o zaman bile, gerçeklikler neredeyse vizyon gibiydi, hala.

Kral'a döndüm. "Majesteleri bana konuyu düşünmek için birkaç gün
izin verir misiniz?" diye sordum.

"İstediğin kadar, oğlum," dedi nazikçe.

"Her şey çok sıra dışı. Buna makul bir yargıyla bile
bakacak durumda değilim."

"Sanırım," dedi, "Anlayabiliyorum."

"Ama şimdiden bile öngörebildiğim bir şey var," dedim.

Kral gülümsedi. "Sorun mu?"

"Evet, bol bol sorun. "

"Ama bedel buna değerse?" diye sordu, tembelce yukarı doğru süzülen bir duman halkasını inceleyerek.

"Sorun beni rahatsız etmiyor."

"Ah!" dedi, "Bunu biliyorum."

"O zaman," dedim, "Lotzen Dükü bu Kararnameleri biliyor mu?"

"Varis Muhtemel, her zaman Evinin Yasaları ile tanıştırılır."

"Peki, sizce, Efendim, Hugo'nun varisi olarak Valeria'da bulunmamın ardından gelecek böylesine anormal bir
durumda tavrı ne olurdu?"

"Yani, Taç için bir rakibi nasıl görürdü?"

"Eh, bu benim amaçladığımdan biraz daha geniş," dedim.

Kral güldü. "Sözcüğü dolandırmamıza gerek yok - konu
açıkça ortada. Buradaki Yasa uyarınca, Taç için uygun olmanız için
sadece benim Kararnamem yeterli; ve bu zorunlu olarak Lotzen'i yerinden eder ve
sizi Muhtemel Varis yapar. Sizce o bunu nasıl görürdü?"

"Herhangi bir adam bunu nasıl görürdü?" diye sordum.

"Ama Lotzen'in görüşlerinin konuyla ne ilgisi var?" diye sordu Frederick
sertçe. "Ben Kralım; işte Yasalar. Dalberg bunlara
karşı
çıkabilir mi?"

"Ama Majesteleri, Lotzen bunlara karşı çıkan tek kişi olmayabilir - Ordu
ve Soylular Meclisi ona katılabilir. Ve, Lotzen'i asla benim tarafımdan yerinden etmeyi düşünmediğinizi varsayarak, yine de
tebaanız tarafından zorlanmış gibi görünmenin utanç verici durumuna düşersiniz."

"Zorlanmış! "Zorla!" dedi Frederick, purosunu vahşice
ızgaraya fırlatarak. "Bir Dalberg'in Kralı için bundan korktuğunu mu duyuyorum?"

"Hayır, efendim," diye itiraz ettim, "Ben öyle bir şey söylemedim."

Ama öfke çoktan geçmişti. "Saçmalama, evlat, seni anlıyorum," dedi; "sadece, Krallığımı senden daha iyi tanıyorum--henüz," ve güldü.

Ama yine itiraz ettim. "Soruyu yalnızca Lotzen'in yerinden edilmeyeceği varsayımı üzerine düşünmem daha akıllıca olmaz mıydı----?"

"Aptal olma, Armand," diye araya girdi Frederick. "Elbette, Taç'a ilişkin tüm haklarından vazgeçmeni engelleyemem, ama bu benim için çok
hoşnutsuz edici ve açıkça isteğime aykırı olacaktır."

"Majesteleri çok iltifatkar."

"Majesteleri çok bencil. Oğlu olmadığı için, halefini seçme ayrıcalığına sahip olmak istiyor."

Yani bana Tacı kazanma şansı vermek istiyordu! Gözlerimi kapattım;
içlerinde çok fazla tatmin vardı. Yine de neredeyse utanıyordum. Courtney ve önerilerine çok sık alaycı bir şekilde gülmüştüm; ona aptal demiştim
ve sözlerine saçmalık demiştim--yarım saat önce bile aynısını tekrar yapardım. Ve şimdi!--Gerçekten de o büyük, pirinç ciltli kitapta, Kraliyet
tadilatıyla ve onurlarıyla ve sunulan muhteşem fırsatla ilgili garip bir şekilde etkileyici ve güçlü bir şekilde baştan çıkarıcı bir şey vardı. Herhangi bir
insan--hayır, herhangi bir yarı insan reddeder miydi?

Sonra gözlerimi açtım ve Kral'ın nazik gülümsemesiyle karşılaştım.

"Bu olasılık seni kör etti mi?" diye sordu.

"Evet," dedim, "etti--belki de gözlerim kraliyetin parlak ışığına asla dayanamayacak kadar zayıf."

"Korkma evlat, korkma; yakında güçlenecekler. Courtney'e sorun,
onu sırdaşınız yapmak isterseniz.
Bu konuda tavsiyesinden çok eminim."

"Ben de öyle," dedim.

"Herkesinki aynı olurdu--benzer bir konumda olan birininki."

Bunu inkar edemezdim; ama mevcut etkiler altında karar
almazdım. Sakin düşünme ve dikkatli yargılama dönemim olmalı.

Kral bir an bekledi. "Pekala, kendi zevkine bak, Armand,"
dedi; "sadece, saraya ne kadar erken gelirsen o kadar az zaman
kaybedersin."

Elbette, ne demek istediğini anladım. "En fazla bir gün soracağım."

"Güzel," dedi. "Bugün Cuma--yarın akşam Dehra ve benimle burada yemek yiyeceğiz. Özel girişe gelin."

Sonra Prenses ve Leydi Helen'e geri döndük. Ama kısa
yokluğumda bana ne kadar farklı bir hayat açılmıştı.

IX

KARAR

O gece geç saatlerde kütüphanede tek başıma oturuyordum, Courtney içeri
girdi. Fransız Büyükelçiliği'ndeki bir etkinliğe katılmıştı, ben de
gitmiştim ve beni görünce şaşırmış gibiydi. "Bu gece musluklar biraz geç akıyor," dedi, bir ölçek
Scotch koyup sodayı doldururken.

"Düşünüyordum," diye cevapladım.

"Aman Tanrım. Binbaşı," diye başladı--sonra bardağını bıraktı ve
bana merakla baktı.

"Ne demek istiyordun?" diye sordum.

Saate baktı. "Senin yaşındaki bir adam sabahın ikisine kadar oturup düşünüyorsa,
ya mali sıkıntıdır ya da aşktır."

"Mali durumum iyi," diye gönüllü oldum.

"Ergo," dedi ve Scotch'unu yudumlamaya başladı.

"Ve ben----" sonra durdum--"evlenme sınıfındayım, biliyorsun," diye
bitirdim.

"Böyle mükemmel bir hammaddenin boşa gitmesi üzücü," diye yorumladı ve gülümsedi.

"Gerçek şu ki, Courtney, seni bekledim."

Tekrar bardağını bıraktı. "İş mi?" diye sordu, hemen.
"Bir sorun mu var?"

Başımı salladım; "Diplomatik olarak bir sorun yok; ama bir şekilde iş; sadece, benim kişisel sorunum. Tavsiyeni istiyorum."

Bana sertçe baktı, bir an. "Devam et, ihtiyar; tüm dikkatim onda," dedi.

"Yaz Sarayı'ndaydım," diye başladım.

Başını salladı.

"Ve Prenses Royal ile kahvaltı ettim," diye devam ettim.

"Yalnız! Dikkatli ol, sevgili Binbaşım," diye uyardı.

"Leydi Helen Radnor oradaydı; ve Kral da bir süreliğine," diye açıkladım.

"İyi," dedi; "ünlü bir şekilde ilerliyorsun."

"Ah, hepsi kazara oldu."

Genişçe gülümsedi.

"Sabahın erken saatlerinde bir gezintiye çıktım; Leydi Helen beni yakaladı;
Prenses'e rastladık; bizi kahvaltıya çağırdı; ve Kral
yemek sırasında içeri girdi."

Courtney bir kağıt kesicinin ucunu inceliyordu. "Gerçekten çok harika,
" diye yorumladı.

"Ne; kağıt kesici mi?" diye sordum, biraz sabırsızca.

"Hayır; bir dizi kaza."

"Onlar sadece ön hazırlık."

"Ön hazırlıklar genellikle en önemli olanlardır."

"Burada değil," dedim. "Size danışmak istediğim konu şu:
Kral benden eski Hugo'nun unvanlarını kabul etmemi ve Saray'daki yerimi almamı istedi."

Courtney kağıt kesiciyi dikkatlice kurutma kağıdının üzerine koydu ve sigara kutusunu çıkarıp bir tane seçip yavaşça yaktı. Onun yolunu biliyordum ve sabırla bekledim.

"Ve Lotzen - ve Taç?" dedi hemen.

"Tüm hikayeyi merak ediyor musun?" Sordum.

"Evet, hepsini bana ver," ve sandalyesine yaslanarak gözlerini kapattı ve dinlemeye hazırlandı.

Sonra ona kütüphanesinde Kral ile olan görüşmenin her şeyini anlattım,
Frederick'in tam dilini hatırlayabildiğim kadarıyla tekrarladım,
bana karşı tavrını ve bu konudaki belirgin arzusunu anlattım.

"Durum ve sorun bu," diye bitirdim, "ve cevap
yarın, Yaz Sarayı'nda akşam yemeği yiyeceğim."

Courtney doğruldu ve gözlüklerini parlatmaya başladı. "Sanırım
hiçbir karar vermedin?" diye sordu hemen.

"Vermiş olsaydım," dedim, "yatağa giderdim."

Başını salladı ve gözlüklerine bakmaya devam etti. Sonunda ona yakışmış gibi göründü,
onları yerine itti ve bir sigara daha yaktı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, uzun uzun, "mesele tamamen kişisel bir eğilim; başka bir temele dayanarak karar verme zorunluluğunuz yok. Bu nedenle, ilk soru basitçe şu: Hangisi olmayı tercih edersiniz - bir Amerikan subayı ve vatandaşı mı yoksa bir Valerian Arşidükü mü?"

"Bilmediğim şey tam olarak bu," dedim.

"Peki, şunu ekleseydim cevaplamak daha mı kolay olurdu: 'Taç için bir şansla'?"

"Bence bu durumu daha da karmaşıklaştırıyor."

Bana bir an sertçe baktı. Prensesi düşündüğünü biliyordum ve kafamı salladım.

"Sadece ilk önermeye baksan iyi olur," dedi: "'bir Amerikan subayı mı yoksa bir Arşidük mü?'"

"Kabul edersem," dedim, "tüm bahisleri oynayacağım."

"Elbette," dedi, "ama kaybedebilirsin."

"Muhtemelen öyle yapacağım."

"Yine de, yapsan bile, yine de Arşidük olacaksın," diye savundu.

"Sanırım diğer şanslar olmadan bunu kabul etmezdim," dedim.

"Yine de Arşidüklükten emin olmadan bu şansları mı göze alacaksın?" diye ısrar etti. Başımı salladım ve Courtney gülerek imparatorluğuna dokundu.

"Bu gece birkaç saat uyku kaybettiniz, sevgili Binbaşım, çok gereksiz yere," dedi. "Frederick'in teklifini kabul edeceğinizi gayet iyi biliyorsunuz."

"Kabul etmemi tavsiye ediyor musunuz?" diye sordum.

"Başka bir şey yapmanızı tavsiye eder miyim?"

"Bunu en iyi arkadaşım olarak mı söylüyorsunuz?" diye ısrar ettim.

"Evet ediyorum - ve daha da fazlası; bunu teşvik ediyorum."

"Sanırım çocuklaşıyorum," dedim, "Karanlıktan korkuyorum, bir bakıma."

Courtney başını salladı. "Tam da bu yüzden meseleyi sizden daha net görebiliyorum - beni korkutacak bir Karanlık yok."

"Ve komisyonum ve Amerikan vatandaşlığım?"

Courtney gülümsedi. "Bunun karşılığında, tüm yetkileri ve ayrıcalıklarıyla
Valeria Arşidükü'nün Patenti'ne sahip olacaksın; ve en azından,
Valerian Ordusu'nda Tugay Generalliği görevine. Bu, vazgeçtiğinden biraz daha fazla, öyle değil mi?"

Hiçbir cevap vermedim.

"Ve sonra," diye devam etti, "her şeyi bir kenara atıp,
yeni işinden sıkılırsan bize geri dönebilirsin."

"Sana ve Amerikan komisyonuma geri dönmekten yeterince memnun olabilirim."

"Komisyonuna zahmet et! Senin yaşında ve mevkiindeki bir adam,
çalışkan Amerikan ordusunda ne ister?" diye haykırdı.

"Senin yaşında ve servetindeki bir adam, diplomasiyle uğraşmakla ne ister?"

diye sordum.

"Çünkü bu işten hoşlanıyorum sanırım."

"Başka birinin Mühendis Binbaşı olmaktan hoşlanması gibi."

"Gel," dedi; "Eğer seni rahatsız eden tek şey buysa, istersen
iki yıl içinde seni tekrar ordumuza
göndermeyi taahhüt ederim."

"Çok iyisin, Courtney," dedim. "Ancak, korkarım ki Savaş Bakanlığı bu kadar nazik olmayacaktır."

Parmaklarını şıklattı. "Bu, Savaş Bakanlığı için," dedi
aşağılayıcı bir şekilde.

"Ayrıca, yeni bir meslek öğrenmek için çok yaşlıyım," diye itiraz ettim.

"Yeni bir meslek mi?" diye sordu.

Başımı salladım. "Arşidük olma mesleği."

"Doğum Günü Balosuna bakarak yargılayabilirsem," diye güldü, "öğreneceğin
çok az şey olacak."

"Ah, kadınlarla ilgilenmiyorum; hepsini gayet iyi idare edebilirim."

"Tanrı aşkına: Bunu bu kadar yüksek sesle söyleme," diye haykırdı. "Biri seni
duyabilir ve sonra----" ve ellerini anlamlı bir şekilde kaldırdı.

"Giderek anlamsızlaşıyoruz," dedim, "hadi yatağa gidelim."

Sigarasını şömineye fırlattı. "Bazen bir sorun
üzerine uyumak iyidir," dedi. İki ölçek içki koydu. "Sabah
berrak bir zihin ve doğru bir karar için."

Ayakta içtik - ve en azından ben hissederek.

İyi bir gece uykusunun bununla bir ilgisi olup olmadığını söyleyemem, ama
uyandığımda, kararımı vermiştim ve Kral'a cevap vermeye
hazırdım. Courtney ve ben kahvaltıda buluştuk - Amerikan yemek gelenekleri Büyükelçilik'te geçerliydi - ve oda bize kaldı; muhtemelen çok geç kaldığımız ve gün çok
güzel olduğu için.

"Pekala," dedi, "kararınızı verdiğinizi görüyorum; hangisi kazanır,
Valeria mı yoksa Amerika mı?"

"İşte olası bir Arşidük!" dedim.

Ayağa kalktı ve elini kalbinin üstüne koyarak eğildi. "Kraliyet Majesteleri'ni selamlıyorum!" dedi.

"Saçmalama!" diye bağırdım, "gülünç olma."

"Çok ciddiyim. Selamlamaya değer birine sahip olmak alışılmadık bir zevk."

İltifatı bir kenara ittim. "Eski dostluklarımı sonlandırmak veya özel ilişkilerime resmiyet getirmek içinse Amerikalı kalacağım," diye ilan ettim.

Diplomat gülümsedi. "Her şeyin sana bağlı olduğunu görmüyor musun? İstediğin kadar resmi veya samimi olabilirsin."

"Arkadaşlar Listemi, tabiri caizse, gözden geçirebilirim - umursamadıklarımı çıkarıp istediğim yenilerini ekleyebilirim?"

"Kesinlikle."

"Eh, yeni düzenin çoğu hoşuma gidecek," dedim ve
postama döndüm.

Mektuplar elbette yüzleri aşağı bakacak şekilde duruyordu ve üst yazıyı incelemeye zahmet etmeden onları sırayla açtım. Şu anda, bulanık bir yeşil mum lekesiyle mühürlenmiş birine rastladım. Oldukça merakla,
ters çevirdim; damgasızdı ve "Kişisel ve Önemli" yazıyordu. El yazısını bilmiyordum; ama, o zaman, Leydi Helen
Radnor'ınki Dornlitz'de bilebileceğim tek yazıydı.

"İşte," dedim Courtney'e, "'Kişisel ve Önemli' yazan bir mektup; nedir; mesleki olarak yoksullara katkıda bulunma daveti mi?"

"Daha çok bir kumarhaneye davet."

Zarfı fırlattım. "Bir bak ve tekrar tahmin et," dedim.

Zarfa uyuşuk bir şekilde baktı; sonra hemen aldı ve dikkatlice inceledi.

"İkimiz de yanılıyoruz," dedi ve hizmetçiye zarfı bana geri vermesini işaret etti.

Yazıyı tanıdığını ve masanın üzerinden dikkatsizce fırlatmaktan daha fazla saygı gerektirdiğini biliyordum. Mührü kırdım ve
mektubu çıkardım. Üzerinde "Dornlitz" kelimesinin üstünde Kraliyet Arması vardı.
Altında şunlar yazıyordu:

"SEVGİLİ KUZENİM:

"Majesteleri bana bu sabah Kütüphane'deki toplantıdan bahsetti.
Karışmaya hakkım olmadığını biliyorum--ama, lütfen kabul edip
kendi ülkenize dönmez misiniz? Kral sizi istiyor. Sizi tüm kalbimizle
karşılayacağız. Gel, Armand!

"DEHRA."

İkinci kez yavaşça okudum--ve sonra üçüncü kez--bu arada, Courtney'e gösterip göstermeme konusunda meraklandım.

"Bunu kimin yazdığını biliyor musun?" diye sordum.

"Adresi kimin yazdığını biliyorum."

"O zaman notu da bil," dedim ve ona okudum.

Okuduğumda yüzü oldukça ifadesizdi; ama sonunda,
en ufak bir onay işareti yaptı. "Eğer bu sizi göreve zorlamıyorsa, siz----" diye durdu. "Aman Tanrım, efendim! Onun kuzeni olmaktan
gurur duymalısınız," diye bitirdi.

Günün geri kalanını ofisimdeki işleri düzenleyerek geçirdim, böylece
Amerikan Hükümeti ile tüm resmi ilişkilerimi anında kesebilir ve böylece Courtney'e mümkün olan en az
utançla yeni rütbemi alabilirdim. Şüphesiz, Kraliyet Arşidükü olarak, son zamanlarda Askeri Ataşesi olan ve politikalarının ve amaçlarının çoğunu bilen birinin
olması onun için yeterince talihsiz olurdu. O akşam Yaz Sarayı'na doğru giderken ona bunu söyledim,
ama o bunu gülerek geçiştirdi.

"Beni utandırın!" diye haykırdı. "Büyükelçilerin en kıskanılanı olacağım; tüm Saray tarafından arkadaşıma, yeni Arşidük'e bir söz söylemek için aranacağım--'bundan sonra Kral olabilir.'"

"Yapma," dedim; "Macbeth'in Cadılarını çağırmadan bile yeterince kötü olabilir."

Eğildi ve elini koluma koydu. "Hazırlan, ihtiyar," dedi; "kaynayan kazan ve cadılar yok."

"Kazanların yarattığından başka türlü dertler de var," diye belirttim.

Yolda bir viraj aldık. "Ve Fores' Heath'tekilerden farklı türden cadılar," diye güldü. "Bakın!"

Yüz metre ötede Prenses ve Leydi Helen Radnor at sırtındaydı.

"İşte fırsatın, Courtney," diye belirttim.

Bana baktı.

"Leydi Helen'i şehre geri götürmek." Açıkladım.

"Teşekkür ederim," dedi ve omuzlarını silkti.

"Ayı olma," dedim; "çoğu erkek bu şans için yeterince mutlu olurdu."

Sonra dizginleri kenara çektik ve selamlaştık.

"Bize katılır mısınız?" dedi Prenses.

"Çok memnun olacağız," dedim ve yanına doğru döndüm.

"Leydi Helen ile ne yapacağımı bilmiyorum," diye fısıldadı aceleyle.

"Courtney ona bakacak," diye gönüllü oldum.

Ama duymamış gibiydi. "Seninle buluşmak için tek başıma geldim," diye devam etti,
"ve yolda onu geçtim."

"Benimle buluşmaya mı geldin?" diye sordum.

Başını salladı. "Korkarım beni çok ileri görüşlü bulacaksın ama ben--yani, ben--kararını bilmek istedim."

"Nottan sonra bundan şüphen oldu mu--ve şimdi?"

"O zaman kabul edecek misin?" diye haykırdı, öyle yüksek sesle ki
uyarmak için elimi kaldırdım.

"Evet," dedim. "Kabul edeceğim--memnun musun?"

Atının yelesini yoldu ve bana gizlice baktı; sonra
döndü ve gülümsedi--yıllar boyunca bana yapışan o güçlü gülümsemelerden
biri.

"Evet, Armand, memnunum. Sen bir--canımsın."

Dizginleri daha da yakınlaştırdım. "Bir ara," diye başladım----

Beni durdurdu. "Sevgili bir _kuzen_ demek istiyorum," diye araya girdi.

Yolun kendi tarafıma geri döndüm; ama bir gülümseme daha aldım.

Sonra Leydi Helen öne doğru ilerledi. "Geç oluyor, Majesteleri. Şehre doğru dönmem gerekecek," dedi.

Courtney'e baktım ve onunla birlikte geri döneceğini başını salladı.
Ve Prenses gördü ve anladı; ve böyle olmasını istemedi.

"Hayır, sevgili Helen," dedi, "sen, Bay Courtney ve Binbaşı Dalberg
bu akşam Majesteleri ve benimle birlikte yemek yiyeceksiniz."

"Ama Majesteleri,"----Leydi Helen başladı.

"Ama ben hayır," dedi Dehra; "_en famille_ olacak; gel."

Courtney bana eğlenerek gülümsedi ve başını salladı; ama iyi bir saray mensubu gibi itiraz etmedi. Bense, bu özel akşamda onun
arkadaşlığından çok memnundum.

Parka, Sarayın özel kapılarından birine giden bir patikadan açılan dar bir kapıdan girdik. Prensesi aşağı indirirken fısıldadı:

"Bence hemen Kralı görmelisin."

"Ellerindeyim," diye cevapladım.

"Diğerleri pek öyle düşünmezdi," diye gülümsedi.

Sonra onu eyerden indirdiğim zamanki kadar sıkı tuttuğumu fark ettim.

Hemen özür dileyerek geri çekildim.

"Ah, görmediler," dedi ve basamakları koşarak çıktı.

Gülümsedim. O da, Leydi Helen gibi, etrafına bakmayı
unutmamıştı. Kadınlar, böyle zamanlarda oldukça ihtiyatlı görünüyorlar.

"Eh," dedi Courtney, biraz sonra, yalnızken, "bu tuhaf bir gidiş, kesinlikle. Prenses, Leydi Helen ve beni bir aile partisine, hem de böyle bir zamanda getirerek ne demek istedi?"

"Sanırım sana karşı düşünceli ve bana karşı iyi davranmak istiyordu. Şüphesiz, ölüm anında birlikte olmaktan memnun olabileceğimizi düşündü, tabiri caizse."

"Çok nazik," dedi; "ama neden Leydi Helen?"

"Birdenbire ilham geldi ve seni almaya götürmek zorunda kaldı."

"Sanırım Prenses varlığımı Kral'a açıklayacaktır."

"Ah, seni gördüğüne sevinecektir; bu konuda ona yardım edeceğine güvenmişti."

"O zaman, onu hayal kırıklığına uğratmadığım iyi oldu - yoksa Amerikan Büyükelçisi olarak yararlılığım sona ererdi."

"Elbette, bunu sana karşı kullanmazdı?"

Courtney oldukça sert bir şekilde gülümsedi. "Şimdi, sevgili Binbaşım, Mahkemeler ve Hükümdarlar hakkında biraz daha fazla şey öğreneceksin."

Sonra Kral'dan çağrı geldi. İçgüdüsel olarak elimi Courtney'e uzattım. Sıkıca tuttu.

"Elveda ihtiyar, Tanrı seni korusun," dedi.

Sonra uşağı takip ettim.

X

KIRMIZI HUZZARLAR ALBAYI

Kütüphaneye girdiğimde, Frederick öne çıktı ve beni iki yanağımdan öptü.

"Sevgili Armand," dedi, "anlatılmayacak kadar mutluyum."

"Yazık," diye düşündüm, "öpmek bir ifade değil."

"Dehra sana söyledi mi?" diye sordum.

Başını salladı. "Ama senden emindim - o kadar emindim ki, gerçekten de, bunların hepsini senin için hazırladım." Bir tomar parşömen aldı. "İşte Valeria Arşidükü olarak
Patentiniz; işte atalarınızın mülklerinin tapu senetleri--Hugo'nun zamanından beri Taç toprakları olarak tutuluyorlar; işte Kızıl Huzzars Albayı olarak görevlendirmeniz; ve işte
(ve bu sizi en çok memnun edebilir)
Ordumda
Teğmen General olarak görevlendirmeniz."

Onları mekanik bir şekilde aldım. Orada, mühürler, akan kurdeleler,
Kralın ağır imzası vardı.
Çarşaflar parmaklarımda hışırdıyor ve kıvrılıyordu, canlı şeyler gibi ileri geri kıvrılıyordu. Onları belirsiz bir şekilde
sanki bir sisin içinden görüyordum; duyularım aniden gelen hayret ve
duyguyla körelmişti. Ve yine de, dünden beri bunların hepsini defalarca düşünmüştüm;
Courtney bu onurlardan bazılarını benim için önceden tahmin etmişti; ben de kendim
bunları önceden tahmin etmiştim--aslında, kararımı
vermem için güçlü bir teşvik olmuşlardı. Ve şimdi, onları bizzat Kral'ın
kendi ellerimde tuttuğumda, basitçe alt edildim. Bazı alaycılara
duygusal veya çocuksu görünebilirim; ve ona şunu söylüyorum: "Benzer
durumlara gelene kadar bekle."

Şu anda aklım başıma geldi ve eminim ki Majestelerine uygun sözcüklerle
teşekkür ettim. Ama o, buna hiç izin vermedi. "Doğuştan sizindirler, siz sadece kendinize geldiniz," dedi.

"Ama sadece sizin lütfunuzla," diye itiraz ettim.

"O zaman bana küçük bir karşılık verin: Bu akşam Huzzar üniformasını giyin."

Şaşkınlıkla bakmış olmalıyım.

"Bizimkiler oldukça büyük ve benimki size uyacaktır," diye belirtti.

"Çok az şey istiyorsunuz, efendim." diye cevapladım.

"O zaman uşağım size eşlik edecek," dedi ve uşağı çağırdı.

Ve iyi ki de öyle yaptı; çünkü tuhaf tutturucuları ve süslemeleri olan üniformaları beğenmeye alışkın değildim ve tüm akşamı bunları çözmekle geçirebilirdim. Ama Adolf beni şaşırtıcı bir
hızla giydirdi ve sonra önümde bir at gözlüğü sallayarak sordu:

"Memnun musunuz, efendim?"

"Harika bir uşaksın, Adolph," dedim aynayı görmezden gelerek.

Kırmızı ve altın rengi giyindiğimi, bir omzumda siyah, kürklü bir dohlman ve başımda uzun siyah bir busby olduğunu bilmeme gerek yoktu. Cincinnati Kartalı'nı boynuma astım ve Kral'a geri döndüm.

Bana eleştirel bir şekilde baktı ve başını salladı. "İyi olacaksın, oğlum," dedi.

Sonra Kartal'ı kaldırdı ve inceledi. "Bu büyük bir Düzen," dedi; "dünyanın en büyüklerinden biri, ama bir Valeria Prensi ülkesininkini de giymeli," ve Aslan Yıldızı'nı tuniğime iliştirdi. "Ve şimdi gel, seni kuzenine göstermek istiyorum."

Prenses'in dairesinin kapısında uşağı bir kenara çekti ve kendisi şöyle dedi:

"Kraliyet Majesteleri, Büyük Dük Armand!"

O kadar beklenmedik ve tuhaf geldi ki, bir an için tereddüt ettim; sonra busby'mi yeniden kavradım ve
Kralı takip ettim. Bir sonraki an, Prenses'in elinin üzerine eğilmiş,
hoş geldiniz ve tebrik sözlerini dinliyordum.
Leydi Helen'e döndüğümde, kendi Prenslerinden birine yapacağı gibi, derin bir reverans yaptı.

"Tanrı Majestelerini korusun," dedi.

Ve elini kaldırıp öptüğümde, gözlerinde bunu kastettiğini veya benimle alay ettiğini anlamaya çalıştım, ama boşuna.

Sonra, akşam yemeğine gittik ve burada benim için bir sürpriz daha vardı.

Bir önceki gün kahvaltı ettiğimiz odaydı, ama şimdi,
girdiğimizde önümüzde duran duvarda, Kızıl Huzzars üniforması giymiş bir subayın tam boy portresi asılıydı. Bu, Büyük
Henry'di; ama ben de olabilirdim. Elbette, en azından dışarıdan bakıldığında, o benim _ikinci kişiliğim_di.

Courtney'nin şaşkınlığı bile ağır sükûnetini deldi; ve Leydi Helen aniden durdu ve resme, sonra bana, sonra tekrar resme sessizce hayretle baktı. Çünkü ikisi de genel olarak benzerliği bilmelerine rağmen, bunu tam olarak ortaya çıkarmak için üniformaya ihtiyaç vardı.

"Majesteleri bu gece bize bir dizi sürpriz yaptı," dedi Courtney.

"Gerçekten harika - neredeyse inanılmaz," dedi Leydi Helen.

"Şimdi, onunla ilk tanıştığımda hissettiklerim hakkında biraz bilginiz var," dedi Frederick, "ama o zamanlar Huzzar kıyafetinden faydalanmamıştım."

"Peki ya siz, Prenses?" diye sordu Leydi Helen.

Kral yüksek sesle güldü; Courtney resme daldı; Kılıç düğümümü çektim - hepimiz Balodan önceki öpücüğü düşünüyorduk. Ancak Dehra, doğal olarak, altı yıl önce ormandaki buluşmayı düşündü.

"Uzun zaman önceydi ama sanırım benzerliği sıradan bir şekilde fark ettim," dedi.

Kral ona şaşkınlıkla baktı; Courtney hafifçe gülümsedi ve
bana baktı ve Leydi Helen'in gözleri Dehra'dan bana ve tekrar geriye doğru boşuna bir anlama çabasıyla kaydı. Ancak Frederick, Prenses ona bir bakış attığında bir açıklama sormak üzereydi ve
anında konuyu kapatıp yerlerimize geçmemizi işaret etti.

Benimki Dehra'nın sağındaydı; Courtney'ninki solundaydı. Şu anda, Kral'ın Leydi Helen'e şöyle dediğini duydum:

"Gel, itiraf et, Amerikan askeri ataşesi nasıl
Valerian Arşidükü oluyor?"

Ve Dehra'nın konuşması boyunca, bana ulaşacak kadar yüksek sesle gülerek cevabı algıladım:

"'Merak'' kelimesi çok hafif bir kelime, Efendim."

Sonra, Kral hikayeye başladığında, bana baktı ve ben
teşekkürlerimi başımı sallayarak belirttim. O anda, benim geçmişimi zaten bildiğini gösterseydi, biraz garip olurdu. Yarın, Krallığın
bilinmesinin benim için bir önemi yoktu; evet, ve daha da ötesi. Ama yarın
gelecekti; bu gece benimdi. Ben lehteydim; masanın karşısında bir Kral; yanımda güzel bir kadın. Herhangi bir adam daha ne isteyebilirdi ki?

Ve, Dehra fısıldadığında: "Biliyor musun, Armand, bu gece çok yakışıklısın?" Tüm ihtiyatı bir kenara attım ve hepsinin önünde
ona şiddetli bir şekilde aşık oldum. Courtney'nin uyarıcı bakışlarına da, Leydi Helen'in meraklı bakışlarına da aldırmadım. Beni bir süre sonra
keskin bir şekilde yukarı çıkaran Dehra'nın kendisiydi.

"Korkarım Armand," dedi, "bu gece benimle bu kadar hararetle flört edersen, oyunumuzun geri kalanı için elinde hiç kart kalmayacak."

"Oyunumuz mu?" diye boş boş tekrarladım, Balo'nun sözleşmesini bir anlığına unutarak.

Gülümsedi. "Görüyorsun ya, benden daha iyi oynuyorsun. Bunun bir oyun olduğunu
unutacak kadar bile bilgim yok."

Döndüm ve gözlerinin içine baktım. "O zaman, son zamanlarda yaptığın her şeyde, sadece oyun mu oynuyordun?" diye sordum.

"Bu oldukça adil bir soru mu?" diye cevapladı.

"Evet - koşullar altında."

"Ama buna oyun dediğini sanıyordum?"

"Öyleydim."

"Ve yine de, benden kartlarımı masaya yaymamı mı istiyorsun?"

"Tam olarak değil; sadece çevrilen numaraları görmek istiyorum," dedim.

Başını iki yana salladı. "Hepsi aynı - adil oynamalıyız."

"Samimi değilsen bana o notu yazmak adil miydi?" diye sordum.

Doğrudan bana baktı. "Söyle bana," diye talep etti, "şerefin üzerine söyle; notum sana ulaştığında zaten kararını vermemiş miydin?"

Tereddüt ettim. "Meseleyi çözdü," dedim, zayıf bir şekilde.

Prenses gülümsedi.

"Ve eğer karar başka türlü olsaydı, not bunu tersine çevirirdi," diye ekledim.

Gülümsemem genişledi. "Ama, not hiçbir şekilde sorumlu olmadığı, hatta ikna edici bile olmadığı için, samimiyeti önemli değil," dedi.

"Ama fikrimi değiştirirsem?" diye cevapladım.

Üniformama ve parlayan Aslan Yıldızı'na baktı.

"Çıkarılabilirler," dedim; "sadece ödünç alınmışlar."

"Hayır, Majesteleri," dedi, "çıkarılamazlar - kastettiğiniz şekilde değil; sözünüz Kralınıza iletildi."

Kralınız! Bu, artık özgür bir Amerikalı olmadığımı hatırlatan ilk şeydi ve
biraz şok geçirdim. Ve Dehra anladı ve
hiç merhamet göstermedi.

"Ve Valeria Arşidükü ve neredeyse Veliaht Prens olarak, Kralınıza söz vermenin ne anlama geldiğini bilmelisiniz," dedi.

"Herhangi birine söz vermenin ne anlama geldiğini bildiğime inanıyorum," diye karşılık verdim.

"Hadi, haysiyetini zedeleme, Armand," diye güldü. "Beni
çok iyi anlıyorsun."

Ellerimi itiraz edercesine kaldırdım. "Seni çok iyi anlıyorum!" diye haykırdım.
"Keşke seni biraz olsun anlayabilseydim."

"Akşam yemeğinin ilk bölümünde olduğun kadar nazik değilsin."

"Hiç Amerikan argo 'başkaları da var' lafını duydun mu?" diye sordum.

Bir sigara aldı ve yaktı -- ve bana uzattı; sonra kendisi için bir tane daha yaktı.

"O notla ilgili ne sordun?" dedi ve bana o bastırılmış gülümsemelerden birini
gösterdi.

Elimi masanın altına indirdim ve parmaklarını buldum. "Dehra, gerçekten mi?" diye sordum.

Sue parmaklarını bıraktı ve iki elini de bezin üzerine koydu. "Elbette ki, yazdığımda," dedi.

"Beklemeye hakkım olan tek şey bu," diye cevapladım.

"Bu doğru ruh hali, kuzen," dedi.

"Ve hayranlarında tercih ettiğin türden biri mi?"

Kaşlarını kaldırdı -- "Akrabalarımda, şüphesiz."

"Hadi," dedim, "kavga etmeyelim. "

"Bu olağan bir şey olurdu; tüm akrabalarımla kavga ederim."

Bir uşak Kral'a bir kart uzattı, bir mesaj aldı ve geri çekildi.

"O zaman bir istisnayı kanıtlamama izin ver," diye araya girdim.

"Tamamen istekliyim; kavgalar çok aptalca."

"Kuzenlerden bahsetmişken; Lotzen ile kavga ettin mi?"

"Birçok kez; artık uzaklarda eğilme aşamasındayız."

"İyi," dedim. "Bunun sonsuza kadar devam edeceğine inanıyorum."

"Her zaman barışırız ve o bir süre ortalarda görünmedikten sonra çok samimi oluruz," diye karşılık verdi.

"Yeni kuzenini nasıl görecek acaba?" dedim.

Prenses güldü. "Büyük bir şaşkınlıkla, sanırım; özellikle de o üniformayla sarayın loş bir koridorunda gece vakti karşılaşırsa."

"Dalberg'lerin iyi düzenlenmiş tüm kraliyet ailelerine özgü bir hayaleti yok mu?"

"Ne yazık ki yok; ama sen bize güzel bir tane verebilirsin."

"Ben vermem," dedim.

"Yine de, kim bilir?" diye düşündü aniden ciddileşerek; "şu resme olan benzerliğin bir gün işine yarayabilir."

"O zaman, kullanmaktan çekinmem."

"Her neyse, Lotzen'li kuzenim seni ilk gördüğünde orada olmayı umuyorum."

"Ailenin hayaleti olarak mı yoksa _in propria persona_ olarak mı?"

"Her ikisi olarak da; ama _kişisel olarak_, önce," dedi.

Tam o sırada, koridor kapısı geriye doğru açıldı ve bir ses duyurdu:

"Kraliyet Majesteleri, Lotzen Dükü!"

Prenses şaşkınlıkla nefesini tuttu ve hızla
Kral'a baktı.

"Majesteleri her zaman isteklerinizi bu kadar çabuk yerine getirir mi?" diye sordum.

Ama beni duymadı. Dük'ün Kral'a doğru ilerleyip diz çökmesini izliyordu.

Ben de onu izliyordum; hem de ilgiyle--taht için yarışmayı
önerdiğim bu adamı.

Saraylarda yetişmiş birinin zarafetine ve yüksek komuta için doğmuş birinin rahatlığına sahipti. Otururken bile beni rahatsız hissettirdi. Boyu ortalamanın üzerinde değildi, ama vücudu o kadar orantılıydı ki neredeyse
benim boyumdaydı--ve yine de ondan üç santim daha uzun olacağımı biliyordum.
Bir Süvari Tümgeneralinin tam resmi üniformasını giymişti; ve,
siyah saçları, bıyığı ve güzel kesilmiş yüzüyle, her satırında, yakışıklı bir beau sabeur'a benziyordu.

Kralı selamladıktan ve Leydi Helen'le konuştuktan sonra döndü ve,
gözleri Dehra'da, bize doğru geldi. Courtney ve ben ayağa kalktık ve geri çekildik.
Prenses sandalyesinde döndü ve ona elini uzattı,
ama hoş geldin demeden--ve o da hiç konuşmadı. Sonra, eğilirken,
gözleri ilk kez bana takıldı.

[İllüstrasyon: Sonra, eğilirken,
gözleri ilk kez bana takıldı.]

Lotzen'in o zaman gösterdiği özdenetime hayran olmaktan hiç vazgeçmedim.
Bana bir an baktı; arkamdaki portreye bir bakış daha fırlattı;
ve sonra, topuklarını sertçe birbirine vurarak, elini selamlamak için kaldırdı--ama, bana mı yoksa portreye mi, bilemiyordum.
Benim elim de onunkiyle birlikte kalktı ve bir an daha orada kaldı; çünkü ben gerçek rütbede
gençtim, ama bunu bilemezdi, çünkü şu anki
üniformam bir rehber değildi.

"Kimse Kızıl Huzzars Albayı'nı sunmadığına göre,
kendisi için hizmet
yapmayacak mı?" dedi çok nazik bir şekilde.

"Affedersiniz beyler," diye haykırdı Kral; "ve ben
Lotzen Dükü'ne, kuzeni Büyük Dük Armand'a takdim ediyorum."

Lotzen elini samimi bir şekilde selamlayarak uzattı. "Sen bir Dalberg'sin -herkes
görebilirdi--ama nereden?"

"Amerika'dan," diye cevapladım.

Aile kayıtlarını iyi biliyordu. "O zaman, sen Hugo'nun varisisin," dedi hemen. "Ve tam zamanında geldin, kuzen; bu nesilde Valeria'da yeterince Dalberg
olmadı."

"Kuzeniniz hoş geldiniz," dedi Kral, ben cevap veremeden. Sonra kadehini kaldırdı. "Sana sunuyorum: Yeni Arşidük," dedi.

Alçak bir şekilde eğildim; ama o kadar alçak değildi, ama Dehra'nın bana
bardağının üzerinden verdiği gülümsemeyi ve Lotzen'in bunu fark ettiği keskin bakışı yakaladım.

"O dost mu, düşman mı?" diye merak ettim--ama cevap belliydi. Açıkça, aptal değildi ve bu yüzden neden benim arkadaşım olsun ki?

Ve bir başkasının görüşü de böyleydi; çünkü, biraz sonra, Leydi Helen'i eyere oturturken fısıldadı:

"Lotzen'in gözetlenmesi gerekecek."

"Arkadaşlara ihtiyacım olacak," diye cevapladım yavaşça, eteğini düzelterek.

"Bazen, bir kadının zekâsı yardımcı olur."

"Ve seninkine güvenebilirim?"

"Elbette - benimkine ve bir başkasınınkine de, sanırım," diye gülümsedi.

Sonra o ve Courtney uzaklaştılar - ama hemen durdular ve o, yarın Elçiliğe uğrayıp birkaç kağıt imzalamam için beni geri çağırdı.

Çünkü, elbette, şimdi, Amerikan Elçiliğinde bir gece bile yaşayamazdım; ve, Saray'da benim için bir süit hazırlanmıştı.

Dördümüz Kral'ın kütüphanesine gittik; ve bir süre sonra Lotzen
resmi bir atama talebiyle geri çekildi. Fakat Majesteleri,
Prenses ve ben gece geç saatlere kadar oturup benim için _modus
vivendi_'yi tartıştık. Onlar tarafından birçok konu karara bağlandı; ve ben de
anında kabul ettim; çünkü onlar neyin uygun olduğunu biliyordu ve ben bilmiyordum.

Şimdilik Saray'da ikamet etmem kararlaştırıldı.
Bir Arşidük'ün onurları konusunda daha fazla deneyim kazanana kadar ayrı bir yerleşim yeri istemiyordum. Şimdi tam bir askeri kadro da istemiyordum; bu yüzden sadece iki yardımcım olacaktı--Frederick'in uzun uzun düşündükten sonra seçtiği.

En kıdemlisi, Doğum Günü Balosu'na daveti ve Prenses'in o gece onunla dans etme emrini getiren Albay Bernheim'dı. Kraliyet Yardımcıları ile olan görev süresi sona ermek üzereydi ve
Saray'da çok deneyimli bir subay olarak, tabiri caizse, beni doğru yolda tutabilirdi.

Diğer yardımcı Binbaşı Moore'du - yaklaşık on yıldır Valerian Ordusu'nda bulunan ve verimliliği sayesinde Genelkurmay'a bağlı hale gelen İrlandalı bir paralı askerdi. Asil bir aileden geliyordu - İrlandalı bir Kont'un küçük oğlunun küçük oğluydu - ve "bir İrlandalı yarıdan fazla Amerikalı olduğu için şüphesiz ki uyumlu olacaktır," dedi Kral.

Bernheim'ın tavrını beğenmiştim ve bir İrlandalının şefine olan inancını riske atmaya hazırdım. Sadece, her ikisinin de Lotzen Dükü'nün yakını olup olmadığını sordum.

"Bu tamamen makul bir soru," dedi Frederick hemen.
"Bernheim'ın Veliaht Prens'i hiç sevmediğini ve Moore'un Prens'in gözdesi olmadığını biliyorum."

"O zaman, onlardan oldukça memnunum," dedim.

"Ve siz de memnun hissedebilirsiniz," dedi, "buradaki konumunuzu ve zorluklarını takdir ettiğim için ve arkanızda duracağım. Ancak, bir Kralın gözdesi, Kraliyet Ailesinden olsa bile, nadiren popülerdir,
bu yüzden size iyi niyetimi göstermek için gerekenden fazlasını araya girmeyeceğim. Daha fazlasını istediğinizde, isteyin."

XI

AY IŞIĞININ KURTULUŞU

Ertesi sabah resmen Kraliyet Konseyi'ne sunuldum ve
Kralın solunda, Lotzen Dükü'nün sağında olmak üzere Kurul'daki yerimi aldım. Majesteleri, soyağacımı, Büyük Henry tarafından belirlenen davanın yasasını ve Hugo'nun en büyük erkek varisine ait hak ve ayrıcalıkların iadesini kabul ettiğimi kısaca belirtti.

"Onun için, Lordlarım, sanki kendi oğlumuzmuş gibi, aynı şekilde düşünmenizi rica ediyorum," diye bitirdi. "Onun adına ben cevap vereceğim--o bir Dalberg."

Bunun üzerine alkışlar yükseldi ve Konsey üyeleri öne doğru
bastılar ve beni Krallığın Arşidükü olarak karşıladılar, elimi tuttular
ve önümde diz çöktüler. Biraz tuhaf göründü, ama kendi kendime
tatmin edici bir şekilde hallettim--özellikle de öpüşme olmadığı için.

Sonra Konsey çalışmalarına başladı ve Başbakan Kont Epping, geçici bir barış önerisi okudu ve bunun Titia tarafından
pratik olarak kabul edildiğini anladığını söyledi.

Murdol'un, vatandaşlarının oyuyla, Valeria'nın bir eyaleti olarak kalıp kalmayacağına
ya da bir kez daha Titia'nın bir parçası olup olmayacağına karar vermesine izin verilmesini öngörüyordu. İkinci durumda, Titia, Valeria'nın Murdol'da inşa ettiği veya yeniden inşa ettiği tüm kamu binalarının değerini ödeyecek ve ayrıca Valeria'ya savaş masraflarını geri ödeyecekti. Ancak, Murdol Valeria ile kalmaya oy verirse, o zaman Titia savaşın tüm maliyetini ödeyecekti.

"Konsey'e," dedi Başbakan, "şu ana kadar şartların Majesteleri için tamamen tatmin edici olduğunu söylememe gerek yok; ancak, aracı olan arkadaşımız tarafından önerilen ve pek de hoş olmayan başka bir ayrıntı var. Bu sadece bir öneri, ancak korkarım ki Titia'nın rızasıyla çok ilgisi var. Barışın, Valeria ve Titia'nın Kraliyet Aileleri arasındaki bir evlilikle daha da sağlamlaştırılması."

Sonra Kont oturdu ve tüm yüzler Kral'a döndü.

Frederick gözlerini yavaşça masanın etrafında gezdirdi. Ben de aynısını yaptım. Evliliğe yanaşmayan sadece üç yüz vardı ve tabii ki üçü de Kral'ın, Lotzen'in ve benimdi. En azından, benimkinin iğrenmemi kanıtladığını varsayıyorum. Bunu hissettiğimden oldukça eminim.

"Lordlarım, evlilik meselesini tartışmamız tamamen faydasız," dedi Frederick. "Kraliyet Majestelerine, bir koca seçme konusunda zorlanmayacağına ve bu sözün bozulmayacağına dair söz verdim. Kendi çevresi içinde evlendiği sürece, istediği zaman, istediği yerde ve istediği kişiyle evlenebilir. Bu kısıtlama dışında, Valeria, Titia ile belirtilen şartlarda barış yapacak. Savaş başlamadan önce evliliği reddettik; şimdi reddediyoruz; Casimir'in silahları duvarların dışında gürlese bile reddederdik."

Bu Konsey adamları iyi saray mensuplarıydı çünkü ayağa fırladılar ve coşkuyla tezahürat ettiler. Ve böylece konu şimdilik
sonra bitti. Sabahın yaptıklarından
çok memnundum.

Ve Courtney de, günün ilerleyen saatlerinde kütüphanesinde viski ve soda içerken bundan bahsettiğimde öyleydi. Muhtemelen, Kraliyet Konseyi'nin işlerini ifşa ederek nezaket kurallarını ihlal ettim, ancak Courtney'nin
arkadaşımla konuştuğumu ve Büyükelçiyle konuşmadığımı anladığını biliyordum.

"Keşke," dedim, "Lotzen hakkındaki fikrinizi bana söyleseniz."

Courtney gülümsedi. "O zeki - çok zeki," dedi.

"Dün akşamdan sonra ben bile bunu tahmin edebiliyordum," diye sözünü kestim.

"Hırslı, oldukça vicdansız ve tamamen tehlikeli," diye devam etti Courtney.

"Hoş bir rakip," diye yorumladım.

"Ve son olarak, Prenses Royal'e aşık."

"Bu ölümcül bir zayıflık olabilir," dedim.

"Gerçekten, bir gecede bilgelik kazanmış gibi görünüyorsunuz--Majesteleri," dedi.

"Ve korkarım ki birçok geceye ve çok, çok fazla bilgeliğe ihtiyacınız olacak."

Başını salladı. "Bunu yapacaksınız--özellikle de kadınları sırdaşınız yaparsanız."

Kaşlarımı çattım.

"Leydi Helen'in bana söylediğini sanmıyorum," diye açıkladı Courtney. "Dün gece, Kızıl Huzzars Albayı'na selam verişini fark ettim."

"Çok dikkatlisiniz," dedim.

"Sanırım o anda Prenses'ten biraz daha dikkatlisiniz."

"Öyle olduğuna inanıyorum," dedim.

"Dün gece oldukça hızlı bir şeyler başardınız, dostum," diye gözlemledi.
"Şimdi, bu benim işim değil--sadece--en yüksek hız için biraz erken değil mi?"

"Prenses tam olarak bunu önerdi," dedim.

Eğlenceli bir kahkaha attı. "Hadi oğlum!" diye haykırdı, "çok
harika gidiyorsun--Prenses de öyle."

"Özellikle Prenses," dedim.

Başını salladı.

"Ve büyük ihtimalle düşmek üzereyim."

Omuzlarını silkti. "Bu garip bir parkurda hızlı bir yarış--ve eğer yapabilirlerse seni aşağı indirecekler."

"Biliyorum," dedim, "ama sanırım heyecanın tadını çıkaracağım--ve Bernheim ve Moore'a güvenilebilir, sanırım."

"Kuşkusuz--Kral'ın onları bilerek seçtiğinden emin olabilirsiniz. Her şeyde
onlara danışın--ama, özel durumlarda, danışın----"

"Size geleceğim," diye ekledim.

"Ve her zaman yardımıma güvenebilirsiniz--ama, demek üzereydim, özel durumlarda
Prenses'e danışın."

"İyi," dedim. "Özel durumlarda isyan edeceğim."

"P. V." diye düzeltti. "Ah! Ben onun kuzeniyim," diye güldüm.

"Ve Lotzen de öyle."

"Kahretsin Lotzen," dedim içtenlikle.

"Bu kadarı da yeter, ama sen Kral'ın lanetini istiyorsun."

"Korkarım İngilizce küfür etmiyor," dedim.

"O zaman, ona öğretmek sana kalmış--ve en hızlı yöntem Prensesi kazanmak. Onunla evlenirsen, gelin hediyesi olarak Tacı alırsın."

"Bu en kesin yöntem olabilir; en hızlısı olduğundan şüpheliyim," dedim.

"Elbette, sevgili dostum," dedi şakayla, "hanımefendiyi benden daha iyi tanıyorsun."

"Şüpheliyim," dedim, "çünkü onu biraz bile tanıdığımı sanmıyorum."

"İyi--hızla bilgelik topluyorsun; hatta neredeyse
fazla bilgeleşiyorsun."

"Kadınlar hakkında bu kadar inanılmaz bilgiye nasıl sahip olduğunu sık sık merak ettim," diye gözlemledim.

Bir sigara yaktı ve aramızda bir duman bulutu gönderdi. "Sanırım
benim içimde doğdu. Her neyse, bunu kanıtladım - onları rahat bırakarak.
Yine de," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "Valeria Prensesi'nin bir Kraliyet Dükü ve kuzeni olsaydım, o kadar emin değilim - hayır, o kadar emin değilim."

Ona biraz merakla baktım. Elbette, kayıtsız-_küstah_ Courtney'nin beni kıskanması; olduğundan farklı olmak istemesi; hatta güzel bir kadının bile kanını
harekete geçirebilmesi mümkün olamazdı. Sonra bulut incelmeye başladı ve şaşkınlığımı fark etmiş olmalı ki güldü ve elini yüzünün önünde salladı.

"Ben şarkıdaki adam gibiyim," dedi, "dumanda
resimler görüyorum."

"Ve resimleri beğendin mi?" diye sordum.

"Çok, oğlum, gerçekten çok -dumanda."

"Başka biri de gelişiyor," dedim. "Bir zamanlar böyle
resimler göremezdin."

Başını iki yana salladı. "Bu sadece yaşlanmanın bir işareti. Hayalperest oluyorum;
yakında beni güneşte otururken bulacaksın."

"Bir eşe ihtiyacın var, Courtney," diye haykırdım.

Güldü. "Hayır, bir içkiye ihtiyacım var, sert bir içkiye. Yaşlanıyorum ve
kaybettiğim sınanmış arkadaşlarım için yalnızım; sen son firarisin."

"Saçmalama," diye başladım.

"Hayır, bu tam bir gerçek," diye devam etti. "Yollarımız dün gece Saray'da sonsuza dek ayrıldı. Siz bir Majesteleri ve Taht'ın olası varisisiniz. Ben de yaşlı bir Amerikalı diplomatım - bugün buradayım; yarın gidiyorum."

"Birkaç sert içkiye ihtiyacınız var," diye sözünü kestim.

Şakalaşmamı bir kenara itti. "Size kadeh kaldırıyorum," diye devam etti, her birimiz için birer ölçek doldurarak. "Prenses Dehra ve onun gibi bir tane daha."

"Ve o diğerini de bulmanız dileğiyle," diye bağırdım.

Sonra kadehlerimizi boşalttık ve ızgaraya fırlattık.

Courtney'nin duygularının bu şekilde açığa çıkması beni çok şaşırttı - hiç şüphelenmediğim duygular. Ve korkarım ki ona bakmak gibi kötü bir zevkim vardı. Çünkü aniden döndü ve pencereye doğru yürüdü ve bir an sırtı bana dönük şekilde durdu. Eldivenlerimi giydim ve kılıcımı çektim (bir generalin
elbisesini giyiyordum) ve bekledim.

"Elbette, dün gece imzalaman gereken
bir kağıt olmadığını anlamıştın," dedi, yavaşça masaya geri dönerken.

"Elbette," diye güldüm.

"İstediğim şey, gizli servisimizin emrinde olacağını ve sana
işe yarayabilecek her şeyi -özellikle Lotzen ve yakınlarına
ilişkin- bana bildirmem için talimat verdiğimi söyleme fırsatıydı."

"Sen çok iyisin, ihtiyar dostum," dedim ve tokalaştık, çünkü kadeh kaldırma hala aklımdaydı.

"Majestelerine selamlarımı ilet," diye seslendi arkamdan.

Kapıya geri döndüm. "Ve benimkini de, O'nun Gibi Diğerine ilet, o geldiğinde," dedim.

"O asla gelmeyecek, Armand; asla gelmeyecek. Ben sadece yaşlı bir aptalım." Sonra güldü. "Yemek masalarındaki sevişmelerin beni hiç etkilemezdi."

"Hiçbirini güzel bir kızla ay ışığında yolculuk yaparken takip etmedin," diye cevapladım.

"En azından, Lady Helen kadar güzel biriyle asla," diye düzeltti.

İntikamla sürprizler alıyordum.

"Onun güzel olduğunu yeni mi keşfettin?" diye haykırdım.

Açıkça gülümsedi. "Hayır--ama belki de ne kadar güzel olduğunu yeni keşfettim."

"Ve o çok güzel," dedim, "o safkan."

Bir an beni inceledi. "Sık sık merak ettim--ve şimdi her zamankinden daha çok merak ediyorum--neden sen--neden hiç---- Anlıyorsun."

Başımı salladım. "Evet," dedim, "anlıyorum ve sanırım anlardım, eğer Leydi Helen'i görmeden bir yıl önce, Prenses Dehra ile Saray ormanında tek başıma bir saat at sırtında gezmeseydim."

Sonunda, Courtney'nin soğuk yüzünde gerçek bir şaşkınlık gördüm.

"Ve o zaman kuzenliğini kanıtlamak için hiçbir çaba göstermedin mi?" diye haykırdı.

"Hayır," dedim.

"Onu bıraktın; ve--ve sen bir Dalberg ve bir askersin! Onu hak etmiyorsun--Lotzen'e--Casimir'e--senden başkasına gitmeli.
Neden, aptal herif, bunun farkında mısın, eğer
benim seni buraya sürükleme şansım olmasaydı--evet, doğru kelime bu, seni buraya sürükleseydim şimdi Amerika'daki sefil küçük bir Ordu bölüm karargahında çimento ve taşla çocukça sorunlarla uğraşıyor olurdun?"

Courtney'nin hayatında bir kez olsun canlandığını görmek harikaydı. Gülmemi bastırarak cevapladım:

"Yeterince güçlü bir şekilde söylemedin. Aptal olabilirsin, dediğin gibi--benim kocaman bir aptal olduğumdan şüphem yok."

"O üniformayı giymek yerine zayıf zihinliler tımarhanesinde olmalısın," diye bağırdı.

"Ama senin sayende, üniformalıyım ve akıl hastanesinde değilim," diye cevapladım.

"Tanrı'ya dua et, şimdi birinde kalıp diğerinden uzak duracak kadar aklın olsun," diye karşılık verdi.

"Amin, Courtney, ihtiyar," dedim, "Amin!"

Sonra sıçrayıp eyere bindim - beni durdurmak için aceleyle kapıya
geldiğinde ona elimi salladım.

XII

İŞİMİ ÖĞRENİYORUM

Sonraki ay hayatımın en yoğun ayıydı - Nokta'dakiler hariç. Kraliyet olmayı öğreniyordum ve bir buçuk nesil geride başlıyordum. En zor görevim Soylularla tanışmaktı. Bir asker olarak yetiştirilmiştim ve politikacıyı hor görüyordum - gizlice,
ancak Amerika'daki bir ordu subayı için gerekli olduğu gibi; ama hiçbir kırsal
aday sonbahar seçimlerinde halkın gözüne girmek ve oylarını almak için benim Lordlar ve Devletin yüksek memurlarının gözüne girmekten daha fazla çaba sarf etmemiştir. Ve tüm bunlara rağmen,
başarılı olma konusunda hiçbir güvence hissedemezdim--çünkü onlar saray mensubuydu ve ben henüz
maskelerinin ardında okumayı
öğrenmemiştim; ancak, burada Bernheim
paha biçilmezdi. Gerçekten de, o bir harikaydı. Onun tahminini
yanıldığını henüz görmedim.

Katılmam gereken, görüşlerimin beklendiği sürekli Kabine toplantıları vardı; ve bu, benim için
tamamen yeni olan koşullar ve politikalar üzerine bir çalışma gerektiriyordu. Sonra, Kral tarafından sık sık törensel durumlarda onu temsil etmek üzere görevlendirildim; ve onlar için dikkatli bir koçluğa ihtiyacım vardı. Aslında, beni bitkin düşürecek kadar meşgul eden binlerce konu vardı. Ve tüm bunların arasında, Valerian Ordusu'nun
örgütlenmesi, yönetimi ve yöntemleriyle tanışmaya çalışıyordum, böylece
yüksek rütbemin görevlerini yerine getirmeye uygun hale gelecektim. Bunun
en uyumlu
çalışmam olduğunu itiraf ediyorum. Eğer sadece bir asker
Arşidük olsaydım, sanırım tamamen tatmin olurdum.

Birkaç hafta sonra Epsau Sarayı'nda ikamet etmeye başladım -son miraslarımdan biri- ve orada kendi Arşidüklük Sarayımı korudum.
Kendimi ciddiye almak ve herkesin bana gösterdiği
yaltakçı saygıyı sakince kabul etmek benim için biraz zordu. Korkarım ki birçok kez asil bir şekilde kayıtsız görünmem
gereken yerde gülümsedim; ve gülümsemem
gereken yerde asil bir şekilde kayıtsızdım. Cehennem gibi her yerde bulunan
uşaklardan bazılarını merdivenlerden aşağı tekmelemek istediğim birçok
durum olduğunu biliyorum. Ama yapmadım; çünkü zavallıların yalnızca özel görevlerini özellikle uygun şekilde yaptıklarını biliyordum.

Yine de, o kadar çok ve o kadar tatmin edici tazminatlar vardı ki, bir an bile eski durumuma dönmeyi düşünmedim. Ben - itiraf ediyorum - rütbeme ve gücüme aşıktım; ve belki de, aşağıladığımı düşündüğüm o dalkavukluk ve iltifatlara. Alta Caddesi'ndeki selamlayan kalabalığın arasından geçerken
çok büyük bir memnuniyet duyduğumu biliyorum.
Gözden Geçit Töreni'ne ve March By'a katılmak için geçit töreni alanına girdiğimde neredeyse bir coşkuya dönüştü.

Bu ay boyunca Lotzen Dükü'nü çok sık görmüştüm.
Konsey masasında onun yanında oturmuştum; onunla resmi olarak yeni Arşidük olarak ve gayri resmi olarak kuzeni olarak yemek yemiştim. Ve ben de onun nezaketini aynı şekilde ödemiştim. Bana karşı olağanüstü derecede düşünceli ve anlayışlı davranmıştı, ama aynı zamanda
aşırı coşkulu değildi. Kısacası, rütbemizin ve akrabalığımızın gerektirdiği her olası ilgiyi göstermişti.

Courtney bile Lotzen'in davranışlarında eleştirilecek hiçbir şey bulamamıştı; gizli ajanları da _gizli_ bir şey tespit edememişti.

"Ancak, tüm bunlar bir şekilde hiçbir şeyi kanıtlamıyor," diye belirtti, bir gün, benim iç kütüphanemde otururken. "Eğer sana en kötü türden
zarar vermeyi düşünüyorsa, aynı şekilde başlayacaktır."

Başımı salladım.

"Sanırım Majesteleri Lotzen'in sana olan nezaketini biliyor?"

"Ve çok memnun. Bernheim bana Dük'ün şu andan daha fazla itibar görmediğini söyledi," diye cevapladım.

"Kesinlikle--ve bu nedenle, Veraset Yasası'nda bir değişiklik olması daha az olası. Seni sana karşı kullanmak için kullanıyor."

"Ve ben bunu engellemekten acizim," dedim.

"Onun nezaketini reddedemem veya niyetlerini sorgulayamam."

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Courtney, ellerini kaldırarak. "Karşı saldırınız da Kral'a yönelik. Onun sizinle ilgilenmesini sağlayın."

"Sanırım öyle yaptım. Dornlitz'in yeni Askeri Valisiyim."

"Harika, Binbaşı!--Kraliyet Majesteleri, demek istiyorum."

"Lütfen R. H.'yi bırakın," dedim; "Armand veya Binbaşı'ya bağlı kalın."

"Teşekkür ederim, özel olarak yapacağım; daha kullanışlı. Ve ne zaman
atandınız?"

"Bu akşam Gazette'de olacak. Majesteleri bunu bana bu sabah
verdi."

"Lotzen biliyor mu?"

"Sanmıyorum; dün yapılan Kolordu Komutanlarının ani
yer değiştirmesinden kaynaklandı."

"Dük'ün bunu ilk duyduğunda özel yüzünü görmek istiyorum," diye güldü Courtney. "Ordudaki en arzu edilen görev;
Genelkurmay Başkanı'ndan bile daha iyidir. Sizi Başkent'te ve Askeri Bölgesi'nde bir efendi, geçici bir Mareşal ve Kral'ın kendisinden başka kimseye karşı sorumlu yapmaz."

"Bu, ayrıntıyı kabul etmemin uygunluğunu sorgulamama neden olan şey," dedim. "Uzun hizmet ve askerlik liyakatini ödüllendirmek için bir görev. İlkine sahip değilim ve ikincisini kanıtlama şansım da olmadı. Disiplin için kötü ve popülaritem için daha da kötü olacağından korkuyorum."

Courtney güldü. "Bu Amerikan Ordusu için doğru olabilir - bir Monarşide saçmalık. Kan Kraliyeti'nden olduğunuzu unutuyorsunuz - olgun yaşlarda - gerçek savaşta biraz deneyiminiz var - ve, Ordu ve Mahkeme'nin bildiği kadarıyla, Taç için sıradasınız. Bu nedenle, komuta etmek için doğdunuz. Size karşı hiçbir kıskançlık olamaz.
Tam tersine, size takipçiler kazandıracaktır. Lotzen ve çevresi dışında kimse bundan hoşlanmayacaktır ve onlar zaten sizin düşmanlarınızdır. Valilik onları daha fazla düşman yapmayacaktır. Bunun yerine, onları dikkatli tutacak; çünkü size onların komplolarını tespit edip engellemek için muazzam bir güç verecektir."

"Komplolar!" diye haykırdım. "Lotzen'in cinayete başvuracağını mı düşünüyorsunuz?"

"Şu anda değil - her şey başarısız olana kadar değil."

"Çok emin görünüyorsunuz," diye belirttim.

"Tam olarak öyle. Muhtemelen hem
istediği eşini kaybettiğini hem de Taht'a geçişini tehlikeye attığını fark etmiyor gibisin.
Prenses'i kaybetmeye razı olabilir ama Tacı asla.
Seni ortadan kaldıracak, eğer yapabilirse yumuşak yöntemlerle, gerekirse şiddetli yöntemlerle.
İnanın bana Binbaşı, Mahkemelerin yollarını sizden biraz daha iyi biliyorum."

Odada bir aşağı bir yukarı dolaştım. "Lotzen'in beni yenmek için her yolu
kullanmasının haklı olmadığını bilmiyorum. Ben bir soyguncuyum - bir haydut, isterseniz. Şu anda onu alıkoyuyorum ve en değerli mirasından mahrum etmeye çalışıyorum. Ve bunu sakin bir şekilde yapıyorum, görünürde onun arkadaşıyım. Eğer saatini çalmaya çalışırsam beni oracıkta vurmakta haklı olurdu - Valerian Tacı'nı çalmaya çalıştığımda neden aynısını yapmasın?"

"Dünyada hiçbir sebep yok, sevgili Binbaşım, bir saat çalmak kaba bir suçtur - ama taht için komplo kurmak Prenslerin ayrıcalığıdır. Ve Prensler rakiplerini vurmazlar."

"Kendi elleriyle," diye ekledim.

Courtney eğildi. "Majesteleri tam olarak öyle," dedi.

Omuzlarımı silktim. "Bana iltifat ediyorsunuz."

"Sadece genel terimlerle konuşuyorum; bunlar sizin için geçerli değil, sevgili Binbaşım. Bir Kralı tahttan indirmeyi planlamıyorsun; sadece,
açıkça ve açıkça, doğuştan hakkın olanı geri almaya çalışıyorsun. Lotzen'in
Taç üzerindeki gerçek iddiası, adalet içinde, seninkine tabidir ve o bunu
biliyor--ve Kral da biliyor, yoksa seni tabiri caizse denetimli serbestliğe tabi tutmazdı, eğer layık olduğunu kanıtlarsan sana kendi
hakkını geri vereceğine dair ima edilen bir sözle."

"Buna bakmanın bir yolu da bu," dedim, "ve sanırım bunu kabul etmek zorunda kalacağım. Aslında, buna veya her şeyi
defte etmeye mahkûmum."

Courtney onaylayarak gülümsedi. "Bu makul bir bakış açısı. Şimdi, buna sadık kal ve Lotzen'e hiç aman verme - emin olabilirsin ki sana hiç aman vermeyecektir."

"Hiçbir şiddete göz yummayacağım," diye ısrar ettim.

"Gücü güçle püskürtmek mümkündür."

"Bunu yapmaktan çekinmeyeceğim, emin olabilirsin."

"İyi!" dedi. "Şimdi durumu ve birbirimizi anlıyoruz; ve sana daha etkili bir şekilde yardımcı olabilirim."

"Yeni bir şey gelişir gelişmez sana haber vereceğim," dedim.

"Ve unutma Binbaşı, senin veya Lotzen için Prenses, Taç demektir. Frederick bunu kendi torunlarına aktarmaktan çok mutlu olacaktır."

"Gerçek bu," dedim. "Ama sanırım Prenses'in Lotzen'i veya beni elde etmek için Taç'a ihtiyacı yok."

"Şu koşullar altında, evli olmamanızın ne kadar şanslı olduğunun farkında mısınız?" diye sordu Courtney.

"Daha doğrusu--sadece, eğer evli olsaydım, hala sizin Askeri Ataşeniz olurdum. Frederick bana asla Arşidük olma şansı vermezdi."

"En azından sana asla Kral olma şansı vermezdi."

"Ve Amerikan gazeteleri harika bir haberi kaçırırdı," diye ekledim.

"Bana söyleyene kadar ne kadar harika biri olduğunu hiç fark etmemiştim,"
güldü. "Harika bir yetenek yelpazesine sahipmişsin gibi görünüyor--ve cesarete gelince, seni İspanya Savaşı'ndaki her hücuma önderlik ettirdiler."

"Hepsi çok yorucu," dedim.

"Kraliyetin cezalarından biri de budur--her zaman ilgi odağı olmak
ve asla gölgede olmamak," diye karşılık verdi. "Nasıl hissediyorsun?"

"Bu gece Opera'daki Kraliyet Locası'na gel ve biraz da olsa
parıldamaya başla," dedim. "Kralın yerini alıp Prenses'e eşlik edeceğim."

"Bu bir emir mi?" diye sordu.

"Her şeyi boş ver, Courtney----" diye haykırdım.

"Çünkü eğer öyle değilse," diye devam etti, "reddetmek zorunda kalacağım. Radnor'larla akşam yemeği yiyeceğim ve onlarla Opera'ya gideceğim."

Bir an ona umutla baktım, ona Leydi Helen'den bahsetme fırsatı verdim; ama o sadece gülümsedi ve bir sigara daha yaktı.
Açıklamayı reddettiğini anladım. Gerçekten de, o ilk şaşırtıcı zamandan beri Leydi Helen'den hiç bahsetmemişti. Ama, tabii ki hemen Saray'a ulaşan
Diplomatik çevrenin dedikoduları güvenilirse, başka bir Uluslararası evlilik de pek olası değildi.
Bu konuda biraz meraklı olduğumu itiraf ediyorum ve işte fırsatımı gördüm.

"İzin verirseniz," dedim, "Radnor'ları ve sizi son perdede Kraliyet Locası'na davet etmek için bir Yardımcı göndereceğim ve daha sonra, Asma Bahçe'deki akşam yemeğinde
konuklarım olacak."

"Çok naziksiniz, ihtiyar," dedi; "ve ihtiyar Radnor'a gelince, onun hayatını
tehlikeye atacaksınız--o Öneminden neredeyse patlamak üzere. "

"Güvenmiyorum," dedim; "Lord Radnor'ı severim--ve sonra patlamalar
Opera'da veya bir akşam yemeğinde rahatsız edicidir."

Daha sonra, bu şakalaşmayı hatırlamak için iyi bir nedenim oldu--çünkü o gece akşam yemeğinde rahatsız ediciden daha fazla bir
patlama oldu;
ama Lord Radnor hiçbir şekilde sorumlu değildi.

XIII

KRALİYET KUTUSUNDA

Prenses ve ben o gece Kraliyet Kulübesine girdiğimizde alkışlar
anında ve coşkuluydu. Biraz geride kaldım; selamlama
onaydı. Ve o, seyircilerdeki her bireye kişisel bir
itiraf olarak doğrudan giden o fetheden gülümsemesini
gösterdi. Bunu geçen ay sık sık görmüştüm; yine de, her
zaman, daha da hayrete düşürüyordu. Gerçekten de, onun Ulusun gözdesi ve Kral'ın gururu olması şaşırtıcı değil. Milyonlarca kişi,
Salik Yasası'nın onu halefiyetten men etmesine acıyor. Ne Kraliçe Hükümdar o
olurdu! Evet, ne güzel bir Kraliçe Eşi olurdu! Ne güzel bir eş!

Sonra Ulusal Hava'nın son yüksek notası duyuldu ve
Prenses hızla dönerek bakışımı yakaladı ve hemen
düşüncelerimi okudu. Yüzü ve boynu aniden kızardı ve gözlerini
aşağı indirdi. Sessizce onun için bir sandalye koydum; sandalyeyi alırken, çıplak
kolunu elime yasladı. O anki duygularımın stresi içinde üzerimdeki etkisi tarif edilemezdi. Nefesimin kesildiğini biliyorum ve
boğazım sıcakladı ve kalbim keskin bir acıyla çarptı.

Ama elimi çekmedim--Prenses de kolunu çekmedi.
Yumuşak, sıcak eti parmaklarıma bastırdı--saçlarının kokusu yüzümü sardı--göğsünün ritmi tam altımdaydı.

Onu kollarıma almak için şiddetli bir dürtü hissettim--orada, hepsinin önünde, Saray ve Başkent. Mantık bana geri çekilmemi söyledi. Ama
yapamadım. Bunun yerine, sandalyeyi sertçe kavradım ve tam da bu hareketle parmaklarımı ona daha da yakınlaştırdım.

Rüya mı görüyordum yoksa bir değil iki kez tekrarlanan bir karşılık baskısı mı hissediyordum. Bundan emindim. Öne eğildim. Hemen bana baktı,
gözleri yarı kapalıydı.

"Elin ne kadar soğuk, Armand," dedi.

"Seni ürpertiyor mu canım?" diye fısıldadım.

Gülümsedi. "Bunu asla yapamaz," diye cevapladı. "Ama şimdi yanıma
oturmaz mısın?"

"Evet, sanırım öyle," dedim isteksizce. "Sadece, olduğum gibi sana daha yakınım."

Sonra sandalyemi aldım, biraz arkaya doğru çektim, böylece öne eğilmek zorunda kaldığım için ona daha yakın olacaktım ve kulağına yumuşakça konuşabilecektim.

"Çok cesursun, Armand; her şeyi her zaman bu kadar aleni yapıyorsun," dedi.

"Bir kazaydı--ilk başta."

"Ya sonra, efendim?"

"Sonra, güçsüzdüm."

"Kollarım sana inanmazdı."

"Elimi çekemeyecek kadar güçsüz, yani."

"Güçsüzlük, sende, tuhaf tezahürler yaratıyor," dedi.

"Evet--bazen pasif, bazen aktif."

"Sanırım, o gün, Kral'ın kabinesinde, bana o kuzen öpücüğünü verdiğin gün, aktifti."

"Bu kadar aleni olmasaydık----"

Bana en cüretkar davetle baktı. "Bu kadar aleni olmamızın sebebi, senin bu kadar yakın oturmana izin verilmesi."

"O zaman, bana verdiğin tek fırsatları değerlendirdiğim için neden beni suçluyorsun?" diye sordum.

Gözlerini yarı kapattı ve kirpiklerinin arasından bana yan yan baktı.

"Seni hiç suçladım mı?" diye sordu.

"Dehra," dedim, "bana böyle bakarsan seni şimdi öperim."

Gözlerini biraz daha kapattı. "Nerede, Armand?" dedi. "Saçlarımı dudaklarına değdirdiğim her seferinde öpüyordun."

"O zaman tekrar değdir," diye fısıldadım.

Başını sertçe benden çevirdi ve sonra yavaşça geri çekti; ve
boynuna düşük bir şekilde yerleştirilmiş parfümlü saçları, yanaktan yanağa yüzümde sertçe ve gür bir şekilde tarandı.

"İşte, kuzen," dedi; "iyi değil miyim?"

"Bana 'kuzen' dediğinde tam olarak değil," dedim gözlerinin içine bakarak.

"O zaman Majesteleri," diye gülümsedi.

"Daha da kötü."

"Mareşal."

"Daha iyi değil."

"Mareşal çoğu erkeği memnun eder," dedi.

"Şu anda yalnızca bir isminizi duymak beni mutlu edecektir," diye cevap verdim. Gözlerini tamamen kapattı. "Bu gece bir despotsun, Armand," diye mırıldandı.

"Ben senin sevgilinim, tatlım; bu gece ve her zaman sevgilin," dedim.

Gözlerini kocaman açtı ve yalnızca iyi bir kadının kullanabileceği o sakin, derin
araştırmayla gözlerimin içine baktı. Biliyordum ve titreyerek bekledim. O zamanlar gözlerimde gördüğünü her zaman orada görecekti - fırtınada, güneş ışığında, gençlikte ve yaşlılıkta.

Sonra, aniden bakışları düştü ve yanağında yavaşça bir kızarıklık belirdi.

"Benim için, canım," dedi yumuşak bir sesle, "o ormandaki o günden beri, sadece Kaptan Smith olduğun günden beri bir sevgili oldun."

Başımı eğdim. "Kadınların prensesi," dedim. "Seni kaybetmeye ne kadar da yaklaşmıştım."

Döndü ve saçlarının bir anlığına yüzümde dinlenmesine izin verdi.

"İşte canım," dedi, "sana ilk öpücüğüm. Senin bana olan öpücüğün için biraz beklemem gerekecek."

"Ve gerçekten öpücüğümü istiyorsun, Dehra?" diye sordum şüpheyle. Aslında küçük bir
şaşkınlık, servetimi fark etmem yavaştı.

"Sen büyük aptal," diye güldü. "Altı uzun yıldır istediğimi anlayamıyor musun?"

"Sanırım," dedim, "rüya görüyorum."

"Bir hayalperest için, harikulade bir şekilde cesursun," dedi. "Valeria Prensesi'ne, Dornlitz'in tüm modası önünde Kraliyet Locası'nda otururken evlenme teklif etme cüretini gösterdiğin için minnettar mısın?"

"Canım," dedim, "sonunda bu gece yaptığı gibi yapacağını düşünseydim, aynı
şartlar altında ona bir düzine kez evlenme teklif ederdim."

"Bunu bilseydi, seni sınayabilirdi."

"Bu, istediği öpücük için daha uzun süre beklemesine neden olurdu," dedim.

"Ah, sanırım efendim, sizi kabul etmeden öpücüğünüzü alabilirdi.
Size sadece yarım bir şans vermesi yeterliydi."

"Sanırım," dedim, "sizden gelen yarım şanstan bile daha azı bile, canım, başarılı olurdu."

Bir an yelpazesini inceledi. "Benden, _sadece_ mi?" diye sordu.

"Sadece senden," dedim. "Başka herhangi birinden gelen yarım şanstan biraz daha fazlasına ihtiyaç duyardı."

"Leydi Helen Radnor'dan bile mi?" diye sordu.

Bir an yüzünü izledim. Bunu oynamanın tek bir yolu olduğunu hissettim.

"Şey," diye cevapladım, "ondan gelen yarım bir şans bile yeterli olabilir."

"Doğum Günü Balosunda bundan daha az zaman aldı, değil mi?"

Sessiz kalma nezaketini gösterdim - ya da belki de bir cevap
almak için fazla şaşırmıştım. Gözlerine bakacak cesaretim yoktu. Seyircilere baktım, kimseyi görmedim, fazla düşünmedim - konuşmasını umarak; ama konuşmadı.

Hemen döndüm, kırbaçlanmış bir çocuk gibi görünüyordum, biliyorum ve Dehra'nın gülümseyen yüzüyle karşılaştım.

"Terliğimi bağla canım," dedi, "kurdele çözülmüş."

"Sen tatlım!" dedim. "Sen tatlım!"

Elbisesini ayak dayanağından çekti ve ben de yüksek kemerli ayağın üstündeki ipek bantları yavaşça sıktım - itiraf ediyorum, çok yavaşça.

"Çok yaramazsın, Armand," dedi, başını sahte bir sitemle iki yana sallayarak.

"Diğer ayakkabının da bağlanması gerekmiyor mu?" diye sordum.

"Hayır, efendim - ve eğer gerekiyorsa, Kontes'e bağlamasını söylerdim."

"Kontes'i rahatsız et," dedim. (Kontes Giska, Prenses'in Baş Bekçi Hanımıydı ve kendisi ve yaverim Moore, neyse ki onları
duyamayacakları kadar derin olan
Kutu'nun arkasındaydılar.)

"Ya da, Binbaşı Moore'a sorabilirim. Sanırım bunu yapmaktan
memnun olurdu," dedi.

"Eğer çok
memnun olmasaydı, olağanüstü bir İrlandalı olurdu," dedim. "Ama, ben etraftayken, Dehra, bu zevk
sadece bana ait."

"Aman Tanrım, Armand, kıskanmaz mısın?" diye alay etti.

"Adının ne olduğunu bilmiyorum," dedim, "ama bu kadar."

"Hiç kıskanmadın mı canım?" diye sordu.

"Hiçbir zaman bir kızı kıskanacak kadar önemsemedim," dedim.

"Sanırım o kadar çok kişiye baktın ki, Yeşil Gözlü Canavar'ı eğlendirmeye zamanın olmadı," dedi.

Bu hamleden kaçındım. "Seni hiç ziyaret etti mi?" diye sordum.

Soruyu duymazdan geldi.

"Bu gece Leydi Helen çok güzel değil mi?" dedi ve İngiliz Büyükelçisi'nin Locasına doğru bir selamlamayla gülümsedi. Lord Radnor ve Courtney hemen ayağa kalkıp eğildiler. Ben de selamı aynı şekilde karşılık verdim.

"Söyle bana," dedim. "Hiç kıskandın mı?"

Gözlerini sahneden ayırmadı. Carmen operaydı ama şimdiye kadar tek bir nota bile duymamıştım.

"Sorumu cevaplamanı bekliyorum," dedi hemen.

"Korkarım kaçırdım," diye cevapladım.

"Tuhaf, kesinlikle--Leydi Helen'le ilgiliydi. Bu gece güzel olup olmadığını sordum."

"Her zaman çok yakışıklıdır," dedim. "Ve özellikle mavi içinde çok güzel görünüyor."

Dehra sinsice gülümsedi. "Doğum Günü Balosu'nda giydiği elbisenin aynısı."

Dudağımı ısırdım--sonra aniden çok cesur oldum.

"Söyle bana," dedim. "O gece onu öptüğümü nasıl bildin?"

"Gördüm."

"Dev--! Oh!" Haykırdım. Artık cesur değildim. Operayla ilgilenmeye başladım. Hemen Dehra'ya bakmaya cesaret ettim - yelpazesinin arkasında gülüyordu. Sonra tekrar cesaret ettim.

"Umarım," dedim, "güzel bir şekilde yaptım."

"En sanatsal şekilde, sevgili Armand. Şuradaki Escamillo, bundan daha akıllıca yapamazdı."

İrkildim. Bir Arşidük için bir boğa güreşçisiyle - ve en azından Carmen'in boğa güreşçisiyle - aynı sınıfta olmak pek de hoş bir şey değil. Yine de, cezanın adaletini fark ettim. Cesaret iki kez başarısız olmuştu; alçakgönüllü olma zamanıydı.

"Üzgünüm, Dehra," dedim.

"Elbette ki çok üzgünsünüz efendim - sizi gördüğüm için. - Ben de öyle," diye ekledi.

"Öyle miydi?" diye tekrarladım.

"Bana _un mauvais quart d'heure_ verdi."

"Bundan daha uzun değil mi?" diye sordu.

"Hayır; sadece biraz sonra terasta seninle baş başa kalana kadar sürdü."

"Ve sonra?" diye sordum.

"O zaman? O zaman artık Leydi Helen'i kıskanmıyordum. Gözlerin bana
gerek olmadığını söyledi."

"Senden başka hiç kimse olmadı, canım," diye fısıldadım.

"Ve asla olmayacak, Armand?" diye sordu.

"Tanrım, lütfen asla," dedim; ve nerede olduğumuzu unutarak, elini
tutmaya çalıştım.

"Şimdi değil," diye gülümsedi. "Opera bitene kadar bekle."

"Bundan daha uzun bir bekleyiş olacak," dedim pişmanlıkla. "Courtney'e Radnor'ları ve onu bu gece Asma Bahçe'de benimle akşam yemeği yemeye davet edeceğimi söyledim."

"Neden 'bizimle akşam yemeği ye' demiyorsun?"

"Ciddi misin, Dehra?" diye sordum şaşkınlıkla. "Şimdiye kadar her zaman reddettin; ve ben de sık sık sordum."

Gülümsedi. "Şimdiye kadarkiler şimdikilerden farklıydı," dedi.

"Şimdiki zamana şükürler olsun," diye ekledim.

"Onları son perde için buraya çağırabiliriz," diye önerdi.

"Courtney'e bunu ima ettiğimi varsaydım," dedim; ve ona o sabah onunla yaptığım
konuşmada her şeyin nasıl
olduğunu anlattım.

"Harika!" diye haykırdı. "Ve Bahçede neşeli bir parti vereceğiz--ve sıradan insanlar gibi olalım ve herkesin
birlikte olduğu bir masamız olsun--sadece biraz arayla, tabii."

"İstediğin gibi olacak," dedim ve Binbaşı Moore'u davetle
Radnor Kutusu'na gönderdim.

Geri döndüğünde koridora çıktım ve ona akşam yemeğiyle ilgili açık talimatlar verdim. Hem onu ​​hem de Bernheim'ı, bir Arşidüklük _faux pas_ yapmak üzereyken yakınlaşmaya teşvik etmiştim ve
halka açık masayı onaylamadığını gördüm. Ama aldırmadım. Prenses'in böyle bir saatte orada görünmesinin resmi görgü kurallarını ihlal ettiğini gayet iyi biliyordum; ama bu, birkaç dakika önce olanlardan beri ilk isteğiydi ve onu memnun etmeye kararlıydım. Ve Moore, iyi bir saray mensubu olduğu ve benim uyarısını dikkate aldığımı bildiği için daha fazla itiraz etmedi, selam verdi ve görevine
gitti.

Dehra'ya tekrar katıldığımda öne doğru hareket etmişti ve seyircilere bakıyordu.

"Sizin eski bir yurttaşınızı buldum," diye belirtti.

"Evet?" dedim, oldukça kayıtsız bir şekilde.

"Az önce sağdaki üçüncü kutuya geldi. Harika
bir şekilde güzel - ya da en azından buradan öyle görünüyor."

"Yanımda harika bir şekilde güzel biri var," diye cevapladım.

"Ama Amerikalıya hiç ilgin yok mu?" diye sordu.

"Hiçbiri - sadece ilgini çekiyor. Üçüncü kutuda mı dedin?"
Yavaşça ona doğru dönerek sordum. "Neden, Armand, onu tanıyorsun!" dedi Dehra aniden.

Bir kadının bir erkeğin yüzünü okuyabileceğine güven.

"Evet," dedim, "Onu bu gece daha önce görmüştüm."

Bana keskin bir bakış attı. "Ve onu da tanıdım--_n'est ce pas_?"

"Evet--bir bakıma," diye cevapladım.

Kadını bir süre inceledi.

"Arkasındaki kocası mı?" diye sordu hemen.

Gülümsedim. "Çok olası," dedim.

"Onu tanıdığında bir kocası var mıydı?" diye ısrar etti.

"Bazen." Biraz rahatsız olmuştum.

"Ve oradaki adam, değil mi?"

"Hayır," dedim.

Bana yan yan baktı. "Ve adı?" diye sordu.

"Eskiden Madeline Spencer'dı."

"Mükemmel bir zevkin vardı, Armand--hem görünüşünde hem de adında." Ses tonunda biraz alaycılık vardı.

"Adaletsizlik etme, tatlım," dedim. "O benim için hiçbir şey olmadı."

"Emin misin?".

"Şerefim üzerine."

Hafif bir rahatlama iç çekti. "Memnunum, canım; onu
rakip olarak istemem. Kolayca unutulmayacak kadar güzel."

"Güzellik sadece dışsal. Yüreği çirkin," dedim. "Acaba onu Dornlitz'e getiren ne?"

"Yanındaki adam, şüphesiz," dedi Dehra.

"O zaman ona su gibi para harcıyor - ya da bir oyun oynuyor," diye haykırdım.

"Onu çok karanlık gösteriyorsun, canım."

"Dinle," dedim. "Amerikan Ordusu'ndan Albay Spencer'ın karısıydı. Bir yaz, bir manastır okulundan mezun olduktan sonra onunla tanışmak için gittiği Paris'te onunla evlendi. Onun himayesindeydi - Point'te oda arkadaşı olan subayın çocuğuydu. İki yıl içinde Albay Spencer öldü - kalbi kırılmıştı; alayının zengin bir teğmeni, onu temizledikten sonra
işten çıkarılmış ve kendini vurmuştu. O zamandan beri, saygınlığın kokusuyla yaşadı; yine de, bildiğim kadarıyla, her zaman bir kurban bekliyordu - ve her zaman bir kurbanı vardı. Para onun Tanrısı."

"Ve yine de, görünüşünde böyle bir vahşeti ima edecek hiçbir şey yok gibi görünüyor," dedi Dehra.

"Hiçbir şey," dedim; "ve dolayısıyla, onun tehlikesi ve gücü."

"Onu Albay Spencer'ın karısıyken mi tanıyordun?"

"Onunla, komuta ettiği Post'ta tanıştım ve daha sonra onu Washington ve New York'ta gördüm. Ayrılmadan önce birkaç ay Pittsburgh'daydı. Sanırım _yeni zenginlerden_ bazılarını avlamak için oradaydı. Kulüplerde onun hakkında çok fazla dedikodu vardı; ancak sanırım gerçek tarihini yalnızca ben biliyorum."

"Ve siz kimseyi onun hakkında uyarmadınız mı?"

"Arkadaşlarımı rahat bıraktığı sürece hangi güvercini yolduğunu umursamıyordum. Ve Pittsburgh'da olduğumu bilmesi bile, muhtemelen umursayacağım herhangi birinden çekinmesine yetiyordu."

Dehra hafifçe güldü. "Belki de sen ondan biraz korkuyordun," dedi.

"Belki de korkuyordum," diye itiraf ettim; "çünkü neredeyse karşı konulamaz bir hayranlığı var - bunu uygulamaya karar verdiğinde."

Dehra bana dikkatle baktı.

Anladım.

"Evet," dedim, "bana bir deneme yaptı; bir kez New York'ta; bir kez daha ve
yakın zamanda, Pittsburgh'da. İkisinde de kurtuldum, Tanrıya şükür."

"Burada sana bir deneme daha yapabilir."

Güldüm. "Amerika'da iki kez başarısız oldu; sen yanımdayken Dornlitz'de kazanamaz."

"Ama ben her zaman yanında değilim," diye itiraz etti.

"Fiziksel olarak değil," dedim.

"Bir zihniyetin o kadının gerçek varlığına karşı ne şansı olabilir?" diye sordu.

"Tamamen erkeğe bağlı ve ben bağışıkım - Spencer'ın cansız yüzü ve senin tatlı yüzün sayesinde."

Dehra parlak bir şekilde gülümsedi. "Spencer'ın cansız yüzü benim canlı yüzümden sonsuz derecede daha güçlü bir zihniyet; ama ikisinin seni tutabileceğini düşünüyorum.
Yine de, oradaki kadından nefret ediyorum. Seni buraya kadar takip etmeye
cesaret ettiğine inanıyorum."

Başımı iki yana salladım. "Hayatımda hiçbir zaman bir kadına Pittsburgh'da kullandığım
gibi kelimeler kullanmadım. Ah, hayır, beni takip etmedi."

"O zaman neden burada -- senin gelişinden bu kadar kısa bir süre sonra?" diye ısrar etti Dehra.

"Neden her ay binlerce kişi Dornlitz'i ziyaret ediyor?" diye sordum.

"O, sıradan bir ziyaretçi değil."

"Çok muhtemel," diye kabul ettim. "Madeline Spencer sıradan seyahat edenlerden değil. Bir amacı var ama o ben değilim."

"Keşke kendimi güvende hissedebilseydim."

"Şüphe ettiğin şeyin ben olduğumu mu söylüyorsun canım?" diye sordum.

Bana en tatlı gülümsemesini verdi. "Senden şüphe edeceğim, Armand, ancak
sen bana emrettiğinde--ve o zaman bile, emri hiçe sayabilirim."

Böyle bir sevgiden önce bir adam mutlak değersizliğiyle rezil olur.

"Böyle bir güveni hak etmiyorum, tatlım," diye alçakgönüllülükle cevapladım--ve sanırım
sesim bu sözde çatladı.

"Riske gireceğim," diye cevapladı. "Eğer o kadının varlığının sana zarar vermeyeceğinden emin olsaydım,
tamamen kolay olurdum."

"Valeria Arşidükü'ne ne zarar verebilir ki?" Güldüm.

"Aklıma hiçbir şey gelmiyor, itiraf ediyorum--Kral'ın gözünde seni
itibarsızlaştırmaya çalışmadığı sürece."

"Ama hangi olası sebepten?"

"İki kere aşağılamanın intikamı "Onun."

Güldüm. "Madam Spencer'ın intikam gibi aptallıklara ayıracak vakti yok."

"Umarım haklısındır canım; ama bir kadının sezgisi sana dikkatli olmanı söylüyor."

"Yetkililerin buradaki işine bakmasını ister misin?" diye sordum.

"Elbette isterim."

Tam o sırada Binbaşı Moore içeri girdi. Ona öne çıkmasını işaret ettim.

"Majestelerinin emrettiği gibi Bahçedeki her şey ayarlandı," diye bildirdi.

Teşekkür ettim. "Bir şey daha, Binbaşı," dedim. "Bu gece burada görevde olan
Gizli Polis'in kıdemli memuruna saygılarımı sunuyorum ve sabah bana bu sıradaki sağdaki üçüncü kutuyu işgal eden
partiler hakkında tam bir rapor göndermesini rica ediyorum. Ve sen de onlara iyi
bak; yüzlerini tanımanız sizin için iyi olabilir."

"Ne kadar da tatmin edici bir Yardımcı," dedi Dehra. "Gözleri o diğer kutuya doğru bile kaymadı."

"Sadece bu değil," diye cevapladım; "ama Moore baktığında, o kutudakiler bunu bilmeyecek, emin olabilirsiniz."

Sonra son perde için çanlar çaldı ve Radnor'lar ve Courtney
anons edildi.

XIV

SİYAHLI KADIN

Dornlitz'e hiç gitmemiş olanlar için, Asılı Bahçe'nin Hotel Metzen'in büyük balkonunun adı olduğunu söyleyebilirim. Çok belirsiz bir şekilde Westminster'daki Teras'ı andırıyor; ancak, tabii ki, kirli, durgun Thames'in yerine Lorg Gölü'nün dans eden sularıyla
çok daha güzel. Tuhaf bir şekilde moda olan
restoran ve her zaman akşamları Krallık. Bu gece, balkonun en uç noktası bana ayrılmıştı ve bizi genel kalabalıktan ayırmak için çok küçük bir bitki sırası düzenlenmişti.

Son perdeden hemen önce, Majesteleri Lotzen
Kraliyet Locasına girmişti. Şaşkınlığıma rağmen, Dornlitz Valisi olarak atanmam
üzere beni yürekten tebrik etti; ve mecburen, onu akşam yemeğine katılmaya
davet ettim.

Bir an tereddüt etti ve ben de onu gelmeye
zorladım. Aslında, onun için biraz
üzülmüştüm. Prensesi ve onunla birlikte muhtemelen
taht şansını da kaybetmişti. Ve ben birini ve çok
muhtemelen diğerini de kazanmıştım. Cömert olmayı göze alabilirdim. Ancak, bu geceden sonra, bu gerçekleri öğrendiğinde, gelecekteki
tavrımızı belirtmek ona kalacaktı. Benim açımdan, oldukça
dostça davranmaya istekliydim.

Grubumun girişi biraz sansasyon yarattı. Masamıza ulaşmak için Bahçe'nin neredeyse yarısını geçmek zorundaydık
ve insanlar anında ayağa kalkıp eğildiler.

Lotzen için bu saygı günlük hayatının o kadar sıradan bir olayıydı ki, şüphesiz bunu fark etmemişti. Ama ben hala Kraliyet'teydim ve beni cezbetti--ama sanırım onun takdir etmediği şeyi takdir ettim; nezaketleri aslında sadece Prenses'e yönelikti ve bize yönelik değildi. Hatta Kral bizimle olsaydı bile aynı olurdu. Dehra yanımızdayken, insanların gözü sadece ona çevriliydi.

Akşam yemeği nefis pişmişti; şarap mükemmeldi; servis
eleştiri ötesindeydi. İki Büyükelçiyi Dehra'ya vermiştim ve
Lotzen ile benim aramıza, Lord Radnor'ı da Dük'ün soluna koymuştum.

Çok neşeli bir gruptuk. Dehra kesinlikle büyüleyiciydi ve Radnor sadece büyülenmişti. Lotzen ona hitap ettiğinde bile gözlerini ondan ayıramıyordu; bu çok azdı, çünkü Dük kendini Leydi Helen'e çok adamıştı. Bu yüzden Leydi Radnor'a gönderildim, tanıdığım en sıkıcı ve ilgisiz ölümlülerden biriydi - bir cenaze töreni onun konuşmasıyla karşılaştırıldığında bir gösterişti. Washington'da rütbem bana akşam yemeğinde onun yanında bir koltuk hakkı vermemişti; ve çok kez Courtney'i veya onun Ağırlığının yanında mahsur kalan başka bir talihsizi kızdırmıştım. Ancak bu gece sıra bana gelmişti ve Courtney intikamını alıyordu. Tek tesellim Dehra'nın bana verdiği ara sıra gülümsemelerdi - Courtney'nin hemen fark ettiği ve benim anladığım gülümsemeler; ve Lotzen'in yakaladığını; ama onun ne düşündüğünü bilmiyordum ve umursamıyordum. Yenilen rakibinin ne düşündüğünü kim umursar ki!

Muhtemelen yarım saattir oradaydık, dışarıya baktığımda, Madeline Spencer'ı ve yaşlı bir kadını ve onunla birlikte locadaki adamı Bahçe'den yavaşça gelirken gördüm. Tesadüfen, yakınımızdaki bir masa yeni boşalmıştı ve baş garson tarafından oraya yönlendirildiler, aşırı dalkavukluğu bahşişinin miktarını kanıtladı.

Bayan Spencer, eldivenlerini çıkarırken partimize tek bir hızlı bakış attı ve sonra arkadaşlarıyla sohbete daldı.

Tüm bunları sanki göz ucuyla fark etmiştim. Operada beni tanıdığından en ufak bir şüphem yoktu ve ona benimle konuşma şansı vermek istemiyordum -ki Pittsburgh deneyimine rağmen, bunun şu anki planlarını veya zevklerini ilerletebileceğini düşünürse bunu yapmaya çalışacağını biliyordum.

Ancak Lotzen oldukça serbestçe içiyordu ve bakışlarında o kadar da temkinli değildi. Gerçekten de o kadar açık sözlü bakıyordu ki Leydi Helen onu bu konuda dürtmekten çekinmedi.

"Onu Amerikalı sanırdım," dediğini duydum.

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Leydi Helen.

İçimden Spencer kadını mahvolmaya mahkûm ettim. Sırada onun hakkında bana soru soracaklardı; ve ben nasıl cevap vereceğimi bilmiyordum. Onu tanıdığımı kabul etmem gerekecekti; bu sadece meraklarını
keşke ve daha fazla soru getirseydi. Tüm hikayeyi anlatmak saçmaydı ve yine de, sadece birazı bile bana karşı oldukça tatsız bir çıkarım bırakacaktı. Her neyse, Dehra'nın hesabına, konunun tartışılmasını istemiyordum. Lotzen'in bakışını hissedebiliyordum ve sadece Leydi Radnor'un konuşmasında bir
kesinti beklediğini biliyordum. Ona mümkün olduğunca sırtımı döndüm ve devam etmesi için onu cesaretlendirdim. Tenement House sorunuyla ilgileniyordu; ancak özellikle neyi savunduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. Umursamıyordum. Tek istediğim konuşmaktı - konuşmak - konuşmak. Ve ne zaman yavaşlama belirtileri gösterse, bir kelime fırlatıp onu tekrar teşvik ettim. Ve asilce karşılık verdi; ve onun dayanıklılık gücüne - Lord Radnor'un bunca yıl boyunca gösterdiği metanete - Leydi Helen'in böyle bir annenin çocuğu olmasına hayran kaldım. Ama, her zaman, Lotzen'in beklediğinin farkındaydım. Onun sesini ve Leydi Helen'in neşeli kahkahasını duyabiliyordum, ama akşam yemeğinin bitmesi ve Leydi Radnor'ın hala hobisine devam ettiği partinin sona ermesinin beni bu sorudan kurtaracağını biliyordum. Onu devam ettirmek için bir yorum daha yaptım. Ölümcüldü.

Lord Radnor bunu duydu; ve karısının cevabını yakalayınca kaşlarını çattığını gördüm.

"Tanrı bizi korusun!" diye haykırdı Prenses ve Courtney'e, "Majestelerini kurtarmalıyız - Leydi Radnor, Tenement sorunuyla ilgileniyor."

Courtney'e Radnor'ı meşgul etmesi için işaret vermeye çalıştım; ama anlamadı ve sadece gülümsedi ve Prenses'e bir şeyler fısıldadı.

Sonra Lord Radnor karısının gözünü yakaladı ve yaşlı kadının konuşması aniden sona erdi.

"Korkarım Majesteleri'ni yoruyorum," dedi.

"Tam tersine, derinden ilgileniyorum," diye temin ettim onu. "Lütfen
devam et. "

Bakışları masanın üzerinde hevesle gezindi, ama Büyükelçi'den hiçbir
cesaret alamadı.

"Majesteleri çok naziksiniz," dedi, "ve eğer isterseniz, bir ara Londra Topluluğu'ndan gelen son raporları size memnuniyetle gösteririm."

Onu daha fazla zorlamaya cesaret edemedim; Lord Radnor karısıyla
alay ettiğimden şüphelenirdi. Bu yüzden beynimi onunla konuşabileceğim başka bir konu bulmak için zorladım. Elbette, hemen bulamadım,
ve o anlık sessizlikte Lotzen'in fırsatı geldi.

"Armand," dedi, biraz öne eğilerek, "Leydi Helen ve ben oradaki siyah giysili kadını tartışıyorduk - güzel olanı. Biz onu
Amerikalı olarak kabul ediyoruz--sizin fikriniz nedir?"

Bütün masa soruyu duydu ve herkes
hanımefendiye baktı--ya hemen ya da uygun bir şekilde
yapabilecekleri zaman.

"Yaşlı çiftin yanındaki kadından mı bahsediyorsun, hemen yanımızda?" diye sordum,
oraya doğru baktım ve
ve beni gülümseyerek karşılayan Prenses'e doğru ilerledim.

"Aynı," dedi Lotzen.

"Tamamen haklısın," dedim; "o bir Amerikalı."

"Onu tanıyor musun?" diye sordu.

"Eskiden tanıyordum."

Bir an tereddüt etti--ve tabii ki herkes bekledi. "Onu
beni tanıştıracak kadar tanımıyor musun?" diye sordu.

Başımı iki yana salladım. "Sponsorun konusunda çok talihsiz olursun," diye cevapladım.

Şefkatle gülümsedi. "Riski göze alacağım," dedi.

"Ama belki de almam," dedim cevapladı.

Gülümsemesi genişledi. "Hadi, hadi, kuzenim," dedi; "hanımefendiye karşı bencil olma."

Ben de ona yumuşak bir şekilde gülümsedim, ama elim yüzüne vurmak için kaşınıyordu.

"Sevgili Dük," dedim, "Kraliyetin amatör başarılarından bazılarını elde etmek için henüz zamanım olmamış olabilir."

İfadesi anında değişti. "Özür dilerim, Armand," dedi, "Sadece şaka yapıyordum."

Courtney'nin Leydi Helen'e baktığını ve yavaşça bir gözünü kapattığını gördüm. Lotzen'in yalan söylediğini o da benim gibi biliyordu.

"Affedilecek hiçbir şey yok, kuzen," dedim. "İkimiz de şaka yapıyorduk."

Sonra Leydi Helen beni rahatlattı.

"Ama Majesteleri ve benim affedeceğimiz çok şey var," dedi.

"Evet," dedim, "var."

"Tüm suçu üstleniyorum," diye sözünü kesti Lotzen. "Tek suçlu benim;
yargılamaya devam et."

"Ne olacak?" dedi Leydi Helen Prenses'e.

Dehra güzel omuzlarını silkti ve ellerini anlamlı bir şekilde kaldırdı.

"Suça uyan tek ceza, Lotzen Dükü'nü akşamın geri kalanında tüm şaraptan mahrum bırakmaktır."

Bana öyle geldi ki Dük irkildi.

"Majesteleri çok katısınız," dedi.

Kadın onun gözlerinin içine baktı. "Tam tersine, kuzen, bunu söylemek
nazikliktir--ve sen de bunu biliyorsun."

Ama Lotzen'in sakinliği bozulmayacaktı.

Sevimli bir açık sözlülükle gülümsedi.

"Kraliçe hiçbir yanlış yapamaz," dedi ve masanın üzerinden eğildi.

Tam o sırada Madeline Spencer ayağa kalktı ve rahat bir nefes aldım--gitmek üzereydi. Bir sonraki anda neredeyse soluk soluğa kaldım. Gitmek yerine,
hızla bize doğru geldi -bitkilerin alçak bankını geçti- ve doğruca
bana doğru.

Ayağa kalktım-tüm adamlar ayağa kalktı-ve sertçe eğildiler. Tereddüt etti ve
biraz utanmış gibi göründü--sonra, aniden elini bana uzattı.

"Korkarım, Armand," dedi, "beni gördüğüne sevinmedin."

Armand! Armand! Tanrım, ne cesaret! Keskin bir öfke dalgası beni neredeyse
boğacaktı, yine de ona sadece sakin bir sorgulamayla bakmaya çalıştım.

"Bence, Bayan Spencer," dedim, sadece eline dokunarak, "neredeyse her erkek
güzel bir kadın gördüğüne sevinir."

Bana şaşkınlıkla baktı; sonra, başını küçümseyerek kaldırdı.

"Bana 'Bayan Spencer' mı dediniz?" diye sordu.

Şaşkınlıkla ona baktım. "Adını değiştirdiğini bilmiyordum," diye cevapladım.

Bir adım geri çekildi. "Neyin farkında değildin?" diye haykırdı.

"Artık Bayan Spencer olmadığını," dedim - belki biraz sert bir şekilde.
Prenses'e bir sunum yapmak için oynadığını düşündüm ve onu memnun etmek gibi bir niyetim yoktu, hatta ona karşı kasıtlı olarak kaba davranmak zorunda kalsam bile.

Elini alnının üzerinden geçirdi ve bana inanmaz gözlerle baktı. Yarı yarıya yana döndüm ve masanın etrafına baktım. Üçü hariç her yüz
boş bir şaşkınlık gösteriyordu. Bu üçünden Prenses'inki hoşgörülü bir
gülümsemeydi; Lotzen'inki kaşlarını çatmıştı; ancak Courtney'ninki neredeyse alaycı bir şekildeydi.
Ve ben buna hayran kaldım. Daha sonra anladım; garip bir sezgiyle, ne olacağını tahmin etmişti.

Bayan Spencer'a geri döndüğümde ifadesi değişmişti.
Şüpheci bakış kaybolmuştu; bunun yerine parlak bir öfke alevlendi.

"Hala haklı adımı bilmediğinizi mi söylüyorsunuz, efendim?" diye sordu.

Hanımefendiyle daha önceki tanışıklığımdan, kendini bir tutkuya
dönüştürdüğünü biliyordum; ama nedenini hayal edemiyordum.

"Sevgili Madam," dedim, "böyle önemsiz bir şey için neden bu kadar telaşlanıyorsunuz? Eğer adınız artık Madeline Spencer değilse, bana ne olduğunu söyleyin. Sizi bu isimle çağırmaktan -ya da Spencer'dan başka bir isimle- çok mutlu olurum," diye ekledim.

O itmeyi hissetti ve gözleri ona karşılık verdi. Sonra, aniden
döndü ve masadakilere baktı.

"Affedersiniz," dedi, Lord Radnor'a doğru, "bu adamın" -elini bana doğru sallayarak- "Binbaşı Armand
Dalberg olup olmadığını bana söyler misiniz?"

Lord Radnor eğildi. "O beyefendi, Majesteleri Valeria'nın Büyük Dükü Armand," dedi.

"Eskiden, Amerikan Ordusu'nda Mühendisler Binbaşısı mıydı?" diye sordu.

"Sanırım öyle, Madam," dedi Lord Hazretleri, sertçe.

"Teşekkür ederim," dedi. "Ve şimdi----"

Ama ben araya girdim. "Madam," dedim sertçe, "hoşgörünün ötesinde bir varsayımda bulundunuz. Binbaşı Moore, hanımı arkadaşlarına götürür müsünüz?"

Moore öne çıktı ve çok alçak bir şekilde eğilerek kolunu uzattı. Bir
şimşek gibi yüzü değişti ve ona gülümseyerek karşılık verdi.

"Bir dakika, lütfen," dedi, en yumuşak aksanıyla. Sonra,
dikkatle düşünerek, sırtını bana döndü ve
Prenses'e ayrıntılı bir nezaket gösterdi.

"Kraliyet Majesteleri, müdahalemi mazur görün," dedi, "size Armand Dalberg'in karısı olduğumu söylediğimde---- Şimdi, Binbaşı Moore, hazırım,"
ve elini onun koluna koydu.

Ama Moore hiç kıpırdamadı. Bunun yerine, emir almak için bana baktı.

Dil, o anki hislerimi tarif etmek için tamamen yetersiz;
bu yüzden denemeyeceğim. Hayal gücü kelimelerden daha iyidir. Şiddete karşı neredeyse kontrol edilemez bir dürtüm olduğunu biliyorum ve Courtney'nin bundan korktuğunu düşünüyorum, çünkü hızla yanıma gelip elini omzuma koydu.

"Teşekkür ederim, ihtiyar," dedim. Sonra Prenses'e baktım.

O, sandalyesinde umursamazca geriye yaslanmış, Spencer'ı yarı kapalı gözlerle izliyordu - her iki yanağında parlak bir kızarıklık ve dudaklarında yarı alaycı, yarı eğlenceli, hafif bir gülümseme. Birden bana baktı ve gülümsemesi Kraliyet Locası'nda bana verdiği gülümsemeye dönüştü.

Kalbim büyük bir seğirmeyle atladı - bana hala güvendiğini biliyordum. Siyahlı kadına döndüm.

"Mümkün mü, Madam, benim karım olduğunuzu iddia ediyor musunuz?" diye sordum.

Moore'un kolunu bıraktı ve bana doğru bir adım attı - ve yaşadığım kadarıyla,
gözlerinde yaşlar vardı.

"Seni ne değiştirdi, Armand?" diye sordu. "Neden bana bu kadar sataşıyorsun?"

Ona baktım. "Tanrım yardım et kadın, sen deli olmalısın!" dedim.

Elini yalvarırcasına uzattı. "Bunu kastetmiyorsun, canım, değil mi?"
Ve şimdi, gözyaşları sesinde de vardı.

"Demek istediğim, Madam, ya delisin ya da bir oyun oynuyorsun," diye kısaca cevapladım.

Gözyaşlarını bir kenara itti ve bana neredeyse kalbi kırılmış bir bakış attı.

"Neden beni inkar ediyorsun, Armand?" diye bağırdı. "Son birkaç ayda çirkinleştim mi? Övdüğün güzellik bu kadar çabuk küle mi döndü?"

Ne yazık ki, benim için, güzelliği küle dönmemişti. O, o anda, gördüğüm en yakışıklı kadındı - sadece Prenses hariç. İncecik vücudu, muhteşem boynu ve omuzları, simsiyah saçları, neredeyse klasik yüzü ve hepsi sıkıntı ve dert içindeydi.

O kesinlikle bir tabloydu; ve Lord ve Leydi Radnor'un yüzlerinden yola çıkarak izlenimini bırakan bir tablo. Tavrımı değiştirdim.

"Sevgili Bayan Spencer," dedim nazikçe, "hiç kimse senin güzelliğini inkar edemez - ve ben, en azından. Ama senin kocan olduğumu inkar ediyorum. Açıkça hasta ve garip bir halüsinasyon altındasın."

Başını iki yana salladı. "Çok iyi biliyorsun ki Armand, ne hastayım ne de sanrılıyım," dedi ve gözlerimin içine baktı.

"O zaman, Madam, siz harika bir aktrissiniz," diye cevapladım.

Yine gözyaşları birikti ve biri yavaşça yanağından aşağı süzüldü.
Hızla döndü ve gidecekmiş gibi yaptı. Ama Courtney onu durdurdu.

"Sevgili Madam," dedi, hiçbir saray mensubunun eşini görmediğim o nazik nezaketiyle, "size bir soru sorabilir miyim?"

Cevap olarak başını eğdi ve bekledi.

"Kocanız olarak bir Valeria Kraliyet Dükü talep ettiniz ve o da bu talebi reddetti. Bu çok ciddi bir konu. Birçok tanığın huzurunda yapıldı ve sizin sözleriniz veya bazılarının sözleri, şüphesiz, yakındaki masalarda oturanlar tarafından duyuldu. Başkent bu olayla
dolu olacak; ve sonuçlar sizin için ve Majesteleri için
çok talihsiz olabilir. Ben Amerikan Büyükelçisiyim; burası İngiltere Majestelerinin Büyükelçisi; ve orada, Valerian Tahtı'nın Muhtemel Varisi, Majesteleri Büyük Dük Lotzen var----"

"Konuşmanız uzun, efendim," dedi; "lütfen soruya gelin."

Courtney eğildi. "Sadece Madam'ın işine neden
karıştığımı açıklamaya çalışıyordum," dedi.

Yorgun bir şekilde gülümsedi. "Affedersiniz, Mösyö; Lütfen devam edin."

"Sormak istediğim soru şu," dedi Courtney: "Bize Armand Dalberg'in
ne zaman ve nerede karısı olduğunuzu
söylemeyecek misiniz?"

"Evet, Mösyö, ve memnuniyetle--ve bu düşünce için teşekkür ederim. Geçtiğimiz Aralık ayının
yirmi birinci günü New York Şehri'nde Armand Dalberg ile evlendim--o zamanlar Amerikan Ordusu'nda Binbaşıydı."

(Bu, Valeria'ya yelken açmamdan sadece iki ay önceydi; ve o gün New York'taydım.)

"Ve kimin tarafından, lütfen?" diye bağırdım.

"Verdiğiniz yetkili tarafından," diye kısa bir cevap geldi. Sonra, Courtney'e
şunları ekledi: "Adını hatırlamıyorum ama sertifikamda öyle yazıyordur, sanırım."

"Ve sertifikanız yanınızda mı?" diye sordu.

"Bagajlarımın arasında bir yerlerde. Eğer görmek isterseniz, yarın bulmaya çalışacağım."

"Teşekkür ederim, Madam," diye cevapladı Courtney.

Sonra Lotzen elini tuttu.

"Madam, bana da bir soru sormama izin verir misiniz?" dedi.

"Elbette, Majesteleri," diye cevapladı Lotzen ve eğer onu el sallamasaydı reverans yapacaktı.

"Evlilik gizli miydi?" diye sordu.

Cevap anında geldi: "Özeldi ama gizli değildi."

"O zaman, Binbaşı Dalberg'in Washington'daki Savaş Ofisi'ndeki kaydında bu evlilikten neden hiç bahsedilmiyor? "Biliyorum ki öyle değil."

"Bilmiyorum," diye cevapladı, biraz sert bir şekilde. "Sanırım, bunu bildirmek
benim görevim değildi."

"Ve ayrıca, Madam," diye devam etti Lotzen. "Eğer Binbaşı Dalberg sizinle
evlenecek kadar şanslıysa, neden Tanrı aşkına, sizi birkaç ay içinde
reddetsin?"

"Sebeplerden birini tahmin edebilirim," diye cevapladı uyuşuk bir şekilde - ve gözlerini
Prenses'e dikti.

Ve Dehra yüzüne güldü.

Lotzen omuzlarını silkti ve sessiz kaldı.

"Başka soru var mı, Beyler?" diye sordu.

Kimse cevap vermedi.

"O zaman, izninizle, kocamın emirlerine uyacağım ve
geri çekileceğim," dedi alaycı bir şekilde. "Binbaşı Moore, kolunuz."

O gittikten sonra Lotzen bana döndü ve elini uzattı.

"Ben de sizinleyim, Armand," dedi içtenlikle. "O senin karın değil,
aksini kanıtlayan belgeye rağmen."

Ona minnettarlıkla teşekkür ettim--hele ki bu tamamen beklenmedik bir şey olduğu için daha da fazla. Sonra, diğerlerine fikirlerini ifade etme fırsatı vermeden (elbette, Veliaht Prens'le aynı fikirde olmak zorunda kalacaklardı; Prenses hariç, ve ondan hiç şüphem yoktu) ve özellikle Radnor'lara hitap ederek, şöyle dedim:

"Korkarım akşam yemeği onarılamayacak kadar bozuldu, ama sizden devam etmenizi isteyeceğim, çünkü beni kocası olarak iddia eden kadının hayatındaki bazı gerçekleri size bildirmek istiyorum."

"Majestelerinin basit inkarını kabul etmeye oldukça hazırız," dedi Lord Radnor.

"Önce hikayemi dinlemenizi tercih ederim," diye cevapladım.

Sonra, Prenses'e Madeline Spencer ile ilgili olarak sadece ana hatlarını çizdiğim şeyi onlara ayrıntılı olarak anlattım. Bitirdiğimde, Lord Radnor gri başını ciddi bir şekilde salladı.

"Majesteleri Lotzen oldukça haklı," dedi. "O kadınla hiç evlenmedin. Ya bir şantajcı ya da bunu saf
intikam için yapıyor. Senin fikrin ne, Courtney?"

"Evlilik hikayesi, elbette, saf bir yalan," dedi Courtney, "ama,
işte, ben vazgeçtim. Asla bir kadının amacını tahmin etmeye çalışmam - ve güzel bir
kadının en azını."

"Tanrı beni korusun, dostum!" diye haykırdı Radnor; "bir bekar için inanılmaz
akıllısın."

"Belki de bu yüzden bekar," dedi Leydi Helen.

"Ama akıllılar bile bazen aptallaşır," dedim ve ona gülümsedim.
Ve yelpazesinin arkasından bana bir surat yaptı.

Sonra Prenses ayağa kalktı ve Lord Radnor'ın kolunu tutarak bahçeden aşağı doğru yol gösterdi. Leydi Radnor'la en son ben geldim. Çıkışa ulaştığımızda Dehra, Radnor'lar ve Courtney gidene kadar beklemekte ısrar etti. Bana, dedi, şerefi bana vermemde yardım ediyordu. Sonra, kendi arabası kapıya geldiğinde, Kontes Giska'ya döndü.

"Majesteleri benimle birlikte gidecek," dedi. "Binbaşı Moore, Kontes'e eşlik eder misiniz?"

"Ama, Dehra----" diye itiraz ettim.

Şimdi arabadaydı.

"Saray'a tek başıma gitmeme izin vermeyeceksin," dedi.

"Ama, Dehra----" diye tekrar başladım.

Uzanıp elimi tuttu.

Yine de tereddüt ettim.

"Gel, tatlım," dedi yumuşak bir sesle.

Daha fazla dayanamadım. İçeri atladım; kapı çarpıldı ve birlikte yalnızdık.

Hayır, yalnız da değildik. Spencer denen kadın yanımızdaydı, önümüzdeydi, etrafımızdaydı. "Ben Armand Dalberg'in karısıyım" beynimde yankılanıyordu.

Sonra yumuşak, küçük bir elin benimkine kaydığını hissettim; parfümlü bir saç tutamı
yanağıma dokundu; ve dünyadaki en tatlı ses kulağıma fısıldadı.

"Şimdi öpücüğümü alamayacak mıyım?"

Kolumu ona doğru savurdum ve onu sıkıca yakaladım--sonra sertçe
bıraktım
ve geri çekildim.

"Tanrı yardımcım olsun, Dehra, olmayabilirim," dedim.

Yumuşak bir şekilde güldü ve tekrar elimi buldu--ve saçlarının
yüzümü okşadığını hissettim--ve vücudu omzuma yaslandı.

"Neden, Armand?" diye sordu. "Nişanlını neden öpemezsin?"

"Çünkü," dedim, "çünkü----"

"Evet, canım, devam et," diye fısıldadı.

Elimi onunkinden çektim. "O kadının beni
kocası olarak iddia ettiğini duymadın mı?" dedim.

Ama o sadece daha da yakınlaştı. Şimdi arabanın tam köşesindeydim; Daha fazla geri çekilemezdim. Ve belki de mutluydum. Sanırım öyleydim.

"Ama bu bir sebep değil," diye ısrar etti. "Sen onun kocası değilsin."

"Buna inanıyor musun canım?" diye bağırdım.

Kollarını boynuma doladı ve neredeyse sertçe dudaklarımdan öptü - sonra aniden geri çekildi ve iki elini göğsüme bastırarak beni kol mesafesinden süzdü.

"İnanıyor musun?" dedi; "inanıyor musun? Başka hiçbir şeye inanmadım."

Ellerini aldım ve saygıyla alnıma dokundurdum - sonra sıkıca tuttum.

"Bunca yıldan sonra, Tanrı seni sadece dualarımla alay etmek için bana göndermezdi," diye ekledi.

"Ama sertifika!" diye itiraz ettim.

"Bir yalan ya da sahtecilik," dedi alaycı bir şekilde.

Başını omzuma çektim. "Canım," diye fısıldadım; "seni şimdi öpebilir miyim?"

Sevgili yüzünü kaldırdı ve parlayan gözlerle benimkilere baktı,
dudakları yarı aralıktı. Sanırım benim gözlerim de ıslaktı.

"Evet, Armand--şimdi ve her zaman," diye cevapladı.

Ve, böylece onu bir an tuttum; sonra eğildim ve öptüm. Ve o
öpücük şu anda dudaklarımda ve ölümle uyuşana kadar öyle kalacak.

XV

ONUN SÖZÜ VE BELGESİ

Eğer herhangi bir adam--orta yaşlarına kadar bekar yaşamış, sonra idealini bulmuş ve beklenmedik ve haksız yere onun
sevgisiyle taltif edilmiş ve sonra, bundan iki saat sonra ve onun huzurunda, başka bir kadın tarafından
kocası olarak talep edilmişse--o adam
benim ruh halimden bir parça takdir edebilir. Başka kimse takdir edemez, bu yüzden bunu tarif etmeye
değer.

Spencer kadınının saldırısına nasıl karşılık vereceğimi belirlemeye çalışarak gecenin çoğunu uyanık geçirdiğimi itiraf ediyorum. Ve kahvaltıya indiğimde tatmin edici bir karara
varamamıştım.

Dornlitz Valiliği'ni devralmamın resmi töreni öğlen için
belirlenmişti. Öğleden sonranın geri kalanında karargahta meşgul olacaktım; ve sonra akşam, Başkent'teki
en üst düzey askeri subaylara bir akşam yemeği verecektim. Hemen bir eylem planı hazırlamak istiyordum ve aklı başında bir danışmana ihtiyaç duyduğumu hissederek, Bernheim'ı Courtney'nin hemen bana katılması talebiyle Amerikan Büyükelçiliği'ne gönderdim. Yemeğimi yeni bitirmiştim ki o anons edildi ve
özel dolabıma yöneldik.

Masamın en üstündeki kağıt, bir önceki akşam sipariş ettiğim Gizli Polis'in "Sağdaki
üçüncü locanın sakinleri" hakkındaki raporuydu.
Courtney'e götürdüm ve birlikte okuduk.
Uzun ve ayrıntılıydı ve üçlünün Dornlitz'e girişlerinden bu yana tüm hareketlerini kapsıyordu.

Esasında şöyleydi:
Yaşlı çift, genç kadınla sadece tesadüfen tanışmışlardı, onunla Paris'ten gelen trende tanışmışlardı;
önceki gün Başkent'e ulaştıklarını ve Hotel Metzen'e "Bay ve Bayan James Bacon, New York City" ve "Bayan Armand Dalberg ve hizmetçi, Washington, D. C." olarak kaydolduklarını; Bayan Dalberg'in akşama kadar dairelerinde kaldığını, ardından Bacon'larla birlikte halka açık yemek odasında yemek yediğini ve ardından üçünün Opera'ya gittiğini;
otel yetkililerinin bildiği kadarıyla, hiçbirinin ziyaretçi kabul etmediğini; Opera'dan sonra doğrudan otele götürüldüklerini ve Asma Bahçe'ye gidip bir masa tuttuklarını;
şu anda, Bayan Dalberg olarak bilinen kişinin yakındaki bir masada oturan bazı yüksek rütbeli kişilerin yanına girdiğini; oldukça uzun bir
tartışmanın ardından, yüksek rütbeli kişilerden birinin Yaveri tarafından arkadaşları olan Bacon'lara (bu arada masalarında kalmışlardı) geri götürüldüğünü; söz konusu hanımın ve Bacon'ların çok kısa bir süre sonra dairelerine çekildiklerini. Sabahın altısında -raporun tarihi belirlendiğinde- hala kendi dairelerindeydiler.

Raporu masaya fırlattım.

"Lanet olsun o kadına!" diye bağırdım.

Courtney oturdu ve kaçınılmaz sigara kutusu çıktı.

"Bu yeterince vurgulu değil, sevgili oğlum," dedi. "Bir sonraki odaya geç ve biraz rahatla."

"Rahatlayabileceğim başka bir şeyim yok," diye cevapladım. "Dün gece her şeyi tükettim."

"İyi," dedi. "Baskı kalktıysa, düşünebilecek durumdasın."

Başımı iki yana salladım. "Hayır, değilim - bu yüzden seni çağırdım - düşünmen için."

Polis raporunu aldı. "Bayan Armand Dalberg olarak kaydedilmesine sevindim," dedi.

"Sen ne şeytansın!" diye haykırdım.

Başını salladı. "Çözülmesi gereken ilk sorun: Bu kadının kendini senin karın olarak ilan etmesinde ne gibi bir sebep var. Bence sadece iki sebep var ve bu kayıt bunlardan birini tamamen ortadan kaldırıyor."

"Yani şantaj değil mi?" dedim.

"Kesinlikle."

"Peki diğer sebep?"

"İntikam."

"Ah, hayır," dedim; "o kadın Amerika'dan Dornlitz'e sadece intikam almak için gelmedi."

"Çok iyi," dedi Courtney. "O zaman sebep ona ait değil ve onu başka yerde aramalıyız."

"Eğer onun sadece bir araç olduğunu düşünüyorsan," dedim, "bu neredeyse intikam kadar olasılık dışı. "

"Tam tersine, neden ikisi de olmasın ki--ve ayrıca, büyük bir
para yığını?" diye sordu.

"Çünkü," dedim, "ünlülüğe karşı koyardı."

Courtney güldü. "İyi, sarı altın ve bol miktarda, harika bir
ikna edicidir."

"Hadi," dedim; "bu konuda senin tahminin ne?"

Sigarasını bir kenara attı ve sandalyesinde biraz öne eğildi.

"Hanımefendi, buraya gelip senin karınmış gibi davranması için biri tarafından satın alındı; ona olan dokunaklı ilgi, onu bağımsız olarak zengin edecek kadar nakit ve böylece seninle kendi hesabına
karşı karşıya gelebilmenin verdiği zevkti. Benim tahminim bu--ve sanırım senin de tahminim bu,"
diye bitirdi.

Güldüm. "Evet," dedim; "öyle. Geceyi karışım üzerinde geçirdim ve
bu bulabildiğim en iyi çözüm."

Courtney yeni bir sigara yaktı, "Elbette, bu Lotzen," dedi. "Ve
çok akıllıca bir komplo. Senin için ne Prenses ne de Taç var, oğlum,
bu Madam Armand Dalberg ortadan kaldırılıncaya kadar--ve belki de o zaman bile."

"Buluttaki tek çatlak senin 'o zaman'ın," dedim. "Spencer'ı ortadan kaldır, o zaman, sanırım, başarabilirim."

Bana sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Majesteleri dün gece bana karşı çok nazikti," diye açıkladım--ve
yüzümün kızardığını hissettim.

Courtney ayağa kalktı ve yanıma geldi,

"El sıkışmaya mı kaldı, ihtiyar?" diye sordu.

Başımı salladım ve parmaklarımızı kenetledik.

"Yarın Kral'a kalacaktı, ama bu sefil eş meselesi olmasaydı," dedim.

"İyi!" diye haykırdı. "Lotzen tüm kartları elinde tutmuyor--senin de birkaç kozun var. Güzel bir oyun olacak."

"Seyirciler için," diye ekledim.

"Senin için de; işin içine girince."

"Keşke senin gibi mutlu bir şekilde bakabilseydim," dedim.

Güldü. "Ah, başka birinin işlerine mutlu bir şekilde bakmak kolaydır.
Bu yüzden bir arkadaşın tavsiyesi genellikle işe yarar."

Bir pipo aldım ve doldurmaya başladım. "İstediğim tavsiye bu," dedim.

Bir süre sessiz kaldı. Sigara içtim ve bekledim.

"Sanırım dün gece akşam yemeğinden sonra Prenses'le konuşma fırsatın olmadı?" dedi.

Gülümsedim. "Onunla Saray'a gittim."

"Tek başıma mı?" diye haykırdı.

"Evet, beni de yanına çağırdı ve Kontesi Moore'la birlikte gönderdi."

Sert bir şekilde doğruldu. "Aman Tanrım! Binbaşı, o bir hazine!" diye haykırdı. "Bu bana bilmek istediğimi söylüyor: Spencer kadınının hikayesini ölçmüş."

"Hem hikaye hem de belge," dedim. "Birinin yalan, diğerinin
sahte olduğunu söylüyor."

Elini vurgulayarak kaldırdı. "Sevgili dostum," dedi sertçe, "eğer
dün gece dizlerinin üzerine çöküp, Saray'daki o cesur kız için Tanrı'ya şükretmediysen, onu kaybetmeyi hak ediyorsun ve ben de
Lotzen'in tarafına geçeceğim."

"Eh," dedim, "geçmedim. Onu düşünmekle ve övmekle çok meşguldüm."

"Aynı şey," dedi. "Seninle kalacağım."

Ayağa kalktım ve eğildim.

"Teşekkür ederim, Ekselansları," dedim.

Sonra ikimiz de gülümsedik.

"Bu garip," dedi Courtney, "en utanç verici zorluklarda bile, bir kadının sevgisi bir erkeğin kalbini nasıl da hafifletiyor."

Başımı salladım. Saraya gidişi düşünüyordum.

Courtney'nin kahkahası beni uyandırdı. "Arabadan in," diye seslendi.

"Ben oradaydım," diye itiraf ettim.

"Bir sonraki şey," dedi, "o evlilik cüzdanını görmek."

"Eğer varsa," diye sordum.

"Bir tane var--bundan emin olabilirsiniz."

"Bugün size göstermeyi teklif etti," dedim. "Onu ara blöf."

"Buradan ayrıldığımda teklifini kabul edeceğim. Ve dahası, sertifikayı
göreceğim," dedi. "Bu komplo o kadar iyi kurulmuş ki, esaslar göz ardı edilmiş olamaz. Yirmi bahse girerim ki geçen Aralık ayının yirmi birinde
New York'taydın."

"Evet," dedim, "oradaydım. Yani sertifikanın sahte olduğunu kanıtlamak kaldı."

Başını iki yana salladı. "Korkarım ki bu tamamen normal bir
sertifika olacak."

"Yani," dedim, "bir yetkiliye sahte bir kayıt
yapması için rüşvet mi verdiler?"

"Sadece bu. "

"O zaman, kadın, memur ve kayıtlar beni suçlu bulursa, masumiyetimi nasıl kanıtlayacağım?" diye sordum.

"Düşmanın bir gaf yapmasını bekleyerek. Zaten senin için hoş sonuçlar doğuran bir gaf yaptılar."

"Sanırım biraz kalın kafalıyım, Courtney," dedim. "Açıklaman gerekecek."

"Başını boş ver, ihtiyar; yarın her şey yoluna girecek. Onların gafları, Prenses ve senin anlaştığınız akşam istemeden tuzaklarını kurmuş olmaları. Birkaç saat daha erken olsalardı, ona aşktan bahsetmeye cesaret edemezdin ve bu yüzden Kral'ın kızını özel bir avukat olarak kullanamayabilirdin.
Öte yandan, bir gün daha bekleselerdi, nişanın şüphesiz Frederick'in onayını almış ve resmen ilan edilmiş olurdu. O zaman Prenses için ne kadar utanç verici; Kral için ne kadar yoğun bir şekilde
sinir bozucu ve özellikle sizin için ulusun gözünde
ne kadar zararlı - insanlar onu sahte renkler altında kazandığınızı düşünürdü;
ve masumiyetinizi yüzlerce kez kanıtlamanıza rağmen, leke
her zaman kalırdı."

"Haklısın, Courtney," diye haykırdım; "İncil kadar haklı."

"Şimdi, ne kadar şanslı olduğunuzu görün: Prenses sizde - ondan eminsiniz
ve bunu kimse bilmiyor. Bugün Kral'a gidin; ona Prenses ve sizin tüm
hikayenizi ve bu Spencer kadınının iddiasını ve
geçmişini anlatın. Onun suçlamasının yanlışlığını
kanıtlayana kadar yargıyı askıya almasını isteyin. Frederick'i tanıyorsam, onun cevabından korkmanıza gerek yok."

"Tek yol bu," dedim; "ama önce, o sertifikayla ilgili gerçekleri öğrenmek istiyorum."

Courtney ayağa kalktı. "Mum ışığından önce bir kopyasını almalısın," dedi. "Eğer hanımla yaptığım görüşmeyle ilgili bilmen gereken bir şey varsa seni nerede görebilirim?"

"Saat altıda burada olacağım," dedim.

"Çok iyi--ve tabii ki bu gece Kral'a Lotzen hakkında tek kelime yok. Bırakın kendisi tahmin etsin."

"Bana güvenin," diye cevapladım; "Daha da uyanıyorum."

Sonra Moore'u çağırdım. "Albay Moore," dedim (bir Mareşal Yardımcısı olarak Albaylık almaya hak kazanmıştı ve önceki akşamki emirlerde buna dair resmi gazetede ilan edilmişti), "dün geceki Bahçe'deki sahne kamuoyunda konuşulmaya başlandı mı?"

"Korkarım öyle, efendim," diye cevapladı.

"Hadi, şeker yok - çıkarın şunu."

"Eh, Majesteleri, kasaba bununla çınlıyor. Bu saatin hissi."

"İyi," dedim. "Bugün ne kadar çok konuşurlarsa, yarın o kadar az konuşacaklar."

Duraksadım ve ona baktım. Safkandı; temiz yüzlü, yakışıklı, erkeksiydi. Mavi ve beyaz üniformasıyla ondan daha iyi bir figür görmedim.

"Şimdi, neden hanımefendi aklı başında değildi, Albay, ve benimle evlenmek yerine sizinle evlenmedi?" diye sordum.

O da oldukça zıpladı. "Tanrı korusun," diye haykırdı. Sonra güldü.
"Ayrıca, bence efendim, aradığı şey görünüş değildi."

Ben de güldüm. "Sen de git," dedim; "askeri mahkemeyi hak ediyorsun."

Sonra onu yedide alınması talebiyle Kral'a gönderdim. Ayrıca Prenses'e bir not da götürerek, altı buçukta geleceğimi söyledi.

Zamanında zaman, geri döndü: Kral beni belirtilen saatte kabul edecekti.
Ancak Prenses, cevabını bir uşakla gönderdi. Bu bir nottu; ve,
benim kesinlikle _altı otuzda_ beklendiğim dışında,
içeriğini vermem oldukça gereksiz. Genel dolaşım için tasarlanmamışlardı. Ancak, notun benim için fazlasıyla
tatmin edici olduğunu ve onu bir kereden fazla okuduğumu söyleyebilirim. Ve yeni yetkimi almak için Karargah'a gittiğimde
montumun iç cebindeydi.

Tören çok kısa sürdü. Emekli Vali Mareşal Perdez, bir Yardımcısıyla birlikte, beni geçitte karşıladı ve Majestelerinin resmi emrinin okunduğu büyük
kabul odasına kadar eşlik etti. Perdez daha sonra
askerini sundu ve kapılar açıldı ve Başkent'te görevli Ordu ve Donanma subaylarını kabul ettim. Her şey bir saat içinde bitmişti ve Bernheim ile ofisimde yalnızdım.

Bir pencereye yürüdüm ve orada durup merakla düşüncelere daldım.

Üç aydan daha kısa bir süre önce, Amerikan Ordusunda sadece bir Binbaşıydım,
bir Albayın kartallarının ötesine geçme umudum çok azdı. "Yıldız"
o kadar tamamen olasılık dışıydı ki, bu olasılığı hiç düşünmedim.
Sadece bir gökkuşağı ya da seraptı; ve ikisini de kovalamaya meyilli değildim.

Ve bugün, Dornlitz'in kalabalık Alta Bulvarı'na baktım--sonra,
Hükümdarımın portresine--sonra, kolumda bir Mareşal Nişanı ve cebimde Prenses Kraliyet'in notu olan üniformama baktım.

Hangi serap böyle gerçeklikleri resmedebilirdi! Hangi gökkuşağı
bu kadar göz kamaştırıcı bir şekilde geçici görünebilirdi!

Sonra bir Victoria'nın yaklaştığını gördüm. Ve orada Spencer
kadını vardı -parlak derecede güzel--kibirli bir şekilde kayıtsız. Yoldan geçenler
ona baktı; erkekler durup baktı; kadınlar bile
omzunun üzerinden bakışlar attı. Ve küçük bir mucize--çünkü, Şeytan bilir, ona
bakmak güzeldi.

Karşıma geldiğinde başını kaldırdı ve gözlerimiz buluştu. Hiç selam vermedim, emin olabilirsiniz; ama o sertçe öne eğildi, gülümsedi ve
elini salladı. Dişlerimi gıcırdattım ve geri çekilecektim, ama onun yönünü izleyen
kalabalık beni gördü ve hafif bir
neşe yükseldi. Erkekler şapkalarını çıkardılar ve kadınlar mendillerini çırptılar.
Onlara eğildim ve elimle selam verdim.

"Kahretsin!" dedim, duyulabilir bir şekilde konuştuğumu bilmeden. Sonra
Bernheim'ı hatırladım; başka bir pencerede duruyordu.

"Albay," dedim, "Victoria'daki o kadını gördünüz mü?"

Topukları bir tıkırtı sesiyle birbirine çarptı. "Evet, Majesteleri.

"Dün gece Asma Bahçe'deki olayı duydunuz mu?"

"Evet, Majesteleri."

"Eh, o hanımefendi," dedim. "Onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Tereddüt etti.

"Konuş," dedim.

"Böyle bir kadının Lotzen'in planına nasıl katkıda bulunabileceğini kesinlikle anlayamıyorum," diye hemen cevapladı.

Ona büyük bir şaşkınlıkla baktım.

"Yani, tahmin ettiniz," dedim.

"Lotzen'i tanıyorum, Majesteleri."

Bir sandalyeye işaret ettim. "Otur," dedim.

Sonra ona tüm hikayeyi anlattım -sadece Prenses'i bireysel olarak ilgilendiren kısmı hariç. Güvenimden açıkça memnun olmuştu -ve o öğleden sonra ondan birçok şey öğrendim ve bu da bazı Saray görevlileri ve Bakanlar hakkında
gözlerimi açtı.

Tam altı Courtney duyurulduğunda saat 19:00'da. Odaya
girerken cebinden bir zarf çıkarıp bana uzattı.

"Sertifikanın bir kopyası," dedi.

Çok dikkatli okudum. Aslında, New York Şehri Belediye Meclisi Üyesi Patrick McGuire'ın, 21 Aralık 190-- günü, o Şehirde, söz konusu Şehirden John Edwards'ın huzurunda, Armand Dalberg, Binbaşı, ABD Ordusu ve Madeline Spencer, dul, Washington, D.C.'den evlendiklerine dair belge; gerekli soruşturma yapıldıktan sonra, bunun için yasal bir engel olmadığı ve tarafların kimliklerini ve yasal yaşlarını yeminle kanıtladıkları ortaya çıktı.

"Ben avukat değilim," dedim iğrenerek; "ama bu şey
oldukça güçlü geliyor. Sanırım kendi ölüm ilanımı
okumaya en çok yaklaştığım an bu."

"Güçlü olmaktan da öte," dedi Courtney: "New York yasalarına
kesinlikle uygun.

"Ama, lisans," diye itiraz ettim.

"New York'ta hiç lisans gerekmiyor."

Ellerimi havaya kaldırdım. "Orijinal sertifikayı gördün mü?" diye sordum.

"Evet. Hanımefendi dışarı çıkmıştı ama onu hizmetçisine bırakmıştı.
Ve gerçekliğinden en ufak bir şüphem yok."

"O zaman, Belediye Meclisi Üyesi Patrick McGuire'a geçiyoruz," dedim.

"Öğlen Washington'a telgraf çekip, Departman'dan, karakteri ve itibarı hakkında
tam bilgi edinmesini istedim."

"Courtney, harikasın," dedim.

"Onayladığına sevindim," diye cevapladı. "Hemen hareket etmenin iyi olacağını düşündüm,
bu yüzden soruşturma bu sabah erken saatlerde New York'ta olabilirdi; ve, soruşturma
tüm gün sürse bile, cevap en geç gece yarısına kadar burada olurdu."

Tam o sırada kapı çalındı ​​ve bir uşak içeri girdi.

"Ekselansları, Amerikan Büyükelçisi," dedi ve
Courtney'e bir
zarf uzattı.

"İşte burada," dedi. "Cosgrove aceleyle bana getirdi."

Masamın yanına gelip, kapağın altından bir bıçak geçirdi ve bir
telgraf çıkardı, bir an baktı, sonra yorum yapmadan bana verdi.

Elbette şifreliydi; ama, altına Cosgrove tercümeyi yazmıştı. Şöyle yazıyordu:

"Adı geçen hafta Twenty-third Street ve Broadway'de bir araba tarafından öldürüldü. Karakteri ve itibarı sıradan. Dürüstlüğü çok
şüpheli. Profesyonel bir mahalle politikacısı."

"Öyleyse," dedim. "Belediye Meclisinden çık. O arabanın dört ay önce işe koyulmaması çok yazık."

"Geçen hafta yaptığı şey için minnettar olalım."

"Yalan söyleyen bir ağız sustu," dedim.

Başını salladı. "Ve sertifikasını destekleyecek sadece daha aşağı bir itibar kaldı."

Tekrar kopyaya baktım. "Acaba o araba, herhangi bir olasılıkla, Tanık John Edwards'a da çarpmış olabilir mi?"

Courtney gülümsedi. "Dolar ve nikeller, ikisini de öldüren aynı darbe."

"O zaman, benim sözüm onun sözüne ve sertifikaya karşı."

"Tam olarak değil. Onun sözü, onun güzelliği ve senin sözüne karşı sertifika, onu doğrulayan koşullar ve onun geçmişi."

"Mantıklı geliyor," dedim; "ve aslında, onun sözünden başka bir şey
olmasa bile Lotzen için yine de kazanırdı. Başka bir kadın karım olduğunu iddia ettiği sürece Prenses'le evlenemem."

Courtney kaşlarını çattı. "Ama, eğer onun yalancı olduğunu soğuk gerçeklerle kanıtlarsan?"

"Yeterli olmayacak," dedim. "Bütün şüpheler ortadan kalkmalı. O
kabul etmeli--hata."

Kaşlarını kaldırdı ve sigara kutusu çıktı.

"O zaman, o bunu yapana kadar, onun Başkent'ten--kesinlikle
Krallık'tan--ayrılmasını engellemek gibi tatsız bir görevin olacağını anlıyor musun?"

"Pratik olarak öyle," diye itiraf ettim. "Zaten Dornlitz'den ayrılmasına
izin verilmemesini emrettim."

Başını iki yana salladı. "İşte, beni Düşman'a gönderiyorsun. Eğer Büyükelçiliğe
başvurursa, onu engellememe izin vermeyebilirim. O bir Amerikan tebaası."

"Kesinlikle hayır," dedim. "Eğer o benim karımsa, Majesteleri Üçüncü Frederick'in tebaası."

"Hadi, Binbaşı, bu hiç de fena değil," diye güldü. "Ve ben de bunun üzerinde duracağım. Hanımefendi, Valeria Büyük Dükü'nün karısı olduğunu iddia ettiği sürece, Amerikan Büyükelçisi onun adına müdahale etmeyi kesinlikle reddedecektir."

"Kocası olarak beni almaktan çok yorulmuş olabilir," diye gözlemledim.

Duman halkalarını biraz inceledi.

"Acaba koca rolünü oynaman senin için ne kadar iyi olur?" diye düşündü.

"Bu ne?" diye neredeyse bağırdım.

"Yani, bu karı-koca işinde ne kadar ileri gitmeye razı olur?"

"Tanrı bilir--ama sanırım tüm yolu."

"Onun iddiasını kabul ediyormuş gibi yapıp sonra da onu kuruluşunuzun başına geçmeye davet ederek blöf yapmaya değer mi?"

"Kabul et! Bir saniyenin milyonda biri bile değil."

"Ah, sadece planı anlayan tanıkların önünde demek istiyorum."

"Hanımefendiyi tanımıyorsun, Courtney," diye cevapladım. "Blöfü anında
ortaya çıkarırdı ve bunu o kadar iyi yapardı ki tanıklar bile
aldanır ve bana karşı dönerdi."

Omuzlarını silkti. "Lotzen, lider kadın konusunda alışılmadık derecede şanslı görünüyor," diye gözlemledi.

"Şeytan genellikle kendi halkına yardım eder," dedim.

Sonra, Saraya doğru koştum.

XVI

PRENSES ROYAL HAKİM OLARAK OTURUYOR

Dehra kütüphanesinde yalnızdı ve iki elini uzatarak öne çıktı.

"Uzun bir gündü, Armand," dedi.

Ellerini tuttum ve önce birini sonra diğerini öptüm.

"Evet, canım, uzun bir gündü," dedim.

Onu bir sandalyeye götürdüm ve önünde durdum. Ellerini kaldırdı ve
eleştirel bir şekilde baktı. Sonra bana meraklı gözlerle baktı.

"Ellerimi mi beğendin?" diye sordu.

"Evet canım."

"Dudaklarımdan daha mı iyi?"

"Hayır canım."

"Eh, öyle düşünülebilir. Ama eğer beğenmezsen, o zaman beyefendi, bekliyorum."

Onun buyurganlığı çok tatlıydı.

Oraya, üzerimdeki bulut dağılana kadar hiçbir sevgili ayrıcalığı almamaya kararlı bir şekilde gitmiştim. Ama sen ne yapardın! Ben
taş değildim, buz da değildim ve Prenses de değildi.

"Çok buyurgan bir tatlımsın," dedim ve onu öptüm;
ve bir kez mi, iki kez mi yoksa daha sık mı olduğu önemli değil.

Beni sandalyenin koluna doğru çekti.

"Aklından geçenleri biliyorum canım," dedi; "ve çok iyisin; yine de dün gece her şeyi hallettik. O kadına zerre kadar umursamıyorum."

Parmaklarımı saçlarının arasında hafifçe gezdirdim.

"Kocası olduğuma dair yasal bir kanıtı olsa bile mi?" diye sordum.

"Şu sertifikayı mı kastediyorsun?" diye araya girdi. "Gördün mü?"

"Courtney gördü; hem de çok düzenli ve çok korkutucu."

Başını sertçe salladı.

"Bir yalanı doğruluyor. Yüz tanesine bile inanmam."

"Harikasın, Dehra; mükemmel bir harikasın," dedim. "Bana neden bu kadar güveniyorsun?"

O bastırılmış gülümsemelerden biriyle başını kaldırdı.

"Bilmiyorum canım," dedi. "Analiz etme zahmetine girmedim.
Bunu bilmem benim için yeterli."

"Ve benim için de yeterli, tatlım," dedim ve eğilip yanağını okşadım.

Başımı kaldırdığımda, Kral kapıda duruyordu. Ayağa fırladım ve selam verdim.

"Sanırım beni beklemiyordunuz," dedi, bana doğru bakarak.

"Majestelerinin mantığı kusursuz," diye cevapladım ve Prenses'in gülümsediğini gördüm.

Yaklaştı ve gözlerinin bir an yüzümü taramasına izin verdi.

"Az önceki davranışlarınız için de aynı şeyi söyleyebilir misiniz, Lord Dük?" diye sordu.

Ona dikkatle baktım.

"Gerçeklere göre yargılanırsam," diye cevapladım.

Bir an daha beni inceledi; sonra bir sandalyeye işaret etti.
Almak için hamle yaptığımda, Dehra elimi yakaladı.

"Buraya otur, Armand," diye emretti, kendi sandalyesinin koluna dokundu.

Tereddüt ettim; ve Kral ona sert bir şaşkınlıkla baktı.
Sonra bir olumsuzlukla gülümsedim ve Frederick'in işaret ettiği yere gittim.

Hemen Dehra ayağa kalktı ve arkama gelip sandalyenin arkasına yaslanarak kollarını boynuma doladı.

Elimi uzatıp elini tuttum - sonra ayağa kalkıp yanında durdum.

"Görüyorsunuz ya Majesteleri," dedi sakin bir kesinlikle, "gerçekleri biliyorum."

Bir süre Frederick'in yüzü tamamen ifadesiz kaldı; sonra,
yavaşça yumuşadı.

"Bana öyle geliyor ki, benim de bilmeme izin verilebilecek birkaç gerçek var," dedi.

Rahat bir nefes aldım.

"Majestelerine bu gerçekleri anlatmak için bu akşam bir görüşme talep ettim," dedim.

Tam o sırada bir saat yavaşça saati çalmaya başladı. Kral, son vuruş -yedinci vuruş- çalana kadar bekledi, sonra başını salladı.

"Dinliyorum, Mareşal," dedi hızla.

Belki de, on iki veya on üç babaya evlenmek için kız teklif ettikten sonra, on dördüncüsüne en azından bir kayıtsızlık gösterisiyle karşılık verecek kadar katılaşmış olabilir; ancak, bu benim ilk babam olduğu için, omurgam boyunca biraz tedirgin olduğumu kabul ediyorum; ve,
bir şekilde, sesim boğazımda kaybolmuş gibiydi ve kelimeler
çıkmakta çok isteksizdi. Sanırım Frederick utancımı gördü çünkü
genişçe gülümsedi.

"Gel, Armand," dedi; "o sandalyeyi çek. Sanırım burada sigara içmeyebiliriz," diye ekledi; "ama sanırım berbat bir sigaranın hafif bir ipucunu alıyorum," ve Prensese baktı.

Dehra, elbisesinin bir yerinden minik mücevherli bir kutu çıkardı ve
Kral'a uzattı.

"Majesteleri bir Nestor deneyebilir misiniz?" dedi.

Frederick iğrenerek başını salladı.

"Majesteleri, kesinlikle, yapmayacak," dedi.

"Ama Majestelerinin kızı yapacak - onun izniyle."

Frederick güldü. "Ya da gerekirse izinsiz," dedi. "O çok inatçı bir genç kadın, Armand," diye bana söyledi. "Ekselansları bana bunu söyleme şerefine erişti bile," dedi
havalı bir şekilde.

"İyi!" dedi Kral. "Cesaretine hayranım."

Dehra bana bir duman bulutu üfledi.

"Ben de," diye cevapladı.

Sonra yanına gidip Kral'ı öptü.

"Armand'a iyi davran," diye fısıldadı (ama duyabileceğim kadar yüksek sesle)
ve odadan çıktı, perdeyi geri çekerken parmak uçlarından bana bir veda fırlattı.

Ve Frederick gülümsemeye devam etti ve cesaretim de orantılı olarak arttı.
Doğrudan konuya girdim.

"Sizin için uygun olsun, Efendim," dedim, "Prenses Kraliyet'in
elini evlilik için dua etme şerefine eriştim."

Kral'ın gülümsemesi soldu; gözleri başımdan ayaklarıma ve tekrar başıma doğru yavaşça gezindi, sanki teftiş
geçidindeymişim gibi.

Aklından geçenleri biliyordum ve cesaretim anında buharlaştı. Kendimi üniforması çarpık ve ekipmanı lekelenmiş bir asker gibi hissetmeye başladım.

"Bana söz verir misiniz efendim, onunla evlenmekte özgürsünüz?" diye sordu aniden.

"Bir subay ve Dalberg olarak şerefim üzerine," diye cevapladım.

Anında tavrı değişti.

"Bu kadarı yeterli, evlat," dedi. "Prenses seni istiyorsa -ki
görünüşe göre istiyor- ona hayır demem. Belki de evet demekten
memnun olurum."

Teşekkür etmeye çalıştım ama izin vermedi.

"Bu, en ilgili iki kişinin ayarlayacağı bir konu," dedi, "Bu sevgisiz kraliyet evliliklerini hiç hayal etmemiştim. Sahte olanlardan çok daha iyidirler." Sonra güldü. "Bana şu sizinkinden bahset," dedi, "sizin dediğiniz gibi 'gerçek gerçekler'."

Bu yüzden ona Bahçe'deki akşam yemeğini, Spencer kadınının
şaşırtıcı suçlamasını ve Amerika'da onun hakkında
bildiklerimi ayrıntılı olarak anlattım. Uzun bir hikayeydi ama Frederick'in ilgisi hiç azalmadı.
Sonunda ona evlilik cüzdanının kopyasını ve Courtney'e
telgrafı uzattım. Bunları çok dikkatli bir şekilde okudu; sonra
bir süre sessizce sigara içti.

"Sanırım bu kadının amacı hakkında kendi fikrin var?" dedi.

"Evet," diye cevapladım.

"Bana vermek ister misin?"

Tereddütlerimi görmesine izin verdim.

"Eh, bence bu tamamen intikam değil," dedim.

"Belki de sadece başkasının ona dağıttığı
kartları oynuyordur," dedi anlamlı bir şekilde.

Gülümsedim ve cevap vermedim.

"Bunlar çok güçlü kartlar, Armand," dedi.

"Ve çok güçlü bir oyuncu bunları elinde tutar," diye ekledim. "Daha da yazık."

Başını salladı. "Bugün öğleden sonra Park'ta hanımı gördüm. Sanırım
neredeyse her erkek onun kendisini kocası olarak talep etmesine razı olurdu."

"Ve bu nedenle, hikayesi genel olarak kabul edilecektir," dedim.

"Şüphesiz--inanmamaktansa kabul etmek çok daha kolaydır."

"Sonuç olarak, eğer sizin için uygunsa, Efendim, bu kadının iddiası tamamen çürütülene kadar, Majesteleri ile nişanlanmamın gizli kalmasına izin verin."

Frederick bir an düşündü. "Tamamen haklısınız," dedi; "ve,
özellikle, eski Henry'nin Kararnamesi uyarınca, sizin yasal eşiniz olacağı için--yani, onunla evlenmiş olmanız koşuluyla." Sonra gülümsedi. "Görüyorsunuz efendim, ısrarla üzerinde durduğunuz şey şimdi sizin aleyhinize işliyor. Eğer o Kararname olmasaydı bu kadına gülebilirdiniz. Onu morganatik olarak ilan edebilirdim ve siz Dehra ile hemen
evlenmekte özgür olurdunuz."

Ama başımı iki yana salladım. "Dehra'ya temiz bir sicil getirmeliyim," dedim; "ve
o Kararnamede bulacağım hiçbir kusur yok. O olmasaydı, burada olmazdım--ama Madam Spencer da olmazdı," diye ekledim istemeden.

Kral bana baktı.

"Sanırım Kararnameyi bilmiyor," diye haykırdı.

"Sanırım Dalberg Yasaları'nı hiç duymamış," diye cevapladım. "Yani onu buraya getiren benim burada olmamdı."

Kral yine gülümsedi.

"Demek istediğin, Henry'nin Kararnamesi'ne göre sizin yasal eşiniz olması ve benim müdahale etme
gücümün olmaması dışında burada olmayacağı."

Hiçbir cevap vermedim. Onun öncülü sonuna kadar takip etmesini oldukça istiyordum. "Bu çıkarımın nereye vardığını görüyorsunuz," diye devam etti: "sadece Dehra ve Lotzen Hanedanımızın Yasalarını biliyor."

"Majestelerinin hiçbir çıkarım yapmadığımı belirtmesini rica ediyorum," dedim.

Bir an durdu ve bana baktı.

"Tamamen doğru," dedi; "ve bana yapmamanız doğru. Ama, sanırım Prenses olmadığını kabul edeceksiniz."

"Elbette," diye kabul ettim.

"Bu yüzden---- olmalı----"

"Prenses'te duruyorum," dedim.

Sessizce oturdu, hafifçe kaşlarını çattı.

"Bu komplonun kışkırtıcısının Lotzen olduğundan tamamen emin olsaydım, onu
tamamen veraset sırasından çıkarır ve Krallıktan
kovardım."

Çok sessiz olmam için uygun bir zaman olduğunu düşündüm.

"Bu arada, o cehennem kadını
en hızlı yoldan sınırdan göndereceğim," dedi hararetle.

"Güvenmiyorum, Efendim," dedim. "Dornlitz Valisi olarak, bu sabah, Başkent'ten ayrılmasına izin verilmemesi emrini verdim."

"Ama o bir Amerikan tebaası!" diye haykırdı. "Tutuklu tutulamaz."

"Eğer o benim karımsa, Majestelerinin tebaasıdır."

"Doğru! Ama neden onu burada tutmak istiyorsunuz?"

"Başdük olduğumdan beri yaptıklarını araştırmak için zaman kazanmak için," dedim. "Bu belge ve eski Henry Kararnamesi karşısında Dehra ile evlenemem; ve Belediye Meclisi Üyesi öldüğünden, iddiasının yanlışlığı yalnızca Madeline Spencer'ın kendisi aracılığıyla gösterilebilir. Burada her an rolünü oynamalı ve sürekli gözetimimiz altında olmalı. Bazen, bir hata yapacağından veya repliklerini unutacağından emin olabilirsiniz. Ama serbest kalmasına izin verin ve emrinde bol miktarda parayla, yıllarca dünyanın dört bir yanında takip edilecek bir hayalet olacak - ve hataları çok az ve çok seyrek olacak ve bunları not edecek kimse olmayacak."

"Çok iyi," dedi Frederick; "onu tut veya gönder, uygun gördüğün gibi - sadece, eğer kaçınabilirsen beni Amerika'yla karıştırma."

"Hiçbir tehlike yok," diye güvence verdim ona. "Courtney, karım olduğunu iddia ettiği sürece karışmayacağını söylüyor."

Frederick güldü. "Courtney bir dost," dedi içtenlikle.

"Hiçbiri ondan daha iyi yaşamıyor," diye cevapladım.

Yeni bir puro yaktı ve kömürü biraz inceledi.

"Keşke bana söyleseydin," dedi, "Lotzen'i bu konuyla ilişkilendiren
herhangi bir kanıtın olup olmadığını."

"Ne bir kırıntı ne de bir hece," diye hemen cevapladım.

"Sana karşı hiç kötü niyet gösterdi mi?"

"Hiçbiri, her neyse. Tam tersine, her zaman nazik ve düşünceliydi - ve dün gece akşam yemeğinde yaptığı şeyi sana anlattım."

"Suçlu olsaydı bunların hepsini yapardı," diye cevapladı. "Hayır, hayır, Armand; Lotzen'i suçlamayı reddetmen sana itibar kazandırıyor, ama sana yapılan bu saldırı onun için o kadar uygun bir anda geliyor ki, yarattığı şüpheden kaçamayabilir. Henüz onun suçlu olduğuna inanmak istemiyorum----" ve ellerini anlamlı bir şekilde kaldırdı.

Sonra portiereler açıldı ve Prenses kapıda durdu.
Frederick onu gördü.

"İçeri girin, Majesteleri," dedi.

Ona doğru yürüdü ve yanağını okşadı.

"Armand'a iyi davrandın mı?" diye sordu.

"Öyle düşünüyor gibiydi. Ona seni alabileceğini söyledim."

"Sevgili ihtiyar baba!" diye haykırdı; ve dizinin üzerine kayarak ona uzun uzun sarıldı.

"Dayan kızım; iki şart var," dedi. "Birincisi,
baban yerine Armand'a emir vermen."

"Ah, benim için endişelenmeyin, Efendim," dedi, "İkinize de emredebilirim."

"Bunda en ufak bir şüphe yok. Ama, Armand'ı güvenli bir şekilde bağlayana kadar beklemeniz daha iyi olur; pazarlıktan pişman olabilir."

"Sanırım o kadar kısa bir süre bekleyebilirim," diye güldü, bana bakarak.

"Ama belki de çok kısa bir süre olmayacaktır," diye belirtti Kral.

Başını salladı.

"Günü belirlemek kadının ayrıcalığıdır. "

"Bu beni ikinci koşula getiriyor," dedi; "birisinin Armand için sağladığı
şu anki eş ortadan kaldırılıncaya kadar, sadece evlilik olmayacak, nişanın kendisi bile üçümüz için gizli kalacak."

"Ama o onun karısı değil!" diye haykırdı Dehra.

"Hayır," dedi Kral, "o onun karısı değil. Eğer öyle olduğunu düşünseydim,
nişanlanma olmazdı."

Dehra'nın küçük ayağı yere vurmaya başladı.

"Armand'a o kadına zerre kadar değer vermediğimi söyledim," diye cevapladı.
"Ve eğer Majestelerinin kabul ettiği gibi, o onun karısı değilse, neden durumu kendi isteğine göre kontrol etmesine izin veriliyor?"

Kral bana eğlenerek gülümsedi.

"İşte efendim," dedi, "ne kadar mantıksız bir küçük kadınla evlenmek istediğinizi görüyorsunuz."

Öne doğru eğildim ve Dehra'nın elini tuttum.

"Sanırım bu tür mantıksızlıkları oldukça seviyorum," dedim. Sonra ona şunu ekledim: "Ama Majestelerinin ikinci
koşulunu onaylamalıyım."

Kaşlarını çattı; sonra yüksek yazı masasının bir ucuna oturdu.

"Argümanlarınızı dinlemeye hazırım, beyler," dedi. "Lütfen devam edin ve kısa olun."

Kral bana başını salladı.

"Açılış hakkı sizde," dedi.

Bu yüzden, elimden geldiğince tüm meseleyi ve Kral'ı ve beni nişanın gizli kalması ve evliliğin ertelenmesi kararımıza iten sebepleri açıkladım.

Dehra yorum yapmadan beni dinledi; sonra Kral'a döndü.

"Saygıdeğer Efendim," dedi Frederick, "Meslektaşımın bu kadar yetenekli bir şekilde sunduğu her şeyi onaylamaktan ve desteklemekten başka bir şey yapamam. Mahkemenin iyi bilinen nezaket anlayışına başvuruyoruz ve kendimizi onun merhametine bırakıyoruz."

"Alim meclisinin argümanından çok etkilendik," dedi Dehra resmi bir tonda, "ve içerdiği her şeye katılmasak da, yine de, esas olarak, sağlam olarak kabul etmeye meyilliyiz.
Bu nedenle ikinci koşul destekleniyor.--Ama keşke o kadına
onun hakkında ne düşündüğümü söyleyebilseydim!" diye haykırdı.

"Tanrı korusun!" diye bağırdı Kral.

Dehra yanına gidip onu öptü.

"Çok tatlısın," dedi.

Sonra yanıma geldi.

"Peki o ne?" diye sordu Frederick gülerek.

Hemen geri çekildi.

"Argümanına göre, o sadece kuzenim, Büyük Dük
Armand," diye cevapladı.

"Ama argümanımın bir kısmına katılmadığını söyledin," diye itiraz ettim.

"Öyle mi?--O zaman, o kısım bu olmalı," dedi.

Kral ayağa kalktı.

"Sanırım gitme zamanım geldi," dedi.

XVII

PITCH AND TOSS

Ertesi sabah, New York'taki bir dedektiflik bürosuna telgraf çektim, onlara davadaki tüm maddi gerçekleri verdim ve Madeline Spencer'ın Arşidük olarak onaylanmamla Avrupa'ya yelken açması arasındaki dönemdeki hareketlerini kapsamlı bir şekilde araştırmalarını istedim. Onlara evliliği çürütmek için derhal kanıt istediğimi söyledim ve toplanmasında _carte blanche_ verdim.
Aynı zamanda, Governor's Island'daki önemli bir Ordu subayına emrime kefil olması için telgraf çektim. Büro beni araştırırken zaman kaybetmek istemiyordum.

Elbette, doğal yöntem Washington'daki Valerian Büyükelçisine bilgi edinmesi talimatını vermek olurdu; ancak, bunun Lotzen'in işine yarayacağından oldukça emindim. Elçilikteki biri,
Bana ihanet ederek
Vasili Veliaht'ı memnun etmeye çok istekli olurdu. Ve Dük'ün bunu
zaten ayarlamış olduğunu varsaymak mantıklıydı. Courtney'nin söylediği gibi, göz ardı edilemeyecek "önemsiz şeylerden" biriydi.

Öğle vakti, Bernheim elinde bir kart ve sert dudaklarında tuhaf bir
gülümsemeyle içeri girdi.

Kartı aldım.

"Şeytan!" diye haykırdım. Sonra Bernheim'a baktım. "Şimdi ne
yapılacak?"

"Ben de bunu bulmaya çalıştım, efendim," diye cevapladı.

"Ve başaramadım mı?"

"Tamamen. Ve yine de, sizin doğrudan emriniz olmadan onu
kovmaya cesaret edemedim."

"Çok iyi bildiği gibi."

"Ve bana söyleme küstahlığını da gösterdi," diye ekledi.

Güldüm. "Ve bunu çok da güzel yaptın, bahse girerim."

"Oldukça fazla güzel. 'Gel, Albay Bernheim,' dedi, gözlerimin içine bakarak ve hemen hemen her erkeğin başını döndürecek kadar tatlı bir şekilde gülümseyerek, 'Mareşali görmeme izin vermek istemiyorsun ama, gayet iyi biliyorsun ki, buna cesaret edemiyorsun. Benimle özel olarak bir kelime
konuşmaktan memnun olabilir; ve sonra, yine, olmayabilir de--ama sen bilmiyorsun ve bunu riske
atmaktan korkuyorsun. _Voila_!' Sonra güldü."

"Pekala," dedim, "Ne istediğini hayal edemiyorum ama
ona itiraf edebilirsin--Bir dakika dur--konuşmayı duymayı başarabilir misin?"

"Sadece kapıyı aralık bırakarak."

"Eh, elinden geleni yap," dedim.

Hanımefendiyi hangi isimle anons edeceğini merak ettim; ama
hiçbir isim kullanmadı. O sadece kapıyı geri çekti ve dış odaya konuştu:

"Madam, Majesteleri sizi kabul edecek."

"Çok naziksiniz, Albay Bernheim," dedi, yanından geçerken en tatlı tonuyla; "Size çok teşekkür borçluyum."

"Bana hiçbir şey borçlu değilsiniz, hanımefendi," oldukça sert bir cevaptı.

Sonra dışarı çıktı ve tamamen gereksiz bir canlılıkla kapıyı kapattı.

Döndü ve arkasından baktı.

"Ne kadar da büyük bir ayı, Armand," dedi, mahrem bir tavırla.

Kasıldım. "Beni görmek istediniz, Bayan Spencer," dedim.

Güldü. "Hala beni reddediyorsunuz, öyle mi?" diye dalgalandı--"Ve hatta
kendi özel ofisinizde!"

Ona sessizce baktım.

"Lütfen bana bir sandalye teklif etme zahmetine girmeyin, canım," diye devam etti; "bu
rahat görünüyor,"--sonra sakince oturdu ve eldivenlerini çıkarmaya başladı.

Kadının soğukkanlı güveni o kadar saçmaydı ki gülümsemek zorunda kaldım.

"Sana ulaşabileceğin
herhangi bir şeyi teklif etmenin oldukça gereksiz olacağını düşünüyorum," dedim.

"Elbette canım, aynı zamanda
kocamın da olabilir," diye cevapladı ve eldivenlerini düzeltmeye koyuldu.

"Hadi canım!" diye bağırdım. "Bu saçmalığı sürdürmenin anlamı ne?"

"Hangi saçmalık, Armand, canım?"

"Ben senin kocanım," diye kısaca cevapladım. Onun 'canlarım' ve 'Armand'ları sinirlerimi bozuyordu.

Yüzünde incinmiş bir ifade belirdi.

"Geçen gece ve şimdiki hareketlerine bakılırsa, bunun bir saçmalık olması
benim için iyi olurdu," dedi üzgün bir şekilde.

Masaya doğru yürüdüm, masanın en ucunda oturuyordu.

"Mümkün mü hanımefendi, burada, benimle yalnızken, hala
benim karım olduğunuzu iddia edecek kadar
küstahlığınız var mı?"

Dirseklerini masaya koydu ve çenesini ellerinin arasına alarak
doğruca gözlerimin içine baktı.

"Ve siz, efendim, burada, benimle yalnızken, hala
benim karınız olmadığımı iddia edecek kadar
küstahlığınız var mı?" diye sordu.

"Gerekli değil," dedim, "çünkü siz de bunu benim kadar iyi biliyorsunuz."

Omuzlarını silkti. "Sen oldukça kaba birisin, Armand."

"Ve sen bir----" diye başladım hemen, sonra durdum.

"Evet?" diye tonladı. "Ben bir---- miyim?"

"Boşluğu kendi kendinize doldurmanıza bırakıyorum," dedim eğilerek.

Neşeyle güldü. "Bu sahneyi çok güzel oynadığını biliyor musun canım," dedi. "Albay Bernheim kapıya yeterince yakın durma şansına sahip olduysa, o kadar düzgün bir şekilde araladı ki, söylediğimiz her şeyi duymuştur. Yine de, bunun senin emrinle mi yoksa kendi merakından mı olduğunu bilmiyorum. Ancak her iki durumda da, ona
hesap açtın."

Bernheim'ın artık kapıdan yeterince uzakta olduğundan o kadar emindim ki uzanıp kapıyı geri fırlattım.

Bekleme odası boştu ve açık kapısından, Bernheim ve Moore'un koridordan yavaşça ve yirmi fit öteden geldiğini görebiliyorduk.

Ama o sadece tekrar güldü.

"Bu, Albay Bernheim'ın harika çevikliğini kanıtlıyor," dedi.
"Çok değerli bir Yardımcı olmalı."

Kapıyı kapattım.

"Konudan uzaklaşıyoruz," dedim. "Bir röportaj talep etme şerefini bana
verdin."

"Tam olarak değil, sevgili Armand. Kocamın yanına kabul edilmeyi istedim."

"Koca derken şunu mu demek istiyorsun----?" diye sordum.

Hoşgörüyle gülümsedi. "Elbette, oyunu sürdürün," dedi;
"ama ne zaman kocamdan bahsetsem, seni kastettiğimi varsayarak zamandan ve enerjiden tasarruf edeceğiz."

"Sanırım, bana sadece bana bakma zevki için böyle bir kabul
istemediğinizi de varsayabiliriz," dedim.

"Kesinlikle doğru, Armand; gerçi bir zamanlar -ve çok da uzun zaman önce değil- ikimiz de birbirimize bakmaktan fazlasıyla memnunduk.--Ve,
belki de, ben değişmedim." Ve öne doğru eğildi ve tatlı yüzlü bir çocuğun samimiyetiyle gülümsedi.

Bir tiksinti hareketi yaptım.

"Tanrı aşkına, hanımefendi, bu yapay duyguyu bir kenara bırakın ve konuya gelmek için yeterince nazik olun."

"Konu mu?--konu mu?" diye dalgın dalgın cevapladı. "Doğru, unutuyordum--seni görmek, canım, beni her zaman çok heyecanlandırıyor. Buraya
çok öfkeyle geldim ve şimdi, seni neredeyse affettim."

Parmağımı elektrik düğmesine koydum ve Albay Moore cevap verdi.

"Bayan Spencer arabasını istiyor," dedim.

Ona en tatlı gülümsemelerinden birini verdi.

"Çok yazık, Albay Moore, şefiniz beni yüce huzurundan gönderdiğinde her zaman size yük oluyorum;" ve elini ona
uzattı.

Moore'un elin üzerindeki reveransı saygıda kesinlikle yavandı.

"Çok büyük bir zevk, seni temin ederim," dedi.

Ona başını salladı.

"Daha çok _çift anlamlı_, Albay."

"Hanımefendi bunun öyle kasten yapılmadığını biliyor," oldu hızlı cevap.

Ona eğlenceli bir kayıtsızlık bakışı attı; sonra ayağa kalktı.

"Ve Majesteleri benim özel görevimi duymak istemiyor mu?" dedi.

"Daha önce olduğu gibi değil," diye cevapladım.

"Rahatsız ettin, demek istiyorsun."

"Muhtemelen, bu daha doğru olurdu," diye itiraf ettim.

Alaycı bir kahkaha attı.

"Kraliyetiniz nezaketiniz için ölümcül olmuş gibi görünüyor."

"En azından, hoşgörümü
artırdığı özel bir durum var."

Sanki gidecekmiş gibi eteklerini topladı - sonra döndü.

"Ve o durum benim mi?" diye sordu.

"Sezgileriniz harika," diye cevapladım.

Sandalyenin koluna oturdu.

"Ama neden hoşgörüyorsun, canım?" dedi. "Eğer ben senin karın değilsem,
neden bunu kanıtlamak için bir şey yapmıyorsun?"

"Örneğin ne?" diye sordum.

Omuzlarını silkti. "Ne kadar da yaratıcısın, Armand! Beni reddetmeye karar verdiğin halde,
ben ortaya çıktığımda nasıl ilerleyeceğini de ayarlamadığına inanmamı istiyorsun."

"Sevgili Bayan Spencer, geçen gece harika bir
oyuncu olduğunu söylemiştim; tekrar etmeme izin ver."

"Gerçeği oynamak çok kolay, Armand," diye cevapladı.

"Ve Dornlitz'deki görünümün, sanırım, gerçeğin çıkarına mı?" diye alay ettim.

Bana bir anlığına çok kararlı bir şekilde baktı.

"Her neyse, ortaya çıkmamın gerçek ve nezaket açısından iyi olduğunu kabul etmelisin."

"Sadece birbirimizin zamanını harcıyoruz, Bayan Spencer," diye kısaca cevapladım ve
Moore'a başımı salladım.

Ama o, Yardımcının uzattığı koluna hiç aldırmadı. Ona bakmadı bile, sandalyeye yaslandı, ayağını salladı ve
mümkün olduğunca küstahça baştan çıkarıcı bir şekilde baktı. Çok güzel bir pozdu.

"Çok aptal olabilirim, Armand," dedi, "ama, Dornlitz'deki varlığım seni bu kadar rahatsız ediyorsa, neden beni oradan
çıkmamı engelliyorsun, anlayamıyorum."

Gülümsedim. "Sonunda," dedim, "konuya geliyoruz."

"Sanki en başından tahmin etmemişsin gibi," diye güldü.

"Ne yazık ki, Bayan Spencer'ın keskin sezgisine sahip değilim," diye karşılık verdim.

Masama baktı.

"Dornlitz Valisi'nin buna ihtiyacı yok. Resmi raporlar sezgiden daha iyidir."

"Ama o kadar hızlı değil," diye cevapladım.

Gülümsedi. "Telefona bakıyordum," dedi kuru bir şekilde.

"Hoş olmayan konuşmalar için takdire şayan bir ortam," diye gözlemledim.

"Özellikle, karı koca arasında, demek istiyorsun."

Omuz silkerek cevap verdim.

"Ve ayrıca, şehir kapıları ile merkez arasında," diye devam etti.

"Bilmecelerle konuşmaktan hoşlanıyorsun," dedim.

Kendini kıvrımlı bir zarafetle sandalyeye bıraktı.

İç çektim, ima edici bir şekilde duyulabilirlikle ve bekledim. Bu, kedi ve köpek meselesiydi ve kedi tüm eğlencenin tadını çıkarıyordu ve bunu biliyordu.

Onu odadan sürükleyip çıkaramazdım; ve diğer alternatif -kendim gitmek- benim zevkime göre değildi. Çok fazla kaçmaya benziyordu.

"Dornlitz'den ayrılmama izin verilmemesinin nedenini açıklamanı isterdim," dedi.

"Ayrılmaktan alıkonuldun mu?" diye sordum.

"Hala cahil numarası yapıyorsun, canım," diye güldü. "Öyleyse, bu sabah Kuzey kapısından çıkmama izin verilmedi; ve o da, kırsalda sadece kısa bir sürüşe çıkmama rağmen."

"Neden başka bir kapıyı denemedin?" diye sordum.

"Denedim -üç tane daha."

"Benzer sonuçlarla mı?"

"Kesinlikle."

"Bu yüzden, çıkarım mı yaptın?" diye sordum.

"Hiçbir şey, sevgili Armand, hiçbir şey. Biliyorum. Kapılardan birinde, memur bana Mareşal, Dornlitz Valisi Majesteleri'nin açık emri altında hareket ettiğini söylemeye tenezzül etti."

"Ve sana gerçeği söyledi," dedim.

"Elbette söyledi," diye güldü. "Hiç şüphem olmadı. Bilmek istediğim, emrin sebebi."

"Ve seni buraya getiren şey bu mu?" diye sordum.

"Bu ve sevgili kocamı görmenin zevki," diye ağır ağır konuştu.

"Sizinle bir pazarlık yapacağım, Bayan Spencer," dedim: "Emri verme sebebim, karşılığında, kesinlikle gizli, Dornlitz'e gelme sebebiniz."

Elbette, komplodaki gerçek sebebi ifşa edeceği aklımın ucundan bile geçmezdi. Benim peşinde olduğum şey, Valeria'ya tek başıma gelip onu takip etmesi için bıraktığım ve bu arada bekar gibi davrandığımı açıklamak için hazırladıkları hikayeydi.

"Elbette, Armand, ciddi değilsin!" diye haykırdı.

"Hiç bu kadar ciddi olmamıştım," dedim.

"Ama zaten bildiğin bir şeyi sana neden söylememi istiyorsun?" diye sordu - Moore'a hızlıca bir bakış atarak.

"Hadi, hadi!" dedim; "Albay Moore bazen tamamen sağır oluyor. Sırrının bu odada kalacağına söz veriyorum."

"_Benim_ sırrım!" diye güldü. "Gerçekten, Armand, sen çok lezzetlisin."

"Tam olarak anlamadım," dedim.

Tekrar güldü. "Bana öyle geliyor ki, seninle gelmek yerine seni Valeria'ya kadar takip etmemin sebebi, özellikle senin sırrın. Majestelerinin bunu bilmesini istemezsin, değil mi?"

"Eğer bu benim sırrımsa," dedim, "bunu öğrenmeme izin verilmeli mi sence?"

Bir an düşündü - belli ki bana ne kadarını
açıklaması gerektiğini
düşünüyordu. Elbette, ne istediğimi ve nedenini anlamıştı; ama onu Başkent'te
sınırlayan bu emrim, belli ki tamamen
beklenmedikti ve bunun hakkında bir açıklama almak istiyordu. Bu yüzden,
pazarlık etmeye hazırdı.

"Gel!" dedim. "Oynadığın bu oyunda, zaten
çok yakında
açıklamak zorunda kalacaksın."

"Ama, Armand, sana kendin ayarladığın şeyi
söylemek çok aptalca görünüyor."

"Ah! Yani senin gelmeni ben ayarladım!" diye haykırdım. "Sanırım buraya geldiğinden
bu yana yaptıklarını da ben ayarladım."

Tatlı bir şekilde gülümsedi. "Hepsini değil canım. Senin hainliğin sayesinde
birkaç şeyi kendim ayarlıyorum."

"Asıl konudan uzaklaşıyoruz," dedim. "Dornlitz'e neden
geldiğinizi bana söyleyecektiniz."

Yavaşça ayağa kalktı ve eldivenlerini giymeye başladı.

"Öyle mi? O zaman fikrimi değiştirdim."

"Size iyi günler diliyorum, Bayan Spencer," dedim ve arkamı döndüm.

Hafifçe güldü. "Benden kurtulduğunuz için mutlu değil misiniz, canım?"

Etrafıma baktım.

"Çok," dedim açıkça.

Bir darbeyi savuşturmak ister gibi elini uzattı ve yüzü bir an
kızardı.

"Armand, canım----" diye başladı.

Sırtımı döndüm ve pencereye doğru yürüdüm.

Sonra arkamdan ipek hışırtısı geldi - yumuşak bir kol boynuma dolandı ve gözyaşlarıyla boğulmuş bir ses haykırdı:

"Bana tek bir güzel söz söylemedin mi, canım?"

Elimi uzattım ve kolunu sertçe yana çektim.

"Bana öyle geliyor ki, hanımefendi, bu saçmalıklardan yeterince oldu," dedim. "Burada, Asma Bahçe'de olduğu gibi, oynanacak bir galeri yok."

Bir an yüzümü inceledi - minik dantel mendilini gergin bir şekilde elinden eline geçirdi. "Ofisimden hemen ayrılmanızı rica etmeliyim," diye devam ettim. "Eğer
reddederseniz, ben gideceğim ve siz gidene kadar geri dönmeyeceğim."

Yavaşça doğruldu ve geri çekildi.

"Ve bu, eşinize son sözünüz mü?" diye sordu.

"Size son sözüm, Bayan Spencer," dedim kısaca. "Gidiyor musunuz--yoksa ben mi gideyim?"

Bana biraz nezaket gösterdi, bu arada gülümsüyordu.

"Gidiyorum, sevgili Armand, gidiyorum--ama bu sadece _au revoir_."

Sertçe eğildim ve Moore'a ona eşlik etmesini işaret ettim.

Kapıyı açtı--sonra aniden durdu. Tam koridordan antreye giren Kral, Prenses Royal ve
Amerikan Büyükelçisi'ydi.

Bayan Spencer hemen geri çekildi ve bana alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Yine fikrimi değiştirdim canım," dedi. "Şimdi o
sebepleri değiş tokuş edeceğim."

XVIII

OYUNDA BAŞKA BİR PERDE

Kapıya koştum, Kral'ı selamladım ve Prenses ve
Courtney'i selamladım.

"Çok fazla onur duydum," dedim - sonra Bayan Spencer'ı gördüklerinde hareketlerini izledim.

Frederick aniden durdu, kaşlarını çattı, sonra bana sorgulayıcı bir şekilde döndü.
Courtney kaşlarını kaldırdı, Bayan Spencer'a eğildi ve sonra bana
şaşkınca gülümsedi. Dehra düşmanına o kasıtlı olarak görmezden gelen bakışlardan biriyle
uğradı; sonra bana gülümsedi ve gidip
masamın başına oturdu.

Bu arada, Bayan Spencer masanın yanında duruyordu; bir eli masanın üzerinde,
diğeri de elbisesini tutuyordu. Tavrı çok yakışıyordu ve
etkiliydi - ve bunu biliyordu. Şimdiye kadar duruşundan anlaşıldığı kadarıyla, durum
düşünülebilecek en doğal durumdu. Ve, tesadüfen
göz göze geldiğimizde, bana en çekici gülümsemesini verdi.

Cevap olarak bir bakış aldı ve ben Kral'a döndüm.

"Majestelerine, karım olduğunu iddia eden Bayan Spencer'dan bahsettim,"
dedim. "Dornlitz Valisi ile bir görüşme talep etti ve
kendisinin şehirden çıkışının reddedilmesi yönündeki emirlerin neden verildiğini öğrenmek istedi. Eğer kendisi de Valeria'ya gelme nedenlerini
açıklarsa, açıklamayı teklif ettim. O reddetti ve ayrılmak üzereyken, Majestelerini görünce aniden fikrini değiştirdi ve
pazarlık yapmayı kabul etti. Devam etmek için izniniz var mı?"

Kral durumu anında anladı ve gri bıyığının altında hafif bir
gülümseme sezdim.

"Oturun, hanımefendi," dedi. "İlgileniyorum--elbette, eğer
bize duymamızı istemezseniz."

Ona harikulade bir nezaket gösterdi--şüphesiz Fransız Manastırı okulunda edinmişti.

"Majesteleri hikayemin her kelimesini duymaktan fazlasıyla hoşlanır," diye cevapladı, hazır bir samimiyetle. "Büyük Dük Armand da bunu benim kadar iyi biliyor; ama o başka türlü davranıyor, çünkü
benim karısı olmadığımı iddia etmek hoşuna gidiyor."

"Sevgili hanımefendi," dedi Kral, "bana hiçbir şey söylemeyeceksin. Sadece Dornlitz Valisi ile yaptığınız
pazarlığı yerine getirirken
beni nezaketle yanınızda bulunduruyorsunuz."

Kral'a çok tatlı bir şekilde gülümsedi; sonra bana döndü.

"Başlar mısın, Armand," dedi.

Eğildim. "Sizden önce hanımefendi," dedim. "Ve belki de hikayenizi duyduğumda emri iptal edebilirim."

Küçümseyerek gülümsedi - sonra Kral'a hitap etti:

"Bu alışverişe yalnızca Majesteleri, bu evlilikle ilgili en azından biraz gerçeği duysun diye izin verdim. Ancak itiraf ediyorum, Binbaşı Dalberg'in bunun açıklanmasına izin vermesine
şaşırdım."

Yapmacık bir tereddütle bana döndü.

"Armand, gerçekten anlatmamı istediğinden emin misin?" diye sordu.

Güldüm. "Çok akıllıca oynuyorsun, Bayan Spencer," dedim.

Omuzlarını çok anlamlı bir şekilde silkti.

"O zaman senin başına olsun," diye cevapladı. Sonra Kral'a hitap ederek
devam etti. "Binbaşı Dalberg'in Valerian Ordusu'nda Amerikan Askeri Ataşesi olarak görev alacağına karar verildiğinde, bana ilk kez Majesteleri'yle olan akrabalığından bahsetti. Israrcı ısrarım üzerine, sizin 
lütfunuzu kazanmak için bir teklifte bulunmaya karar verdi, böylece
doğumunu kabul edebilir ve
atası Prens Hugo'nun
kaybedilen mülklerini ve unvanlarını ona geri verebilirsiniz. Ancak, Majestelerinin
bir bekar olarak ona evli bir adamdan daha fazla şefkatle bakacağından endişe ederek, Amerika'da kalmam kararlaştırıldı. Sonra,
plan ya başarılı olur ya da kesin olarak başarısız olur olmaz, beni çağıracaklardı." Döndü ve bana baktı. "Bay Armand'ın bana karşı şu anki tavrı göz önüne alındığında, beni hiç çağırmadığını söylemeye gerek yok. Ancak günlük basında, Armand Dalberg adında bir Amerikan Ordusu Subayının aslında Valeria Prensi olduğu ve Kral tarafından nasıl bu kadar kabul edilip ilan edildiğiyle ilgili harika hikayenin anlatımlarını gördüm. İki haftadan fazla bekledim -kocamdan haber almak için- sonra buraya geldim- ve bana Asma Bahçe'de verdiği nazik karşılamayla karşılaştım."

Bir an durakladı; sonra bana şöyle dedi:

"Atladığım önemli bir şey var mı?" diye sordu.

"Elbette bilmiyorum, Bayan Spencer," diye cevapladım; "ama, sizin
muhteşem icat gücünüze bakılırsa, sanmıyorum."

Gülümseyerek hamleyi geri çevirdi.

"Pazarlık, şimdi, sizinle, mösyö," dedi. "Emrinizin
açıklamasını bekliyorum."

"Çok basit, Bayan Spencer," dedim kısaca; "gerçekten çok basit, eminim
uzun zaman önce tahmin ettiniz."

Gülümsemesi hala duruyordu.

"Pazarlık, efendim, pazarlık!"

"Emri verdim, hanımefendi, çünkü siz kendinizi
yanlışlıkla benim karım ve ben senin bu şekilde hareket etmeni
bu kasabanın sınırları içinde sınırlamayı düşünüyorum. Karım gibi davrandığın sürece Dornlitz kapılarından asla geçemeyeceksin."

"Başka bir deyişle, ömür boyu tutuklu kalacağım," dedi.

"Buna siz karar verin," diye cevapladım.

Yüzümü biraz inceledi.

"Sanırım boşanmaya rıza göstermemi istiyorsunuz," dedi.

"Boşanma evlilik anlamına gelir," diye cevapladım.

Başını salladı ve hoşgörüyle gülümsedi.

"Sadece Majesteleri'ne uyum sağlamak için ölmeye gerçekten söz veremem," dedi.

Hiçbir cevap vermedim.

"Ve bu soruyu akla getiriyor Majesteleri," dedi; "Prens Armand'ın karısı olarak, Valeria'nın Büyük Düşesi ve Kraliyet Majesteleri değil miyim?"

Elbette, kadının küstahlığı neredeyse inanılmazdı!

Ama Kral çok nazikti.

"İade Kararnamesi sadece Büyük Dük Armand için geçerlidir," dedi.

"Ve Ben sadece kalıyorum, Bayan Armand Dalberg?" diye sordu.

Frederick gülümsedi.

"Kararname imzalanmadan önce olduğun gibi kalıyorsun," dedi.

Bana döndü.

"Geri kalan günlerimi Dornlitz'de geçireceğim için, benim nerede ikamet etmem gerektiği konusunda
lütufkar amacınız nedir - Epsau Sarayı'nda mı yoksa başka bir yerde mi?"

"Size Epsau'da olmayacağına dair güvence vermek dışında, nerede yaşayacağınız beni ilgilendirmez," diye cevapladım.

"O zaman, Hotel Metzen olacak - ve tabii ki, fatura size gönderilecek."

"Ah, hayır, gönderilmeyecek," diye cevapladım.

"Elbette!" diye haykırdı, "beni esir tutmayı ve sonra da kendi geçimimi sağlamaya zorlamayı düşünemezsin."

"Geçiminiz, Bayan Spencer, benim işim değil," dedim, "çünkü Dornlitz'deki zorunlu tutukluluğunuzun uzunluğu sizin için isteğe bağlıdır."

"Yani?"

"Yani, kocanız olmadığımı ve hiçbir zaman olmadığımı ve evlilik cüzdanının sahte olduğunu kabul ettiğinizde, o anda
gitmekte özgürsünüz."

Başını iki yana salladı.

"Boşanmanıza izin vermeye hazırım," dedi, "ama
belgenin doğruluğunu inkar edemem."

"Çok iyi," dedim. "Dornlitz'deki kalışınızın tadını çıkaracağınıza inanıyorum."

Courtney'e doğru döndü.

"Siz Amerikan Büyükelçisisiniz, değil mi, mösyö?" dedi.

Courtney eğilerek cevap verdi.

"O zaman, bir Amerikan vatandaşının Valerian yetkilileri tarafından yargılanmadan veya yasal bir yargılama yapılmadan tutuklu tutulmasına izin verip vermeyeceğinizi soruyorum?"

"Bir an bile değil, hanımefendi," dedi Courtney hemen ve Kral'a hızlıca gülümseyerek. "İtiraz mı edeceksin?"

"En şiddetli şekilde--Washington da öyle."

Bana zafer kazanmış bir alayla baktı.

"Duydunuz mu, Majesteleri!" diye haykırdı.

"Evet," dedim, "duydum."

"Sanırım artık ayrılma özgürlüğüm var."

"Odadan mı?--şüphesiz," diye cevapladım.

"Teşekkür ederim--Dornlitz'den demek istiyorum."

"Ne zaman istersen," dedim; "sana verdiğim şartlarla."

Tekrar Courtney'e döndü.

"Ekselanslarına koruma için başvuruyorum."

"Hangi temele dayanarak, hanımefendi?" diye sordu resmi bir şekilde.

Şaşırmış gibi görünüyordu.

"Bir Amerikan vatandaşı olarak," dedi.

"Ve hangi adla?" diye sordu Courtney.

"Elbette ki benim hakkım," diye güldü: "Madeline Dalberg."

"Büyük Dük Armand'ın karısı mı?" devam etti.

"Elbette, mösyö--başka kim olabilir?"

"Bu, hanımefendi, eğer affederseniz, önemli nokta. Bir Valerian Prensi'nin
karısı olarak Majesteleri Üçüncü Frederick'in
tebaasısınız ve Amerikan Hükümeti'nin müdahale etme yetkisi yok."

"Ama Majesteleri az önce kocamı geri
verme Kararnamesi'nde anlaşılmadığımı söyledi," diye itiraz etti.

"Elbette, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri doktrinine göre konuşabilirim," dedi Courtney. "Sadece bir
yabancının karısı olup olmadığınızı soruyor. Eğer öyleyseniz, o zaman vatandaşlığınız sizinkini belirler."

Courtney'e alaycı bir şekilde gülümsedi ve Kral'a hitap etti.

"Majesteleri bana Valerian doktrininin Amerikan doktrininden
nerede farklı olduğunu söyler misiniz?" diye sordu.

"Kesinlikle aynı," dedi Frederick.

Öne eğildi. "O zaman, bir Arşidüşes olmasam da, yine de Majestelerinin bir tebaasıyım," dedi.

Kral kaşlarını çattı. "Sevgili hanımefendi," dedi, "vatandaşlık soruları başlangıçta bana sunulmaz. Bunlar, Hükümetimin ilgili Departmanı tarafından iletilir ve yalnızca olağanüstü durumlarda bana ulaşır."

Ayağa kalktı ve Kral'a doğru yaklaştı.

"Majesteleri, memleketimin Büyükelçisine koruma talebinde bulunduğumu ve artık bir Amerikan vatandaşı olmadığım için reddedildiğimi duydu," diye başladı. "Ve siz de, onun haklı olduğunu ve benim bir Valerian tebaası olduğumu pratik olarak kabul ettiniz. Bu nedenle, tüm vatandaşlarınıza verilen hareket özgürlüğünü ve Dornlitz Valisi'nin emrinin iptal edilmesini talep ediyorum."

Frederick bir an ona sertçe baktı.

"Lütfen oturun, hanımefendi," dedi; "ve şunu belirtmeme izin verin, eğer
benim tebaamsanız, hitap tarzınız
Kralınıza karşı pek de saygılı değil."

"Saygısızlık etmek istemiyorum," diye cevapladı; "ama, eğer sizin tebaanızsam, yasalarınızın korumasına şüphesiz hakkım var. Majestelerine soruyorum, bu korumayı alıyor muyum? Majestelerine soruyorum,
bu yasalar, herhangi bir suç veya yanlışla suçlanmayan birinin, bir kasabanın sınırları içinde tutuklu tutulmasına izin veriyor mu? Majestelerine soruyorum,
bu yasalar, oradaki Valinizin bana karşı verdiği böyle bir emri onaylıyor mu?"

Tam olarak uygun bir onurlu öfke ve kadınsı acıma duygusu vardı. Gerçekten de, bu oldukça dikkat çekici kadının rolünü o kısa konuşmadan daha iyi oynadığını hiç görmedim.

Kral ona bir süre sessizce baktı - ama ona
güzel bir kadın olarak mı yoksa sanatsal bir taklitçi olarak mı hayran olduğunu anlayamadım.
Şüphesiz, her ikisinden de birazdı.

"Basit soyut önermeler olarak, sevgili hanımefendi," dedi hemen,
"sorularınız, sorulduğunda, olumsuz yanıtlara hak kazanıyor. Ama,
sizin az önce verdiğiniz gibi, davadaki gerçek olgulara uygulandığında,
çok büyük bir fark var. Eğer siz Büyük Dük Armand'ın yasal olarak evli eşiyseniz,
şikayet ettiğiniz emirde yasadışı hiçbir şey yok. Valeria'da, kocanın, haklı bir sebep üzerine,
sizin için öngörülenlerden bile daha küçük sınırlar içinde karısını kısıtlamak için yasal yetkisi var."

"Ama, benim durumumda, haklı bir sebep var mı?" diye sordu.
"Ayrıca, benim karısı olmadığımı iddia ediyor - bu nedenle,
benim üzerimde hiçbir yetkisi olamaz."

Kral gülümsedi. "Sevgili hanımefendi, onun otoritesine boyun eğmekte ısrar edenin siz olduğunu unutuyorsunuz."

"Öyle olabilir efendim; yine de adalet duygunuza başvuruyorum. Beni hapse atmak için bir kocanın otoritesini kullanmasına ve aynı
zamanda da benim kocam olduğunu inkar etmesine izin verilmeli mi?"

Elbette, teorik olarak, haklıydı. Benim eylemim, özellikle o konuda, pozisyonum ve itirazlarımla tamamen tutarsızdı.
Bir an için, Kral'ın cevabı konusunda biraz tedirgin oldum.

Ama bunu hafifçe bir kenara itti.

"Davanın koşulları o kadar sıra dışı ki, hanımefendi, korkarım ki, olağan standartlara göre yargılanamaz."

Çok tatlı bir şekilde gülümsedi. "Bu da, pozisyonumun katı yükümlülüklerine bağlı kalmam gerektiği, ancak Büyük Dük Armand'ın istediği
tutarsızlığı yapabileceği anlamına geliyor."

Kral ona gülümsedi. "Kraliyet Majestelerinin tutarsız olma zorunluluğundan
kurtulmaktan çok mutlu olacağından şüphem yok," dedi.

"İyi!" diye haykırdı. "Dornlitz ve Valeria'yı hemen bugün terk etmeye hazırım."

Kral bana dönerek sorguladı.

"O zaman Madeline Dalberg olmadığınızı kabul ediyorsunuz?" diye sordum.

"Tam tersine, bunu tekrar teyit ediyorum; ancak size boşanma teklif ediyorum."

Omuzlarımı silktim ve cevap vermedim.

"Görüyorsunuz ya, Efendim," dedi, "ne kadar mantıklı. Sadece beni yalan yere yemin etmeye zorlayarak planlarını ilerletmek için tutarlı olmaya tenezzül ediyor"--ve kasıtlı olarak dönüp Prenses'e baktı.

Hızla aralarına girdim.

Alaycı bir şekilde güldü.

"Sana ne kadar da benziyorsun, Armand," dedi. "Sen de bana karşı bu kadar düşünceli olmana çok az zaman oldu."

Cevap veremeyecek kadar öfkeliydim ama o, düşüncelerimi gözlerimden okuyabiliyordu.
Ve alaycı bir gülümsemeyle ve başını sallayarak cevap verdi.

Bir süre sessizlik oldu; sonra Courtney'e şöyle dedi:

"Anlıyorum. Ekselansları, Valerian uyruğu olduğum için mi bana korumanızı reddediyor?"

Courtney eğildi.

"Kendi ifadelerinizle bunu yaptınız," diye cevapladı.

"Ve Majesteleri, Dornlitz Valisi ile benim aramda karışmayı reddediyor, çünkü karısı olarak, onun otoritesine tabiyim?"

"Aslında, evet," dedi Frederick.

"Ve siz, Lord Armand, benim karınız olmadığımı ve bu nedenle, bir Amerikan uyruğu olduğumu mu beyan ediyorsunuz?"

"Sanırım, Bayan Spencer, bu konuyu _ad nauseam_ konuştuk," dedim.

"Bulantınızı kabul ediyorum," diye karşılık verdi.

"Açıkça yalan söylemek, kışkırttığı savunma açısından fazla temkinli olmayabilir," diye cevapladım.

Eteklerini topladı ve kapıya doğru döndü.

"Üçünüz ne kadar da hoş görünüyorsunuz," diye alay etti. "Bir Kral, bir
Büyükelçi ve bir Kraliyet Arşidükü, zavallı bir kadınla, bir kedinin fareyle oynaması gibi oynuyor. Gerçekten, beyler, üç yüz yıl
önce yaşamalıydınız. Kutsal Engizisyon'un işkence odalarında nadir bir yetenek
göstermiş olurdunuz."

"Aman Tanrım, madam!" diye haykırdı Frederick, "Kendimle ilgili açık bir
fikir duyduğuma sevindim. Bu, bir Kral'a nadiren gelen bir ayrıcalık."

"Kral için daha fazla acıma," diye cevapladı. "Ve bencil danışmanları için daha fazla utanç," ve Courtney'e ve sonra bana baktı.

"Majestelerinin otelime gitmek için izni var mı?" diye bitirdi.

Kral cevap vermeden başını salladı.

Ona o harika reveranslardan birini daha yaptı; sonra
Moore'a döndü, Moore kapıyı ona doğru çevirdi.

Eşikte geriye baktı ve bana gülümsedi.

"_Au revoir_, Armand, canım, _au revoir_," dedi neredeyse okşayarak;
"yakında bana geri döneceksin, biliyorum."

Bir cevap verebilmemden önce gitmişti.

XIX

KUZENİM, DÜK

Sonraki birkaç hafta boyunca, işler herhangi bir özel olay olmadan ilerledi. İçine düştüğüm karmaşa çözülme belirtisi göstermiyordu ve Prensesle olan evliliğim ve Kraliyet
mirasım her zamankinden daha uzaktaydı.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki soruşturmalar hiçbir işe yaramamıştı. Aslında, pratik olarak kısır kalmışlardı, çünkü bana Courtney'nin telgrafından biraz daha fazlasını söylemişlerdi. Sertifikada adı geçen tanık Edwards bulunamamıştı,
New York ince dişli bir tarakla taranmış olmasına rağmen; bu nedenle, varlığının yalnızca kağıt üzerinde ve Belediye Meclisi Üyesi McGuire'ın beyninde olduğunu varsaymak güvenliydi.

Madeline Spencer'ın hareketlerini izlemek çok zordu, ki bu tamamen doğaldı--hangi otel görevlisi haftalar sonra, hayatı düzenli olan bir kadın misafirin yaptıklarını hatırlardı.
Kesin olarak tespit edilebilen tek şey, Dornlitz'e varmasından on gün önce New York'tan yelken açtığı ve yelken açmadan bir hafta önce Waldorf'ta Bayan Armand Dalberg olarak kayıt yaptırdığıydı;
bagajı Philadelphia'dan oraya teslim edilmişti.
Kat görevlisi ve bazı uşak onu kolayca hatırladılar ve
onunla birlikte Valerian'a benzeyen
bir yabancı görmediklerinden oldukça emindiler.

Dedektiflerin keşifleri aşağı yukarı bu kadardı; Philadelphia için, New York'a gelmeden önce Broad Street otellerinden birinde iki hafta kalmış olması ve ondan önce Pittsburgh, Washington ve New York'ta bulunması dışında kesinlikle hiçbir şey elde edilemedi; sonuncusu, Aralık ayında kendisiyle yaptığım görüşmeye denk geliyordu. Bu yerlerin hiçbirinde, Lotzen'in bir elçisine dair hiçbir iz bulunamadı. Courtney'nin gizli ajanları tarafından benim için yürütülen bu son soruşturmalar da bundan daha tatmin edici bir şey elde edemedi. Söz konusu dönemde, Dük Başkent'ten hiçbir zaman üç günden fazla
uzaklaşmamıştı ve maiyetindekilerden hiçbiri bir haftadan uzun süre
uzak kalmamıştı. Yine de, Amerika'daki Madeline Spencer ile Valeria'daki Lotzen Dükü arasında bir tür iletişim olduğundan ve buna karşılık olarak burada olduğundan yine de emindim.

Yani, her zamanki gibi Courtney haklı görünüyordu. Dedektiflerin
hiçbir şey bulamayacağını öngörmüştü; çünkü, dediği gibi, bu,
her şeyi en sıradan şekilde yaparak
tüm izlerin en etkili şekilde örtüleceği bir durumdu ve görünüşe göre, tam da bu yapılmıştı.

Sabırlı olmak ve birinin hata yapmasını veya hanımın Dornlitz'deki zorunlu ikametgahından bıkıp huzursuzlanmaya başlamasını ve
bize üzerinde çalışmamız için bir ipucu verecek bir şey yapmasını beklemekten başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu.

Metzen Oteli'ndeki dairelerini tutmuştu -ancak yönetim,
bu konuda ne kadar memnun olduğumu bana sormuştu- ve en azından günde bir kez, Şehir kapılarından birinden geçmeye çalışmıştı; ve reddedildiğinde, Büyük Dük Armand'ın karısı olarak çıkış talep ediyordu.

Araba sürdü, at sürdü ve kasabada dolaştı, tüm gözlerin ilgi odağıydı ve bazıları da şüphesiz hem kendi zevkleri hem de onu itibarsızlaştırarak benim iyi niyetimi kazanma umuduyla flört etmeye çok hazır olan hayran erkeklerdi.

Ama o bunların hiçbirini kabul etmedi ve dürüst bir kadının dingin körlüğüyle yoluna devam etti.

Otelde, varsayılan pozisyonuna uygun sessiz bir vakar ve çekingenlikle kendini taşıdı. Özellikle Amerikalı konuklara karşı açıkça nazik ve arkadaş canlısıydı; ama belli ki sempati aramıyordu ve sırdaş istemiyordu.

Tüm bu ayrıntılar Gizli Polis raporlarında aklıma geldi. Onu sık sık sokakta gördüm; hem kaldırımda hem de at sırtında yanından geçiyordum. Ve eğer onu terk eden ve reddeden yeni evli kocasını özlüyorsa, bunu kesinlikle belli etmiyordu. Küstahlığı da azalmadı. Beni her gördüğünde gözümü yakalamaya
çalıştı. Birkaç kez, onu ilk gördüğümde beni izliyordu;
sonra, bir şimşek gibi, eğilip en samimi yoldaşlık
havasıyla gülümsüyordu.

Elbette, onu özellikle görmezden geldim, ama bunun bir etkisi olmadı;
çünkü bir sonraki sefere selamlaması sadece daha coşkulu bir şekilde samimiydi. Doğal olarak,
insanlar bana baktı. Sırtımı döndüğümde, birbirlerine bilerek göz kırptıklarından emindim. Tüm durum son derece sinir bozucuydu
ve her geçen gün daha da sinir bozucu oluyordu; ve sabrım, en iyi ihtimalle asla uzun sürmezdi,
çevremdekiler için biraz belirsiz olmalıydı.

Doğam gereği adaletsiz bir adam olmadığımı düşünüyorum; ancak bazı kışkırtmalar
en iyi sinirleri bile
hızlı ve öfkeli hale getirirdi. Ve sonra, eğer arada sırada öfkelenmiyorsanız, Arşidük olmanın ne faydası var!

Ben de biraz yalnızdım. Kral Kuzey'deydi ve Prenses
onunla birlikteydi--ve bir süreliğine Lotzen de öyleydi, tesadüfen biliyordum;
ancak şimdi onları terk ettiğini ve Dornlitz'e döndüğünü anlamıştım. Ona uzun ve yavaş bir yolculuk diledim.

Nazik nezaketi dayanılmaz hale geliyordu; ve benim en büyük sınavım
onu sakin bir şekilde karşılamak ve aynı şekilde karşılamaktı. Gerçekten, Madeline Spencer'da parlak bir başrol oyuncusu bulmuşsa, kendisinde de aynı derecede parlak bir başrol oyuncusu vardı.

Ben onun dengi değildim; ve gülümsemesinin ardındaki alaycı ifadeyi hissedebiliyordum. Ona iyi bir dayak atmak istiyordum ve bunun onu eğlendirdiğinden emindim. Artık, bir adamın bir başkasına gidip yüzüne bir ön söz söylemeden tokat atmasına neden olan öfkeyi anlayabiliyordum. Lotzen'e bunu yapmak için beş yılımı verirdim.

Ve bunun yerine gülümsemek zorunda kaldım ve gülümsemek ve gülümsemek. Bah! Bu beni ürpertiyor.

Uzun bir süre yok olmasını dilediğimi düşünmüş olmalı ki,
şaşırtıcı bir hızla geri döndü. Ertesi öğleden sonra onu Subay Kulübü'nde gördüm ve selamlaşmamız neredeyse coşkuluydu. Aslında, birbirimizden ne kadar nefret ettiğimizi kanıtlamak için bir şeye ihtiyaç varsa, bu gösterişli samimiyet bunu sağlıyordu. O kadar boştu ki, alayla yankılanıyordu.

"Seninle Karargâh'a gideceğim," dedi.

"Yürüyeceğim," diye cevapladım.

"İyi, ben de yürüyeceğim," diye cevapladı.

Böylece yola koyulduk - Dük'ün atıyla birlikte gelen nizamiye.

"Ne zaman geldin?" diye sordum - tam olarak geldiği saati
çok iyi bilerek.

"Dün gece, Kuzey'den gelen Ekspres'le," diye cevapladı - bunu zaten bildiğimi bilerek.

"Elbette iyi vakit geçirdim," dedim.

"Harika - sizi istedik."

"Hepinizin yabancıya karşı ne kadar nazik olduğunu görmek şaşırtıcı," dedim.

Bana hızlı bir bakış attı.

"Seni yabancı olarak görmüyoruz, sevgili kuzenim," diye itiraz etti.

"Sana inanıyorum," dedim. "Majesteleri ve Prenses'in ve senin bana davrandığın şekilde, Hugo'nun varisi
Krallık'tan sonra asla yaşamamış olabilir."

Bu bir bakış daha getirdi.

"Dalberg'ler işleri yarı yarıya yapmaz," diye cevapladı.

"Ben de fark ettim, kuzen. Sadece bunun hakkını verebileceğime inanıyorum."

Güldü. "Çok iyi söz veriyorsun, Armand, gerçekten çok iyi."

"Memnun oldum," diye cevapladım.

Karargâha ulaştığımızda, ofisime gelip
bir puro içmesini önerdim. Reddedeceğini düşünmüştüm. Ama orada yanılmışım.

"Teşekkürler," dedi, "Kayıt yaptırır yaptırmaz sana katılacağım," ve
koridoru geçip Genel Sekreter'in ofisine doğru yürüdü.

Masamda Prenses'ten bir telgraf vardı. O ve Kral ertesi sabah Dornlitz'e varacaklardı ve benim Saray'da öğle yemeği yemem bekleniyordu.
Royal trenine yetişecek bir cevap gönderdim ve Lotzen'i neredeyse kayıtsızlıkla düşündüm.

O geldiğinde, imzam için yeni getirilen bir sürü
kağıdı karıştırıyordum.

"Sizi rahatsız etmeyeyim," dedi içtenlikle. "Şu berbat bürokrasiyi bitirin."

Başımı salladım.

Bir puro seçti ve yaktıktan sonra, en küçük meselelere bile dikkat ediyormuş gibi görünerek, Cadde'ye bakan pencereye doğru yürüdü.

Sonra bana baktı.

İşime devam ettim.

Sonra tekrar baktı.

Son kağıtları imzaladım, bir kenara ittim ve ayağa kalktım.

"Bayan Spencer ölmek üzere," dedi.

"Öyle olduğuna inanıyorum," dedim. "Onun durmasını istemediğimden eminim."

Sonra, aniden kaşlarını çattı ve kısa bir reverans yaptı. "Bana konuşma küstahlığını gösterdi," dedi.

Gülümsedim ve yorum yapmadım. Hayatım boyunca, onun şaşkınlığının doğal mı yoksa varsayılan mı olduğunu anlayamadım.

Ön cama geçti ve onu gözden kayboldu.

"Güzelliğini küçümsemenin bir anlamı yok," diye belirtti.

Sessiz kaldım.

Yanıma geldi ve masanın diğer tarafındaki bir sandalyeye çöktü.

Bayan Spencer'ın oturduğu yerin hemen oradaydı ve bu yüzden onun için çok uygun bir yerdi.

"Çok sıra dışı bir kadın olmalı," diye belirtti.

Omuzlarımı silktim.

"Ancak, anlayamadığım şey, burada senin karınmış gibi davranarak ne elde etmeyi umduğu."

Ona baktım ve bekledim. Garip sulara doğru gidiyordu, bana öyle geldi.

"Şimdi, bunu Paris'te, Viyana'da veya Valeria'nın dışındaki herhangi bir yerde yapmış olsaydı," diye devam etti, "bunun geçici bir faydası görülebilirdi. Ama,
Dornlitz'e gelip burnunun dibinde buna cesaret etmek!" - ellerini
sırıttı. "Benim için biraz fazla!"

Şimdi amacını anladım. Kendisinden şüphelenip şüphelenmediğimi bilmek istiyordu; ve bu amaçla,
zekasını benimkiyle karşılaştırmaya oldukça istekliydi.

Benim ayırt etme yeteneğime duyduğu küçümseme özellikle de hoş değildi; ama,
bazen, aptal olarak görülmenin bir zararı olmaz - eğer değilse. Ve
kendimi ikinci olarak düşünecek kadar kibirliydim. Ancak, bu,
sadece Lotzen'in haklı olduğunu kanıtlamış olabilir.

"Ve şu anda benim için de," diye cevapladım.

"Şu anda mı?" diye yankıladı, bir dizi duman halkası üfleyerek ve
onların uçup gitmesini izleyerek.

Başımı salladım. "O, oyundan sıkılacak ve hemen bırakacak."

"O, buna oldukça ısrarla bağlı kaldı," diye gözlemledi; "ve oynamak için
denizleri aştı."

"Evet," dedim, "tam da bunu yaptı; yine de yarın
aniden bırakmaya meyilli."

Bunun onu ilgilendireceğini düşündüm. İlgisini çekti.

"Deneyimden mi yargılıyorsun?" diye sordu, oldukça hızlı bir şekilde.

"Hanımefendiyi birkaç yıldır tanıyorum," diye güldüm, "ve henüz
kendisine veya ona para ödeyen ele karşı dürüst olduğunu görmedim."

Bu son sözlerde yüzüme hemen bakmaması, adamın karakteristik bir özelliğiydi. Bunun yerine, purosunun ucunu inceledi.
Bana baktığında, bir soru sormanın
tamamen doğal bir yoluydu.

Sonra irkildim. Aniden omzundan vurdu.

"'Ona para ödeyen el' derken, demek istediğin?" diye sordu ve şimdi gözleri
benimkilere oldukça saplanıyordu.

Şaşkın bir ifade takındım.

"Genellikle ne anlama gelir?" diye hafifçe omuz silkerek cevapladım.

Ya bu cevaptaki çıkarımı kabul etmiş gibi görünmeliydi ya da
bana Bayan Spencer'ın onun hizmetinde olup olmadığını boş boş sormalıydı.
İlkini seçti.

"Böyle güzel bir kadını
_demi-monde_ ile ilişkilendirmek çok zordur," dedi.

"Yine de, Aziz Anthony'nin onunla hiçbir şansı olamaz."

Bana eğlenen bir gülümsemeyle baktı.

"Sanırım sıradan bir azizlik iddiasında bile bulunmuyorsun?"

"Hiçbir şey, her neyse, sevgili Dük'üm."

"Muhtemelen, seni sınayabilecek durumlardan kaçındın?"

"Muhtemelen," diye güldüm.

"Hayal ettiğinden daha fazla Azizsin," diye cevapladı.

Başımı iki yana salladım.

"Albay Spencer benim arkadaşımdı," dedim.

"Ve karısı--ve dul eşi--senin olurdu--ve sen yapmazdın;
_n'est ce pas_?"

Gülümsedim.

"Yani, bunun sebebi bu, öyle mi? 'Cehennem, hor görülen bir kadın kadar öfkeli değildir,'" diye alıntıladı. Ancak, bir soru olarak söylenmişti.

Tereddüt etmişim gibi görünüyordum.

"İntikam bazen tuhaf biçimler alır," dedim çekinerek.

"Ve sen de bunun intikam olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Başka ne sebebi olabilir ki?" diye cevapladım.

Bir an gözlerini kapattı; sanırım, eğlenen küçümsemesi
o kadar açık bir şekilde parlayacaktı ki aptal bile olsam bunu görebilecektim. Artık, beni kendisinden şüphelenmeyecek kadar
zeki olarak gördüğünde haklı olduğundan emindi.

"Şantaj olabilir," diye önerdi.

"O zaman, fiyatını belirlemesi çok uzun zaman alıyor," diye cevapladım.

"Doğru; ama belki de Dornlitz'in tadını çıkarıyor," diye güldü.

Ben de güldüm. "Elbette benim işim değil, Armand," diye devam etti, "ama, neden onu zorla tutmak yerine Krallık'tan kovmuyorsun?"

"Onun oyundan sıkılıp bırakmasını bekliyorum."

Biraz düşündü.

"Belki sana yardım edebilirim," dedi.

Lotzen'in sarsılmazlık yeteneğine sahip değildim ama şaşkınlığımı göstermemek için elimden geleni yaptım.

"Çok naziksin," diye cevapladım; "ama ne yapabileceğini göremiyorum."

"Hanımefendiye karşı özel bir saygın olmadığını mı varsayabilirim?" diye sordu.

"Gerçekten de olabilir!"

"Yani birinin ona karşı bir girişimde bulunmasına itirazın olmaz mıydı?"

"Hiçbir itirazın olmazdı, seni temin ederim. Dilediğin kadar çok kişi ve istediğin kadar çok girişimde bulunabilirsin ve hepsi kazanabilir."

"Şimdi, biraz fazla cömertsin," dedi. "Ben de ona karşı biraz utangaçtım ve--anlıyor musun?"

Ben de öyle sanıyordum--ama onun bana yapmamı istediği gibi değil. İstediği şey, hanımla istediği zaman, şüphe
çekmeden veya bana karşı taraf tutuyormuş gibi görünmeden doğrudan iletişim kurma özgürlüğüydü.

Bir gözümü kapattım ve ona sanki kurnazca bir anlayışla baktım.

"Ama bu bana nasıl yardımcı olacak?" diye sordum.

"Bu şekilde," dedi. "Oyunundan bıktığını ve bırakmaya hazır olduğunu düşünüyorsun. Ben geliyorum; ve o seni deviriyor ve yeni avını
yakalıyor. Ona açıkça, senin karın olduğu konusunda herhangi bir soru olduğu sürece bana sahip olamayacağını söyleyeceğim."

"Ama bu iğrenç bir skandala yol açmaz mı?" diye itiraz ettim.

"Hiçbir şekilde," dedi, bilmiş bir gülümsemeyle. "Böyle şeyler yapmanın yollarımız var, biliyorsun. Fransız sınırına yakın bir Şatom var - hanımefendi
Paris'e gidiyor- ve Şato'dan geçiyor. _Comprenez vous_?"

Yüzüne gülmek istedim. Bayan
Spencer'ı Krallık'tan çıkarmak için ne kadar da çekici bir plan!

"Ama diyelim ki," dedim, "Şato'yu kesip doğrudan Paris'e doğru devam ederse?"

"İnanın bana, sevgili Mareşal, Şato'yu kesmeyecek. Dornlitz'den
ayrıldığında ben de yanında olacağım."

"Hanımefendiyi tanıyorum," dedim. "Riske girmekten korkuyorum."

Purosunu bir kenara attı ve yenisini yaktı. "Peki, kuzen," dedi, iyi huylu bir kayıtsızlık havasıyla. "Bu senin meselen, elbette. Ben sadece sana elimden geldiğince yardım etmek istedim. Ancak, bu konuyu nasıl ele alacağına dair en iyi yargıç sensin. Bana ihtiyacın olursa, emrindeyim."

"Sevgili Dük," dedim, "dost canlısı ruhunu anlıyorum ve bunu takdir ettiğimi bilmeni istiyorum; ve fırsat olursa seni ziyaret etmekten çekinmem."

Pelerinini üstüne attı ve kılıcını taktı.

"Ve bu arada, hanımdan kesinlikle uzak durmam gerektiğini mi anlıyor musun?"

Tereddüt ettim. Elbette amacı, onu ziyaret etmesi için benden doğrudan yetki almaktı. Bunu istemesi, reddetmesi için yeterli bir sebepti; ancak, diğer yandan, kendisinin şüphelenilmediğini düşündüğü sürece, ona fırsat vermek kötü bir hareket olmayabilir. Onların bir hata yapma olasılığını artıracaktı.
Riske girmeye karar verdim.

"Bayan Spencer'ı ilgilendiren tek kısıtlama Askeri Valinin emridir," diye cevapladım. "Eğer onu o sertifikanın sahteliğini kabul etmeye ikna edebilirseniz, sizin Şatonuz aracılığıyla Şeytan'a yolculuğuna devam etmekte özgür olacak ve neşe onunla birlikte gidecek."

Başını geriye attı ve içtenlikle güldü.

"Kuzenim, Şatomun Cehenneme giden yolda olduğunu bulmak için biraz zorlandım.
Ama geçmesine izin vereceğiz. Çünkü aramızda, iyi ve kolay bir yol; ve bu yolu kullananlar, karanlıkta, Işığa doğru yukarı doğru giden ıssız ve taşlı yolda el yordamıyla ilerleyen batıl inançlı hayalperestlerden daha iyi bir topluluktur."

"Ne demek istediğimi yanlış anladın," dedim. "Başkasının seçtiği yolu eleştirmek bana düşmez, engebeli veya pürüzsüz olsun.
Çatallarda el tahtaları yoktur ve her birinin sonunda sadece kör bir düşüş vardır. Hepsi bir tahmindir; ve bildiğim kadarıyla, bir yol
diğeri kadar iyidir."

Bana oldukça meraklı bir şekilde baktı. "Hangi yolda seyahat ediyorsun, kuzen?" diye sordu.

"İster istemez, ikisi de değil," diye cevapladım. "Hala Çatallardayım."

Oldukça alaycı bir şekilde güldü. "Pekala, onlardan ayrıldığında, eğer
bana uğrama şansın olursa, Şato emrinde. Bu arada,
Madam Spencer'ı, namıdiğer Dalberg'i, oraya yönlendirmeye çalışacağım."

Kasıtlı alaycılığı hissedebiliyordum, ama açıkça
kızmak için çok iyi örtülmüştü.

"En azından, o oradayken beni misafir olarak bekleme," diye cevapladım.

"O zaman seni isteyeceğimi sanmıyorum," dedi. Kapıya doğru gitti; sonra geri döndü ve bir sandalyenin arkasına yaslanarak bana
düşünceli bir şekilde baktı.

"Şimdi ne olacak?" diye merak ettim ve bekledim.

"Bir konu var, kuzen," diye başladı, "son zamanlarda aklımda olan
ve bu, onu ele almak için en iyi zaman olabilir."

Başımı salladım. "Devam et, bu öğleden sonra sır saklama havasındayız, öyle görünüyor."

"Ve açık sözlü olmak için?" diye sordu.

"Erkekler arasında ben her zaman bundan yanayım," dedim. "Sonuçta en güvenlisi bu."

"Tam olarak benim fikrim. Deneyimli ve takdirli olanlarınızdan birinin buna katılmasından memnunum," diye cevapladı.

Bana, ciddiye alacağımı düşündüğü iltifatlarla yüzüme karşı alaycı bir şekilde gülümsemek ona en büyük zevki veriyor gibiydi. Ve aslında, sanırım bundan onun kadar zevk almaya başlamıştım.

"Yaşına göre biraz yaşlısın, sevgili Dük'üm," dedim.

"Ama öğreneceğim çok şey var," dedi mütevazı bir şekilde.

"Her şey zamanla olacak, kuzen," diye cevapladım küçümseyici bir şekilde.

Bir an başını eğdi, gülümsemesini gizlemek için, biliyordum.

"Büyüleyici bir öğleden sonra," dedi. "Sır--iltifatlar--ve açık sözlülük. Nadir bir ilerleme kaydediyoruz, kuzenim."

"Ve, neden olmasın?" Sordum.

"Elbette," diye haykırdı içtenlikle, "elbette--neden olmasın?" Sonra durakladı.
"Ve şimdi, açık konuşma zamanı."

"İyi," dedim; "devam et; ve istediğin kadar açıkla."

"Yapacağım," dedi. "Bilmek istediğim şey şu: Birincisi--beni Veraset Sırasında yerinden etmeyi mi düşünüyorsun? Ve ikincisi--Prenses Kraliyet'in elini
istiyor musun?"

Şaşkınlığımı gizlemek imkansızdı, bu yüzden hiçbir çaba sarf etmedim.
Elbette, bu adamın yöntemleri neredeyse anlaşılmazdı!

"Sevgili Dük," diye cevapladım, "soruların açık ve açık bir cevap her ikisi için de yeterli olur--seni ilgilendirmez."

Güldü. "Bundan, cevap vermeyi reddettiğini çıkarıyorum."

"Kesinlikle!"

Purosunu attı ve yavaşça bir tane daha yaktı.

"Elbette, Armand, bu senin ayrıcalığın; ama o zaman, cevap vermeyi reddetmenin aslında olumlu cevap vermek olduğu çıkarımını affetmelisin."

"Çıkarımlarından sen sorumlusun, ben değil," diye kısaca cevapladım.

Biraz öne eğildi. "İlk soruma geçelim," dedi.
"Eğer Tacı çalmaya kalkışırsan neyle karşılaşabileceğini hiç düşündün mü?"

"Çalmak mı?" diye sözünü kestim.

"O zaman, eğer tercih edersen çal. Basit terimler kullanacağımızı unuttum."

"Çok doğru," dedim. "Devam et."

"Doğumum anından beri, neredeyse Varis Muhtemel olan benim, sakince bir kenara çekilip senin yerimi almana izin vereceğimi mi düşünüyorsun?"

Ona kayıtsızca baktım ve cevap vermedim.

"Bir an için," diye devam etti, "Valeria halkının
bir yabancıyı Kral olarak isteyeceğini mi düşünüyorsun?"

Omuzlarımı silktim.

"Ve yaşlı Frederick sana o kadar aşık olsa bile
seni Hugo'nun Veraset Sırasındaki yerine geri getirecek olsa bile,
Asilzadeler Meclisi'nin öldüğü anda bunu iptal etmekte tereddüt edeceğini mi düşünüyorsun?"

Yazılı kelimelerden, yüksek sesle ve
açıkça öfkeyle konuştuğu anlaşılabilir; oysa aslında yüzü gülümsüyordu ve sesi her zamankinden daha yumuşaktı. Onunla aynı şekilde buluşmam gerekiyordu.

"Görünüşe göre sen de benim düşüncelerimi düşünmüşsündür, kuzen, belki de sen de
cevaplarımı düşünmüşsündür. Eğer düşündüysen, onları duymaktan
memnun olurum; bu, onları kendim düşünme zahmetinden beni kurtarır."

Gülümsemesi genişledi. "Sana söz verebileceğim tek emek,
kuzen, Kral olmaktır."

"Başbakanımı seçmem için biraz erken olduğundan korkuyorum," dedim.

Gülümsemesi kahkahaya dönüştü. "İkinci soruma geçelim. Ancak,
düşünmeyi gerektirmiyor. Prensese yönelik niyetinizin bolca kanıtı var."

"O zaman neden soruyorsun?" diye sordum.

"Çünkü, sana yönelik niyetinden pek emin değilim--ama, kadınlar
tuhaf yaratıklardır ve tuhaf saplantılara eğilimlidirler. Onunla
evlenmeyi hedefliyorsun; ve böylece, Kralı kazanıp benim doğum hakkımı çaldıktan sonra, onun
popülerliğini kullanarak seni Taht'a oturtmak istiyorsun. Görüyorsun ya, bütün yollar Taht'a çıkar."

"Ekselansları Lotzen'in geçtiği bütün yollar," diye belirttim.

Sandalyeyi geriye yatırdı; sonra sertçe yere doğru bıraktı.

"Aynen öyle, kuzen, tam öyle," dedi.

"Ve bu yollardan biri senin Şatonun önünden mi geçiyor?" diye sordum.

Bir an için, gerçek anlamımdan şüphelenmiş gibiydi ve bu kelimeden pişman oldum. Sonra şüphe azaldı ve bunları olduğu gibi kabul etti.

"Ahlakın bir Kralla hiçbir ilgisi yoktur," diye güldü; "ne de ele alınan konuyla."

"İkincisine gelince," dedim, "Sanırım çok aptalım, ama eğer Prenses hakkında böyle hissediyorsan, Bayan Spencer'dan kurtulmam için bana yardım etmeyi teklif etmeni pek anlamıyorum."

"Saf bencillik, kuzen. Ben de Leydi'den hoşlanıyorum."

"O zaman, en azından bencilliğin için sana teşekkür edebilirim," diye alay ettim.

Gülümsedi; sonra döndü ve arkasındaki şöminenin üzerindeki saate baktı.

"Gel, Armand," dedi, "Gitmem gerek. Cevap vermeye tenezzül eder misin?"

Ayağa kalktım.

"Vermeyecek misin? Aslında pek de gerekli değil ama, yanında bir zar
kutusu var mı?"

"Yok."

"Bir deste kart, o zaman?"

"Hayır."

Omuzlarını silkti. "Tavsiyemi dinle ve onları al - sen çok, çok, modası geçmişsin, kuzenim. Ancak, bu işe yarayacak,
oldukça düşük sınıf olmasına rağmen," ve bir altın sikke çıkarıp
masaya vurdu. "Sen bir Amerikan subayıydın ve anladığım kadarıyla, onlar
birçok adam kadar kılıç takıyor. Bunu doğrulayıp
benimle bir atış yapmayı dener misin?"

"Ve bahis?" diye sordum.

Yavaşça sandalyeyi geriye doğru çekti; ama onu bir şangırtıyla düşürmek yerine,
bana doğru eğildi ve çok yavaşça söyledi.

"İki atış ve iki bahis. İlki, Prenses için; ikincisi,
Taç için."

Sesimi kontrol edebilene kadar bir an bekledim.

"Sevgili Dük'üm," dedim, "seni
şu parayla değil, şu pencereden
atmak bana en yoğun zevki verecek. Sanırım ikinci bir
atış gerekli olmayacak; ama gerekirse, bunu
ilk atış kadar zevkle yapabilirim."

Lotzen'in yüzü kıpkırmızı oldu; sonra, yavaş yavaş soldu--kızgın demir gibi
beyaz bir ısıya dönüştü. Sandalyeyi yavaşça yerine bıraktı; ve
o kadar kolay ki ayakların yere çarptığını duyamadım.

Böylece, bir süre bakıştık. Sonra konuştu; ve sesinin
sürekli sakinliğine hayran kaldım.

"Sen benim üstümsün, bu yüzden sana vuramam veya sana karşı koyamam. Ama umarım ki, sevgili kuzenim, sana
ağlayan bir korkak olduğunu
söylersem beni affedersin."

"Lütfen, geçici rütbemin arkasına saklanma," diye hararetle cevapladım. "Memnuniyetle vazgeçiyorum. Senin o çürümüş
karkasını delmek veya senin pürüzsüz yüzüne güzel bir çatlak atmak için her şeyi."

Aptalca bir konuşmaydı. Bunu ağzımdan çıktığı anda anlamıştım. Ama
sevmediğim kişiler tarafından sinirlendirildiğimde kendimi asla dizginleyememiştim ve Lotzen'den nefret ediyordum. Muhtemelen, beni hor görmesi için çok daha iyi bir sebebi vardı.
Pozisyonlarımız tersine dönmüş olsaydı, eminim ki onu bana baktığı gibi görürdüm - bir yabancı - bir davetsiz misafir - bir entrikacı - bir gaspçı.

Patlamam Dük'ü sakinleştirmiş gibiydi. Bir an dikkatle bana baktı; sonra ciddi bir şekilde eğildi.

"Majestelerinin affını dilerim," dedi; "sen korkak değilsin."

Ben de altta kalmamış olabilirim, bu yüzden ona doğru eğildim. "Teşekkür ederim," dedim; "ve ayrıca özür dilerim ve sıfatlarımı geri çekerim."

"_Merci_, Majesteleri," diye cevapladı. "Konuyu
kapalı olarak ele alalım mı?"

"Memnuniyetle," dedim. "Ve bir gün seninle kılıçları -yani folyoları-
çarpıtma onuruna sahip olmayı umuyorum," dedi anlamlı bir şekilde.

"Umut son derece karşılıklı, sevgili Dük'üm," diye cevapladım.

Dikkatini çekti ve sertçe selamladı. Ben de aynı şekilde karşılık verdim.

"Ve Majestelerinin izniyle," dedim, "Bayan Spencer ile iletişim kurmaktan kaçınmanızı rica edeceğim. Teklifinizi takdir ediyorum
ama, ikinci kez düşündüğümde, bunun akıllıca olduğundan şüphe ediyorum."

"Nasıl isterseniz, mösyö," dedi; "nasıl isterseniz."

XX

BİR ÇİFTLİK HİLESİ

Lotzen gittikten ve biraz düşünebildikten sonra, onun benden benim ondan aldığım kadarını aldığına oldukça ikna olmuştum. Elbette, karşılıklı güvensizliğimiz ve hoşnutsuzluğumuz artık açıkça
ilan edilmişti; ama biz bunu daha önceden de gayet iyi biliyorduk--tıpkı onun Taç'a yönelik tasarımlarımın ve Prenses'e olan taraflılığımın farkında olduğu gibi,
ve benim de onun beni her ikisi için de yenmek istediğinin farkında olduğu gibi. O, askeri bir terim kullanmak gerekirse, kuvvetle bir keşif yapmıştı; ve ben de ona aynı şekilde karşılık vermeye ve tam olarak pozisyonumu açığa çıkarmasını engellemeye çalışmıştım. Ancak ne kadar başarılı olduğum çok sorunluydu; çünkü
hangi özel bilgiyi aradığını bilemiyordum. Ancak, onun asıl amacının, Madeline Spencer'ın arkasında olduğuna dair herhangi bir bilgim veya şüphem olup olmadığını keşfetmek olduğunu düşünüyordum. Ve onu blöflediğimden o kadar da emin değildim. Beni hemen anladığını ve tabiri caizse
kendime karşı beni kandırdığını düşünmeye başladım. Ve ne kadar uzun süre düşünürsem, hayal gücüm o kadar güçlendi. Sonunda, iğrenerek,
Bernheim ve Moore'u çağırdım.

"Hanginiz," dedim, "bana birkaç kez
folyolarla pas geçme iyiliğini yapar?"

Elbette, ikisi de teklif etti.

"İyi," dedim; "Ben de sırayla sizi alırım.
Gereksinimler için
cephaneye bir emir görevlisi gönderin."

Üst giysilerimi çıkarmaya başladım ve Bernheim ile Moore da
aynısını yaptı.

"Bu arada," dedim, "Lotzen ne tür bir eskrimci?"

Bernheim döndü ve bana sertçe baktı. Moore gömleğinin yarısıyla
durdu ve aynısını yaptı.

"Valeria'da daha iyisi var," dedi Bernheim.

"Öyleyse!" dedim. "Ya o?"

Gri gözleri parladı ve cevap verirken gerçekten gülümsedi.

"Majestelerinin Özel Kadrosundan Albay Moore."

Şaşırma sırası bendeydi. "O zaman, o çok mütevazı bir beyefendi," dedim.

"Efendi gibi adam gibi," hazır İrlandalı cevabıydı.

"Sen üzgün bir züppesin," diye güldüm. "Bir sonraki silahını
almama izin vereceksin."

"Hayır, yapmayacağım efendim, gönüllü olarak," diye cevapladı. "Sen Lotzen
tipi değilsin."

"Onunla eskrim mi yaptın?"

"Sık sık."

"Ve silahını mı aldın?"

Bernheim'ın gülümsediğini gördüm.

"Evet, bir kez - ilk kez çarpıştığımızda. O zamandan beri benden nefret ediyor."

"Sana oldukça şaşırdım," dedim; "inceliğin neredeydi?"

"Tamamen kasıtsızdı. Çok az bilinen bir _darbe_ yapmaya çalıştı. Normal savunma yerine kendim geliştirdiğim ve bir anahtarla biten bir savunma kullandım. Biraz fazla sert vurdum
ve Dük folyosunu düşürdü."

Bernheim sertçe güldü. "Bıraktı!" diye haykırdı. "Evet, ve o kadar
hafif ki yirmi fit uçtu ve çatıya yakın duvara çarptı."

"Sanırım," dedim, "o _darbeyi_ ve savunmalarını bilmek isterdim."

"Onlar sizin, efendim," dedi. "Ama Lotzen'in saldırıyı nereden
aldığını bilmiyorum. Avrupa'daki altı kişi tarafından -hatta
_maitres_ arasında bile- bilinmiyor."

"Ve sizin kendi savunmanız?"

"Eminim ki, sadece ben biliyorum. Birlikte çalıştığım adam, mükemmelleştirildikten bir hafta sonra öldü."

"Ama o zamandan beri Lotzen ile sık sık eskrim yaptınız, öyle mi?"

"Birçok kez, efendim."

"Her zaman o belirli saldırıyı kullanmadı mı?"

"Ve her zaman düzenli savunmayla karşılaştı. Sırrı keşfetmesi için hiçbir şans vermedim. Şimdi, onu
sadece bir kazayla silahsızlandırdığımı düşündüğünden eminim."

"Sanırım ara sıra sana gol atmasına izin veriyorsun?" dedim.

Moore başını iki yana salladı. "Asla, erişim alanının sınırına kadar gelmediği sürece. Ona güvenmiyorum--bazen, folyolardaki düğmeler kayboluyor. Ona çok nadiren dokunarak çok diplomatik olmaya çalışıyorum. Yine de bunun domuzların önüne atılan incilerden ibaret olduğunu düşünüyorum; çünkü o benim onu ​​esirgediğimi
görmeyecek kadar iyi bir eskrimci ve nezaketimi takdir
edemeyecek kadar kıskanç ve kinci."

Bir folyo aldım ve havada ıslık çaldırdım.

"Gelin, Albay Bernheim," dedim, "hizmetinizdeyim. Maskeleri kullanalım mı?"

"Majesteleri adına, evet," diye cevapladı. "Bazen biraz
vahşi olma eğilimindeyim."

Üst düzey yardımcımda özellikle zarif bir şey yoktu; ve,
yaşamının en güzel zamanlarını geride bırakmış olmasının yanı sıra, oldukça iri yarı,
ağırbaşlı ve soğukkanlı bir adamdı. Tarzını kolayca hayal edebiliyordum
ve birkaç geçiş bunu doğruladı. Sıradan bir tipti ve
en ufak bir çaba sarf etmeden onu geçebilirdim. Olduğu gibi, hemen, her iki koluna birer kez dokundum - sonra geri çekilip selam verdim.

"Majesteleri teşekkür ederim," dedi; "aynı şey kalbime ve boğazıma da bir düzine kez dokunabilirdi."

"Daha gencim ve daha aktifim," diye açıkladım.

Ama bunu gülümseyerek geçiştirdi. "Ben hassas değilim, efendim. Ayrıca, bana
sevinç veriyor."

Sanırım Lotzen'i düşünüyordu.

Kısa bir dinlenmeden sonra Moore ve ben birbirimize baktık.

"Geçitleri keselim," dedim ve Bernheim katılma emrini verdi.

Kendini beğenmişlik yapmadan, kılıç konusunda orta düzeyde yetenekli olduğumu söyleyebilirim. Muhtemelen hayatımın tek hobisi bu. Benden önceki babam ve büyükbabam güçlü eskrimcilerdi ve en eski
hatıralarımdan biri, bana bir oyuncak folyo verilip geçitlerden geçirilmemdir.
"Kılıç ustası doğulur, yapılmaz" diye bir söz vardır ve bu doğrudur.
Ancak, çocukluktan itibaren sıkı bir çalışma ve eğitim olmazsa,
doğum hediyesi boşa gider ve sonunda sadece yapılmış bir eskrimci olur.
Sevgili babam bu gerçeği takdir etmişti ve bana sadece Amerika'da elde edilebilecek en iyi eğitmenleri vermekle kalmadı, aynı zamanda "The Point"ten ikinci yıl tatilimde beni Paris'e götürdü ve en iyi Fransız _ustaların_ altında sıkı bir şekilde çalışıyordum. O zamandan beri, gayretle pratik yaptım ve tüm izinlerimi Avrupa'da geçirdim ve Kıta'nın en iyi okullarında eskrim yaptım.

Kılıçlarımız çaprazlanmıştı ki, kendimi kısa bir süre bile olsa
tutmak için tüm
becerilerimin gerekeceğini biliyordum. Moore, açık ara, karşılaştığım en iyi eskrimciydi; ve birinci kuvvetin
tüm ünlü eskrimcileriyle karşılaştığımı düşünüyordum. Çevikliği inanılmazdı; bileği çelik gibiydi; öngörüsü ustacaydı. Ona her
dokunduğumda, o bana iki kez dokundu; ancak hiçbiri, her iki tarafta da bir çizikten daha fazla olmazdı. Sonra, şiddetli bir mitingin ortasında, güzel bir
açıklık zorladım ve hamle yaptım. Hiçbir koruma mümkün görünmüyordu - kesin bir
_coeur_ idi. Bir sonraki anda, neredeyse parmaklarımı koparacak bir
anahtar geldi ve folyom odanın diğer ucuna uçtu. Moore beni Lotzen'in saldırısının son pozisyonuna getirmişti ve Dük'ü etkisiz hale getirdiği gibi beni silahsızlandırmıştı.

Sol elimi ona uzattım - sağ eliminki hala karıncalanıyordu.

"Harika!" dedim. "Harika bir savunma ve harika bir şekilde yapılmış."

Moore elimin üzerine çok alçak bir şekilde eğildi. "Majestelerinin emrinde hizmet etmek bir zevk," dedi.

"Evet! Öyle," dedi Bernheim.

Böyle bir samimiyetten etkilenmeyecek çok tuhaf bir birey olurdu; ve ben de bunu onlara duygusal bir şekilde söyledim.

Sonra Moore bana saldırıyı ve iki savunmasını gösterdi; ve onları mükemmel bir şekilde kontrol edene kadar
onunla birlikte çalıştım.

"Lotzen'e karşı şansım ne olurdu?" diye sordum.

"Onu kolayca öldürebilirsin," dedi Moore. "Sadece, üçlü oyununda dikkatli ol; o konuda çok güçlü."

"Onu öldürmek istediğimi bilmiyorum," dedim. "Yine de, onun beni öldürmesini umursamıyorum."

İkisi de bana hızlı bir sorgulamayla baktılar. Oturmaları için işaret ettim.

"Bu öğleden sonra Dük'ten bir ziyaret aldım," dedim. Ve onlara tüm
röportajı anlattım.

Bernheim, bitirdiğimde ekşi bir şekilde gülümsedi.

"Bu eskrim hilesi sizin için iyi olabilir, efendim," dedi. "Lotzen kötülük yapmak ve bunu hemen yapmak istiyor."

"Açıkçası Majesteleri ve Prenses'le yaptığı ziyaret onu tatmin etmemiş," diye belirtti Moore; "ve Majesteleri orada tam olarak ne olduğunu tespit edebilirse, bahse girerim ki bugünkü davranışının sebebi bu olacaktır."

"Ve Majesteleri'nin çelik yelek giymesi de iyi olurdu," dedi Bernheim; "Bıçak veya tabanca mermisi çevirmek çok kullanışlı."

Güldüm, "Elbette çelik yelekler o kadar sıradan giyim eşyalarıdır ki herhangi bir dükkandan satın alınabilir."

"Majesteleri kullanırsa yeleği ben tedarik ederim," diye cevapladı, ""

"Saçma görünüyor," diye belirttim.

"Bu akıllıca bir önlem, efendim," diye ısrar etti Moore.

"Giuses'lerin günlerine geri döndüğümüzü düşünebilirsiniz," dedim. "Ancak, bu gece zırhınızı getirin, ben de inceleyeyim. Ama sizi uyarıyorum, çok sıkı olması gerekecek."

"Bunun da hesabını ben vereceğim," dedi Bernheim.

Öğleden sonra, Muhafız Cuirassier'lerinin akşam geçit töreni için Göl kıyısındaki devasa bir arazi olan Mars Alanı'na gittim. Bu, onların yüz elli yıllık yıldönümleriydi ve her birinde Dornlitz'in o zamanki valisinin orada bulunması ve Alayı İnceleme'de geçirmesi, tabii ki, savaş zamanı, sahada aktif hizmette olduğu zamanlar hariç, kesintisiz bir gelenekti.

Seyirci kalabalığı muazzamdı. Valerian'ların Ordularına karşı gerçek bir sevgileri varmış gibi görünüyor; bunun en büyük nedeni, sanırım, Ordu'nun vatandaşa
zulmetmesine izin verilmemesi. Çünkü bir adam Kral'ın üniformasını giydiği için, giymediği kişilere hakaret etme veya kötü muamele etme ayrıcalığı vermiyordu; ve giydiği takdirde uygun ve yeterli cezadan muafiyet sağlamıyordu. Dalberg ilkesi Amerikalı'nınkine benzer; Ordu sivilin koruyucusudur, baskıcı değildir; ve görevi onu sindirmek değil korumaktır. Nesiller boyunca, Valerian askerine üniformasının ancak kendisi tarafından lekelenebileceği aşılanmıştır ve aslında aksi şekilde düşünmeye ve hareket etmeye cesaret edenin yargısı sertti. Bir subayın haklı bir sebep olmadan bir sivile vurması, görevden alınması anlamına geliyordu; ve birini öldürmesi, medeni kanunla haklı gösterilmediği sürece, sıradan bir suçlu gibi asılması anlamına geliyordu. Diğer Kıta Ordularını yeterince görmüştüm ve Valeria Ordusu ile gurur duyuyordum. Güzel bir görüntüydü; cilalı korseler ve siyah tüylü miğferler giymiş beyaz üniformalı Cuirassier'lerin uzun sırası; Arka planda Göl ve her iki tarafta da sıra sıra seyirciler. Önümde, Başkent Aristokrasisinin arabaları vardı; ve, incelemeden sonra göreve gitmek için dörtnala aşağı indiğimde, kalabalığın çoğunun bana dostça
baktığını merak etmekten kendimi alamadım. Arkamda
parlak bir Asa takırdıyordu ve elimde bir Mareşalin Bastonu vardı,
ancak, hayatımda hiç o anki kadar yalnız hissetmemiştim.
Ve Lotzen'in, Tacı ancak Prenses Dehra kraliçem olursa
elbette tutabileceğime dair son alaycı sözleri, tüm gerçekliğiyle beni etkiledi.
Elbette,
bu insanları yönetmeyi arzulamak benim için saçmalığın doruk noktasıydı, onlara yabancıydım ve onların gözünde, aslında, saf bir gaspçı olacaktım.

Sonra Alayın büyük bandosu bağırdı ve kendimi
geçiş törenine hazırladım.

Bittiğinde ve son birlik de bir kola ayrılıp
gittiğinde, Moore hariç, Asamı gönderdim ve Leydi Helen Radnor'ı
gördüğüm yere doğru sürdüm.

"Eğer Prens olmasaydın seninle konuşmazdım," dedi, ben
attan inerken.

"O zaman," dedim, elinin önünde eğilirken, "Prens olmanın bir telafisi var."

"Seni uzun zamandır görmedim," diye yakındı.

"Çok meşguldüm."

"Bu, arkadaşlar arasında bir mazeret değil, efendim; ayrıca, Prenses haftalardır
uzakta."

"Beni özleyeceğini düşünmemiştim," dedim ve sol
eline baktım.

Güldü ve elini kaldırdı. "Parmak oldukça çıplak," dedi;
"ama, istersen eldiveni çıkarayım."

"Üzgünüm," dedim. "O çok iyi bir adam."

Kaşlarını kaldırdı.

Biraz daha yaklaştım. "Teklif ettiğinde onu reddetmeyecek misin?" diye sordum.

"Sanırım bir Arşidük küstah olamaz," dedi.

"İstemediği zaman değil," dedim.

"Biliyor musun," dedi yavaşça ve bana sertçe bakarak, "Çok uzun zaman önce, senin benden hoşlandığını düşünecek kadar aptaldım."

"Ve sadece öyle olduğu için - parmağın çıplak olmadığını umuyordum," diye cevapladım.

"Ne kadar da nefis bir şekilde bencil değil!" diye haykırdı. "Bir sonraki adım olarak Prensesi Lotzen Hazretlerine devredeceksin."

"Aramızda kalsın, ben böyle bir şey yapmayacağım," dedim,
sahte bir gizlilikle.

"Yine de, Dük'e sadece beklemesi gerektiğini söyleyeceğim," dedi.

"Ve Courtney'e sadece alınmak için izin istemesi gerektiğini söyleyeceğim," diye geri döndüm.

Güldü. "Hemen şimdi yapabilirsin - işte burada."

Courtney atından inerken ben de döndüm.

"Müdahil olabilir miyim, Majesteleri?" diye sordu.

"Gelin," dedim; "Leydi Helen biraz dedikodu duymak istiyor ve ben hiçbir şey bilmiyorum."

Gözlerinde hafif bir gülümseme belirdi. "Ve sen, Dornlitz'deki en çok dedikodusu yapılan kişi olsan da," diye cevapladı.

"Yeni mülkümün bir cezası daha," dedim; "herkesin hedefi ve kimsenin sırdaşı değilim."

Courtney Baton'uma vurdu. "Fark ettiniz mi, Leydi Helen, buradaki arkadaşımızın Valeria'ya geldiğinden beri ne kadar da istikrarlı bir talihsizlik serisi yaşadığını?" diye sordu.

"Gerçekten de fark ettim," dedi; "ve onun için çok üzüldüm."

Sonra birine çok hoş bir şekilde başını salladı ve Courtney ile ben dönüp
eğildik. Fransız Büyükelçisi'nin eşi Marquise de Vierle'di.

"Bu geceki Maskesi ne olacak?" diye sordum; "Değerli olur mu?"

"Dornlitz'e yeni geldiğin çok açık," diye belirtti Courtney ve Leydi Helen güldü.

"Vierle Baloları, Mahkeme fonksiyonlarını bile geride bırakıyor," diye açıkladı.

"Gidiyor musun?" diye sordum.

"Evet, gidiyorum."

"Ya sen, Courtney?"

"Geç vakitlerde uğrayacağım."

Moore'a işaret ettim. "Bu gece kim görevli?" diye sordum.

"Ben, efendim."

"Vierle Maskesi için iki kostüm ayarlayabilir misiniz?"

"Oldukça kolay, efendim."

"Çok iyi," dedim. "Ve mümkün olduğunca birbirlerine benzesinler," diye ekledim.

Bu sırada Alan neredeyse bomboştu ve Leydi Helen'in önerisiyle Courtney ve ben atlarımızı uşağıma teslim ettik ve
onunla birlikte geri döndük.

"Sanırım," dedim, "bu gece o süslü elbise giymek gerekiyor."

"Kesinlikle _zorunlu_," dedi Courtney; "ve maskeyi
çıkarmak yok."

"Gerçekten!" dedim. "Çok iyi vaat ediyor."

"Ve vaat ettiği her şeyi gerçekleştiriyor - belki biraz daha fazlasını," diye güldü Leydi Helen.

"Seni nasıl tanıyacağım?" diye sordum.

Bir an düşündü. "Markiz'de gece kalacağım ve ikimiz de Navarre'li Henry dönemine ait beyaz ipek saray elbiseleri giyeceğiz. Ayrıca saçıma kırmızı bir gül takacağım."

"Ve ben," dedi Courtney, "Louis Quinze tarzında erik rengi kadife bir saray
takımı giyeceğim. Yüksek kırmızı topuklu ayakkabılarımı beceriksizce
tutmamdan beni kolayca tanıyacaksınız."

"Moore'un bana ne sağlayacağını bilmediğim için," dedim, "Leydi Helen'in gülünü benimseyeceğim; ve saçıma bağlayamadığım için, onu
ağızımda taşıyacağım."

"İyi fikir," dedi Courtney; "ve bir tanesini de yakama takacağım."

XXI

BAL MASKESİ

Moore ve ben o gece Fransız Büyükelçiliği'ne girdiğimizde, kendi uşağım
hangisinin Yardımcı, hangisinin Arşidük olduğunu ayırt edemedi. Sormaya zahmet etmediğim bir şekilde Moore, On Üçüncü Louis döneminden kalma iki siyah kadife takım elbise almıştı, bunlar uyum ve tarz olarak harikaydı. Aynı boydaydık ve yapı olarak çok benziyorduk - aramızda sadece birkaç kilo fark vardı - ve, büyük şapkaların altındaki uzun bukleler ve akan tüyleri ve siyah ipek maskelerimizle ikizler kadar benziyorduk. Kılıçlarımız bile benzerdi - ölü altın kabzalı uzun, deri kılıflı rapierler.

Yeleğimin altına Bernheim'ın bana getirdiği çelik yeleği geçirdim. Bernheim, bunun ve bir diğerinin üç yüz yıl önce ünlü bir Milano silah ustası tarafından yapıldığını söyledi; ve o zamandan beri ikisi de onun ailesindeydi. Ve, bildiği kadarıyla, Avrupa'nın hiçbir yerinde bunlara benzer başkaları yoktu; hatta Müzelerde bile. Gerçekten harika bir işti. Bağlantılar
küçük ve esnekti ve o kadar kurnazca birleştirilmişti ki, örme yün kadar esnekti ve çok daha az hacimliydi. Gerçekten de, bir top haline getirildiğinde, bir adamın yumruğundan daha büyük değildi. Herhangi bir koruma sağlamak için oldukça
incecik görünüyordu; yine de, bir tabancadan atılan bir mermiye karşı dayanıklı olduğunu ve ayrıca tekrarlanan kılıç darbelerine karşı dayanıklı olduğunu gördüğümde, mecburen,
ikna oldum. Ve giydiğimde tamamen ikna oldum; ipek bir yelek gibiydi. Ve bundan çok memnundum; çünkü onu sadece iyi yaşlı Bernheim'ı memnun etmek için giyiyordum, o da bu konuda çok ciddi görünüyordu. O gece bunun bana bir faydası olacağını hiç düşünmemiştim.

Herkes maskeli geldiği için, giriş elbette sadece kartla yapılıyordu,
sonrasında herkes tek tek küçük bir odaya götürüldü, burada maske çıkarıldı ve kimlik, Büyükelçinin Sekreteri tarafından tatmin edici bir şekilde belirlendi.

Sıra bana geldiğinde, Marquis de Vierle'in kendisi odadaydı; ve yüzümü gördüğünde, karşılaması yoğun bir şekilde oldu.
Normal girişte karşılandığım ve bu nedenle kimlik için sıramı beklemek zorunda kaldığım için coşkuyla özür diledi, ancak pişmanlığım kesinlikle fark edilmişti.

Ona haklı olduğunu, pişman olduğumu ve geldiğim için özür dilemem gerektiğini ve sıradan bir ölümlü gibi bir kez daha itilip kakılmaktan keyif aldığımı söyledim. Bana hak ettiği tüm saygıyı göstermek istedi ve ben de çok kesin bir şekilde reddettim. Ona, açıkça, orada görmek ve eğlenmek için olduğumu, görülmek veya özel ilgi görmek için olmadığımı söyledim. Kendisinden, özel bir iyilik olarak, varlığımı kimseye söylememesini ve tamamen gizli kalmama izin vermesini istedim; bu gece, sadece Armand Dalberg olduğumu ve bir Kraliyet Altesliği veya Arşidük olmadığımı.

Ev, Başkent'teki en büyük evlerden biriydi, iç şehrin kenarında, kendine ait bir parkta duruyordu ve bir asırdır Fransız Elçiliği'nin ikametgahıydı. Çeşitli dönemlerde, bilinen her mimari stili benimseyene kadar
iyileştirilmiş ve eklemeler yapılmıştı. Ve sonuç olarak, tuhaf geçitler ve birçok
beklenmeyen girinti vardı. Mobilyalar bina kadar çeşitliydi; ve
duvar halıları, resimler ve freskler oldukça ünlüydü. Ancak,
alanlar ana cazibe merkeziydi; yirmi dönümlük bir alanı kaplıyordu
ve ünlü bir İtalyan peyzaj sanatçısının başlangıçta tasarladığı gibi muhafaza ediliyorlardı - uçsuz bucaksız ağaçlar, devasa çalılar, dar yürüyüş yolları ve harika manzaralar.

Marquise de Vierle, misafirlerini küçük
kabul odalarından birinde tek başına karşıladı; herkes tek tek ve maskesini çıkararak içeri girdi - kendisi,
henüz sıradan bir gece elbisesi giymişti. Çok yakışıklı bir kadındı, Marquis'ten çok daha gençti ve en eski Fransız
Aristokrasisindendi - hem doğuştan hem de doğuştan _grande dame_.

"Kraliyet Majesteleri bize büyük bir onur veriyor," dedi, ben de elinin üzerine eğilirken.

Ona takım elbiseyle cevap verdim ve her zamanki gibi iltifatlar savurduk.

"Akşam yemeğine kimi davet edelim?" diye sordu.

"Sevgili Markiz," diye itiraz ettim, "kişisel grubunuz seçildi - şüphesiz davetlisiniz; ve benim beklenmedik gelişim düzenlemelerinizi bozmamalı. Bırakın dolaşayım ve bana en sıradan misafirinizden daha fazla ilgi göstermeyin."

Ama beni mazur görmeyi reddetti; Leydi Helen Radnor dışında hiçbir seçim yapmadığında ısrar etti, ki o da geceyi onunla birlikte geçiriyordu. Bu yüzden, kaba olmadan, daha fazla reddedemezdim.

"Leydi Hazretleri listeyi çok kısa tutar ve sonra bana tüm gülümsemelerinizi
vermeyi taahhüt ederseniz, memnuniyetle kabul ederim," dedim.

"İkisine de söz veriyorum," dedi. "Bu gece size kim eşlik edecek?"

"Yardımcım, Albay Moore. "

"O zaman, sekiz kişilik bir parti yapalım ve Leydi Helen'e, Kontes de Relde'ye, Mademoiselle d'Essolde'a ve Amerikan Büyükelçisine soralım."

"Çok güzel!" diye haykırdım; "çok güzel!"

"Peki Majesteleri hangi saatte servis edilecek?" diye sordu.

"Madame la Marquise ne zaman belirlerse."

"O zaman, saat bir olsun - mavi kahvaltı odasında; sessiz ve tenha."

Tekrar elinin üzerine eğildim ve geri çekilirken, Markiz beni
durdurdu.

"Majesteleri Maskelerden bazılarını bilmek istemez mi?" diye sordu.

"Kesinlikle, çok isterim," dedim.

"O zaman perdelerin arkasındaki girintide bir sandalye bulacaksın - ve yorulduğunda, sessizce
kayarak Bahçeye açılan özel bir koridora açılan bir kapı var. _Sizinle görüşebilir miyim, Monsieur le Prince_?"

Güldüm. "Kesinlikle," dedim. "Ve Albay Moore da benimle olabilir mi? Tanımayacağım birçok yüz olacak."

"O yok mu?" diye sordu.

"Evet--ve biraz da benim gibi giyinmiş."

Bir zile dokundu; maskemi kaldırdım.

"Siyah kadife giymiş beyefendiyi içeri alın, tıpkı Mösyö gibi," diye emretti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, Moore içeri girdiğinde.

"Bulmaca," dedim. "Arşidük'ü seçin."

"İmkansız--ve eğer ikiniz birlikte dolaşırsanız, misafirlerimden bazıları akşamın erken saatlerinde çift görme yaşadıklarını düşünecekler."

Çemberden içeri giren herkesi görebiliyor ve söylenen her kelimeyi duyabiliyorduk. Ve Marquise de Vierle'in karakterinin, Dornlitz Topluluğu'nun her erkek ve kadınını tek başına selamlarken, kasıtlı olarak gizli bir izleyici kitlesi sağlamasının ne kadar da anlamlı olduğunu fark ettim. Deneyimden oldukça keyif aldığımı itiraf etmeliyim--ancak
yüzün arkasındaki yüzü çok nadiren tahmin ettim maske. Sıra dışı bir kostümün iyi tanıdıklarımızı bile ne kadar etkili bir şekilde gizlediği şaşırtıcı.

Birdenbire, Marki aceleyle içeri girdi.

"Claire," dedi, "Amerikan Arşidükü'nün bu gece burada olduğunu biliyor musun?"

Anında elimi sürgülü kapıya koydum. Gitmemizin zamanı gelmişti. Ve kapı hareket etmeyi reddetti. Omuzlarını
silkeleyen Moore'a baktım. Maskesinin gizlediği gülümsemeyi hayal edebiliyordum. Ama
Markiz durumu bir kahkahayla karşıladı.

"Gerçekten de öyle - ve Majestelerini şuradaki
odalarda bulacağınızı düşünüyorum," dedi.

Perdeleri araladım ve dışarı çıktım - ve Albay Moore yanımdaydı.

"Madam la Marquise yabancıya acıdı," dedim; "ve ona arkadaşlarını tanıma fırsatı verdi."

Diplomat şaşırmış olsaydı, kimse tahmin edemezdi - ancak
yayı her zamankinden daha alçaktı.

"Sevgili Prensim, size herhangi bir şekilde
yararlı olabilirsek bu büyük bir ayrıcalıktır," dedi.

Aniden karar verdim. "Bu geceki beklenmedik varlığımın Ekselansları için bir endişe ve rahatsızlık kaynağı olmasından çok korkuyorum," dedim. "İzninizle izin istiyorum," ve gitmeye karar verdim.

Vierle hemen yanıma geldi.

"Eğer bunu yaparsanız, Markiz ve ben çok mutsuz olacağız," dedi.
"Ve beni buraya getiren şeyin ne olduğunu size açıkça söyleyeceğim. Kendisini karınız olarak tanıtan hanım misafirler arasında - şu anda yan odada, kabul edilmeyi bekliyor. Amacım Markiz'in hemen gitmesini istemesini sağlamaktı."

Güldüm ve elimi omzuna koydum.

"Benim açımdan," dedim, "bu tür bir şey yapmamanızı rica ediyorum.
Hanımefendi beni en ufak bir şekilde rahatsız etmiyor. Ayrıca,
benim burada olduğumu
bilmeyecek ve kendimi ona göstermeyeceğim, emin olabilirsiniz."

"Yine de, Majestelerine onun varlığıyla ilgili bir açıklama borçluyuz," diye haykırdı Markiz.

"Sevgili Madame de Vierle, bana bu tür bir şey borçlu değilsiniz," dedim. "Ben
hâlâ bir ev sahibinin asla bir konuğu açıklamak zorunda kalmayacağını düşünecek kadar Amerikalıyım. Ve dahası, tüm zorluk
benim kendi yarattığım, reddettikten sonra gelmem."

"Elbette Majesteleri çok naziksiniz; yine de, açıklamayı
çok
tercih ederim," dedi. "Şöyleydi: Madeline Stafford ve ben Paris'te arkadaş ve okul arkadaşıydık. İkimiz de hemen hemen aynı zamanlarda evlendik
ve sonra birbirimizle bağlantımızı kaybettik. Birkaç hafta önce bir not alana kadar
onu ne görmüştüm ne de duymuştum. Majesteleri bu gece için pişman olduktan sonra, ona bir kart gönderdim. Konuyu Lotzen Dükü'ne açtım ve o da, koşullar altında ve
herkesin maskeli olacağı için, bunun tamamen uygun olacağını söyledi. Benim açıklamam bu."

"Ve bir tane fazlasıyla yeterli; hatta gerekirse bile," dedim.

Sevgili kuzenimin oyununu gördüğümü sanıyordum.

"Ve onun kalmasına itiraz etmediğinden oldukça emin misin?"

"Kesinlikle," dedim; "ve hatta eğleneceğini umuyorum. Eğleneceğim, biliyorum. Ve akşam yemeğinde maceralarımı Leydinize emanet edeceğim." Sonra karanlıkta bir atış yaptım. "Ve Majesteleri Lotzen'in bu gece burada olamadığı için sonsuza dek üzgün olacağını biliyorum," diye ekledim.

"Bana bunu söylemek için yeterince nazik davrandı," diye cevap verdi.

Artık sevgili kuzenimin oyununu gördüğümden emindim.

Sonra Markiz'in elinin önünde eğildim ve Moore ve ben sürgülü kapıdan çıktık - Markiz kapıyı bizim için geri açtığında, kilitli olmadığını gördüm. Acelem yüzünden mandalı açan küçük pirinç düğmeyi
görmemiştim.

Bahçeye ulaştığımızda Moore, "Vierle'in bize Bayan Spencer'ın hangi kostümü giydiğini söylememesi üzücü," diye belirtti.

Bir an durdum. "Ne kadar da gaf yapmışım. Düşünmeyi benim yerime sen yapsan daha iyi olur."

"Geri dönüp ona sorabilir miyim?"

"Akşam yemeğine kadar dayanır," dedim. "Bu arada, Courtney ve Leydi Helen'i bulalım." Onları nasıl ayırt edebileceğini ona anlattım;
sonra, ceketimden folyoya sarılmış küçük bir paket çıkarıp,
kırmızı bir gül seçip ağzıma koydum.

"Şimdi," dedim, "etrafımıza bir bakalım."

Bir süre, diğer maskeli arkadaşlarımdan çok Bahçe'nin güzelliğiyle meşguldüm ve diğer iki kırmızı gülü dikkatle izlemeyi Moore'a bıraktım. Ancak, çok fazla dikkat çektiğimizi fark etmemek elde değildi; bunun, çarpıcı benzerliğimizden kaynaklandığını varsaydım; ve Moore, bize atılan hoş şakalara birkaç kez nükteli bir şekilde karşılık verdi. Belki de, arazinin elektrikle o kadar iyi aydınlatıldığını söylemeliyim ki, gündüz gibi; lambalar o kadar dikkatli bir şekilde dağıtılmıştı ki, neredeyse hiç gölge yoktu.

Şu anda, en uzak duvarın yakınındaki minyatür bir gölün kıyısında,
üç kadın ve bir adamla karşılaştık.

"Dromios," dedi kadınlardan biri.

"Şeytanın İkizleri," diye güldü bir diğeri.

"Bir çift siyah Knaves," diye yankıladı üçüncüsü.

Adam güldü ama hiçbir şey söylemedi.

Elimi Moore'un koluna koydum ve onu çevirdim.

"Neden bizi kendi Knave'inize eklemiyorsunuz ve sonra da her birimize birer Kraliçe vermiyorsunuz?" diye sordum.

En son konuşan kadın ellerini çırptı.

"Nefis!" diye haykırdı. "Mösyö benim Knave'im olur mu?"

Ses çok yumuşak ve melodikti ve Moore'un ona hızlıca
baktığını gördüm.

"Ben de öyle yapacağım, hanımefendi," dedim; öne çıktım ve elini öptüm; sonra kolumdan geçirdim.

"Diğer siyah Knave'i kim seçiyor?" diye sordu Moore, şapkasını çıkarıp
kalbinin üstünde tutarak eğilerek. Sesini değiştirdiğini fark ettim.

"Evet," dedi, bize "Şeytanın İkizleri" diyen kadın; ve ona elini
verdi.

Onlarla birlikte olan adam omuzlarını silkti ve ilk konuşan kadına döndü, "Matmazel," dedi, "Seçilmeyi bekliyorum."

Güldü. "Matmazel," dedi, "eğer mösyö kalan tek Kraliçe'yi kabul etmeye tenezzül ederse."

Perdelerin arkasındayken bu dört Maske'nin hiçbiri resepsiyon odasından geçmemişti, bu yüzden, elbette, kimlikleri hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Moore'un iyi bir tahminde bulunması oldukça mümkündü; ve, hayal ettim ki, o
zaten kraliçemi yerleştirmişti--müzikal kahkahanın kraliçesi. Ancak,
beni keşfetmedikleri sürece, kim olduklarının hiç önemi yoktu.
Moore'un beni onlardan uzaklaştıracağına güvenebilirdim eğer akıllıca bulursa. Bu yüzden
kendimi yoldaşıma adadım. Boyu iyi ve oldukça zayıftı ve pudralı saçlarıyla mavi bir elbise giymişti. Yüzü ve kulakları maskesiyle tamamen gizliydi,
ama görünen boyun kısmından ve diğer belirtilerden yola çıkarak yirmi beş yaşından büyük değildi. Yolu seçmesine izin verdim ve
diğerlerini yavaşça Bahçe'nin evden en uzak ve Maskelerin en az olduğu kısmından geçirdik. Anladım ki,
öne çıkmak gibi bir arzusu yoktu ve ben de gayet memnundum.

Ama nadir bir flörtözdü--bunu, yüz metre bile gitmeden önce anlamıştım; ve kendimi orta derecede iyi idare etmek ve ona kimliğim hakkında hiçbir ipucu vermemek için aklımı meşgul etti.

"Biliyor musunuz, mösyö," dedi hemen, "siz ve arkadaşınız bu gece burada aynı şekilde giyinen tek iki adam değilsiniz?"

"Onlar da kara herifler mi?" diye sordum.

Yelpazesiyle koluma dokundu.

"Alaycı olma canım," dedi; "ama itiraf ediyorum, çok
açık sözlüydük."

"Saçma!" diye cevapladım. "Bu bir Maske. Sadece, şakalaştığın ilk adamların biz olduğumuzdan emin misin?"

"Unutuyorsun, beyefendi; Deliliğin geçmişi yok," dedi.

"Doğru söz, mademoiselle," diye kabul ettim. "Ayrıldığımızda da öyle mi olacak?"

Bir an bana baktı.

"Beyefendi evli olmalı," diye güldü.

"Her erkek evlidir - ya da olmayı umar," dedim.

Yelpazesiyle tekrar bana dokundu.

"Yine unutuyorsun," dedi. "Delilik asla - ahlak dersi vermez."

"Doğru," dedim, "hiç ahlakı yok."

"Deliliği neden kadınsılaştırıyorsun?" diye sordu. "Bence, her Kraliçe için genellikle bir
Knave vardır."

"Bence, listelediği kadar Knave'i olabilecek bir Kraliçe tanıyorum," diye cevapladım, eğilip gözlerini görmeye çalışarak.

Ama hemen yelpazesini araya soktu.

"Maskeliyim, mösyö," dedi.

Bu sitemi duymazdan geldim. "Bu," dedim, "en büyük pişmanlığım."

"_Merci, mon ami_," dedi. "Benden ayrılırken elimi öpebilirsin."

"Sadece elin mi?" diye sordum.

"Şimdi o bile değil," diye karşılık verdi - sonra döndü ve çite yaslandı.

İki adam patikadan bize doğru geliyordu.

"İşte diğer ikiz Knave'ler," dedi.

Ve bu doğruydu - Moore ve ben kadar benziyorlardı; sadece,
beyaz saten küçük giysiler ve pudralı peruklar giyiyorlardı. Ciddi bir sohbet içindeydiler, ama bize yaklaştıklarında konuşmayı kestiler.

"_Parbleu_!" diye haykırdı yanımızdaki adam. "Bu gece ikizler
vebası var gibi görünüyor."

White Masques'lerden biri duracakmış gibi yaptı, ama diğeri bir şeyler
fısıldıyor ve onu çekmeye çalışıyordu.

Arkadaşımız sinir bozucu bir şekilde güldü ve elini Moore ve bana doğru salladı.

"Burada bir çift Knaves de var," diye şakalaştı; "belki de dördünüz aynı sürüdensiniz."

White Masque hızla döndü. "O zaman bir sürü olurdu, mösyö,
ki orada deuce'a eşit olurdunuz," dedi.

"Ya da joker," dedi diğeri, uzaklaşırken, "ki centilmenlik oyununda yeri yoktur."

Adamımız onlara doğru hızlı bir adım attı; ama Moore onu sertçe omzundan yakaladı.

"Bırakın gitsinler," dedi kısaca.

Diğeri tereddüt etti - sonra omuzlarını silkti.

"Şimdilik öyle olsun," dedi.

"Ve bakın, efendim," diye devam etti Moore; "Sizi tanımıyorum, ama eğer
benim zavallı tavsiyemi dinlerseniz, gelecekte de öyle kalmasına izin vereceksiniz." Kolunu arkadaşına uzattı. "Matmazel, yürüyüşe devam edelim mi?"

"Ne tuhaf bir konuşma," dedi Maskeli Kız, "insan neredeyse
kraliyet rütbesinde olduklarını düşünebilir."

"Kral, muhtemelen," diye önerdim.

"Saçmalama, mösyö; Majestelerinin Dornlitz'de olmadığını gayet iyi biliyorsunuz."

"O zaman Lotzen Dükü ve Amerikan Arşidükü."

Güldü. "Çok olası; gerçekten çok olası!"

"Matmazel alay etmekten hoşlanıyor."

"Ve beyefendi cahillik taslamaktan hoşlanıyor."

"Neyin?" diye sordum.

"Knaveship'iniz Dornlitz'e ne zaman geldi?"

"Çok yakın zamanda."

"Çok aptal bir diplomat olmalısınız."

"Öyleyim," diye kabul ettim.

"Sizin ona dediğiniz gibi 'Amerikan Arşidükü'nü tanıyor musunuz?"

"Çok az," dedim. "Kuşkusuz karısını tanımayı tercih edersin," dedi safça.

"O zaman evli olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordum.

"Elbette, mösyö - herkes de öyle düşünüyor - değil mi?"

"Hayır," dedim. "Bilmiyorum."

Güldü. "Böyle düşünmek istemediğinizi mi söylüyorsunuz,----hanımefendi çok
güzel--_n'est ce pas_?"

"Onu tanıyor musunuz?" diye kaçamak bir şekilde sordum.

"Hayır, mösyö; tanıyor musunuz?"

"Onunla tanıştım."

"Oh! Oh!" diye haykırdı. Sonra bana hızla baktı. "Hiç
ziyaretçi almadığını
düşünüyordum."

Omuzlarımı silktim. "Hanımefendi beni ilgilendirmiyor," dedim; "başka
bir şeyden
konuşalım."

"O zaman Amerikan Arşidükü'nden," diye önerdi.

"Neden kendinizden bahsetmiyorsunuz?" diye ısrar ettim.

"Ben sadece bir Maskeyim--Amerikalı bir Kral olabilir."

"Muhtemel değil," diye alay ettim.

"Lotzen'den yana mısın?" diye sordu.

"Diplomatlar tarafsızdır," dedim; "ama, _entre nous_, Amerikalı'ya oldukça ilgi duymaya başladım."

"Ben de öyle," dedi. "Çok yakışıklı."

"Teşekkür ederim," dedim istemsizce.

Durdu ve bana baktı. Gerçekten de maskeye sevinmiştim.

"Nedir bu?" diye sordum.

"Son söylediğini tekrarlayabilir misin?" dedi.

Şaşırmış gibi yaptım.

"Amerikalı'nın çok yakışıklı olduğunu söyledin ve ben de 'teşekkür ederim' dedim. Yani seninle aynı fikirde değilim."

"Ah!" diye cevapladı.

Ama yüzünü görebilseydim daha memnun olurdum.

"Valerian'ların bunu bilmesine izin vermezdim," diye devam etti. "O, büyük ulusal Kahramanın
mükemmel bir kopyası."

"Öyle duydum."

"Ve bu, onun popülaritesinde küçük bir etken değil."

"Popüler olduğunu bilmiyordum," dedim.--Bu ilginçleşiyordu.

"Gerçekten, mösyö, bilmeniz gereken konulardaki cehaletiniz, bir Amerikalı diplomat olduğunuzu düşündürüyor."

"Leydi hazretleri çok katı," dedim.

"Öyle demek istedim--istisnalar olsa da; şu anki Büyükelçi de onlardan biri.
En iyi meslektaşlarından biri."

"Şimdi," dedim, "duydum."

Güldü. "Hadi, mösyö, bu yapmacık cehaleti ve dedikoduyu bir kenara bırakın biraz. Amerikalı, Prenses Kraliyet ile mi evlenecek?"

"Bir an önce, onun bir karısı olduğunu iddia ettiğinizi sanıyordum," diye belirttim.

"Ah, bunun bir önemi yok. Ondan boşanmak çok kolay olacak."

Şüphesiz, bu konudaki popüler görüş şuydu; ve beni ürpertti.

Sonra evden bir vals sesi geldi.

"Dans edelim mi?" dedim.

Gülümsedi. "Mösyö sıkıldı--arkadaşlarımı bekleyelim."

İtiraz ettim; ama kararlıydı. Ve böylece, diğerleri geldiğinde, Moore
ve ben vedalaştık.

Duymayacak kadar uzaklaştığımızda, Moore bana bir parça kağıt uzattı.

"Bu bana ulaştı," dedi.

Gizli Polis'tendi ve şöyle yazıyordu:

"S. Vierle Masque'de. Siyah ve kırmızı bir çingene elbisesi giyiyor. L. de Masque'de--o ve Kont Bigler aynı şekilde beyaz saten
giysiler giymişler. L. en son geldi ve varlığı Vierle'ler tarafından bilinmiyordu çünkü Bigler'i taklit ederek
maskesini çıkarmaktan kaçındı."

"Yani, onlar Beyaz İkizler'di," diye belirttim.

"Onları tanıyor muydun?"

"Ben sadece Lotzen'i tanıyordum."

"Bu yüzden çabuk sinirlenen arkadaşımıza tavsiyen neydi? O kimdi?"

"Onu anlayamadım," dedi Moore; "ama kadınları tanıyordu ve
onların evden dışarı çıkmalarına eşlik ediyordu."

"Bir şeye biraz asabi görünüyordu."

"Arkadaşım bunun Blue Masque'ın seni seçmesi yüzünden olduğunu söyledi."

"Çok çekiciydi," dedim. "Kimdi o?"

"Ne onun ne de benimkini tanıyordum," dedi kaçamak bir şekilde.

"Ama benimki?" diye ısrar ettim. "Tatlı bir sesi vardı - Albay, fark ettim, siz de fark ettiniz."

Bir an tereddüt etti; sonra cevap verdi:

"Mademoiselle d'Essolde."

"Gerçekten öyle!" diye haykırdım. Eğer söylenti doğruysa, Mademoiselle d'Essolde
Moore'un kalbini elinde tutuyordu. Sonra güldüm. "Önemli değil,
Albay, onu hemen akşam yemeğinde göreceğiz--sizin yanınızda olacak,
sanırım."

"Majesteleri çok düşünceli," dedi.

"Bana itibar etmeyin--bu Lady Vierle'nin fikriydi," diye cevapladım--ve
konuyu değiştirdim. "Lotzen şimdi ne yapıyor," diye sordum.

"Bir tür şeytanlık--ya kadınlar ya da siz."

"Sanırım ikisi de," dedim. "Markiz, Bayan Spencer'a bir davet gönderme konusunda ona danıştı ve bu gece gelemeyeceği için
ne kadar dikkatli bir şekilde aradığını hatırlarsınız. Bayan Spencer ile bir konuşma fırsatını hemen gördü. İnanın, bu Beyaz İkizlerin ve Lotzen'in kimliğini gizlemesinin açıklaması.
Sanırım çoktan bir mazereti var.

"Henüz onu görme şansı olmadı," dedi Moore. "Onu
oteline göndereceğim."

"Hayır, kalmalı," dedim; "Markize bağlıyım.
Ayrıca, biraz da onlar için kendi oyunlarını oynamak istiyorum. Lotzen'in Masque'da olduğumu bildiğini düşünüyor musun?"

Moore bir an düşündü. "Lady Vierle, Bayan Spencer'a
sorduğunda ona gelmeyeceğinizi söyledi," dedi. "Ve belki de bunu
bırakmış olabilir; ama bu onun her zamanki yöntemi olmazdı. Epsau'dan ayrılmadan önce verdiğim son emir, rahatsız olduğunuz ve emekliye ayrıldığınız ve hiçbir şekilde Bernheim'ın açık izni olmadan rahatsız edilmemenizdi. Ama hizmetçiler satın alınabilir ve casuslar bol miktardadır ve Lotzen birincisine nasıl ulaşılacağını ve ikincisini nasıl kullanacağını bilir. Genel olarak,
muhtemelen burada olduğunuzun kendisine bildirilmiş olması muhtemeldir, ancak kostümünüzü
bilmiyor olabilir. Uzun askeri pelerinler elbisemizi tamamen gizliyordu;
ve hatırlarsınız ki, benim önerim üzerine, arabaya binene kadar
şapkalarımızı onların altına sakladık."

"Bu casusluğa alışamıyorum," dedim. "Diyelim ki Çingene Kadını için
etrafta bir göz atalım; şüphesiz, onu Beyaz
Maskeli bulacağız."

Omuz hizasında şimşir çalılıklarla çevrili bir yürüyüşteydik.
Diğer tarafta, üzerinde birkaç Maske olan başka bir patika vardı. Aniden,
birisi geçerken çalılığın üzerinden uzanıp
sırtımı bir hançerle vurdu.

Darbe beni öne doğru fırlattı ama bana zarar vermedi. Hayatımı
Berniem'e borçluydum. Çelik yeleği, aksi takdirde
kalbimi bulacak olan bıçağı durdurmuştu.

Bir çığlık atarak Moore bana doğru atıldı ve beni kollarının arasına aldı.

"Yaralanmadım," dedim, dengemi yeniden sağlayarak.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı--sonra bir tonozda çalılığı aldı.

Diğer tarafa inerken onu kolundan yakaladım.

"Dur," diye emrettim. "Bırakın gitsin."

Moore bir an bana baktı. "Bırakın gitsin mi?" diye haykırdı inanmazca.

Başımı salladım. "Ve gel--buradan uzaklaşalım."

Tek kelime etmeden, geri sıçradı ve biz de uzaklaştık.

Her şey o kadar beklenmedik ve hızlı bir şekilde gerçekleşmişti ki, civarda bulunan birkaç Masques, saldırının cinayetvari doğasını fark etmemişti; ve çalıların ve ağaçların tuhaf düzenlemesi, saldırganımın neredeyse anında ortadan kaybolmasını sağlamıştı. Gerçekten de, Moore'un arkasından şimşirleri atlaması olmasaydı,
muhtemelen hiç kimse olağandışı bir şeyden şüphelenmezdi.

Birkaç adam gelip yardım edip edemeyeceklerini sordular,
ama onlara bunun önemsiz bir konu olduğunu,
belli ki başka biriyle karıştırıldığımı,
ya da beni tanıyan bir arkadaşımın sadece biraz nezaketi olduğunu söyledim.

"Ama yaralanmamışsın," diye belirtti biri, "neredeyse bunun bir suikast girişimi olduğunu söyleyebilirim."

Güldüm. "Bir suikast kostümlere ve bahçeye çok yakışırdı--bu gece her şey ortaçağdan kalma."

"Elektrik ışıkları hariç," diye atıldı Moore kuru bir şekilde; ve eğilerek uzaklaştık.

"Sanırım artık birisinin benim kılık değiştirmemi bildiğini varsayabiliriz," diye belirttim. "Hançerli arkadaşımı gördün mü?"

"Evet--görecek kadar çok şeyi vardı--uzun siyah bir pelerin giymişti
ve orta boydan biraz büyüktü. Majesteleri beni durdurmasaydı
onu yakalayabilirdim."

"Seni durdurmamın sebebi de buydu," dedim. "De Vierles'i utandırmak
istemedim. Misafirlerinden birinin bir Arşidük'ü bıçaklayarak öldürmeye çalıştığını bilmenin onlar için ne anlama geleceğini bir düşün."

"Hımm--bunun senin hayatını korumaktan daha önemli olduğunu anlamıyorum. "

"Sevgili Albayım," dedim, "eğer hayatımla
Leydi Vierle'nin geçici utancı arasında bir mesele olsaydı, hayatıma bakardım. Ama
hayatım hala güvende ve o haydut ortalıkta dolaşırken
yakalandığından daha fazla tehlikede değil."

"Lotzen'in birlikte çalışacağı bir haydut daha az olurdu," diye itiraz etti Moore.

"Sanırım maaş bordrosunda o kadar çok haydut var ki, az veya çok, bir tanesinin önemi olmayacak," diye cevapladım. "Ama, bu saldırıyla ilgili sessiz bir soruşturmaya itirazım yok -bir ara çok işe yarayabilir- bu yüzden, bu gece burada görevli olan Gizli Servis Görevlisini arayıp,
ona uygun gördüğün bilgileri ver ve bana sabah bir rapor yaz."

"Önce seni eve kadar eşlik edeyim," diye ısrar etti.

Elimi koluna koydum. "Lotzen'in kiralık haydutları olabilir," dedim,
"ama sen ve Bernheim olmak üzere iki iyi arkadaşım var."

Sıcak kalpli İrlandalı elimi tuttu ve o.

"İkimiz de ölene kadar Majestelerinin hizmetkarlarıyız," dedi.

"Bu gece daha fazla tehlikede olmayacağımı düşünüyorum," dedim. "Ve işte
Leydi Helen ve Amerikan Büyükelçisi geliyor. Ben onlarla kalacağım.
Görevini bitirdiğinde bana katıl."

XXII

SİYAHİ HİLEKAR VE BEYAZ

Yaklaşan grupta üç kadın ve bir erkek vardı ve hepsini tanıyordum. Courtney'nin göğsüne belirgin bir şekilde kırmızı bir gül iliştirmişti ve Leydi Helen saçında kocaman bir demet gül vardı - bir diğeri de onun gibi giyinmişti ve bu yüzden Marquise de Vierle'in kendisi olmalıydı - dördüncüsü Mademoiselle d'Essolde'du.

"İstersen," dedim, yolu kapatıp
tüyümle yeri süpürerek, "başka bir gül avlarım. Seni o kadar uzun zamandır arıyorum ki
başladığım parçalandı."

"Elbette Majesteleri Balo Salonuna bakmayı asla düşünmezsiniz," dedi Leydi Helen.

Mademoiselle d'Essolde irkildi ve sonra biraz geri çekildi.

"Asla, Bahçeyi arayana kadar," diye karşılık verdim. Sonra
Marquise onu takdim ederken Mademoiselle d'Essolde'a eğildim. Çok
utandığını görebiliyordum, bu yüzden son derece
samimi olarak onu rahatlatmaya çalıştım.

Marquise, Courtney'e köprüyü ve gölü göstermek istiyordu ve Moore ve benim Kraliçelerle tanıştığımız yerden geçtiğimizde--benim onlara taktığım adla--Mademoiselle d'Essolde fırsatını buldu ve fısıldadı:

"Kraliyet Majesteleri beni hiç affedecek mi?"

"Bir şartla," dedim.

"Bu kabul edildi--adını söyle."

"Bu gece akşam yemeğinde yanında oturan kişiye karşı nazik ol."

Bir an bana baktı--yüzünü görmek
istendiğinde maskeler çok can sıkıcıdır.

"Bu kolay bir kefaret olacak," dedi--ve o adamın kim olduğunun kendisine
söylendiğini anladım.

Ona doğru eğildim. "O zaman ona söyle," dedim içtenlikle.

"Majesteleri ondan hoşlanıyor mu?" diye sordu.

"Ondan hoşlanmaktan fazlasını yapıyorum," dedim.

Bana hızlı bir bakış attı.

"Belki de hoşlanıyorumdur," diye güldü.

"İyi," dedim; sonra başka bir şeyden bahsetmeye başladım. Bir konuyu
başlatmak kadar, konuyu kapatmak da aynı derecede uygundur.

Gölün kıyısındaki çimenler oldukça kuruydu ve Leydi Helen
oturmamızı önerdi.

"Bu bana Floransa'daki bir bahçeyi hatırlatıyor," dedi. "Birisi bize Boccaccio'dan bir hikaye anlatabilir."

Markiz ellerini yapmacık bir dehşetle kaldırdı.

"Helen! Helen! Kesinlikle şok edicisin," dedi.

"Leydi Helen belli ki kostümlerimize uygun yaşamaya inanıyor," diye cesaret ettim.

"Neden olmasın?" diye güldü, "çünkü maskeler yüzlerimizi gizliyor?"

"Çok güzel, canım," dedi Leydi Vierle, "ilk hikayeyi sen anlat; biz de ipucumuzu senden alacağız."

Leydi Helen maskesini çıkardı. "O zaman, bu senin ilk ipucun," dedi.

"Daha rahat nefes alıyorum," dedi Mademoiselle d'Essolde.

"Hepimiz alıyoruz," dedim ve sonra aniden benimkini değiştirdim ve ayağa kalktım.

"Bir an için bana müsamaha göster," dedim ve biraz uzaktaki patikaya doğru yürüdüm; arkamdan gelen
sürtünmelere de cevap vermedim. Çingene elbisesi giymiş bir kadın ve beyazlar giymiş bir süvarinin yavaşça yoldan aşağı doğru geldiğini görmüştüm. Bayan olduğundan şüphem yoktu. Spencer ve Lotzen,
ve ben onlara tanındıklarını bildirmeyi düşünüyordum.

Birbirimize yaklaştığımızda, durdum ve en belirgin şekilde onlara baktım. Çingene arkadaşına bir yorum yaptı,
ve o da başını salladı. Bana hitap edeceklerini pek tahmin etmiyordum; ve,
kesinlikle, duracaklarını da. Ama, orada (ama bunun saf bir cesaret gösterisi mi yoksa tavrımın özellikle sinir bozucu olmasından mı kaynaklandığını bilmiyorum), Lotzen bana bir sürpriz daha yaptı.

Önümde durdu ve beni baştan ayağa süzdü.

"Beyefendi ilgilenmiş gibi görünüyor," dedi, tonunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmeden.

Hiçbir cevap vermedim.

"Ve beyefendinin tavırlarının korkunç olduğunu söylersem beni affedeceğini umuyorum," diye devam etti.

Yine, cevap yok.

"Elbette, hiç kimse beyefendinin nedenini anlamasını bekleyemez," diye devam etti.

Aniden, Lotzen'in Moore mu yoksa ben mi karşı karşıya geldiğimizi bilmediği ve benim sesimi duymak istediği yavaş beynime dank etti. Ona yardım etmekte bir fayda görmedim; bu yüzden duygusuzca durup onlara sakince baktım. Lotzen arkadaşına döndü. Lotzen arkadaşına döndü. Lotzen, "Onunla konuş, mademoiselle," dedi; "Belki de Güzellik'in tatlı tonları Canavar'ı konuşmaya sevk edebilir." Lotzen'e "mademoiselle" diye hitap ederken gülümsedim. Lotzen başını iki yana salladı. "Bence ihtiyacın olan Güzellik değil Balaam." Lotzen güldü. Lotzen, "Bu bile onu harekete geçirmiyor, adam sağır olmalı." Lotzen, "Üzerinde işaretler dene." dedi. Lotzen, "İyi! Yüzünü görmek istediğimizi işaret edeceğim." Lotzen, "Nasıl, lütfen?" Lotzen, arkadaşına döndü. Lotzen, "Maskesini çıkararak," diye cevapladı ve elini uzattı, sanki bunu yapacakmış gibi. Parmakları neredeyse üzerindeyken durakladı.

Ben hareketsizce durdum. Bana dokunmayacağından kesinlikle emindim; ama,
eğer dokunursa, onu yere sermeyi planlıyordum. Ve yanılmışım.
Bir an sonra kolunu indirdi.

Kadın güldü. "Senin cesaretin kırılmadı, onunki kırılmadı," dedi kuru bir şekilde.

"Hiç de değil, mademoiselle. Daha iyi bir yol düşündüm. --Gözlemle."

Kostümüne uyan uzun, dar ağızlı kılıcı yavaşça çekti ve sol eline alıp, sahte bir nezaketle eğildi.

"Beyefendi maskesini çıkarmak için aşırı bir nezaket gösterecek mi," dedi.

Biraz şaşırdığımı itiraf ediyorum. Elbette, bu bir intikamla işleri aceleye getirmekti -- kasıtlı olarak bir kavgaya yol açacak veya aramızdan birinin tamamen geri çekilmesi anlamına gelecek bir durumu
ortaya çıkarmaktı. Ve, ikincisini yapacağımı pek hayal etmediği için, bir düelloya zorlamayı amaçlamış olmalı.

Başka bir sebep de olabilirdi, sadece kimliğimle ilgilendiğini varsayarsak:--bu prosedür ona bunu söylerdi; çünkü Moore
Varis Muhtemel'e kılıç çekmeye cesaret edemezdi. Ama
ben
asla onun böyle bir fikri olduğunu düşünmedim; çünkü bu zamana kadar, rütbesi eşit olan hiç kimsenin ona böyle
davranmayacağından çok
memnun olmuş olmalı.

Ve, ona karşı çıkanın ben olduğuma ikna olmuş olarak, aniden
kiralık katilinin beceremediği şeyi açık dövüşte başarma fırsatını
görmüştü. Amerikan subaylarının çit sanatı hakkında neredeyse hiçbir şey bilmedikleri meşhurdur; beni ona doğru çekmeye
zorlamaktan ve sonra, biraz oynadıktan sonra, beni düzgünce
kalbimden vurmaktan daha kolay ne olabilir. Saldırgan o olsa ne fark ederdi ki? Beni tanımadığını söylemek kolay olurdu - ona hakaret etmeyi seçtiğimi ve
maskemi çıkarıp özür dilemeyi reddettiğim için
kendi pervasızlığımın ve kötü tavırlarımın sonuçlarına katlandığımı.

Ve hatta, beni tanımadığı hikayesine hiç kimsenin inanmadığını varsayalım.
Ne önemi var? Valeria'nın Varisi
cinayetten idam edilmez. Doğru, Kral öfkelenebilirdi - ve dağlık arazilerine sürgün cezası gelebilirdi; yine de, amaç için ne kadar önemsiz cezalar
elde edildi. Bunlar sadece bir an için olurdu, sanki. Ama
Amerikalı ölmüş olurdu - Taç kesinlikle - Prenses hala evlenmemiş olurdu.

Gerçekten, bir daha asla gelmeyecek bir şanstı; ve bunu değerlendirmemek
Fortune'un yüzüne karşı alay etmek olurdu.

Bunu yazmak düşünmekten çok daha uzun sürer. Lotzen'in bana cevap vermem için verdiği kısa sürede aklımdan her şey geçti.

"Bekliyorum, mösyö," dedi.

Çingene yumuşak bir şekilde güldü.

"Ona zaten bildiği kadar çok şey söylüyorsunuz," dedi.

Lotzen ona baktı - şaşkınlıkla, şüphem yok.

"Matmazel sabırsız," diye belirtti.

Güzel omuzlarını silkti.

Sonra bana tekrar eğildi.

"Görüyorsunuz, mösyö," dedi, "Hanımefendiyi yoruyorsunuz; sizden acele etmenizi istemeliyim."

Eğer biri, uzun bir süre aynı pozisyonda, ağırbaşlı bir şekilde durmanın ve bu arada kendisine küstahça şeyler söylenmesinin kolay olduğunu düşünüyorsa,
bunu denesin. Fikrini değiştirmeye çok yatkın olacaktır. Ama ben buna sadık kaldım; ve askerlik eğitimim bana yardımcı oldu - ve maske yüzümü rahatlattı.

"İnatçısınız, mösyö, hem de kötü huylusunuz. Sizi mahmuzlamak zorundayım, görüyorum," diye devam etti. "Sizden bir kez daha rica ediyorum, mösyö, maskenizi çıkarın. Çıkarmazsanız, sol bacağınıza biraz çelik vereceğim."

"Ve, eğer bu işe yaramazsa?" diye sordu hanım.

"O zaman, diğer bacağına dokunacağım - ve hala reddederse,
o zaman, sağ koluna - ve sonra, gerekirse, sol koluna; her seferinde biraz daha derine."

"Ve, sonra----?" diye çok tatlı bir şekilde vurguluyordu.

"O zaman?" diye tekrarladı. "Sanırım 'o zaman'a gerek kalmayacak,
mademoiselle," alaycı bir şekilde güldü.

Bana doğru başını salladı.

"Başlamanın zamanı gelmedi mi?" diye sordu.

"İsteğiniz, canım, benim kanunumdur," dedi. "Duydunuz mu, mösyö;
zamanınız doldu--hazır olun."

İleriye doğru bir adım attı ve çok yavaşça uyluğuma doğru hamle yaptı. O zaman bile,
bana kılıcıyla dokunmaya cesaret edebileceğini düşünemedim;
ve hiçbir hareket yapmadım. Blöfünü görmeyi teklif ettim--eğer varsa.

Daha da yakına, santim santim, ucu çekti.
Kadifeye ulaştı--tereddüt etti--geçti--ve etimi deldi--sonra,
geri çekildi.

Ve o kesikle birlikte, eski çılgının öfkesine benzer
bir kan arzusu geldi. Yine de, bir şekilde, sessizce durup
kırmızı tutkunun kendini
yanmasına izin verecek aklım vardı. Lotzen'in becerisiyle buluşmak için
tüm soğukkanlılığıma ihtiyacım olacaktı.

"Şimdi, mösyö maskesini çıkaracak mısın?" diye sordu.

"Ona neredeyse hiç dokunmadın," diye alay etti Çingene.

Lotzen kılıcı kaldırdı.

"Uçtaki kırmızıyı görüyor musun?" diye sordu.

"Kan! Onu gerçekten kestin!" diye haykırdı, sonra parmağını alaycı bir şekilde bana doğrulttu. "Ve bir kılıç takıyorsun!" diye alay etti.

Kabul etmesi oldukça zordu. Ama belki de aptalca bir düşüncem vardı, oyunu biraz daha
oynamak.

"Hadi gel, dostum," diye devam etti. "Bu kötü bir oyun. Korkaklardan nefret ederim."

Bir an, ona kulak verip gideceğinden korktum ve bu beni saldırgan olmaya
mecbur ederdi; ki olmayı çok daha fazla tercih etmezdim.

"Korkak!" diye güldü ve bana baktı. "Duydunuz mu, mösyö: bir korkak." Sonra elini onun koluna koydu. "Haklısın, canım, kötü bir oyun," dedi. "Yine de, bir an daha kal. Diğer kesiklerden
vazgeçip onun maskesini koparacağım."

"Ve ona kılıç takma izni mi vereyim?" diye alay etti. "Elbette hayır! Neden
kırmıyorsun?"

"Büyüleyici bir öneri--teşekkür ederim.--Leydimin isteğini duyuyorsunuz, Monsieur
le Coquin," dedi bana ve kılıcını göğsüme doğrulttu.
"Kılıcını teslim edecek misin yoksa onu senden almak zorunda mı kalacağım?"

Sonunda, Lotzen kılıcını göğsüme doğrultarak beni harekete geçirdi.
Eğer ona dokunursa çelik yeleğim hemen ortaya çıkacaktı;
ve bu benim aklımda değildi. Bu, onun bravo'sunun hançerinin başarısızlığını açıklar. Bundan daha fazlası umurumda değildi. Şüphesiz, o anda kendisi de bir tane takıyordu. Kişi genellikle
düşmanlarına kendi yöntemlerine benzer yöntemler atfeder--ve Lotzen suikastle uğraşırken, o da benim aynısını yapmamı beklerdi.

Bir an bekledim. Sonra, hızla erişemeyeceği bir yere doğru adım atarak kendi
kılıcımı çektim.

"İşte, Lordum," dedim. "Hangi ucunu alacaksın?"

"Bana verebileceğin tek uç, mösyö, kabzası," oldu cevap.

"Gel de al o zaman," diye mırıldandım.

Çingene'ye döndü. "Matmazel beni affetsin," dedi.

"Uzun süre mi bekleyeceksiniz?" diye sordu.

"Sadece bir dakika. Çok kısa tutacağım."

"Bekleyeceğim," dedi umursamazca.

Ona doğru eğildi ve sonra bana döndü.

"Monsieur le Coquin'in benim fikrimi almak istediği özel bir yeri var mı?" diye sordu.

"Hiçbiri, Lordum," diye cevapladım; "Bunu sizin kendi zevkinize bırakacağım."

"_Merci_, monsieur, _merci_!" dedi ve selamladı. "Yine de, cömertlikte geride kalmam. Bu nedenle, kabzanızın karşılığında, monsieur,
bıçağımın tüm uzunluğu kalbinizde olacak."

"Bu, Lordum, Tanrıların Dizlerinin Üstünde," dedim.

Sonra kılıçlarımız konuşmaya başladı ve dillerimiz sustu.

[Resim: Sonra kılıçlarımız maskeli balonun bahçesinde konuşmaya başladı.]

Çimler çalı veya ağaçlardan arınmıştı; ve daha önce de söylediğim gibi, aydınlatma o kadar ayarlanmıştı ki, pratikte hiç gölge yoktu.
Bahçe neredeyse gündüz kadar aydınlıktı; aslında, ışık beyaz olmasaydı, öğle vakti düello yapıyor olmamız gece yarısı düelloya dönüşebilirdi.

Lotzen'in arkadaşına söylediği son sözlerden, ne tür bir dövüş yapmayı teklif ettiğini anlamak zor olmamıştı; ve her zamanki güç ön testinden sonra, kendimi en basit savunmayla yetindim ve asıl saldırıyı bekledim.

Böyle bir durumda iki adamın rapierlerle dövüşmesi ve kalabalığı çekmemesi pek mümkün görünmüyor. Geceleri çeliğin çeliğe çarpmasında tuhaf bir
şeyler var. Yine de,
arazi o kadar genişti ve mahallemiz o kadar tenhaydı ki,
hiçbir yabancı ilgi çekmiyordu. Ancak, neredeyse ilk vuruşta,
yoldaşlarımın yönünden gelen haykırışları duydum. Bir anda,
Courtney elinde çekilmiş kılıcıyla koşarak geldi ve diğerleri de onu takip etti.

Elimde acil bir iş varken gözlerimi bolca kullanıyordum;
ama, onlara doğru bakarken, Courtney'nin maskesini çıkarmış bir şekilde öne eğilip dövüşü dikkatle izlediğini gördüm. Sonra, sakin bir şekilde
kılıcını geri verdi ve geri çekildi.

Markizin haykırdığını duydum: "_Mon Dieu_! Biri Majestelerini öldürmeye çalışıyor--onu kurtarmalıyız!"

Ama Courtney elini onun ağzına koydu ve onu susturdu.
Düellonun
sıkıntısında bile, sanırım, gülümsedim.

"Affedersiniz sevgili Markiz," dedi yüksek sesle -böylece duyabilirdim, biliyordum- "Majestelerinin kurtarılmaya ihtiyacı yok."

Sonra başka bir şey duymadım -çünkü Dük sertçe saldırıya geçti ve
kılıcı şimşek gibi hareket etmeye başladı. Ve gerçekten de, benim için, bu nazik eskrim oyunundan bir şeyler öğrenmiştim, yoksa o gece Dünya'daki son gecem olurdu.

Sonra, aniden, keskin bir toparlanmadan, Moore'un _darbesinin_ ilk darbeleri geldi. Bunu bekliyordum. Kendimi toparladım, Lotzen'in benim için yeni olduğunu düşünmesini sağlamak için biraz geri çekildim.
Bana sertçe bastırdı ve sonunda son pozisyon geldi -yol
açıktı.

"Al!" dedi vahşice -ve tüm kılıcı kalbime gömme sözünü yerine getirmesi gereken hamleyi yaptı.

Ama onun ucu bana hiç ulaşmadı - çünkü kılıcı benimkinin üzerinde kayarken,
görünüşe göre karşı konulmamış bir şekilde, onu Moore'un bana gösterdiği gibi yakaladım ve
bilek ve kolumun tüm gücüyle sıktım.

Çeliğin keskin bir şekilde sürtünmesi duyuldu; ve sonra, canlı bir şey gibi,
Dük'ün kılıcı elinden ayrıldı, havada hızla ilerledi ve otuz
ayak öteye, çimenlerin üzerinde aşağı doğru saplandı, orada titredi ve
rüzgarda bir kamış gibi sallandı.

Lotzen keskin bir şaşkınlık çığlığıyla geri sıçradı ve kılıcının
dönmesini ve düşmesini izledi. Ona doğru bir adım attım. Sonra, bana doğru döndü.

"Görünüşe göre, Monsieur le Coquin," dedi yumuşak bir sesle, "yanılıyordum;
ve almam gereken şey kılıcınızın ucu, kabzası değil.
Öyle olsun."

Kendini dikkatle kaldırdı ve selamlamak için elini kaldırdı.

"Bekliyorum," dedi sakince.

Lotzen'li Ferdinand, şüphesiz, kötü bir adamdı. O gece bir keresinde beni suikaste uğratmıştı; ve az önce, kendisi beni kasten öldürmeye çalışmıştı. Hiçbir ilgiyi hak etmiyordu; ve her türlü haklılık yasasına göre, kılıcımı hemen orada boğazına saplayabilirdim. Belki de ben de bunu yapmak istiyordum. Hepimiz zaman zaman biraz vahşiyizdir. Ve bence o da ölmeyi bekliyordu. Bana açıkça beni öldürmeyi amaçladığını ve kendisinin merhamet aramayacağını söylemişti. Zarlar aleyhine düşmüştü. Kaybetmişti. Ve gerçek bir kumarbaz gibi, bahisleri ödemeye hazırdı. Adama hakkını vermek için, cesurdu; ölümle karşılaşacak türden bir cesaretle -gerektiğinde- gülümseyen bir yüz ve sabit bir gözle.

Ve böylece, bir süre ayakta durduk. O, dik ve hazırdı. Ben, elim
kalbimde ve ucum öne doğruydu.

Kadınların soluklarını duydum -bir iki hıçkırık- ve sonra etek hışırtısı, hemen ardından Courtney'nin yumuşak emri.

"Kalın, hanımefendi--bu konu sadece Majestelerinin karar vereceği bir konu."

Lotzen hafifçe güldü.

"Vurun, beyefendi," dedi, "yoksa eteklikler beni sizden çalacak."

Geri çekildim ve kılıcımı kınına sapladım.

"Git," diye emrettim. "Hayatınızı istemiyorum. Sadece, hemen bu evden ayrılın ve eşkıyalarınızı da yanınıza alın. Bu gece başka
bir fırsatları olmayacak. Ve unutmayın efendim, Çingene ile bir daha
görüşmeyeceğiz--şimdi, ne de bundan sonra."

Alçak sesle eğildi. "Mösyö cömert olmaktan memnun," diye alay etti.

Ama ona sırtımı döndüm ve maskemi çıkarıp arkadaşlarımın yanına gittim.

Markiz beni özür dilercesine bir fırtına gibi karşıladı. Ama ben
onları bir kenara atıp, misafirperverliği böylesine ihlal eden bir şeye karıştığım için affedilmeyi bekleyenin ben olduğumu söyledim.

"Majesteleri öldürülmüş olabilir," diye ısrar etti, kadın gibi.

"Ama ben öldürülmedim," dedim, "bu yüzden lütfen, daha fazla düşünmeyin."

Tam o sırada Albay Moore yanıma geldi ve bizi maskelerimiz olmadan görünce,
kendisini de indirdi. Mademoiselle d'Essolde'un onu selamlamasını izledim.
İsteyebileceği tek şey buydu.

"Sanırım akşam yemeği saati," dedi Leydi Vierle. "İçeri girelim."

Ona kolumu uzattım ve tekrar maskelerimizi takarak, önden gittik.

"Majesteleri bana bir şey söyleyecek mi?" diye sordu hemen. "Rakibinizi
tanıyor muydunuz?"

"Yüzünü görmedim," diye geçiştirdim.

Hemen bana baktı. "Bilmesem daha mı iyi olur?"

"Evet," dedim, "bence öyle olur."

Gerçekten Lotzen'i korumam için hiçbir sebep yoktu; ama
aile iskeletini herkesin içinde sarsmak ve Krallığı altüst edecek ve Avrupa'daki her sarayın dedikodusu olacak bir skandal çıkarmak için de hiçbir sebep yoktu.

Sonra maskemi kaldırdım ki yüzümü görebilsin.

"Ve sevgili Leydi Vierle," dedim içtenlikle, "eğer bana büyük bir iyilik yaparsan, bu talihsiz olayı tamamen unutacağına söz vereceksin."

O da maskesini kaldırdı ve gözlerimin içine dürüstçe baktı.

"Söz veriyorum," dedi.

Ve sözünü tutacağından eminim.

Leydi Helen ve Mademoiselle d'Essolde'un sessizliğini sağlamayı Courtney ve Moore'a bırakabileceğimi biliyordum.

Sabahın çok geç saatlerine kadar masada oyalandık. Ve eğer Moore'un mavi giysili komşusunda
bulacağı bir kusur varsa, o da gerçekten
zor bir homurdanan kişiydi.

Leydi Helen bir tarafımdaydı ve Doğum Günü Balosu'ndan kısa bir süre sonra sabah birlikte yaptığımız yolculuğu hatırladık, Old Forge'da Prenses'le
tanıştığımızda.

"Planladığımız diğer yolculuğa hiç katılmadık," dedim--"Twisted Pines Hanı'na giden."

"Bana hiç sormadın," dedi kuru bir şekilde.

"Yarın üçte varırız," diye önerdim.

"O zaman Bay Courtney ile birlikte gidiyorum."

"Bir parti yapalım," dedim. "Prenses bu sabah dönecek ve Mademoiselle d'Essolde ile Albay Moore'u da ekleyeceğiz."

"Ama, refakatçi!"

"Refakatçiyi asın--seyisler bunun için yeterli olabilir. Ayrıca, hava kararmadan
geri döneceğiz."

"Çok neşeli olacak," dedi. Sonra bana kurnazca gülümsedi. "Ama,
planladığımız yolculuktan ne kadar da farklı."

Courtney'e baktım. "O orada değildi; değil mi?" Gülümsedim.

Biraz daha yaklaştı. "O zaman, Valeria Prensesi Kraliyet'e danışmadan
bir şeyler yapmayı da düşünmezdin," diye yanıtladı.

Güldüm. Ve onun çıkarımını reddetmedim.

Moore selam verip o gece beni terk etmek üzere döndüğünde onu durdurdum.

"Albay," dedim, "akşam yemeğinin tadını çıkardığınıza eminim."

"Şimdiye kadar duyduğum en keyifli akşam yemeğiydi--_duydum_," dedi.

XXIII

THE INN OF THE TWISTED PINES'TA

Kral ve Prenses Dehra ile anlaştığımız gibi öğle yemeği yedim. Frederick
kahveden önce ayrıldı ve Dehra kahvenin kütüphanesinde servis edilmesini emretti.
Uşak kahveyi getirdiğinde onu gönderdi.

"Şimdi," dedi, "gel ve bana kendinden bahset."

Yanına gidip sandalyesinin koluna oturdum. Bir sigara yaktı ve
dudaklarımın arasına koydu--sonra, kendisi için bir tane yaktı.

"Bunu ilk yaptığın zamanı hatırlıyor musun?" diye sordum.

"Evet," dedi, "Lotzen'in önünde
benimle çok çirkin bir şekilde flört ettiğin geceydi."

"Ne dediğin umurumda değil, çünkü artık flört etmiyoruz," dedim.

Elimi ellerinin arasına aldı ve bana gülümsedi.

"Ve belki de, o zaman, her şey flört değildi," dedi.

Belirli eylemleri haklı çıkaran belirli durumlar vardır. Bunun da onlardan biri olduğunu düşündüm.

Sonra dedim ki: "Lotzen'in Kuzey'de seninle yaptığı ziyareti anlat."

"Bir hafta oradaydı."

"Daha da yazık," dedim.

"Onun için--evet."

"Onun için mi?" diye tekrarladım.

Başını salladı. "Ferdinand için çok üzgünüm." Sonra kızardı. "Sanırım beni seviyor, Armand."

"Bunun için onu suçlayamam," dedim. "Eğer sevmiyorsa, o bir tuhaf."

"Aptal!" diye güldü, yelpazesiyle bana hafifçe vurdu. "Ve görüyorsun ki, canım, sen gelmeseydin bir şansı olabilirdi."

Saçları yüzüme değene kadar eğildim.

"Ve şimdi hiç yok, tatlım?" dedim yumuşak bir sesle.

"Bunu bilmediğini biliyorsun."

"Ve bunu biliyor mu?"

"Evet, biliyor, şimdi. Gittiği gün ona söyledim."

Lotzen'in bana karşı tavrındaki ani değişikliği anlamaya başlamıştım.

"Ona ne söyledin, küçük kadın?" diye sordum.

Parlak bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

"Seni nasıl şımarttığımı görüyor musun," dedi.

"O zaman, beni biraz daha şımart," diye ısrar ettim.

"Şey--ona senin olduğunu söyledim," diye fısıldadı.

Anlayış hızla artıyordu.

"Peki buna ne dedi?"

"Biliyorum, Armand, ondan hoşlanmıyorsun; ve, işte, ona haksızlık ediyor olabilirsin. Senin hakkında sadece en nazik şeyleri söyledi--becerikli, nazik, cesur olduğunu--gerçek bir Dalberg olduğunu; ve eğer o
olmazsa, senin olmana sevindiğini."

Gülümsedim. "Bu onun için akıllıcaydı," diye yorumladım.

"Ve o da Spencer kadınının hikayesine inanmıyor."

"Akıllılığı artıyor," diye güldüm. "Geriye sadece Taç hakkındaki hakkından vazgeçmesi kalıyor."

"Kralın hangisinin daha değerli olduğuna karar vermesi gerektiğini ve
eğer sana kalırsa, sana sadakatle ve iyi hizmet edeceğini söyledi."

Elimi başına koydum ve saçlarını hafifçe okşadım.

"Ve sen ona inandın mı, canım?" diye sordum.

Hızla başını kaldırdı.

"Evet--ona inandım. Ona inanmak istedim--beni kandırdı mı?"

"Dinle," dedim. "İki gün önce Dornlitz'e ulaştı. Dün
öğleden sonra Karargah'taki ofisimde bana defalarca hakaret etti. Dün
gece Vierle Masque'a katıldım. Bahçedeyken sırtımdan bir hançerle vuruldu."

"Bıçaklandım!" diye haykırdı ve kolumu kavradı.

"Hayır canım--üzerimde Bernheim'ın çelik yeleği olduğu için çizik bile almadım. Yarım saat sonra, Lotzen'in kuzenimiz, kolunda Bayan Spencer ile, Bahçe'nin tenha bir yerinde tek başıma benimle karşılaştı, bir düelloya zorladı ve tek bildiğini düşündüğü bir çit hilesiyle beni alt etmek için elinden geleni yaptı."

"Ve yine yelek seni kurtardı mı?"

"Hayır--onu silahsızlandıracak kadar şanslıydım."

"Muhteşem, canım, muhteşem!" diye haykırdı. Ve gözleri yaşlarla doldu.

Ve, onlara sebep olan ben olduğum için, onları
almam adil olurdu.

Sonra bana tüm hikayeyi ayrıntılı olarak anlattırdı.

"Elbette Kral'a anlatacaksın," dedi. "Belki," dedim. "Henüz karar vermedim."

Ayağa kalktı. "Binicilik kıyafetimi giymem için tam zamanım var," dedi. "Ama önce; bugün perşembe - eğer Majestelerine Lotzen'in ihanetini cumartesiye kadar söylemezsen, bunu kendim yapacağım."

Ve onun yapacağını biliyordum - bu yüzden itiraz etmedim.

"Yeşil cübbeni ve tüylü şapkanı giy, canım," dedim, kapıyı tutarken.

Yeşili her zaman sevdim - ormanın derinliklerinin koyu, zengin yeşili - ve Prenses Dehra'dan daha güzel bir şey varsa, bana geri döndüğünde, bunu hayal etmek benim hayal gücümün ötesinde. Gerçekten de zavallı bir âşıktır, sevgilisini güzel bulmayan; yine de o öğleden sonra benimle bir olmayacak zavallı bir adam olurdu.

Ve ben ona öyle söyledim--ama o bana bir kez daha "Aptal!" dedi ve dört arkadaşının bizi beklediği süitinin özel çıkışına doğru
benden kaçtı. Ama ben ödülümü aldım; çünkü damatı bir kenara çekti
ve onu eyerine oturtmama ve eteğini düzeltmeme izin verdi.

Zeki bir kadının bir erkeği idare etmesi ne kadar kolaydır--eğer denemek isterse.

Güzel bir öğleden sonraydı--yol yumuşaktı ve patika düzgündü.
Çoğu ormanlık alandan ve gürül gürül akan bir dere boyunca uzanıyordu.
Atlar ruhu memnun eden türdendi--Valeria Krallığı'nın tamamında altı tane daha iyi eyerci olduğundan şüpheliyim.
Daha güzel kadın olmadığını biliyorum ve sanırım daha mutlu erkek de yok.

Birçok insanın yanından geçtik--çoğunlukla köylüler--ve hepsi
Prenses'i tanıyor ve onu seviyorlardı--Tanrı onu korusun!--eğer selamları bir işe yarıyorsa.
Bana, içten bir merakla baktılar; ve, birden fazla kez, yorumlarının 
nedenini yakaladım.

"Güzel bir çift," dedi biri, Dehra ve ben yürüyüşe çıkmış atlarımızla yaklaşırken.

"Karısının olması üzücü," diye cevapladı diğeri. Ve Dehra kaşlarını çattı.

"Çok yakışıyorlar," dedi bir adam, küçük bir yol kenarı evinin yanındaki bir pınarda bir an durakladığımızda.

Dehra'ya baktım; ve karşılığında bir gülümseme aldım.

"Öyle görünüyorlar. Yabancıya benzemiyor," diye cevap verdi.

"Dışarıdan Dalberg, zaten," dedi üçüncüsü.

"Öyleyse, içeride de Dalberg--orada, onlarla başlıyor," dedi birincisi.

Ve böylece, Twisted Pines Hanı'na ulaşana kadar devam etti.

Eski bir kütük ve alçı binaydı; birçok alınlığı ve küçük
pencereleri vardı; yoldan biraz uzakta duruyordu, dört tarafında yüksek duvarlı bir avlusu vardı. O sabah, ev sahibine geleceğimizi bildirmek için bir emir görevlisi göndermeyi
önlem almıştım; ve
yerin etrafındaki her insan bizi karşılamak için
çevreye toplanmıştı. Yaşlı Boniface bizi girişte karşıladı ve ben
inerken üzengimi tuttu.

"Zavallı evim," dedi, "Büyük Henry'nin Titian Savaşı'ndan dönüşünde kahvaltı için durduğu zamandan beri böyle bir onura sahip olmadı."

"Eh, iyi adam," dedim, "Büyük Henry'nin ziyaretini muhtemelen hatırlamıyorsunuzdur, ancak akşam yemeğiniz umduğumuz gibiyse, size söz veriyorum ki
o kahvaltıda yaptığı gibi onu onurlandıracağız."

"Majesteleri hemen servis edilecek."

"Bize yarım saat ve bu tozdan kurtulmak için bir yer verin," dedim.

Sanırım Han, yaşlı Henry'nin zamanından beri pek değişmemişti; ve
masamızın serildiği büyük oda kesinlikle hiç değişmemişti. Meşe
zemin çıplaktı ve oyuklar ve sırtlar halinde aşınmıştı - yukarıdaki büyük kirişler duman ve yaştan çikolata rengindeydi - devasa
şömine ve üstündeki duvar yarı yanmış bir kütük kadar siyahtı.
Ama yemek! Şimdi düşününce ağzım sulanıyor. Köpüklü, hazmı zor çılgın Fransız karışımları değil; ama iyi, tatlı
yemekler - Maryland veya Virginia'daki eski ailelerin arasında yenen akşam yemeği. Beni yirmi yıldan fazla geriye, sevgili eski Doğu Kıyısı'ndaki gençlik günlerime götürdü.

Ve, tam ortasında, neşeli Boniface geldi, bir annenin ilk çocuğuna yaptığı gibi, örümcek ağlarıyla kaplı ve kirli üç uzun şişeyi taşıyordu. Seksen yıldır Han'ın şarap mahzeninde yatıyorlardı, İmparatorluk Tokay hazinelerini koruyorlardı. Şimdi, koğuşları sona ermişti ve akşam yemeği tamamlanmıştı; gerçi, aslında, daha önce de tamamlanmıştı.

Ve akşam yemeğini yiyip Tokay'ın çoğunu içtiğimizde,
kalanlarla bardakları tazeledik. Sonra ayağa kalkıp, herkesin içebileceği
şekilde kadeh kaldırdım:

"En çok sevdiğimize!"

Ama, biz onu bitirirken, açık pencereden at nallarının takırtısı geldi ve bardaklar baca taşları arasında parçalanırken, kapı açıldı ve kıdemli Yardımcım içeri girdi, sıcak ve tozluydu.

Gözümü yakaladı, aniden durdu ve elini selamlamak için kaldırdı.

"Hoş geldiniz, Albay Bernheim," dedim.

Tekrar selam verdi; sonra bir zarf çıkarıp bana uzattı.

"Majesteleri için önemli evraklar," dedi. "Siz ayrıldıktan sonra
Karargah'ta alındılar ve bu gece harekete geçmeleri gerektiğinden, sizi takip etmenin en iyisi olacağını düşündüm."

Bir özür sözcüğüyle en yakın pencereye yürüdüm ve
mektupları yavaşça okudum. İki taneydiler ve çok kısaydılar. Sonra
tekrar okudum--ve bir kez daha.

Masada oturanlar elbette konuşmalarına devam etmişlerdi, ancak Bernheim
hala hazırolda duruyordu. Ona işaret ettim.

"Bunlar kopyalar," dedim.

"Bunları, efendim, orijinallerden yaptım--yoldayken," diye ekledi kuru bir gülümsemeyle.

"Ve orijinaller?"

"Her biri hemen teslim edildi."

"Gerçek olduklarından hiç şüpheniz yok mu?" diye sordum.

"Kesinlikle hiç--ama tabii ki, sadece cevabın el yazısını biliyorum."

"Aferin," dedim; "aferin!" Sonra iki kağıdı tekrar okudum.

"Sizce ciddi mi?" Küçük kağıda vurarak sordum.

"Dün geceden sonra, şüphesiz. Ve siz orada olmalısınız, efendim - siz ve bir tanık," dedi Bernheim.

Biraz düşündüm - sonra saatimi çıkardım. Saat daha altıydı.

"Bolca zaman var," dedim; "ve denemeye değer. Sence
ayarlanabilir mi?"

Bernheim'ın yüzü aydınlandı. "Olabilir, efendim. Eğer düşündüğüm odaysa, hiçbir zorluk olmayacak; ve müdüre güvenebiliriz - Gizli Polis tarafından
iyi eğitildi. Gelecek misin?"

"Evet, gelirim; ama onlar da gelir," ve masaya doğru başımı salladım.

"Sadece Courtney'i getirseniz iyi olur, efendim," diye ısrar etti.

"Hayır," dedim; "birkaç tanığa ihtiyaç olacak. Ayrıca, onları
kendimi tatmin etmek için istiyorum."

"Bütün işi mahvedebilir," diye ısrar etti.

"Riske gireceğim," dedim.

Bernheim akıllıydı. Ne zaman bırakması gerektiğini her zaman bilirdi.

"Çok iyi, efendim," dedi. "Ne zaman başlayacağız?"

Elimi omzuna koydum.

"Sen mükemmel bir hazinesin, Bernheim," dedim. "Hadi, hemen
başlayalım. Atın hızlı bir dönüş yolculuğu için uygun mu?"

"Tamamen, efendim."

"O zaman yolda bana hikayeyi anlatabilirsin," dedim. "Bu arada, biraz
içecek al."

Masaya geri döndüm ve sohbetin aniden
kesilmesi ve herkesin bana bakması eğlenceliydi. Dehra'ya güven verici bir şekilde
gülümsedim, çünkü gözlerinde endişe vardı.

"Dördünüz," dedim--"siz, Prenses; ve siz, Leydi Helen; ve siz, Courtney; ve siz, Moore, birkaç hafta önce Asma Bahçe'de düzenlenen bir akşam yemeği partisinde hazır bulundunuz--ve siz, Mademoiselle
d'Essolde, duymuşsunuzdur--birkaç hafta önce, belli bir kadın kendini karım ilan etti.
Bu, o zamandan beri ilerleyen bir oyunun ilk perdesiydi.
Son zamanlarda olay örgüsü yoğunlaştı--dün geceki Masque'daki düelloya bakın. Ve şimdi, eğer çok yanılmıyorsam, son perde bu akşam için ayarlandı. Eğer görmek isterseniz, sizin arkadaşlığınızdan
memnun olurum."--Sonra güldüm. "Uzun bir konuşma," dedim; "ama kulağa
iyi geliyordu."

"Ve en iyi vaatler," dedi Courtney.

Sonra atları sipariş ettim; ve beklerken mektupları
Courtney'e verdim.

"Oku," dedim. "Orijinaller Bernheim'ın elinden geçti
bu öğleden sonra--kendi deyimiyle 'yoldayken'."

Onları dikkatlice okudu.

"Onları bir görüşmeye davet etmeyi düşünüyor musun?" diye sordu.

"Tam olarak öyle," dedim.

"Mümkün mü?"

"Bernheim öyle diyor."

Bir an bana düşünceli bir şekilde baktı. "Kral'ı orada bulundurmak harika bir hamle olurdu," dedi.

"Onun için bir deneme yapacağım," diye cevapladım; "ama zaman çok kısa."

Dornlitz'e on mil uzaklıktaydı ve bir saatte başardık. Yolda, tüm durumu Prenses'e anlattım ve ona mektupları okudum.
Şaşkındı ve öfkesi yoğundu. Bernheim'ın önünde bunu serbestçe ifade etmekten de çekinmedi. Ve onun sert yüzünün
mutlu bir gülümsemeye dönüştüğünü gördüm. Ona çok şey anlatıyordu.

Sarayda dizginleri çektik.

"Saat sekiz kırk beşte Hotel Metzen'de ol," dedim. "Mahkeme girişinden gel, seni bekliyorlar."

Sonra at sırtında uzaklaştılar ve ben aceleyle Kral'a gittim.

Şans eseri, Frederick kabinindeydi ve beni hemen karşıladı. Mektupları okudu ve bana meraklı gözlerle baktı.

"Bu, aralarında açık bir konuşma anlamına geliyor," diye açıkladım; "ve bunu duymayı teklif ediyorum. Majestelerinin ilgisini çekeceğinden eminim - dün çok şey oldu." Ve ona Vierle Maskesi'nden bahsettim.

Frederick biraz kaşlarını çattı - daha uzun düşündü - sonra gülümsedi.

"Kulak misafirliği yapmayı pek sevmem; ama bazen amaç aracı haklı çıkarır," dedi. "Size katılırım."

"Başka tanıklar da olacak, Efendim," dedim - ve isimlerini söyledim.

"Bundan hoşlanmadım," dedi.

"Onları durdurabilirim," diye önerdim.

Düşündü. "Hayır," dedi, "Neden onları istediğinizi anlıyorum. Ben
geleceğim - ihtiyatlı olacaklar. Ve Prenses de öyle isterdi. Onu
kendim getireceğim."

Sonra Metzen'e doğru yola koyuldum. Bernheim benden önce gelmişti ve otelin müdürüyle birlikte beni yan kapıda bekliyordu. Koridor loştu ama pelerinimi yüzüme iyice çektim ve bir an sonra küçük bir
kabul odasındaydık.

"Mösyö Gerst," dedim müdüre, "Yardımınıza ihtiyacım var."

Gerst çok eğildi.

"Majestelerinin sadece emretmesi gerekiyor," dedi.

Ancak bundan oldukça emindim. Bir Valeria Arşidükü yeterli olurdu, ancak Dornlitz Valisi reddedemezdi.
Bir kelimeyle otelini kapatabilirdim ve itiraz
edilemezdi.

"Teşekkür ederim, mösyö," dedim. "Misafiriniz olarak belli bir Madam
Armand Dalberg var."

"Majestelerinin açık izniyle bir misafirim, hatırlarsınız," dedi.

"Çok doğru," dedim. "Şimdi, bu Madam Dalberg bu gece saat dokuzda bir ziyaretçi bekliyor."

Bana hızlıca bir bakış attı.

"Onu tanıyor musun?" diye sordum.

"Hayır, Majesteleri. Sadece madamın bu gece dokuzda gelecek bir beyefendi dışında kimseyi kabul etmeme emri verdiğini biliyorum."

Başımı salladım. "Aynı şey," dedim. "Ve istediğim, Madam Dalberg ile bu ziyaretçi arasında olan
her şeyi duymak."

Gerst gülümsedi. "Bu kolayca ayarlanabilir, Majesteleri--yer
zaten sağlandı."

"Gizli Galeri mi?" diye sordu Bernheim, hızlıca?

"Evet, Albay." Sonra bana şöyle açıkladı: "Madam'ın kabul odası
bir zamanlar küçük, resmi bir yemek odasının parçasıydı. Uç duvarın arkasında
misafirlerin konuşmaları dinlemek için oturduğu bir galeri var. Şimdi
orada ve duvarların asılı olduğu duvar halıları
onu tamamen gizliyor."

"Üst kattan ulaşılabiliyor mu?" diye sordum.

"Evet, Majesteleri; dar bir merdiven buna izin veriyor."

"Aşağıdaki odadakiler tarafından duyulmadan girebilir miyiz?"

"Çok kolay, efendim; galeri öyle tasarlanmıştı ki sesleri
yemek odasındakileri rahatsız etmeyecekti."

"Şanslıyız, Bernheim," dedim.

"Hepsine ihtiyacımız olacak, efendim, sekiz seyirciyle."

Ve haklıydı. Sadece duygusal bir sebepten dolayı başarıyı riske atmak aptallıktı. Çok iyi biliyordum ki, galeride Kral ve benden başka hiç kimsenin olmaması doğru yoldu; yine de,
Dalberg inatçılığım devreye girdi. O gece Asma Bahçe'de beni suçlanmış
olarak görenlerin bazılarının, bu gece beni aklanmış
olarak görmelerini amaçladım.

Belki de bazıları benim eylemimin uygunluğunu ve
misafirlerimin zevkini sorgulayacaktır. İkincisine gelince, davetimin bir emir niteliğinde olduğunu ve reddetmenin çok kaba olacağını
aklınızda bulundurmanız gerekir. Ayrıca, onlar
benim arkadaşlarımdı. Kendime gelince, sunabileceğim hiçbir mazeretim yok ve bence buna ihtiyacım da yok. Durum etik sınırlarını çoktan aşmıştı. Savaştı; ve benim ilan ettiğim bir savaş değildi. Kampanyanın tarzından da ben sorumlu değildim. Madeline Spencer benden hiçbir ilgiyi hak etmiyordu ve ziyaretçisi de hak etmiyordu.

XXIV

OYUNUN SONU

Hala bir saatim vardı, bu yüzden Bernheim ve ben Epsau'ya döndük.
Göğsümde geniş Aslan Kurdelesi ve boynumda Cincinnati ile Red Huzzars'ın akşam üniformasını giydim. Bu gece
Dalberg Arşidükü olmayı düşünüyordum.

Sonra, Bernheim'ı Kral ve Prenses'e eşlik etmesi için Saray'a gönderdikten sonra, Gerst'in beni özel koridorlardan geçirerek Galeri'ye bitişik dairelere götürdüğü Metzen'e gittim.

Kral ve Prenses en son gelenlerdi. Onları selamladığımda, Dehra beni alıkoydu.

"Görebildiğimiz kadar duyabilir miyiz?" diye sordu.

"Evet," dedim, "eğer istersen."

"İstiyorum," dedi. "Bu gece vahşiyim."

Güldüm. "Çok yakışıyor canım."

Sonra Katedralin büyük çanı saati çalmaya başladı; ve bir uyarıyla Galeri'ye doğru yola koyuldum.

Zemin kalın bir halıyla kaplıydı ve sekiz küçük sandalye korkuluklara yakın bir yere yerleştirilmişti. Goblen çok eski ve inceydi ve
yüzünü ona yaklaştırdığında, alttaki oda oldukça loştu, ama
yeterince yeterliydi. Boyutları alışılmadık derecede genişti - muhtemelen kırk fite altmış fit - ve mobilyaları çok muhteşemdi.
Avize ve yan ışıklar yanıyordu ve pembe gölgeli büyük bir vazo lamba, ortadaki büyük masanın üzerindeydi. O anda, oda
boştu.

Kısa bir süre sonra Galeri'nin karşısındaki bir kapı açıldı ve Madeline Spencer içeri girdi.

Bir kadın genellikle fiziksel olarak iyi yönlerini ve bunları nasıl ortaya çıkaracağını bilir. Ve Bayan Spencer bu sanatta ustaydı - gerçi, gerçekte,
çok az sanata ihtiyaç vardı. Ona göre, Doğa aşırı cömert davranmıştı.

Siyahı taklit etti; ve bu artık onun elbisesiydi - cesurca düşük kesimli ve
kollarının ve omuzlarının ölü beyazı ve belindeki kocaman bir menekşe demeti dışında üzerinde tek bir renk zerresi yoktu.

Çiçeklerin nereden geldiğini tahmin edebileceğimi düşündüm. Ve, ondan nefret etsem de, göz kamaştırıcı güzelliğini kabul etmekten başka bir şey yapamazdım.

Odanın içinde yavaşça dolaştı, burada bir süse, orada bir resme dokundu. Sonunda masaya geldi ve yavaşça bir sandalyeye
çöktü, dirseğini koluna dayadı ve çenesini elinde tutarak boşluğa baktı.

Şu anda, koridor kapısı sertçe vuruldu. Saate
hızla baktı--sonra, bir kitap aldı ve rahat bir
pozisyonla geri çekilerek okumaya başladı.

"Entrez," diye seslendi, başını kaldırmadan.

Kapı anında açıldı ve bir adam içeri girdi. Sade gece elbisesinin üzerinde uzun bir askeri pelerin vardı; bir kıvrımı yüzünü gizlemek için yukarı kalkmıştı. Kapıyı
kapatırken pelerini düşürdü.

Bayan Spencer kitabını indirdi--sonra, nasıl davranacağını çok iyi bildiği o kıvrımlı zarafetle
ayağa kalktı.

"Hoş geldiniz, Majesteleri," dedi ve çok alçak bir reverans yaptı. "Gelmeniz iyi oldu."

Lotzen Dükü pelerinini çıkardı ve hızla yanına gelerek elini
tuttu ve öptü.

"Gelmeme izin vermeniz çok iyi oldu," diye cevapladı.

"Notumu alamayacağınızdan korktum," dedi. "Sanırım sürekli gözetim altındayım."

Gülümsedi. "Gizli Polis bile postamı karıştırmaktan çekinir," dedi.

"Benim umudum buydu," diye cevapladı.

Bir anlığına ona baktı.

"Her zaman sizin için bir umut olmaya hazırım," dedi.

Gözlerini indirdi ve sonra masadan bir sigara kutusu aldı.

"Majesteleri sigara içer mi?" diye sordu.

"Eğer benim için yakarsanız."

(Prenses elimi sıktı. Anladım.)

Bayan Spencer sigarayı minik alkol ismine değdirdi; sonra
Dük'e uzattı.

"Birisi seni şımartmış," dedi hafifçe.

Lotzen elini aldı ve sigarayı dudaklarının arasına koydu.

"Ne yazık ki hayır," diye cevapladı. "Ama bir keresinde güzel bir kadının
başka bir adam için bunu yaptığını gördüm."

(Dehra tekrar parmaklarımı sıktı.)

"Ve sonra onun elini tuttu mu?" diye sordu - kendi elini
Dük'ünkinden kurtararak.

"Yalnız değillerdi," dedi - ve tekrar tutmaya çalıştı.

Ama iki elini de arkasına koydu.

"Hadi Majesteleri, burası Maske değil," dedi. Ama sesinde
hiçbir sitem yoktu.

"Söyle bana," dedi; "dün gece beni nasıl tanıdın?"

"Ne önemi var? Özellikle, sadece beni tanıdığın için
konuştuğun için."

"Seni aradığımı mı düşünüyorsun?" diye sordu.

Abajurun altına bir duman bulutu üfledi ve bulutun
en üstte süzülmesini izledi.

"Öyle miydi?" diye sordu.

"Evet desem, seni memnun eder miydi?"

"Doğru olduğunu düşünmediğim sürece, mösyö - ve ayrıca, nedenini de bilmediğim sürece."

Bir an ona dikkatle baktı.

"Valeria'daki en güzel kadın olmanızdan daha iyi bir nedenim olabilir mi?"

Yelpazesini yüzünün önüne koydu.

"Majestelerinin iltifatı çok nazik," diye güldü.

"İltifat için değildi," diye cevapladı. "Bu gece
aynanıza baktıysanız, basit gerçeği söylediğimi bilirsiniz."

Ayağa kalktı ve karşı duvardaki büyük bir camın yanına gitti.
Lotzen onu takip etti ve orada biraz durup cama baktılar.

"Beni siyahlar içinde mi seviyorsun?" diye sordu, aynada ona gülümseyerek.

"Seni her şeyle seviyorum," diye cevapladı ve kolunu beline dolamak ister gibi yaptı.

Hızla ondan uzaklaştı, erişemeyeceği kadar.

"Çingene elbisesi içinde bile mi?" diye sordu.

"Çok hoştu, ama sanırım bunu tercih ediyorum," ve başını onun parlak

omuzlarına doğru salladı.

Kadın itiraz edercesine bir hareket yaptı ve masaya geri döndüler. Lotzen
küçük bir sandalyeyi yaklaştırdı ve ona bakarak oturdu. Kadın yelpazesini inceledi
ve bekledi.

Sonra ellerini dizinin etrafına doladı ve geriye yaslandı.

"Biliyor musun," dedi, "sevgili kuzenimle evli olman çok yazık."

Kadın yüzüne baktı ve gülümsedi.

"O zaman dün gece, fırsatın varken beni neden dul bırakmadın?"

Lotzen omuzlarını silkti.

"Fırsat iyiydi ama sonu kötüydü--gerçi sen
görmek için kalmadın."

Güldü. "Öyle değil mi? Kılıcının
çimlere saplandığını görecek kadar uzun kaldım. Bunun son olduğunu düşündüm--daha sonra daha fazlası oldu mu?"

"Hayır; o sondu--o zamanlar için."

"Ve o özel yöntem için," dedi. "Güzel bir
bıçak kullanıyor."

"Biliyor muydun?" diye sordu.

"Amerikan Ordusu'ndaki en iyi kılıç ustasıydı," diye cevapladı.

"Genellikle, bunun pek bir anlamı olmaz," dedi Lotzen. "Ama, bildiğim kadarıyla, Avrupa'da sadece bir üstü var."

"O zaman neden o adamı onunla dövüşmeye ikna etmiyorsun?"

Dük güldü.

"Çok istekli olurdum; sadece, bu adam şu cehennem
İrlandalı maceracı Moore, onun kadrosunda."

"Neden sen de bir kez daha denemiyorsun?" diye sordu.

Sigarasını dikkatlice kül tablasına vurdu.

"Çünkü henüz hayattan bıkmadım," dedi. "Efendimle
ne zaman karşılaşacağımı biliyorum."

"Ama, senin hamlelerinden biri işe yarayabilir," diye ısrar etti.

Ona eğlenen bir gülümsemeyle baktı.

"Evet, yarayabilir," dedi. "Ama, görüyorsun ya, sevgili kızım, beni
rahatsız eden şey, sahip olduğu birçok hamle, bunlardan herhangi biri kesinlikle
içimde işe yarayacaktır."

"Dün gece kaçmış gibi görünüyorsun," diye gözlemledi.

"Tamamen onun iyiliği sayesinde, şansın bile parmağı yoktu."

"Ama ihtiyatlı davrandı," diye belirtti. "Seni öldürmeye cesaret edemezdi."

Lotzen başını iki yana salladı.

"Bu kocanızı tanımıyor gibisiniz. Bir Dalberg her şeye
cesaret eder."

"Bazı Dalberg'ler," diye alay etti.

Dük kızardı.

"Kötü durumdayım--beni korkak sanıyorsun," dedi.

"Ah, hayır, Prens--sadece dikkatli ve ihtiyatlı;" ve geriye yaslanıp
yavaşça yelpazeledi. Bir süre ona baktı.

"Sevgilim, kocanın ölümüne göz yumduğunun farkında mısın? Bazıları buna kışkırtma diyebilir?" diye sordu.

Gülümsedi. "Ben mi?"

"Çok sıra dışı bir durum," dedi, bir duman halkası
üfleyip onun dönmesini izleyerek. "Ondan o kadar bıktın ki, onu öldürmek istiyorsun; o da senden bıkmış gibi görünüyor ve dahası, başka bir kadınla evlenmeye kararlı. Yine de, ikiniz de boşanmıyorsunuz ve siz aslında onu buraya kadar takip ediyorsunuz ve o da, aslında, sizin gitmenize izin vermiyor."

Yelpaze yavaşça hareket etmeye devam etti.

"Gerçekten çok sıra dışı bir durum, Majesteleri, sizin dediğiniz gibi," dedi.

"Benim dediğim gibi mi?" diye tekrarladı.

Başını salladı. "Davadaki tek önemli gerçeği atladın."

"Ve o ne?" diye sordu.

Vantilatör durdu ve hafifçe güldü.

"Basitçe şu: Ben Armand Dalberg'in karısı değilim."

(Dehra uzanıp elimi tuttu. Kral ikimize de baktı ve
başını salladı; sonra dizime vurdu.)

Lotzen bir süre Bayan Spencer'a baktı ve o da ona tatlı bir şekilde
gülümsedi.

"Onun karısı değil!" diye bağırdı hemen.

Onun gülümsemesi bir kahkahaya dönüştü.

"Hayır, mösyö; karısı değil."

Bu sefer Lotzen'in bakışları daha da uzundu. Sonra aniden güldü.

"Bir an için gerçekten bunu kastettiğini düşündüm," dedi.

Kadın dirseklerini masaya koyup öne doğru eğildi.

"Gelin mösyö, birbirimize karşı dürüst olalım," dedi. "Sadece
Armand Dalberg'in karısı değilim, ama siz bunu her zaman biliyordunuz."

Kaşlarını çattı. "Sevgili kızım," dedi, "senin onun karısı olduğuna dair
kendi sözünü kederle kabul ettim; senin
olduğunu nasıl bilebilirim----" tereddüt etti.

Onun yerine bitirdi--

"Yalan söylüyorsun, Dük, yalan söylüyorsun," diye güldü.

Ellerini kaldırdı, itiraz edercesine.

"Hiç de değil, canım; istediğim kelime alay etmekti."

Kız sandalyeye yaslandı ve kendi kendine hafifçe güldü.

"Büyük Dük Armand'ın buna alay etmek diyeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

Kız da gülmeye katıldı.

"Kurban şakayı asla anlamıyor," dedi.

Kız sertçe doğruldu.

"Öyleyse, sadece bir şaka olarak mı düşünülmüş?" diye haykırdı. "Başka bir amacı olduğunu
düşündüm."

Tekrar kaşlarını çattı.

"Seni tam olarak anlayamadım," dedi.

Kız ona tuhaf bir gülümsemeyle baktı.

"Valeria'ya karısı gibi davranmam için getirilmem," diye açıkladı.

"Amerika'dan buraya özellikle bu amaçla geldiğini mi kastediyorsun?" diye sordu.

Gülümsemesi daha da genişledi.

"Gerçekten, Duke, çok lezzetlisin," dedi. "Armand Dalberg, geçen gün, rolümü çok güzel oynadığımı söyledi - seni
görmeli. Sen _birinci sınıf bir sanatçısın_."

"Hanımefendi bana iltifat ediyor," diye cevapladı Lotzen yumuşak bir ironiyle; sonra elini
tutmaya çalıştı - ve başaramadı.

"Öyle algılayabilirsin," dedi; "ama inan bana, kuzenin
benim için öyle demek istemedi."

Adam yana doğru kaydı ve yanındaki masanın kenarına oturdu.

Kadın iyice geriye yaslandı ve ellerini arkasına koydu.

"Gel canım, bu kadar gizemli olma," dedi.

"Açıkça söyleyelim, senin önerdiğin gibi. Armand'ın
karısı olmadığını söylüyorsun--buna inanmaktan çok mutluyum; çok mutluyum. Bunu
her zaman bildiğimi söylüyorsun--bu elbette bir hata. Şimdi bir
rol oynadığımı söylüyorsun--bundan anlamıyorum."

"_Baş sanatçı_, kesinlikle," diye güldü. Sonra, aniden ayıldı.
"Elbette, açık konuşalım," dedi. "Seni bu gece buraya bunun için çağırdım--Ama önce bana bir sigara yak ve sonra
git ve o sandalyeye otur."

"Beni bir gülümsemeyle satın al," dedi.

Kadın onu satın aldı--sonra da onun emrini yerine getirdi.

"Sadece beni görmek istediğini umacak kadar aptaldım," dedi.

"Notum böyle umutlar için hiçbir neden sunmuyordu, Majesteleri," dedi. "Sana tam olarak ne istediğimi söyledim - acil bir meseleyi tartışmak."

"Ah, evet, biliyorum - ama o zamanlar hala Maske'yi düşünüyordum."

Ona safça baktı. "Elbette, Dük, tüm çılgınlıklar arasında Maske'nin en önemlisi olduğunu ve gün doğumuyla birlikte öldüğünü bilecek kadar yaşlısın."

Omuzlarını silkti. "Şimdi öğreniyorum, en azından. "

"Ve unutma, keyifli gezintiyi sonlandıran sendin,
Masque in Black ile kavga etmek için."

"Ama hemen devam etmek için tam bir amaçla."

"Onu öldürdükten sonra mı? Çok muhtemel! Tek düşüncen
kaçmak olurdu."

"Ve seni de yanımda götürmek," diye ekledi.

Kadın güldü. "Saçmalama, Duke; ayrıca, gitmezdim."

"Ve gezinti?" diye sordu.

"Black Masque ölünce gezinti artık gerekli olmazdı."

"Ah," dedi: "Anlamaya başlıyorum. Dün gece benimle belirli bir amaç için
buluştun; ve düellodan bıkmış olması, bu akşam buraya gelmemizin sebebidir."

Boş boş geriye yaslanmıştı ve yelpaze uyuşuk hareketlerine devam etmişti.

"Majesteleri bunu büyüleyici bir kesinlikle ifade etti," dedi.

Yüzü sertleşti; ve sandalyesinin yanında asılı duran elin
sertçe sıkıldığını gördüm. Bayan Spencer da gördü.

"Öfkelenme, Dük," diye güldü. "Bu gece burada olmanın sana verdiği ayrıcalık için minnettar ol."

Lotzen sertçe ayağa kalktı ve kapıya doğru bir adım attı.

"Gidiyor musun, Majesteleri?" diye sordu o yumuşak okşayan ses.

Etrafı döndü. "Hayır, gitmiyorum," dedi ve oturdu. "Bir adam
sadece ona kalpsizce davrandığın için seni terk etmek aptallık olur."

Bu sefer, gönüllü olarak sigarayı yaktı ve eğilerek
dudakları.

"Bunu böyle mi gördün?" diye sordu.

Adam onun elini yakaladı ve bir an tuttu; ama, eğildiğinde,
adam onu ​​hemen elinden çekti.

"Şimdi, açık sözlü konuşma zamanı," diye güldü.

"Elbette," dedi ve dinlemek için arkasına yaslandı.

Adam sigarasıyla oynadı; dumanı gölgeye üfledi ve
yukarıdan dışarı fırlamasını izledi. Bu onun en sevdiği
bir numara gibi görünüyordu.

"Elbette, Majesteleri, Dornlitz Valisi'nin emriyle, şehrin iç duvarları arasında tutuklu olarak tutulduğumun farkındadır."

Lotzen eğildi. "Bu yüzden, bilgilendirildim."

"Kaçmak için her türlü yolu denedim: kılık değiştirme, rüşvet,
dalkavukluk--ve hepsi de işe yaramadı. Her hareketim izleniyor. Başkentin Gizli Polisi'nin yarısı tarafından
takip ediliyorum. Kendi hizmetçimin bile
sadakatinden emin değilim."

"Zavallı çocuk," dedi Lotzen.

"Bu tür bir hayattan bıktım. Bir hapishane hücresinden daha kötü. Ve
son bulması gerekiyor--ve hemen. Dün gece, Maske'de seni aradım ve sana beni bu sefil
Ülkeden
kurtarman gerektiğini söyledim. Pazarlığımı tamamladım; şimdi seninkini tamamlaman gerekiyor."

Dük'ün yüzü şaşkın bir ifade aldı.

"Sevgili kızım," dedi, "senin ve benim pazarlığımızla ne demek istediğin hakkında en ufak bir fikrim yok; ama, senin kaçmana yardım etmeye çok hazırım.
Zorluk şu ki, Dornlitz'deki tek bir asker veya memur üzerinde kesinlikle hiçbir gücüm yok. Valinin emirleri kesindir - Kral'dan başka kimse onları geri alamaz. Ve ne yazık ki! Şu anda Majesteleri üzerinde çok az etkim var."

"O zaman bana yardım etmeyi mi reddediyorsun?" diye sordu, çok sessizce - duman
yine abajurdan geçiyordu.

"Tam tersine, elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım; ama korkarım ki,
güçsüzüm. Gerçekten de, belirttiğiniz yakın gözetim altındaysanız, bu neredeyse imkansız olurdu. Ve ne dediğimi biliyorum.
Benim arabamda, bir takside olduğunuzdan daha fazla dokunulmaz olmazdınız.
Yanında olsam bile, kapılardan geçemezdiniz. Ancak,
anında planlayamadığım bir şekilde gerçekleştirilebilir. Araştıracağım ve herhangi bir yöntem
geliştirebilirsem, sizi serbest bırakmak için elimden geleni yapacağım."

Doğruldu ve vantilatör durmaya başladı.

"Bu kulağa hoş geliyor ve iyi niyetli olabilir; ama, hedeften uzak,"
dedi. "Bu kasabada bir gün daha kalmamaya kararlıyım.
Yarın geceden önce beni buradan götürmelisiniz."

"İmkansız!" diye haykırdı Lotzen. "Ne istediğinizi bilmiyorsunuz."

Ona soğuk bir şekilde baktı.

"Çok iyi, Majesteleri," dedi. "Size şansınızı verdim.
Size karşı adil davrandım. Şimdi, ödeştik. "

"Ve sen benim yardımımı istemiyor musun?" diye sordu.

"Yarın öğleden önce verilmediği sürece."

Ellerini kaldırdı.

"Yarın öğlene kadar seni Dornlitz'den çıkarabilecek dünyada sadece iki kişi var - Kral ve Vali."

"Kesinlikle," dedi. "Ve onlardan birine, sabah gideceğim."

"Frederick'i denesen iyi olur," diye güldü Lotzen. "Güzel bir kadın için zayıf bir yanı var."

(Krala bakmadım - ama öfkeyle burnunu çektiğini duydum.)

"Hayır - Valiyi deneyeceğim," diye karşılık verdi. "Bir gün, ofisinde, karısı olmadığımı ve evlilik cüzdanının sahte olduğunu kabul ettiğimde, Krallığı terk etmeme izin verileceğini söyledi." Bir an durakladı. "Majesteleri Valiye gitmemi mi istiyor?"

Dük'ün bunu yapacağını düşündüm zayıfla--ama her zamanki gibi bir sürprizle karşılaştım.

"Sevgili kızım," dedi, "Valeria'yı terk edersen kalbim kırılır--ama eğer gitmek için yapman gereken tek şey buysa--ve aslında Armand Dalberg'in karısı değilsen--o zaman bunu uzun zaman önce yapmamış olmana şaşırıyorum."

Oldukça üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum. Ben de oldukça şaşırdım. Amerika'daki bazı insanlara garip gelebilir, ama hayatımda bir kez olsun, sonuna kadar inancımı korumaya çalıştım. Ama her zaman düşündüğüm gibi--buna değmez. Tekrar daha iyi anlayacağım."

Sonra ayağa kalktı ve sandalyesinin arkasına geçerek arkaya yaslandı.

"Majesteleri Vali'ye gitmemin sizin için ne anlama geldiğini anlıyor mu?" diye sordu.

"Sizin argümanınızı anlayamıyorum," dedi; "ve ben bilmeceleri tahmin etmekte
zayıfım."

"Bu, Dornlitz'e Büyük Dük Armand'ın karısı gibi görünmek için nasıl geldiğimin tüm çirkin hikayesini anlatmam gerektiği anlamına geliyor."

Taze bir sigara aldı ve dikkatlice yaktı. "Ama, sevgili kızım,"
dedi, "Bunun beni nasıl etkileyeceğini anlamıyorum?"

Güldü.

"Hala _en iyi sanatçı_! Hadi, oyna. Zaten
bildiklerini duymak istiyorsan sana anlatmam sorun değil. En baştan başlayayım mı?"

"Elbette!" dedi. "Belki o zaman, konuyu yakalayabilirim."

"Dinle," dedi. "Uzun yıllardır Armand Dalberg'i tanıyorum. Bir gün, birkaç ay önce, New York Şehri'nde bir adam yanıma geldi. Beni nasıl bulduğu önemli değil. Mükemmel İngilizce konuşuyordu - ama ben onu bir Fransız sanıyordum. Kartındaki isim Herbert Wilkes'ti; ama bunun varsayıldığını biliyordum ve son zamanlarda kim olduğunu öğrendim. Siz de bildiğiniz için, bunu tekrarlamak
gereksiz. Bana teklifi şuydu: Eğer hemen Dornlitz'e gidip, Amerikalı Armand Dalberg'i -Valeria Büyük Dükü olarak hak ettiği yere yeni getirilmişti- kocam olarak ilan edersem, muazzam bir miktar para (Majestelerinin de bildiği miktar) ve tüm masraflarımı alacaktım. Hemen kabul ettim, esas olarak para için; ama ayrıca Binbaşı Dalberg'e karşı duyduğum kişisel bir kini gidermek için. Ancak, bir şart koydum, evlilik cüzdanı temin edilebilir--verdiğim tarih;
Binbaşı Dalberg'in New York'ta olduğunu
tesadüf eseri bildiğim bir tarih. Ve
yapıldı. Nasıl, ne biliyordum ne de umursuyordum. Paranın yarısı bana
peşin verildi--geri kalanı görevimi yerine getirdiğim gün ödenecekti.
Asma Bahçe'de Büyük Dük'ün akşam yemeği
partisindeki o sahneden sonraki sabah aldım. Ve Tanrı bilir, her kuruşunu
kazandım! Valeria'dayken bana koruma garantisi verildi ve
evliliği kamuoyuna açıkladıktan ve sertifikayı
gösterdikten bir hafta sonra ayrılma özgürlüğüm olacaktı."

Durakladı.

"Şimdi, belki de Majesteleri meseleyi anlamıştır," diye ekledi ve
tatlı bir şekilde gülümsedi.

Sigarasından külleri silkeledi ve başını salladı.

"Büyük Dük Armand'a karşı yapılan bu komplonun beni nasıl etkilediğini ilk başta anladığımdan daha fazla anlamıyorum," dedi. "Elbette, Majestelerinin aklına gelmeyebilir - ama şüphesiz Kral'ın aklına gelir - ki tüm canlılar arasında evlilik hikayemden en çok faydalanacak ve en çok zarar görecek olan odur. Ancak, eğer siz benim işverenim değilseniz, o zaman size zarar vermez. Ve başka kim olabileceğini hayal edemediğim için, tüm işi bir kenara atacağım; yarın Vali'ye gideceğim; gerçeği söyleyeceğim; evlilik belgesine sahteliğini onaylayacağım; ona vereceğim - ve Paris'e giden ilk trene bineceğim - Ve sanırım, daha bir hafta bile olmadan Valeria Prensesi Kraliyet ve Büyük Dük Armand'ın nişan duyurusunu okuyacağım."

Lotzen ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü.

"Çok zeki bir kadın olduğunu biliyor musun?" dedi.

Kadın ona cilveli bir şekilde baktı.

"Kaçmamı mı sağlayacaksın?" diye sordu.

Elini tuttu ve bu sefer elini çekmedi.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi; "ama benim için çok büyük bir risk.
Tespit edilirse, en azından bir yıllık sürgün anlamına gelir."

Gülümsedi.

"Hikayemi anlatırsam bundan daha fazlası anlamına gelir," dedi.

"Bunu senin için yapıyorum; hikayeden korktuğum için değil," dedi yumuşak bir sesle.

"Böyle daha güzel, değil mi?" diye sordu.

Kolunu onun omzuna doladı ve kadın bir kez öpmesine izin verdi. Sonra
geri çekildi.

"Otur ve konuşalım," dedi.

Kral aniden ayağa kalktı.

"Hadi gel, Armand," dedi ve Galeri'den aceleyle çıktı.

Tek kelime etmeden onu takip ettim, çünkü buna gerek yoktu. Lotzen'in oyununun sonu gerçekten çok yakındı.

Alt koridorda bir hizmetçiyle karşılaştık.

"Bize Madam Dalberg'in dairelerini göster," diye emretti Frederick.

Bir düzine adım bizi büyük bir çift kapıya getirdi.

"Burası giriş, Majesteleri," dedi adam.

Kral sertçe kapıyı çaldı. Hemen cevap gelmedi ve tekrar
vurdu.

Bir anda, Bayan Spencer'ın hizmetçisi kapıyı açtı.

"Madam evde değil," dedi mekanik bir şekilde.

Frederick tek kelime etmeden onu bir kenara itti ve hızla içeri
girdi --ve ben de arkasından.

Bayan Spencer kapıya doğru oturdu ve içeri girdiğimizi gördü. Şaşırmamış olması
akıl almazdı ve yine de buna dair hiçbir belirti göstermiyordu. Gerçekten de, beklenen
misafirler olduğumuzu düşünürdük. Gerçekten de, çok harika bir kadındı.

Dük'e çok alçak sesle bir şeyler söyledi; sonra öne çıktı ve
Kral'a reverans yaptı.

"Majesteleri beni gereğinden fazla onurlandırıyor," dedi. Sonra bana "Bu gerçekten Majestelerinin sonunda beni tanımaya karar verdiği anlamına mı geliyor?"

Bu arada Lotzen ayağa kalkmıştı ve dik bir şekilde dikiliyordu, gözleri Kral'daydı. Yüzünün biraz solgun olduğunu düşündüm ve şaşırmadım.

Frederick kısa bir şekilde güldü ve ona kalkmasını işaret etti.

"Oyun bitti, Bayan Spencer," dedi. "Eğer isterseniz daha fazla
oynamayacağız."

Kadın hemen doğruldu.

"Majesteleri nezaketsiz olmaktan hoşlanıyor, ama bu bir Dalberg özelliği gibi görünüyor," diye alay etti. Sonra öfkeyle patladı:
"Ve ne sen ne de oradaki o hain," -bana başını sallayıp bir bakış atarak--"buraya davet edilmediğiniz için, ikinizin de gitmenizi istemekte haklı olduğumu düşünüyorum. Kral olabilirsiniz, ama bu size
bir kadının dairesine zorla girip ona
hakaret etme ayrıcalığı vermez. Kesinlikle cesur bir beyefendisiniz ve değerli bir hükümdarsınız.
Sanırım sizi korumak için evcil hayvanınızı getirdiniz, yoksa size şiddet uygularım.
Eh, ona bir şans vereceğim."

Bunu söyler söylemez, bir şimşek gibi, masadan ağır bir cam vazo kaptı ve doğrudan Kral'a fırlattı.

Bu bir kadının atışı değildi. Madeline Spencer, Ordu günlerinde adamın vuruşunu öğrenmişti ve vazo isabet etseydi, o gece Dornlitz'de yeni bir Kral olma ihtimali yüksekti.

Ve Lotzen'in düşüncesi buydu, çünkü şeytanca gülümsedi ve bana baktı.

Ama ne kadar hızlı olsa da, Kral daha hızlıydı. Başını
bir yana doğru çevirdi. Vazo onu bir santimin kesri kadar ıskaladı ve
karşı duvara çarparak paramparça oldu. Frederick döndü ve parçalara ve asmalardaki kesiğe baktı.

"Madam oldukça kaslı," diye kuru bir şekilde gözlemledi.

"Ve Majesteleri zeki bir kaçık," dedi alaycı bir kayıtsızlıkla - sonra masaya yaslandı, bir eli iki yanındaydı.

"Gitmemeniz mümkün mü?" diye sordu.

Kral gülümsedi. "Hemen, sevgili hanımım, hemen. Bu arada, lütfen
süsleri ve duvarı düşünün."

Omuzlarını silkti.

"Hizmetçilerin Krallarını zorla kovmalarını bekleyemeyeceğim ve Lotzen Dükü buna cesaret edemediği için, sizin küstah müdahalenize boyun eğmek zorunda kalacağımı varsayıyorum. Lütfen, buradaki işinizi bana bildirin - bunun bir iş olduğunu varsayıyorum - ve hemen bitirin. Her şeyi hızlandıracağım. Sizden ve yanınızdaki kırmızılı züppeden kurtulmak için her şeyi."

"Kocanız, hanımefendi," diye belirtti Kral.

"Evet, kocam, bir süreliğine," diye cevapladı.

"Evet, Bayan Spencer, bir süreliğine kocanız - bir amaç için - ve bir bedel için."

Gözlerini kocaman açtı.

"Gerçekten!" diye güldü. "Oyunculuğun bittiğini düşünmüştüm, Efendim."

Frederick'in tavrı değişti.

"Öyle," dedi sertçe. "Konuya geleceğiz. Mürekkep ve kaleminiz var mı?"

"Bunun için mi geldiniz?" alaycı bir şekilde güldü. "Sarayda hiç yok mu?"

"Eğer inatçılığını sürdürürsen, bir saat içinde hapse atılman için bir emir imzalamaya yeter," diye cevapladı.

"Gerçekten krallara layık bir tehdit," diye alay etti. "Peki ya inatçı olmazsam?"

"O zaman bu, Valeria'dan hemen ayrılmana izin veren bir emir olacak."

"Şimdi, Majesteleri," dedi. "Bunu bir aydan fazla bir süredir bekliyordum. Bu emrin bedeli nedir?"

"Sadece gerçek, hanımefendi," dedi Kral.

"Bazen gerçek, birinin ödeyebileceği en yüksek bedeldir," diye cevapladı.

"Burada çok kolay olacak," dedi. "Seninle Armand Dalberg arasında bir evlilik
sicili olduğu iddia edilen bir kağıdın var."

Başını eğdi.

"Üzerine bunun sahte bir sertifika olduğunu; sizin onun
karısı olmadığınızı ve hiçbir zaman olmadığınızı; sizin için New York'ta, görünürdeki tarihten çok sonra temin edildiğini; ve size büyük miktarda para ödendiğini -lütfen gerçek tutarı yazın- hemen Dornlitz'e gitmeniz, sertifikayı orada göstermeniz ve Büyük Dük Armand'ı kocanız olarak alenen talep etmeniz için. Hepsi bu, hanımefendi."

Lotzen'i gözlemliyordum; ve şimdi bile, cesareti onu asla yarı yolda bırakmadı. Konuşurken, Kral'ı dikkatle izliyordu. Sonunda, yüzü alaycı bir kayıtsızlık gülümsemesine büründü - ve saygılı duruşundan düşerek, döndü ve masaya oturdu, bir bacağını köşeden aşağı savurdu.

Bayan Spencer ona hızlıca bir bakış attı - ama o hiçbir cevap vermedi.

"Majesteleri küçük bir konuyu atladı," dedi. "Kim tarafından ödendiğini
söyleyeyim?"

"Teşekkür ederim--öyle yaptım. Bunu--sizin tanımadığınız kişiler tarafından."

Bayan Spencer içtenlikle gülümsedi.

"Majesteleri tamamen haklıydı," dedi. "Oyun bitti."

Bir zile dokundu--hizmetçi içeri girdi.

"Mücevher kutum," dedi.

Kral bir yazı masasına doğru yürüdü ve kalem ve mürekkebi alarak
masanın üzerine koydu. Sonra hizmetçi tabutu getirdi.

Bayan Spencer alt tepsiden bir kağıt aldı ve Kral'a uzattı, o da bir bakıştan sonra geri verdi.

"Majesteleri dikte ederse, ben yazarım," dedi.

Frederick itirafı yavaşça tekrarladı--ve kalem beyaz sayfaya
satır satır çizikler attı. Bittiğinde, tekrar Kral'a geri verdi ve o da dikkatlice okudu.

"İmzalayın lütfen," dedi.

Eğlenerek gülümsedi.

"Hangi isimle?" diye sordu.

"Yasal olanın," dedi Frederick.

"Madeline Spencer," diye cevapladı ve lafı hemen bitirdi.

Sonra, odaya girdiğimizden beri ilk kez, Kral
Lotzen'e baktı. Şimdiye kadar onu tamamen görmezden gelmişti.

"Şahidim olsun," dedi sertçe.

Gülümsedim ve Madeline Spencer da gülümsedi. Bu,
intikamın inceliğiydi. Lotzen tek bir kelime etmeden veya yüz ifadesini değiştirmeden itaat etti. Sonra Frederick,
kendisi imzaladı; ve dikkatlice katlayarak bana verdi.

"Majesteleri size uyguladığım şiddeti nazikçe affeder mi?" dedi Bayan Spencer.

Frederick başını salladı.

"Elbette, hanımefendi," dedi. "Bir bakıma haklıydınız - ve sonra,
beni ıskaladınız. Bana vursaydınız, affım gerekmeyebilirdi."

"Ve bana gerçeği nasıl keşfettiğinizi söylemeyecek misiniz?" diye sordu.

"Kraliyet Majesteleri, Lotzen Dükü ile bu görüşmeyi tesadüfen öğrendim ve burada aranızda olan her şeye tanık oldum."

"Konuşmamızı duyduğunu söyleyemezsin!" diye haykırdı.

"Her kelimeyi," dedi Kral.

"Ama nerede - ve nasıl?"

Dük Galeriye doğru baktı - ve yüzünde acı bir gülümseme belirdi.

"Lotzen Hazretleri tahmin etti," dedi Frederick.

Dük'e sorgulayıcı bir şekilde döndü.

"Galeri - oradaki arrasın arkasında," dedi.

"Kesinlikle," dedi Kral.

"Ve Galeri'yi unuttunuz mu?" diye sordu Bayan Spencer alaycı bir şekilde.

"Evet," dedi omuz silkerek ve kaşlarını kaldırarak, "unuttum."

Kral'a döndü.

"Yarın akşam treniyle Paris'e gitmeye hazır olacağım, Efendim," dedi.

"Sabah izniniz olacak," diye cevapladı.

Sonra Lotzen'e döndü - ve Dük gördü ve anladı.
Doğruldu ve topukları sertçe birbirine değdi.

Frederick bir an ona sertçe baktı.

"Ayrıntılara girmem gereksiz, efendim," dedi. "Suçlarınızı ve amaçlarını biliyorsunuz - ben de öyle. Mahkemenin şu anda komploculara ihtiyacı yok ve sizin yokluğunuz daha iyi olacak. Mülklerinizi ziyaret etmenizden bu yana çok uzun zaman geçti ve şüphesiz acil ilginize ihtiyaç duyuyorlar. Bu nedenle, derhal onlara gitmenize ve süresiz olarak kalmanıza izin veriliyor."

Lotzen'in eli selamlamak için kalktı.

"Evet, Majesteleri," diye cevapladı.

Kral, Bayan Spencer'a eğildi.

"Madam, size iyi akşamlar ve elveda diyorum," dedi.

Alçak bir reverans yaptı.

"Majestelerine nazik ilginiz için teşekkür ederim," dedi.

Sonra hızla bana doğru yürüdü ve elini uzattı.

"Elveda demeyecek misin, Armand - uzun zaman önceki günlerde olduğu gibi?" diye sordu.

Prensesin baktığını biliyordum; ama cömert bir ruh halindeydim. Elini tuttum ve eğildim.

"Kaptan Dalberg, Albay Spencer'ın karısına veda ediyor," dedim.

Sonra Kralı takip ettim.

Galerideki geceden bu yana bir hafta geçti. Madeline Spencer
gitti - sonsuza dek yolumdan çekildiğine inanıyorum. Majesteleri, Lotzen Dükü, uzun bir tatile çıktı ve sağlığı için dağlık arazilerinde seyahat ediyor. Twisted Pines Hanı'nda altı kişilik bir akşam yemeği daha oldu - dört şişe Imperial Tokay; ve ardından ay ışığında eve doğru büyüleyici bir yolculuk.

Bu gece Saray'da muhteşem bir Devlet Yemeği olacak ve Majesteleri, Valeria Prensesi Kraliyet ile Mareşal Büyük Dük Armand'ın nişanını resmen ilan edecek.

Çok şey biliyorum - ve kesinlikle yeterli; ve fazlasıyla yeterli. Yine de, bunu sabitleştirip yerleştirdikten sonra, Dehra ve benim çok merak ettiğimiz başka bir konu daha var:

Dalberg'lerin büyük, pirinç ciltli Kanunları ne diyor? Veraset Düzeni
değiştirildi mi? Lotzen'in yerine Varis
Varis
olarak mı geçecek?

Ama, Majesteleri bu konuda sessiz; ve Kitap kilitli. Hatta
Prenses bile sormaya cesaret edemiyor. Belki de, bunu bu geceki
Yemek'te bir sürpriz için saklıyor. Belki de, benim
yeterince onurlu olduğumu düşünüyor.

Yine de, merak ediyorum; ve itiraf ediyorum, yine de umut ediyorum. Sadece kendim için değil --çünkü, Valeria Arşidükü olmak herhangi bir adam için yeterince rütbedir-- ama aynı zamanda, sevdiğim,
Ulusun sevdiği ve Taç takmak için doğmuş olan onun için de. Ve onun hatırı için, tüm alçakgönüllülükle, ama bir şekilde, Hak'ın güveniyle, değersiz benliğimde, inatçı yaşlı Hugo'nun Soyu'nun tekrar kendine gelebilmesi için dua ediyorum.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COLONEL OF THE RED HUZZARS***


******* This file should be named 17131.txt or 17131.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/1/3/17131



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

