*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Creative Chemistry (Yaratıcı Kimya)
Yazar: Edwin E. Slosson
Yayın Tarihi: November 24, 2005  [eBook #17149]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17149
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Creative Chemistry, by Edwin E. Slosson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Creative Chemistry
       Descriptive of Recent Achievements in the Chemical Industries


Author: Edwin E. Slosson



Release Date: November 24, 2005  [eBook #17149]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CREATIVE CHEMISTRY***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, John Hagerson, Josephine Paolucci ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
(https://www.pgdp.net/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 17149-H.htm veya 17149-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/1/4/17149/17149-H/17149-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/1/4/17149/17149-H.zip)


Transcriber'ın notları:

   Kelimelerden önce ve sonra alt çizgiler italikleri gösterir.

   Alt çizgiler ve {} abonelikleri belirtir.

   Dipnotlar kitabın sonuna taşındı.

   Kitap "Bölüm" kelimesini yalnızca bölümünden sonra kullanmaya başlar
   XI sayısı. Bu metinde aynı bıraktım.





Yararlı Bilimlerin Yüzyıl Kitapları

Yaratıcı Kimya

Kimyasal endüstrilerdeki son başarıların tanımlayıcısı

ile

Edwin E. Slosson, M.S., Ph.D.

_The Independent_'in edebi editörü, Columbia Okulu'nda Associate
Gazetecilik

"Büyük Amerikan Üniversiteleri", "Today'in Başlıca Peygamberleri" nin yazarı "Altı
Büyük Peygamberler, "" asilhalogenamin türevleri ve Beckmann
Yeniden düzenleme, "" Wyoming Petrol Kompozisyonu "vb.

Birçok illüstrasyon ile







[İllüstrasyon (dekoratif)]



New York
The Century Co.
Telif hakkı, 1919,
The Century Co.
Telif Hakkı, 1917, 1918, 1919,
Bağımsız şirket
Yayınlandı, Ekim 1919



[İllüstrasyon: "Amerika Mühimmatlarından"



Yeni ve daha güçlü çelik formlarının üretimi en büyüklerden biridir
Modern kimyanın zaferleri

Fotoğraf, tesisinde 12 inçlik bir silah üretimini göstermektedir.
Midvale Steel Company geç savaş sırasında. Silah tüpü, 41 feet
Uzun, temperlendiği fırından yeni çekildi
beyaz ısı ve şimdi söndürmeye hazır.]




İlk öğretmenime

Profesör E.H.S. Kansas Üniversitesi Bailey

Ve son öğretmenim

Chicago Üniversitesi'nden Profesör Julius Stieglitz

Bu cilt minnetle adanmış




İçerik


I ÜÇ İlerleme Dönemi 3

II Azot 14

III toprağı beslemek 37

İv kömür-tar renkler 60

V sentetik parfümler ve lezzetler 93

VI Selüloz 110

VII Sentetik Plastik 128

VIII Kauçuk Yarışı 145

IX Rakip Şekerler 164

X Corn 181'den ne geliyor

Xi Sesli Sunshine 196

Xii Dumanlarla Dövüş 218

XIII Elektrik Fırın Ürünleri 236

Xiv metaller, eski ve yeni 263

Referansları Okuma 297

Dizin 309




Bir Teşekkür Kart


Bu kitap, _The için hazırlanan bir dizi makaleden kaynaklandı
1917-18'de bağımsız
Endüstriyel kimyanın son başarılarında okuyucu ve
Kolejlerde kimya öğrencileri ve yüksek
Okullar. _The Independent_'in editörü Hamilton Holt'a borçluyum,
ve Karl V.S. Yayıncı Howland, uyaran ve fırsat için
Bu sayfaların yazılmasını ve yeniden yazdırmanın ayrıcalığını üstlenin
onları bu formda.

Bu cilt için materyal toplarken nazik yardım aldım
O kadar çok şirket ve bireylerin teşekkür etmesinin imkansız
Hepsi ama en azından özellikle olduğum olanlar olarak bahsetmeliyim
Bilgi, tavsiye ve eleştiri için minnettarım: Thomas H. Norton of the
Ticaret Bakanlığı; Bernhard C. Hesse; H.S. Bailey
Tarım Bakanlığı; Üniversiteden Profesör Julius Stieglitz
Chicago; L.E. Du Pont de Nemours Company'den Edgar; Milton Whitney
ABD Toprak Bürosu; H.N. McCoy; K.F. Kellerman
Bitki Endüstrisi Bürosu.

E.E.S. İllüstrasyonlar listesi


Yeni ve daha güçlü çelik formlarının üretimi bir
modern kimyanın en büyük zaferlerinden _frontispiece_

                                                    Yüzey sayfası

El bombaları potansiyel kimyasal enerji içerir
çok miktarda yıkıma neden olabilir
16 serbest bırakıldığında

Üretimle uğraşan bir mühimmat tesisindeki kadınlar
Tri-Nitro-TOLUOL 17

Büyük ölçekte kimyasal reaksiyon 32

DuPont'ta Birkeland-Eye fırında yanan hava
Bitki 33

Sıkıştırma için bir BIRELDAND-EYDE fırın pili
DuPont bitkisinde azot 33

Kalsiyum karbür ile azot sabitleme 40

Altı tondan çıkarılan potas tuzlarıyla dolu bir barrow
Green Kelp Hükümet Kimyagerleri 41

Doğanın Sessiz Azot fiksasyonu yöntemi 41

Birleşik yeni bir potas tuzu tedarik etmek için
Devletler Hükümeti,
Kelp 52'nin kullanımı için Sutherland, California

San Diego Rıhtım Pompalanan Kelp
mavnadan sindirim tanklarına 53

Kelp Harvester Pasifik'ten deniz yosunu toplayan
Okyanus 53

Tesiste bir pili Koppers yan ürün kok-ovens
Bethlehem Steel Company, Sparrows Point,
Maryland 60

Buffalo Works'teki bu karıştırma fıçılarında anilin boyalar
hazırlıklı 61

Eylemde bir kağıt fabrikası 120

Ahşap hamurdan selüloz artık çok çeşitli
birkaç örneğinin burada olduğu yararlı makalelerden
Resimde 121

Plantasyon Kauçuk 160

Orman Kauçuk 160

Bahçe hortumu yaparken kauçuk bir tüpe oluşturulur
sağdaki makine ile ve masaya sarılmış
sola 161

Rakip Şekerler 176

Ezmek için makineleri gösteren bir şeker fabrikasının içi
Meyve suyunu çıkarmak için baston 177

Amerikan Şeker Rafineri Şirketi'nin Vakum Tavaları 177

Tohumdan sıkıldığı gibi pamuklu tohum yağı
Presler tarafından 200

Akan kompresörlerden gelen pamuk tohum yağı
Muslukların dışında 201

Tahiti adasında hindistancevizi bölme 216

Bunlarda tuzlu sudan geçen elektrik akımı
Hücreler tuzu kostik soda haline getirir ve
klor gazı 217

Almanlar Rus çizgilerine gaz saldırısı başlıyor 224

Gaz maskelerinin canlılarını kömür ile doldurmak
Meyve Çukurlarından-Uzun Island City 225

Bdgewood Arsenal 234'teki Klorpicrin bitkisi

_U.S.S'nin kırık kıç direğini onarma. Kuzey
Pacific_, Dünyanın En Büyük Deniz Kaynağı 235

Kola kaynaştırarak elektrik fırınlarında aloksit yapmak
ve boksit 240

Bir Blok Carborundum Crystals 241

Elektrik Fırınında Karbor Yetiştirme 241

Amerika, Müttefikler ve Almanya tarafından kullanılan gaz maske türleri
Savaş sırasında 256

Erimiş beyaz fosfor pompalamak el bombaları
Su ile doldurulmuş-Kenaryolu Arsenal 257

Kabuğu "hardal gazı" ile doldurma 257

Tarafından yapılan çeliğin yapısını gösteren fotomikrograflar
Profesör ör. Purdue Üniversitesi Mahin 272

Metallerin mikroskobik yapısı 273




GİRİİŞ

Julius Stieglitz tarafından

Eski adıyla Amerikan Kimya Derneği Başkanı, profesörü
Chicago Üniversitesi'nde Kimya


Dünyanın tarihinde daha önce hiç olmadığı gibi son savaş
Dünya'nın ulusları,
Kimya Bilimi, bir
ulus. Bu uyanışın en pitoresk özelliklerinden bazıları ulaştı
Basın aracılığıyla büyük halk. Böylece, maceracı gezileri
_Deutschland_ konsantre anilin boyaları yükü ile,
Milyonlarca Dolar, eskimiz başka hiçbir olay olarak vurgulandı
Kimyasal endüstrilerinin bu ürünleri için Almanya'ya bağımlılık.

Halk da kimyagerlerinin Almanya'yı erkenden kurtardığını okudu.
hem askeri operasyonlar alanında hem de
Ekonomik malzemelerin meselesi: tartışmasız, muazzam olmadan
Nitrat ve amonyak üretimi için bitkilerinin genişlemesi
Haber, Ostwald ve diğerlerinin diğer süreçleriyle hava
Kimyager, savaş 1915'te veya 1916'nın başlarında sona erecekti
Almanya'nın nitrat patlayıcı malzemelerinin tükenmesi, gerçekten olmasa da
eksikliğinin bir sonucu olarak yiyecek malzemelerinin tükenmesinden
Alanları için nitrat ve amonyak gübresi. İkame icatları
Pamuk, bakır, kauçuk, yün ve diğer birçok temel ihtiyaç için
bildirilen.

Korkunç zorunluluk stresi altında gerçekleştirilen bu kimya özellikleri,
Kuşkusuz, halkın harikasını ve ilgisini heyecanlandırın. Çok uzak
Ancak şu anda hem savaş hem de barış için daha önemli
İhtiyaçlar, ülkemizin kaynakları en üst düzeyde geriliyor,
Halk, bu bilimin net bir şekilde farkına varılmalıdır.
Kimya gerçekten insanlık için, sihirbazının farkına varmak için
Bir canlandırıcı, koruyucu ve
yapıcı ajan, kanımızla aynı şekilde çok
Damarlarımız ve arterlerimiz aracılığıyla yapıcı, savunmacı ve
Vücuttaki her organa hayat-işleme malzemeleri.

Layman, kimyanın temel olduğunu anlayacaksa
_ Matter Dönüşümünün Bilimi_,
Bu kapsamlı iddianın geçerliliği: Örneğin, neden
Bilimin tam olarak aynı temel yasaları uygulanır ve
Olası bilimsel kontrol, bu kadar çok ıraksak ulusal
Tarım ve çelik üretimi olarak endüstriler. Yönetir
tarlalarımızın tuzlarının, minerallerinin ve humusun dönüşümü ve
Havanın mısır, buğday, pamuk ve sayısız diğerine bileşenleri
toprağın ürünleri; Ham'ın dönüşümünü daha az yönetmez
Kimyasaldan doğan kurnaz olan çelik ve alaşımlara cevher
bilgi, pratik olarak akla gelebilecek herhangi bir sertlik kalitesi verilebilir,
esneklik, tokluk veya güç. Ve aynı şey olabilir
ikisi arasında uzanan yüzlerce ulusal faaliyetin
Tarım ve çelik üretimi aşırılık!

Dahası, maddenin dönüşümü biliminin alanı
yaşamın kendisini en yüce aşaması olarak bile içerir: doğumumuzdan bizim
Toza Dönüş Kimya yasaları, yaşamın kontrol yasalarıdır,
sağlık, hastalık ve ölüm ve bunun daha net olarak tanınması
İlişki, ilacı yetiştiren en güçlü güçtür.
Kesin bir bilimin daha güvenli alanına bir sanatın belirsiz alemi. İle
Birçok bilimsel zihin, en çok bunların en çok
Yaşamın harika gerçekleri, kalıtım ve karakter, finallerini bulmalı
Yaşam bileşenlerinin kimyasal bileşiminde açıklama
Üreten, germinal protoplazma: sadece form ve şekil artık
Yüce ama sadece konut olarak uygun yerlerine düşüyor
Kimyasal olarak işlev gören canlı madde. Düşünceli erkeklerin neden ısrar ettiği oldukça açık olmalıdır.
Kamu, öneminin geniş bir farkına varılmalıdır.
Ulusal yaşamı için kimya bilimi.

Ayrıntılarında zor bir bilimdir, çünkü
maddi dünyanın görünür fenomenlerini en iyi şekilde yorumlayabilir
görünmez dakika malzeme atomları ve
Moleküller, her biri kendi içinde bir dünya, özellikleri yine de olabilir
en yüksek tür türünü kontrol eden titiz bir mantık tarafından doğru bir şekilde çıkarıldı
bilimsel hayal gücü. Ama bir meslekten olmayanlar harikalarla ilgileniyor
ihtiyaç duymadan büyük köprüler ve anıtsal binaların
acı veren dakika ve genişletilmiş hesaplamaları sormak
Her iğnenin
Ve büyük köprünün her çubuğu ve her taş, her ayağı
Anıtsal bir yapıdaki kemer ortaya çıkacaktır. Yani halk olabilir
sonuçlarını en iyi ilgiyi anlayın ve takdir edin
karmaşıklıklarında öğretime ihtiyaç duymadan kimyasal çaba
Mantıkımız, dakikamızla olan ilişkilerimiz, görünmez parçacıklar.

Tüm ülkenin refahı, gerçekten de halkımızın
Kimyanın ulusal ilişkimizle ilişkisi konusunda aydınlanmış
hayat. Böylece, ticaretimiz ve endüstrilerimiz hayatta kalacaksa
Barışın yeniden kurulmasını izlemesi gereken müthiş rekabet, bizim
Kamu, Kongre'deki temsilcilerinin bunu koruması konusunda ısrar etmelidir.
Savaşın üzerimize zorladığı kimyasal üretimde bağımsızlık
Boyalar konusunda, iyileştirilecek sayısız paha biçilmez ilaçların ve
acı çekmeyi rahatlatmak; Bu konuda da yüzlerce kimyasal
Endüstrilerimizin başarılı varlıklarına ihtiyacı var.

Bu alanlarda bağımsız olmadıkça,
vicdansız rakip ulus bize sadece cihaz tarafından anlatılmamış zarar veriyor, çünkü
Örnek, malzemeleri geciktirme veya buna alt malzemeler göndererek
ülke veya kimyasal üreticilerimizi ve sonra
kimyasal bağımsızlığımızın yok edilmesi, endüstrilerimizi engelliyor
Büyük Savaş'ın ilk veya iki yılındaydılar! Bu sadece bir
İktisat tarihimiz için hayal gücü tarafından yaratılan olasılık
maksatlı zayıflatma örneğinden sonra örneği içerir ve
Endüstrilerimizin daha ince kimyasallar, boyalar ve ilaçlarla yok edilmesi
yabancı çıkarlar tekellerini korumak için eğildi. Eğer biri bunu hatırlarsa
Örneğin, rakip bir ulusun boyalarının kontrolü yoluyla, kontrol
Aslında, yüzlerce değere sahip ürünler üzerinde de kurulmuş
boyların önemli bir faktör olarak girdiği milyonlarca dolar
gerçekten de muazzam endüstriyel ve ticari gücü fark edebilir
tek kol-kimyasal boyalar tarafından kontrol edilir. Daha da hayati
Moment, sağlık alanında kimyadır:
Yerel anesteziklerin ameliyatta acıyı hafifletmesi için hastaneler
Tablo, epileptik yatıştıran hipnotik için çılgınca itiraz
ve nöbetini, neredeyse öfkeli çözüm taleplerini ortadan kaldırıyor
Savaşın ilk yıllarında gelen çare, hala içeri giriyor
Birçoğumuzun kalpleri. Küçük kimyager ordumuzun
Hangi savaştaki kimyadaki bağımsızlıktan vazgeçmemeye karar verdi
bizim için başardı! Bununla birlikte, sadece çok aydınlanmış bir halk
Farseeing erkeklerin başarmaya başladıklarının kalıcılığını sigortalayın
Her alanda araştırma yoluyla kimyanın gücünü geliştirirken
hangi kimya dokunur.

Genel halk, büyük kimyasalın desteğinde bunu fark etmelidir.
Üniversitelerin ve Teknik Okulların Araştırma Laboratuvarları
gelişen bilimin olduğu önemli merkezlerin sürdürülmesi
Ürünler, atıkları ortadan kaldırır, yeni endüstriler ve koruyucular kurar
Hayat, büyük bizim büyük faaliyetlerine yardımcı olabilir
Maddenin dönüşümüne bağlı olan ulus. Halk, yazarın yazarının
Mevcut hacim, ülkedeki diğer tüm adamlardan daha niteliklidir.
Modern kimyasalın harika sonuçlarından bazılarını okuyucularına eve getirin
aktivite ve devam etmesi gereken bazı büyük sorunlar
Kimyagerlerimizin dikkatini çekin. Dr. Slosson gerçekten benzersiz
Kimya'nın kesin ve samimi bir bilgisini birleştirme kalitesi
Doğan bir yazarın ifadesinin enfes netliği ve sivri olması.

Burada bir usta zihin tarafından bir sergimiz var,
Ders odasının korkunç ve gizemli tekniklerini, bu
Herhangi bir heyecan verici romantizm kadar okumayı emici olun. Hikayesi için
Bilimsel başarı, dünyanın şimdiye kadar bildiği en büyük destandır,
Ve geçmiş yaşların büyük ulusal destanları gibi,
güçlerinin farkına vararak ulusun hayatı ve
olasılıklar.




Yaratıcı Kimya

     La Chimie Possede Cette Faculte Creatrice A BM Derece Plus
     Seçkin Que Les Autres Sciences, Parce Qu'elle Penetre Plus
     Profonement ve Atteint Jusqu'aux Elements Naturels des ETRES.

     --_ Berthelot_.




BEN

Üç ilerleme dönemi


Robinson Crusoe'nin hikayesi insanlık tarihinin bir alegorisidir. Adam bir
diğer yerleşik dünyalardan izole edilmiş bir çöl gezegeninde kazaziye-eğer
Bu kadar milyonlarca mil yoluyla doğrulanamayan alan var. O
Kesinlikle kendi eforlarına bağımlı olarak, onun bu dünyası için
Wells, göktaşları dışında ithalat ve herhangi bir ihracat olmadığını söylüyor.
İnsanın eski bir medeniyetten mahrum bırakılmış bir gemisi yok
araçlar ve silahlar, ancak en iyi şekilde kullanmalıdır,
Bulabilir. İnsanın doğasının bu fethinde üç aşama var
Ayırt edilebilir:

  1. uygun dönem
  2. uyarlanabilir dönem
  3. Yaratıcı dönem

Bu dönemler örtüşüyor ve insan ırkı ya da daha doğrusu,
uygar adam, insanın bir alanında üçüncü aşamaya geçiyor olabilir
hala ikincisinde veya birincisinde kalırken çaba
Saygı. Ancak herhangi bir satırda bu dizi takip edilir. .
İlkel Adam, kullanımı için mevcut bulabileceği her şeyi alır. Onun
Kültürün bir sonraki aşamasında halef, bu ham petrolü şekillendirir ve geliştirir
Enstrüman amacına daha uygun hale gelene kadar. Ama
Zamanın dersi, insan sık sık yeni bir şey yapabileceğini bulur.
Doğada veya doğal olarak üretilen her şeyden daha iyi. Vahşi
keşfediyor. Barbar gelişir. Uygar adam icat eder. Birincisi
Bullar. İkinci modalar. Üçüncü uydurur.

İlkel adam bir Troglodyte idi. Herhangi bir mağarada barınak istedi veya
Bulabileceği çatlak. Daha sonra daha geniş hale getirmek için kazdı
ve vahşi canavarları uzak tutmak için girişte taşları yığılmış. Bu
Yapay barikat, bu sahte cephe, yavaş yavaş uzatıldı ve
Sonraya kadar katılaştı, insan kendisi için herhangi bir yerde bir mağara inşa edebilir
Taştan gelen açık alan tepeden taşıyordu. Ama adam değildi
bu tür malzemelerle içerik ve şimdi bir bina koyuyor
Çelik, tuğla, terra cotta, cam, beton ve alçıdan oluşur, hiçbiri
hangi malzemeler doğada bulunur.

Untutored vahşi, yüzen bir ağaç gövdesini ata bindiren bir akışı geçebilir.
Onun yanında, onun yerine oturmak yerine oturdu, bu yüzden
Ateş veya çakmaktaşı ile oydu. Daha sonra, daha sonra inşa etti
bir okyanus gemisi.

Cain, ya da ilk kez kız kardeşi adamı bir taş kullandı
veya sopa. Daha sonra bağlanarak daha iyi bir silah yapılabilir
Çubuğun sonuna kadar taş ve cinayet para cezasına çarptırıldığında
Sanat çubuk pruvaya dönüştürüldü ve bu mancınık ve
Nihayet topun içine, taş yüksekte geliştirildi
Patlayıcı mermi. Vahşi göğsünü yatıştıran ilk müzik
rüzgarın ağaçların arasından çekilmesi. Sonra dizeler gerildi
Rüzgarın oynaması için bir çatlak boyunca ve Aeolian vardı
arp. Hermes kaplumbağa kabuğunu diktiğinde ikinci aşama girildi
ve parmaklarıyla kopardı ve Athena, rüzgarı yükselttiğinde
Kendi ciğerleri, içi boş bir kamıştan zorladı. Bu başlangıçlardan biz
Organa ve orkestraya sahip, hiçbir şey gibi sesler üretiyor
Doğa eşit olabilir.

İlk idol şüphesiz cennetten düşmüş bir meteoritti
fulgurit veya beton, biraz hafif taşıyan kumdan alındı
bir insana benzerlik. Daha sonra insan tanrıları kendi imajında ​​yaptı ve
Böylece heykel ve resim şimdiye kadar fütüristik sanatın kreasyonları büyüdü
İkincisinin ihlali olmadan ibadet edilebilir-eğer istiyorsa-
Emir, çünkü onlar cennetteki hiçbir şeyin benzerliği değildir
yukarıda ya da altta yeryüzünde veya altındaki suda
toprak.

Tekstil endüstrisinde aynı gelişme gözlemlenebilir. .
İlkel Adam, kendi korumak için öldürdüğü hayvanların derilerini kullandı
deri. Zamanla o-ya da muhtemelen karısı, çünkü
Sanattaki ilk adımlara borçlu olduğumuz erkeklerden ziyade kadınlar
ve bilimler-yanılmış yapraklar birlikte veya kabuğunu dövdü
giysiler. Daha sonra lifler koyun derisinden, kozadan ve
Pamuk topu, birlikte büküldü ve kumaşa dokundu. Bugünlerde
şapkadan ayakkabılara, herhangi bir
arzu edilen doku, biçim ve renk ve herhangi bir madde içermez
doğada bulundu. Mevcut ilk metaller ücretsiz bulunanlardı
Altın ve bakır gibi doğa. Daha sonraki bir yaşta mümkün bulundu
cevherlerinden demir çıkarın ve bugün yapay alaşımlarımız var
Nadir metallerin çok yönlü kombinasyonları. Tıp adamı dozu
Kötü bir tadı olan kök ve bitkilerin kaynatılması olan hastalar veya
queer görünüm. Eczacı, bunlardan nasıl çıkarılacağını keşfetti.
morfin, kinin ve kokain gibi tıbbi prensip ve
Yaratıcı kimyager, sayısız ilacın nasıl uyarlanacağını keşfetti
Belirli hastalıklar ve bireysel kendine özgü doyurucular.

Daha sonraki veya yaratıcı aşamalarda kimya alanına giriyoruz, bunun için
bir maddeyi azaltma gücüne sahip olan kimyager mi?
bileşen atomları ve onlardan tamamen yeni maddeler üretiyor.
Ancak kimyager, benzersiz gücünü ve dünyasını gerçekleştirdi
paha biçilmez hizmetlerini kullanmak için hala daha yavaş olmuştur. Son zamana kadar
Gerçekten de kimyasal bilim liderleri neyi neyin yapması gerektiğini açıkça reddetti
onların en gururlu övünme oldu. 1793'te Fransız kimyager lavoisier
Kimyayı "analiz bilimi" olarak tanımladı. Alman kimyager
1844'te Gerhardt şöyle dedi: "Kimyagerin içinde çalıştığını gösterdim
yaşayan doğaya muhalefet, yanar, yok eder, analiz eder,
tek başına hayati güç sentez ile çalışır,
kimyasal kuvvetler tarafından yıkılmış yapı. "

Geçen yüzyılın ortalarına kadar kimyagerlerin
bilimlerinin yıkıcı tarafında o kadar emildi ki
yapıcı tarafına kör. Bu bakımdan daha azdı
Türkgeleyen seleflerinden daha ileri görüşlü olan Simyacılar,
Oldukça aptalca ve iddialı, en azından oluşum için istekliydi
yeni bir şey.

Sanırım, ilk önce açıkça
Kimyanın çifte yönünü algıladı, çünkü onu "
Analiz Bilimi _ ve Synthesis_, "ayrılma ve koyma
birlikte. Kimya sloganı, tüm ampirik bilimler itibariyle
_savoir c'est pouvoir_, yapmak için bilmek. Bu pragmatik
Tüm yararlı bilgilerin testi. Berthelot şöyle diyor:

     Kimya nesnesini yaratır. Bu yaratıcı fakülte, karşılaştırılabilir
     Sanatın kendisine göre, esasen
     Doğal ve Tarihsel Bilimler .... Bu bilimler
     nesnelerini kontrol edin. Böylece çok sık kınanırlar
     Gerçeği arayışında ebedi iktidarsızlık,
     Birkaç ve genellikle belirsiz olanlara sahip olmaktan kendilerini içerik
     parçalar. Aksine, deney bilimleri
     varsayımlarını gerçekleştirme gücü ....
     Gerçekte tezahür edebilirler ...

     Kimya bu yaratıcı fakülteye daha seçkin bir
     diğer bilimlerden daha fazla
     derinden ve hatta doğal unsurlarına ulaşır
     varoluşlar.

Berthelot'un zamanından beri, yani son elli yıl içinde kimya
sentez alanında baş zaferlerini kazandı. Organik kimya,
yani, karbon bileşiklerinin kimyası, çünkü
Eskiden Gerhardt'ın dediği gibi, sadece
organize bitkilerin ve hayvanların "hayati gücü", bir gelişme aldı
çok fazla gölgede olan inorganik kimya veya mineral kimyası
maddeler. Kimyagerler yüzlerce hazırlamayı hazırlamayı veya nasıl hazırlayacağını biliyorlar.
Binlerce "organik bileşik", çok azı doğal
dünya.

Ancak bu kimya anlayışı, henüz kabul edilmekten uzak
genel olarak dünya. Bu, dikkatimi çekti.
Bu bölümlerin "Bağımsız" da Çeşitli Mektuplar tarafından yayınlanması,
Bu itirazları aşağıdakiler olarak gündeme getirmek:

     Makalenizde "Kömür Katranı'ndan Neler Geliyor" dediğinizde
     "Sanat doğanın önüne geçebilir, ikili işte"
     Şimdilik şüphesiz coşkunuzun sizi süpürmesine izin verdi
     Aklın demirlemelerinden uzak. Shakespeare, seni bekliyor
     ve "yaratıcı kimyanız",
     Konumunuzun aksine:

            Doğa hiçbir şekilde daha iyi hale getirilir,
            Ama doğa şu anlama geliyor: Öyleyse o sanat,
            Diyorsun ki, doğaya ekliyor, bir sanat
            Bu doğa yapar.

     Çok bildiğinizde sanatın doğayı aştığını nasıl söyleyebilirsin?
     İnsanın yapamayacağı hiçbir şey, herhangi bir şekilde eşit olabilir
     Tüm doğanın ürünlerinin mükemmelliği?

     İnsanın iyileştirebileceğini iddia etmek senin için küfür
     doğada göründükleri gibi Tanrı'nın eserleri. Yalnızca Yaratıcı yapabilir
     yaratmak. İnsan sadece Tanrı'nın el işçiliğini taklit eder, yok eder veya bozar.

Hayır, o adamı iddia ettim anlık bir zihin yokluğunda değildi
boyaların yapımında doğa üzerinde iyileşebilir. Sadece söylemedim, ama
Bunu kanıtladım. Sadece kanıtlamakla kalmadım, aynı zamanda yedekleyebilirim. Vereceğim
Doğada Bulunan Herkes'e Milyon Dolar Boyestuffs So Sould,
Çeşitli, parlak, saf ve ucuz
laboratuvar. Şu anda benimle o kadar para yok, ama
Boyalar, tatmin edici bir keşif için gündeme getirmekten memnuniyet duyar
tensiye edici malzemeleri için doğal kaynak. Bu bir görüş değil
Benim ama bir gerçek meselesi, Shakespeare tarafından karar verilmeyecek,
anilin ürünleri ile tanışır.

Söz konusu pasajda Shakespeare, en sevdiği eğlence ile şımartır
kelimeler üzerine bir oyunun. Kelimenin olası ve uygun bir duygusu var
"Doğa" doğaüstü dışında her şeyi içeriyor.
Bu nedenle insan ve tüm eserleri doğa alanına aittir. A
Bu anlamda kiralık ev, bir kuş yuvası kadar "doğal", bir peapod
veya bir kristal.

Ancak terimin bu kadar geniş bir uzantısı, ayırt edici değerini yok eder. BT
kullandığım kadar "doğa" kullanımı daha uygun ve oldukça doğru
"Sanat" ile çelişkili olarak, eski ürünleri
Tasarımlar hariç mineral, sebze ve hayvan krallıkları,
"Sanat" dediğimiz insanın icatları ve yapıları.

Genel ve soyut bir şekilde, hangi üstün olan sanat yapamayız
ya da doğa, çünkü hepsi bakış açısına bağlıdır. Solucan seviyor
Çöp yapabileceği çürük giriş. Adam çelik bir dolabı tercih ediyor
hangi solucan delemez. İnsan doğada gelişemezse
bir şey yapmak için güdü. Yapay ürünler bu nedenle üstündür
insanın rahatlığı ile ölçülen doğal ürünlere, aksi takdirde
varoluş için hiçbir nedeni olmazdı.

Bilim ve Hıristiyanlık, doğal insandan nefret etmekte bir tanesidir ve
Uygar adamı savaşmaya ve bastırmaya çağırdı. Fetih
Doğa, doğanın taklidi değil, insanın tüm görevidir.
Metchnikoff ve St. Paul, doğduğumuz cesedi eleştirirken Unite
ile. Augustine ve Huxley Ebedi konusunda hemfikir
insan ve doğa arasındaki çatışma. "Evrim
ve etik "Huxley dedi ki:" Toplumun etik ilerlemesi bağlıdır, değil
Kozmik süreci taklit ederken, hala ondan kaçmak için daha az, ama
onunla mücadele ederken, "ve tekrar:" Medeniyetin tarihi
İnsanın yapay bir dünya kurmayı başardığı adımlar
Kozmos içinde. "

Birini uzaklaşmak olan gerçek evrimciyi konuşuyor
doğa mümkün olduğunca hızlı ve uzak. Doğayı taklit mi? Evet, yapamadığımız zaman
onu geliştir. Doğa'ya hayran mı? Muhtemelen, ama ona kör olmamak
kusurlar. Doğadan öğrenmek? Bizim ayağa alçakgönüllü bir şekilde oturmalıyız
dik durabilir ve kendi yolumuza gidebilir. Doğayı seviyor musun? Asla! O bizim
hain ve uykusuz düşman, hiç korkulacak ve izlenecek ve
atlattı, her an ve tüm uyanıklığımıza rağmen
insan ırkını kıtlık, haşere veya depremle silebilir ve
Birkaç yüzyıl içinde başarısının her izini yok edin. .
İnsanların birkaç yüzyıldır uzak tuttuğu vahşi hayvanlar sonunda
Saraylarını istila et: yosun duvarlarını ve likeni sarar
onları boz. İstiridye insanı o kadar bin yıl kadar hayatta edebilir
ondan önce geldi. Dünya Hayvan Yaşamının Nihai Devrimi
Sebzeden önce kaybolur, daha yüksek bitkiler daha önce öldürülür
daha düşük ve son olarak doğanın üç krallığı
Biri, mineral. Uygar adam, kalesinde büyülenmiş ve savundu
kontrolü altına getirdiği tüm doğanın güçleri tarafından
Sonuçta bir vahşi ile aynı durumda, karanlıkta titriyor
Ateşinin yanında, yırtıcı ayakların pedini dinler, hışırtı
Yılanlar ve yırtıcı kuşların çığlığı, sadece yangının devam ettiğini bilerek
Düşmanları kapalı, ama aynı zamanda ateşin üzerine koyduğunu bilmek de
yakıt arzını azaltır ve canavarların kaçınılmaz zamanı hızlandırır
orman ölümcül acele edecek.

Kaos, evrenin "doğal" durumudur. Kozmos nadirdir ve
geçici istisna. Tüm milyon alandan bu görünüşe göre
Sadece bir yaşanabilir ve bu sadece küçük bir kısım-okuyucu çizebilir
Kendine uygun sınırlar-uygar olarak adlandırılabilir. Anarşi
İnsan ırkının doğal durumu. Sadece her yerde hüküm sürdü
beş bin yıl öncesine kadar dünya, o zamandan beri birkaç halk
Bir süre için belirli bir dereceye kadar barış ve
emir. Ancak bu sadece yorucu ve kalıcı olarak korunabilir
Toplum için çabalar doğal olarak kaosa batma eğilimindedir.
ortaya çıktı.

Sadece doğanın üstesinden gelerek insan yükselebilir. Tek kurtuluş
çünkü insan ırkı, primal lanetin kaldırılmasında yatıyor, cümle
Cennetten ayrılırken insana dayatılan yaşam için sıkı emek. Bazı
İnsanlar emekçi sınıfları yükseltmeye çalışıyor; Bazıları
onları aşağıda tutun. Bilim adamının daha radikal bir ilacı var; O istiyor
İşçi Partığını ortadan kaldırarak işçi sınıflarını yok edin. Artık yok
fiziksel zahmet anlamında insan emeğine ihtiyaç duyulan herhangi bir ihtiyaç, fiziksel
Her türlü işi başarmak için gerekli enerji elde edilebilir
harici kaynaklar ve aşırı derecede yönlendirilebilir ve kontrol edilebilir
efor. İnsanın bu yöndeki ilk çabası onun bir kısmını atmaktı.
at ve öküz veya diğer erkeklere yük. Ama son olarak
Yüzyıl Ne insan ne de hayvan hizmetliliğinin olmadığı keşfedildi
daha yüksek yaşam için insan boş zaman vermek için gereklidir, çünkü
Makine devlerin işini tükenmeden yapabilir. Ama
Makinelerin tanıtımı, insan ilerlemesinin diğer her adımı gibi, karşılandı
Bunlardan en şiddetli muhalefetle faydalanacaktı. "Paramparça etmek
`` Em! "Diye bağırdı çalışan.
Sanatçıyı ağladı. "Smash onları!" Teologu ağladı. "Smash onları!" ağladı
Sulh yargıcı. Bu muhalefet henüz devam ediyor ve her yeni buluş,
Özellikle kimyada, genel güvensizlik ile karşılanır ve sıklıkla
Yasama Yasağı.

İnsan, araç kullanan hayvan ve makine, yani güç odaklı
Araç, onun kendine özgü başarısıdır. Bu tamamen insanın bir yaratılışıdır
akıl. Tekerlek, temel özelliği, doğada mevcut değildir. .
kol, ve fro hareketiyle, tüm hayvanların uzuvlarında buluyoruz,
ancak sürekli ve döner kol, tekerlek, oluşamaz
kemik ve et. Bir güdü gücü olarak insan kötü bir şeydir. O sadece yapabilir
Günde üç veya dört bin kalori enerjisini dönüştürün ve bunu yapıyor
çok verimsiz. Ama yüzlerce işleyecek bir motor yapabilir
Bin kat, iki kat daha verimli ve üç kat daha uzun. İçinde
Bu şekilde sadece acı ve zahmetten kurtulabilir ve serveti kazanabilir
istek.

Yavaş yavaş o zaman doğal dünyanın yerine yapay olacak
dünya, kalbinin arzusuna daha yakın kalıplanmış. Adam Arifex olacak
nihayetinde usta doğa ve kendi yaratımına kadar yüce saltanat
Kaos tekrar gelecek. Eski dramada _deus ex machina_
Sonunda oyunun sorunlarını çözmek için geldi. Bu
aynı doğaüstü ajans, makinedeki tanrısallık, bakmalıyız
toplumun kurtuluşu için. Uygulamalı bilim yoluyla
Dünya yaşanabilir hale getirilebilir ve iyi bir insan hayatı mümkün kılabilir.
Yaratıcı evrim sonunda bilinçli hale geliyor.




II

AZOT

Koruma ve Destroyer Yaşam


Kimyager'in gözünde, Büyük Savaş aslında bir dizi
Azotun serbest bırakılmasına neden olan patlayıcı reaksiyonlar. Hiç bir şey
Önceki savaşlarda görüldüğü gibi. İlk savaşlar
Çoğunlukla kulüpler şeklinde selülozla savaştı. Sıradan savaştı
Silika ile, çoğunlukla çakmaktaşı ok uçları ve mızrak noktaları şeklinde.
Sonra metaller geldi, başlamak için bronz ve daha sonra demir. .
Savaşta azotlu dönem Friar Roger Bacon veya Friar
Schwartz-ne olursa olsun-harç tuzaklarında birlikte yer alıyor,
Kömür ve kükürt. Çinliler, emin olmak için barut icat etmişti
çok daha önce, ama onlar-güdümlü masumlar-daha kötü bir şey bilmiyorlardı
Yangın çatışmalarına dönüştürmekten ziyade yapın. Tanıtımıyla
"Kötü Saltpeter" savaşı, asilzamanın mesleği olmayı bıraktı ve
Nobleman'ın başka bir mesleği olmadığından nesli tükenmeye başladı. A
Bir mil uzakta ateşlenen mermi, kişilere saygısız değildir. Tıpkı
Bir şövalyeyi köylü olarak ve korkak olarak cesur bir adam öldürme olasılığı. Sen
Bir top topu ile çit yapamaz veya tüylü bir şapka ile aşırı takılamaz. .
Yapabileceğiniz tek şey saklanıp geri çekilmektir. Şimdi gizleyemezsin
Gündüz bir duman sütunu ve gece ateş sütunu gönderiyorsunuz-
En göze çarpan sinyaller-her zaman çekim yaparsınız. Yani bir sonraki adımdı
dumansız bir tozun icadı. Bu konu için gerekli oksijen
Yanma zaten yakıtı ile bu kadar yakın kombinasyon halinde,
karbon ve hidrojen, siyah bir karbon parçacığının kaçamayacağı
yanmamış. Eski moda barutta,
Karbon ve kükürtün yanması ayrı bir paketteydi,
potasyum nitrat molekülü ve ancak karışım
toprak, bazı atomlar, patlamanın heyecanında
Dağıtım anında uygun ortaklarını bulun. Yeni barut
Dumansız olmanın yanı sıra külsüzdür. Siyah yapışkan kütlesi yok
Potasyum tuzları silah namlusunu faul etmek için kaldı.

Barut savaşı dönemi aktif olarak başlatıldı.
Çağdaş bir tarihçinin dediği gibi, "İngiliz silahları
Gök gürültüsü gibi gürültü yaptı ve erkek ve atlarda çok fazla kayıp verdi. "
Paul Vieille tarafından icat edilen dumansız toz Fransızlar tarafından kabul edildi
1887'de hükümet.
Guncotton veya nitroselüloz dönemi-veya belki de
Caveman Club, insan savaşının ikinci selüloz dönemi. Daha iyi,
Şüphesiz, çeşitli diğerleri için buna "yüksek patlayıcı dönem" demek
Guncotton'un yanı sıra nitro bileşikleri kullanılıyor.

Dikkat edilmesi gereken önemli şey, baruttan gelen tüm patlayıcıların
Aşağı, temel element olarak azot içerir. Aramak gelenekseldir
azot "inert bir eleman" çünkü onu içine almak zordu
diğer öğelerle kombinasyon. Öte yandan bakılabilir
aktif bir unsur olarak, çünkü bu kadar enerjik olarak hareket eder
bileşiklerinden. Azotu söyleyerek soruyu atlayabiliriz
en güvenilmez ve sosyal olmayan bir unsurdur. Kipling'in kedisi gibi yürüyor
vahşi yalnız.

Tembel ve diğer kalibate gazları argon kadar kötü değil
her bir bireysel atomun kendi başına gittiği ve kesinlikle
başka bir atomla geçici olarak bile birleşmeyi reddediyor. Azot
Atomlar birbirleriyle eşleşecek ve birbirine yapışacak, ancak
diğer unsurlarla ilişkilendirme konusunda isteksiz ve
Kombinasyonun her an parçalanması muhtemeldir. Hepiniz insanları biliyorsunuz
Bu, kendi başlarına yeterince iyi ama herhangi bir kulübü parçaladığınızdan emin,
Kilise veya toplum girdikleri toplum. Şimdi, savaşta azot değeri
bir vücuttaki tüm atomların çölünün
savaş. Milyonlarca kişi silah kartuşunda paketlenmiş olabilir, çünkü
İstediğiniz gibi sessiz, ama biraz rahatsızlığın başlamasına izin verin
Mahalle-Bir Merkür fulminat fişeklerini sayın-ve tüm
Azot atomları o kadar şiddetli bir şekilde titriyor ki
ölçülü. Şok tüm kütlede hızla yayılır. .
hidrojen ve karbon atomları oksijeni yakalar ve bir anda
bir çıkış bulmak için her yönde kalabalık bir izdihamda kaldı ve
Her zaman daha fazla ısınma. Tek hareketli taraf top
Önde top, bu yüzden hepsi buna karşı vuruyor ve böyle bir kıpırdatıyor
durmadan on mil gitti. Dış bombardıman
Bu nedenle Cannon Ball, daha önce,
hızı ile ilgili olan sıcak gazların molekülleri tarafından top top
ittikleri merminin hızı kadar harika.

[İllüstrasyon: (c) Underwood ve Underwood

Bu kadınların sıkıcı olduğu el bombaları potansiyel içerecektir
ne zaman büyük miktarda yıkıma neden olabilen kimyasal enerji
piyasaya sürülmüş. Savaş sırasında Amerikan hükümeti
Burada gösterildiği gibi 68.000.000 el bombası.]

[İllüstrasyon: (c) International Film Service, Inc.

Bir mühimmat tesisindeki kadınlar,
Tri-Nitro-TOLUOL, modern yüksek patlayıcıların en önemlisi]

Tüm bu patlayıcılardaki aktif ajan,
Kimyager "nitro olarak adlandırılan iki oksijen atomu ile kombinasyon
Grup "ve no_ {2} ile temsil ettiği. Bu grup, benim gibi
dedi, başlangıçta tuzpeter veya potasyum nitrat şeklinde kullanılır, ancak
Kimyager potasyum kısmını istemediğinden-faulü için
Silahları-nitro grubunu nitrattan çıkardı
sülfürik asit ve aynı yollarla bir bileşiklere bağladı
herhangi bir kalıntı bırakmadan yanacak karbon ve hidrojen ve
Gazlardan başka bir şey vermeyin. Bu hidrokarbonun en basitlerinden biri
Türevler gliserindir, güneş yanığı için kullandığınızla aynıdır. Bu karışık
nitrik ve sülfürik asitlerle nitrogliserin verir,
yap, kimseye sahip olmadıkça kimseye yapmayı denemesini tavsiye etmemeliyim
hayatı sigortalı. Ancak nitrogliserin, tutulması ve bulunması için belirsiz şeylerdir
Bir sıvı işlenmesi gariptir. Bu yüzden talaş veya gözenekli
Dünya veya onu ıslatacak başka bir şey. Bu çubuklara kalıplanmış
bizim sıradan dinamitimiz.

Gliserin yerine selülozu odun hamuru şeklinde alırsak veya
Sülfürik varlığında bunu nitrik asit ile tedavi edin
baş bileşeni olan nitroselüloz veya guncotton alın
dumansız toz.

Şimdi guncotton ortak pamuğa benziyor. Çok hafif ve gevşek
Bir silahın içine iyi paketleyin. Böylece eter ve alkol ile çözülür veya
Çubuklara kalıplanabilen ve içine kesilebilen plastik bir kütle yapmak için aseton
Uygun şekil ve büyüklük taneleri uygun hızda yanar.

Burada, o zaman, bir sıvı patlayıcı, nitrogliserin var,
Bazı gözenekli katı ve gözenekli bir katı, guncotton,
biraz sıvı emmek için. Neden her iki zorluğu da birlikte çözmüyorsun?
Guncotton'u nitrogliserin içinde çözmek ve bu yüzden bir çifte alın
patlayıcı? Bu basit bir fikir. Herhangi birimizin duygusunu görebiliriz
Bu-bir kez bize öneriliyor. Ama İsveçli kimyager Alfred Nobel,
ilk olarak 1878'de düşünen, milyonlarca insanı yaptı. Daha sonra,
Görünüşe göre icadının olası sonuçlarından endişe etti, o
Uluslararası ödülleri bulmak için yaptığı serveti miras bıraktı
Tıbbi, kimyasal ve fiziksel keşifler için idealist edebiyat
ve barışın tanıtımı. Ama onun ölümünden sonra çabaları
Medeniyetin ilerlemesi ve savaşın kaldırılması
çok ve yüksek patlayıcıları daha sonra parçalara üflemek için kullanıldı.
Doktorlar, kimyagerler, yazarlar ve pasifistler ödüllendirmek istedi.

Nobel'in icadı, "Cordite", nitrogliserin ve
Biraz mineral jöle veya vazelin ile nitroselüloz. Korditin yanı sıra
ve benzer nitrogliserin ve nitroselüloz karışımları iki tane vardır
Ortak kullanımda diğer yüksek patlayıcı sınıfları.

Biri, kullanımıyla hepimize aşina olan karbolik asitten yapılmıştır.
Dezenfektan olarak. Bu nitrik ve sülfürik asitlerle tedavi edilirse
Sarı bir kristal katı olan pikrik asit alın. Her Hükümet
Bu tür patlayıcı için kendi gizli formülü vardır. İngiliz çağrısı
Onlarınki "Lydit," Fransız "Melinite" ve Japon "Shimose".

Üçüncü tür yüksek patlayıcılar temel Toluol olarak kullanır. Bu değil
Bize gliserin, pamuk veya karbolik asit kadar tanıdık. Bu
kömür katran ürünleri, yanıcı bir sıvı, benzene benzeyen. Ne zaman
Nitrik asit ile her zamanki gibi tedavi edildi, diğerleri gibi alır
üç nitro grubu ve böylece üç nitro-toluol olur. Farkına varmak
İnsanların böyle bir ağız dolusu kullanmaları beklenemezdi,
Kimyagerler çeşitli güzel takma adlar önerdi, trotyl, tritol,
trinol, tolite ve trilit, ama halk, her zaman vahşi olmak
İsimler konusundaki şovlar, sanki sanki tnt demeye devam ediyor
G.B.S. veya G.K.C veya F.P.A. gibi bir yazardı. TNT en sonuncusu
Bu yüksek patlayıcılar ve bazı açılardan en iyileri. Pikrik asit var
temas halinde durduğu metallere saldırmanın kötü alışkanlığı
Kolayca yola çıkan hassas pikratları oluşturmak, ancak TNT inert
metallere doğru ve iyi kalır. TNT kaynama noktasının çok altında erir
su kolayca sıvılaştırılabilir ve kabuklara dökülebilir. Öyle
sıradan şoklara duyarsız. Bir tüfek mermi bir
Durumunu ayarlamadan ve bir eşleşme ile aydınlatılırsa yanar
sessizce. Bu modern patlayıcılarla ilgili harika şey, organik
Nitratlar, becerikli ve yanma şeklidir, ancak
Bir patlayıcı tarafından sarsıldıklarında patladıkları müthiş şiddet
Fulmin edici bir kapağınki gibi belirli bir hız dalgası. Beğenmek
pikrik asit, tnt cildi sarı ve ağrıya neden olur ve
Bazen çalışanlar arasında, çoğunlukla kızlar arasında ciddi zehirlenme vakaları,
Mühimmat fabrikalarında. Öte yandan, birlikte çalışan kızlar
kordit onu sakız olarak kullanır; Zararlı bir alışkanlık, yüzünden değil
Herhangi bir tehlike, ama nitrogliserin bir kalp olduğu için
uyarıcı ve buna ihtiyaç duymazlar.

[İllüstrasyon: W.Q. Whitman's
"Savaştaki Nitratların Hikayesi," _ GENERERAL Science Üç Aylık_]

TNT hiçbir şekilde dumansız değildir. Biriyle patlayan Alman kabukları
siyah duman bulutu ve İngiliz askerlerinin "Kara Marias" dediği
"Kömür kutuları" veya "Jack Johnsons" yüklendi. Ama bu bir
Bir dezavantaj olmasına rağmen, vurduğu bir kabuk gösterisine sahip olmanın avantajı
Nerede başladığını göstermek için.

Savaşta devrim yaratan bu yüksek patlayıcılar. En kısa zamanda
Bu yeni nitratlarla dolu ilk Alman kabuğu,
Liege'de Gruson Cupola ve çelik ve betonunu köklerle yırttı
Dünya, sabit kalenin gününün gittiğini biliyordu. Ordular
pahalı hazırlanmış tahkimlerini terk etti ve
siperler. Fransa'daki İngiliz birlikleri silahlarını boşuna buldular ve
kanal boyunca "bize yüksek patlayıcılar gönder veya biz
Yok!
Müttefiklerin araçları olana kadar Almanlara karşı ilerleme kaydedildi.
Onları beş yüzle yüklü kabuklarla yerleşimlerinden çıkarın
Tnt pound.

Tüm bu patlayıcılar nitrik asitten yapılmıştır ve bu eskiden yapılır
Potasyum nitrat veya tuzpeter gibi nitratlardan. Ama nitratlar
nadiren büyük miktarlarda bulunur. Napolyon ve Lee zor zamanlar geçirdiler
Kompost yığınlarından, mahzenlerden ve mağaralardan yeterli tuzak kazı
barutları ve bir bütün olarak çok fazla azot kullanmadılar
Kampanya, Somme'de birkaç gün içinde serbest bırakıldı. Şimdi orada
dünyada bir yer-ve sadece bildiğimiz kadarıyla-nerede
Nitratlar bol miktarda bulunacaktır. Bu batıdaki bir çölde
Antik Guano yataklarının ayrıştığı And Dağları Yamaç
Tuzlarını yıkamak için yeterli yağmur yoktu. İşte iki yatak iki
mil genişliğinde, iki yüz mil uzunluğunda ve beş feet derinliğinde biraz
yüzde yirmi ila elli. sodyum nitrat. Mevduat başlangıçta
Peru'ya aitti, ama Şili onunla savaştı ve 1881'de aldı.
Tüm ülkeler tarım ve toz için nitratlarını almaya geldi
yapım. Almanya en büyük müşteriydi ve 750.000 ton ithal etti
100.000 ton başka azot kullanmanın yanı sıra 1913'te Şili nitrat
tuzlar. Bu, eski, yıpranmış tarlaları daha büyük bir
Taze topraklarımızdan daha hasat. Almanya ve İngiltere iki düellocu gibiydi
Aynı dükkanda toz satın almak. Şili hükümeti, bir
yarım milyar dolar toplayan ihracat vergisi izin verdi
Saltpeter, İngiliz ve Alman gemilerine tarafsız bir şekilde kürek çekilecek ve
Pasifik evlerinden yırtılan ve ayrılan iki azot atomu
Evangeline ve Gabriel, Taşımacılık Yurtdışı ile
karşıt ağızlardan kendileri birbirlerinin kollarına fırladı
Flanders havasında obüsler. Goethe böyle bir romantizm yazabilir
tema.

Şimdi savaşın patlak verdiği an bu arz kaynağı her ikisine de kapandı
Partiler, çünkü birbirlerini abluka altına aldılar. İngiliz filosu kapattı
Pasifik'teki Alman kruvazörler bir pozisyon alırken Alman limanları
Nitrat taşıyan gemileri engellemek için Şili kıyılarında
İngiltere ve Fransa'ya. Panama Kanalı, rahatlama sağlamak için tasarlanmış
Böyle bir acil durum, en uygun bir şekilde mağaralandı. İngilizler bir filo gönderdi
Nitrat yolunu temizlemek için Pasifik'e, ancak geride kaldı ve
1 Kasım 1914'te yenildi. Sonra daha güçlü bir İngiliz filosu gönderildi
8 Aralık'ta Almanları Falkland Adaları'ndan çıkardı ve parçaladı. Ancak
Yedi hafta boyunca kimyasal iken nitrat yolu kapatılmıştı
Marne ve Yser üzerindeki reaksiyonlar,
duyulmamış bir oran.

İngiltere artık mühimmat fabrikaları için nitrat almakta özgürdü, ancak
Almanya hala şişelenmişti. Şili nitratlarını saklamıştı
savaşın beklentisi ve geldiği anda geldiği anda
Avrupa'da alabileceği her şeyi satın aldı. Ama bu arz tamamen
yetersiz ve savaş ilk kışın sona ererse
Alman kimyagerleri önceden böyle bir beklenmedik durum sağlamamışlardı.
Havadan azot alma yöntemlerini çözmek. Uzun zaman önce
İngilizlerin denizi ve Fransızları toprakları yönettiğini söyledi, böylece
Hava dışında Almanca bir şey yok. Almanlar bunu almış gibi görünüyor
Jibe ciddi ve kendilerini havadan en iyi şekilde yararlanacak
alem İngiliz ve Fransızlara meydan okumak için
tahsis etmişti. Şimdiye kadar başarılı olmuşlardı ki Kaiser
Savaşın kendisini gücün prensi olarak görmüş olabilir
havanın. Bir zeppelin filosu vardı ve
Başka hiçbir ulus gibi azotun sabitlenmesi. Zeppelinler
Rüzgar torbaları gibi patladı, ancak azot bitkileri çalıştı ve Almanya'yı yaptı
Şili'den sadece savaş sırasında değil, barış zamanında da bağımsız.

Savaş sırasında Almanya yılda 200.000 ton nitrik asit kullandı
Patlayıcılar, ancak azot arzı egzozsuz.

[İllüstrasyon: dünya üretimi ve sabit inorganik tüketimi
azot tonda ifade edildi

Endüstri ve Mühendislik Kimyası Dergisi'nden, Mart, Mart,
1919.]


Azot hava olarak ücretsizdir. Sorun bu; Çok ücretsiz. Öyle
İstediğimiz ve ödemeye hazır olduğumuz azot düzeltildi; azot
yiyecek şeklinde başka bazı unsurlarla birlikte veya
Gübre, böylece onu serbest bıraktıkça kullanabiliriz. Azot sabit
En ucuz formu Şili Saltpeter, savaş sırasında 250 dolara yükseldi. Özgür
Azot hiçbir maliyeti yoktur ve hiçbir şey için iyidir. Bir arazi sahibi varsa
üzerindeki genişleyen bir hava piramidine,
Atmosfer-inanıyorum ki, mahkemeler saçakların düşmesine karar verdi
Kılıflar-o zaman onun yerinin her kare için sahip olduğu kadar
2500 dolara satın alabileceği için azot. Hava beşte dördüncü serbest azot
Ve eğer diğerinin oksijenini yaparken akciğerlerimizde emebilirsek
Beşinci birkaç dakika nefes almak bize tam bir yemek verir. Ama buna izin verdik
Bedava azot burunlarımızdan tekrar dışarı çıkar ve sonra gidip 35 ödeyin
Biftek için bir pound veya 60 sent yumurta için bir düzine
Yaşamak için yeterli kombine azot. İnsan bir okyanusa dalmış olsa da
azot, ama bundan yararlanamaz. O coleridge gibi
"Su, su, her yerde veya herhangi bir damla ile" eski denizci "
içmek."

Hood'un dediği gibi azot, altın hakkında o kadar da değil, "almak zor ve zor
"Bezelye köklerinde nodülleri oluşturan bakteriler ve
Fasulye, insanın serbest azot kullanma gücüne sahiptir.
Bu sessiz göze çarpmayan süreç yerine, insan
Şimşek azotu düzeltmek istediğinde. Hava oksijeni içerir ve
nitrat oluşturmak için birleştirmek istediği azot ancak atomlar
eşleştirilmiş, hoşuna gidiyor. Havada elektrikli bir kıvılcım geçirmek
Bu çiftlerin bazılarını bozar ve şokun karışıklığında
Yalnız atomlar en yakın komşularına yakalanır ve bu nedenle ortakları alabilir
diğer tür. Aynı şeyin kare bir dansta olduğunu gördüm
Birinin gaf ettiği yerde. Tepkiyi anlamak kolaydır
oksijen ve azot atomlarını,
Bu şekilde isimler:

      Nn + oo -> hayır + hayır
  azot oksijen nitrik oksit

-> Jove'nin Thunderbolt'unu temsil ediyor, yapay bir vuruş
yıldırım. Solda oksijen ve azot moleküllerini görüyoruz,
Elektrikli tedaviyi almadan önce, ayrı elemental çiftler olarak ve
Sonra okun sağında onları bileşik moleküller olarak buluyoruz
nitrik oksit. Bu, havadan başka bir oksijen atomu alır ve
noo olur veya atom sayısını belirtmek için bir alt simge figürü kullanır
ve bu yüzden mektubu tekrarlamaktan kaçının, no_ {2}, tanıdık nitro
Nitrik asit grubu (ho-no_ {2}) ve tuzları, nitratlar ve
Organik bileşikleri, yüksek patlayıcılar. No_ {2} bir kahverengidir ve
suda (hoh) çözüldüğünde ve daha ileri
Oksitlenmiş tamamen nitrik aside dönüştürülür.

Bu dönüşümü etkileyen aparat esasen bir
Sıcak hava akımının olduğu bir bacada devasa ark ışığı
şişmiş. Hava, daha kapsamlı bir şekilde,
Elektrik arkı Daha fazla azot ve oksijen molekülü kırılacak
ve yeniden düzenlendi, ancak diğer taraftan gaz karışımı kalırsa
deşarj yolu yok molekül de parçalanır ve gider
Orijinal NN ve OO biçimlerine geri dönün. Yani nesne yayılacak
Elektrik arkını olabildiğince geniş bir şekilde dışarı çıkarın ve sonra havayı
hızla. Schoenherr işleminde elektrik arkı spiral bir alevdir
Yirmi üç fit uzunluğunda hava, bir girdapla akar
hareket. Birkeland-Eyde fırında bir dizi yarı dairesel var
Güçlü bir elektrik mıknatısının itici kuvveti tarafından yayılan yaylar
6300 derece sıcaklığa sahip yedi feet çapında alevli bir disk. F. In
Pauling Fırını Mevcut Grev Aralarındaki Elektrotlar
Birin boynuzları gibi yukarı ve dışa doğru kıvrılan iki dökme demir tüp.
Teksas, içinden geçen bir su akışı ile yönlendirilir ve soğutulur. Bunlar
Elektrikli fırınlar her biri için iki veya üç ons nitrik asit üretir
Kilowatt-saat akım tüketildi. İle rekabet edip edemeyecekleri
Doğal nitratlar ve diğer süreçlerin ürünleri
Ucuz bir şekilde elektriklerini alabilirler. Savaştan önce vardı
Norveç'te ve başka yerlerde bol miktarda suyun
Güç mevcuttu ve şimdi Norveçliler yarım milyon kullanıyor
At gücü, azot ve geri kalanının sabitlenmesinde sürekli olarak
tekrar dünya. Almanlar büyük ölçüde bu yabancıya yatırım yapmışlardı
oksidasyon bitkileri, ancak savaştan kısa bir süre önce sattılar ve
Dikkatlerini çok fazla gerektirmeyen diğer süreçlere çevirdi
Elektrik enerjisi, ülkeleri için su ile sağlanmıştır
güç. Çoğu yaptıkları haber süreci,
düşündüğümüz gibi basit bir tepki, çünkü
bir bileşik yapmak için iki elemental gazın birleştirilmesi, ancak bu elementler
Vaka azot ve oksijen değil, azot ve hidrojendir. Bu verir
Nitrik asit yerine amonyak, ancak amonyak kendi için yararlıdır
amaçlar ve istenirse nitrik aside dönüştürülebilir.
Tepki:

  Nn + HH + HH + HH -> NHHH + NHHH
  Azot hidrojen amonyağı

Hayvanlar iki katına çıkıyor, ama dört dörde çıkıyorlar. Dört
Karışık elementlerin molekülleri iki moleküle dönüştürülür ve bu nedenle
Gaz hacminin yarısına kadar büzülür. Aynı zamanda bir
Koku-Soğuk algınlığı iyileştirirken bize tanıdık-hiçbiri
Orijinal gazlar vardı. Bu dönüşümü etkileyen ajan
kasa elektrik kıvılcımı değil-çünkü bu tepki kullanma eğilimindedir
geriye doğru-ama uranyum, tuhaf özelliğe sahip nadir bir metal
Bir tepki boyunca yardımcı olmazken hiçbir yer almıyor gibi görünüyor. Böyle bir
Maddeye katalizör denir. Bir katalizörün etkisi daha çok
Gizemli ve bir gizemimiz olduğunda bir benzetmeye ihtiyacımız var. Yapabiliriz,
Ardından, katalizörü "iyi bir mikser" olarak bilinen şeyle karşılaştırın
toplum. Demek istediğim bir adam biliyorsun. O parlak olmayabilir veya
Özellikle konuşkan, ama bir şekilde her zaman "bir şey yapıyor"
Piknik veya ev partisi yanındayken. Taktik hostes, salon
Lider, sosyal bir katalizördür. Katalizörlerle ilgili sorun, ya insan
veya metalik, nadir oldukları ve bazen somurtkan oldukları ve
Karıştırması gereken malzemeler uygun değilse işe yaramaz.

Ancak uranyum, osmiyum, platin veya herhangi bir metal olarak kullanılır
Katalizör ajanı pahalıdır ve kullanılmasa da
Kimyagerlerin dediği gibi, gazlardaki safsızlıklarla kolayca "zehirlenir". .
Haber işlemi için azot ve hidrojen hazırlanmalıdır
ve onları amonyak haline getirmeye çalışmadan önce saflaştırıldı. Azot
havanın soğuk ve basınçla sıvılaştırılmasıyla elde edilir ve sonra
194 ° C'de azot. C. kalan oksijen başka amaçlar için yararlıdır. .
Gereken hidrojen benzer bir kesirli işlemle çıkarılır
"Su Gazları" ndan damıtma, mavi kanatlı yanan gaz için
ısıtma. Sonra azot ve hidrojen,
yukarıda verilen reaksiyonda gösterildiği gibi üçe, ikiye sıkıştırılır
1300 derece ısıtılmış yüz atmosfer. F. ve ince geçti
bölünmüş uranyum. Çıkan gaz akışı yaklaşık dört içerir
yüzde. soğutma ve
Uncombasız hidrojen ve azot tekrar cihazdan geçti.

Amonyak soğutma ve başka şekillerde kullanılabilir, ancak eğer öyleyse
azotu nitrik asit şeklinde almak istenen
sözde Ostwald süreci ile oksitlenmiştir. Bu tepki:

  Nh_ {3} + 4o -> hno_ {3} + h_ {2} o
  Amonyak oksijen nitrik asit suyu

Bu kombinasyonu etkilemek için kullanılan katalizör metal platindir.
ince tel gazlı bez şekli, çünkü eylem sadece
yüzey. Amonyak gazı, oksijeni sağlayan hava ile karıştırılır ve
Isıtmalı karışım, birkaç oranında platin gazlı bezden geçer
saniyede yarda. Gazlar platinle temas etse de
saniyenin sadece yüzde beşinci kısmı, yüzde seksen beş. ki
nitrik aside dönüştürüldü.

Doğrudan sentez ile amonyak yapımı için haber süreci
kurucu unsurlar ve ek ostwald süreci için
Amonyağın nitrik aside dönüştürülmesi kurtuluştu
Almanya. Almanlar Paris'e doğru çizgilerinin olduğunu görür görmez
Marne'de durdular, uzun bir savaş için olduklarını biliyorlardı ve
Bir kerede sabit azot arzı için planlar yaptı. Baş Alman boyası
Fabrikalar, Badische anilin ve soda-fabrik, derhal
100.000.000 dolar tesisini genişletmeye ve üretimini artırdı
30.000 ila 300.000 ton amonyum sülfat. Bir Alman elektrik firması
66.000.000 pound sağlamak için Berlin Şehri'nden yardım alarak
bir sonraki için bir pound üç sent maliyetle bir yıl sabit azot
yirmi beş yıl. Yıllık 750.000 ton Şili nitrat ithal edildi
Almanya tarafından yaklaşık 116.000 ton temel unsur içeriyordu
azot. Savaş sırasında dikilen on dört büyük bitki,
yılda 500.000 ton azot nitrat şekli,
İç tüketim için gereken miktarın iki katı. Yani Almanya şimdi değil
sadece dış dünyadan bağımsız ancak fazlası olacak
Amerika'da bile yaklaşık yarısında satılabilecek azot ürünleri
Çiftçi Güney Amerika Saltpeter için ödeme yapıyor.

Haber veya doğrudan sürecin yanı sıra başka yapmanın başka yöntemleri de vardır
en azından Almanya'nın dışında daha önemli olan amonyak. En
Bunların belirgin olan siyanamid işlemidir. Bu elektrik gerektirir
Güç Elektrik fırının bir ürünü ile başladığından, kalsiyum
Karbür, hepimize asetilen gaz kaynağı olarak tanıdık. Sıcak kalsiyum karbür üzerinden bir azot akışı geçirilirse alınır
Aşağıdaki denkleme göre karbür tarafından yukarı:

       Cac_ {2} + n_ {2} -> cacn_ {2} + c
  Kalsiyum karbür azot kalsiyum siyanamid karbon

Kalsiyum siyanamid 1895 yılında Caro ve Franke tarafından keşfedildi.
Siyanürün kullanımı için yeni bir süreç bulmaya çalışıyorlardı
Altın çıkarma. Taşa benziyor ve adı altında
Kireç-azot veya Kalkstickstoff veya Nitrolim gübre olarak satılır.
Amonyak almak isteniyorsa, aşırı ısıtılmış buharla tedavi edilir.
Reaksiyon, ısı ve basınç üretir, bu nedenle onu taşımak gerekir
Stout otoklavlar veya kapalı su ısıtıcıları. Siyanamid tamamen
ve hızlı bir şekilde saf amonyak ve kalsiyum karbonata dönüştürüldü,
Karbürün yapıldığı kireçtaşı ile aynı. Tepki:

      Cacn_ {2} + 3h_ {2} o -> caco_ {3} + 2nh_ {3}
  Kalsiyum siyanamid su kalsiyum karbonat amonyağı

Başka bir elektrik fırın yöntemi olan Serpek işlemi, alüminyum kullanır
azot fiksasyonu için kalsiyum yerine. Boksit veya saf olmayan
Alüminyum oksit, metalik üretimde kullanılan sıradan mineral
alüminyum, kömürle karıştırılır ve döner bir elektrikle ısıtılır
azotun geçtiği fırın. Denklem:

  Al_ {2} o_ {3} + 3c + n_ {2} -> 2aln + 3co
  alüminyum karbon azot alüminyum karbon
   oksit nitrür monoksit

O zaman alüminyum nitrür, basınç altında buharla muamele edilir, bu da
amonyak üretir ve orijinal alüminyum oksiti geri verir, ancak
Yapılan mineralden daha saf form

  2aln + 3h_ {2} o -> 2nh_ {3} + al_ {2} o_ {3}
  Alüminyum su amonyak alüminyum oksit
   nitrür

Serpek süreci, Fransa'da bir dereceye kadar kullanılır.
Alüminyum endüstrisi ile. Bunlar için temel süreçler
şimdi kullanımda olan azot fiksasyonu, ancak hiçbir şekilde tükenmezler
olasılıklar. Örneğin, Brown'dan Profesör John C. Bucher
Üniversite, 1917'de yeni bir süreci duyurarak bir his yarattı
takdire şayan bir bütünlükle çalışmış ve bazılarına sahip olan
Çok çekici özellikler. Elektrik gücüne veya yüksek baskıya ihtiyaç duymaz
İfade veya sıvı hava aparatı. Yirmi metrelik bir tüpü doldurur
Soda külü, demir ve kola ve yapımcı gazından yapılmış briketler
ısıtılmış tüpten. Üretici Gazı, yapıldığı için azot içerir
Hava sıcak kömürü geçerek. Tepki:

  2na_ {2} co_ {3} + 4c + n_ {2} = 2Nacn + 3co
  sodyum karbon azot sodyum karbon
   karbonat siyanür monoksit

Buradaki demir katalizör görevi görür ve iki zararsız maddeyi dönüştürür,
Yaygın yıkama sodası ve karbon olan sodyum karbonat iki
İnsan, siyanür ve karbon monoksit tarafından bilinen en ölümcül bileşikler,
Gazı patlattığınızda sizi öldüren şey budur. Sodyum siyanür bir
bazı meraklı nedenlerin denen hidrosiyanik asit tuzu
"Prusic Asit." Birinci sınıf öğrencisinin söylediği gibi, o kadar şiddetli bir zehir
bir kimya okuması, "
Köpek bir adamı öldürecek. "

Ancak sodyum siyanür sadece kendi başına yararlı değildir,
Gümüşün altın ve temizliği, ancak amonyağa dönüştürülebilir ve
Üre ve oksamid gibi diğer bileşiklerin çeşitliliği, iyi
gübreler; Prusya mavisi yapan sodyum ferroşiyanit; ve oksalik
Boyada kullanılan asit. Profesör Bucher fırının olabileceğini iddia etti.
Bir gün içinde 100 dolardan daha düşük bir maliyetle kurulmuş ve 150 çıkabilir
yirmi dört saat içinde sodyum siyanür kilo. Bu süreç yerleştirildi
Birleşik Devletler Hükümeti'nin savaş ve bir
10 tonluk tesis, Saltville, Va.
Ancak ateşkes operasyonlarına bir son verdi ve geleceğini terk etti
Süreç belirlenmemiş. [İllüstrasyon: Büyük ölçekte kimyasal bir reaksiyon

Kimyaganın bakış açısından, modern savaş hızlı bir şekilde oluşur
azotun bileşiklerinden kurtulması]

[İllüstrasyon: E.I. Du Pont de Nemours Co.

Du Pont Plantında Birkeland-Eyde Fırında Yanan Hava

Yaklaşık 4000 beygir gücü tüketen bir elektrik arkı geçiyor
bakır tüpten yapılmış U şeklinde elektrotlar arasında
İç su akımı. Odanın yanlarında görülüyor
Havanın doğrudan her iki tarafa doğrudan çarparak geçtiği açıklıklar
alev diskinin yüzeyinin. Bu alev yaklaşık yedi
çaplı ayaklar ve bir alternatif olmasına rağmen sürekli gibi görünüyor
Saniyede elli döngü akımı kullanılır. Elektrik arkı yayıldı
bir elektro magnetin kovucu gücü ile bu disk alevine
resmin altında görülen sivri kutup. Bunun altında
Yoğun Isı Azotun bir kısmı ve havanın oksijeni
suda çözündüğünde nitrik oluşan azot oksitleri oluşturur
patlayıcılarda kullanılan asit.]

[İllüstrasyon: E.I. Du Pont de Nemours Co.

Azotun sabitlenmesi için Birkeland-Eyde fırınlarından oluşan bir pili
Du Pont Plant]

Azotun sabitlenmesinin bir
Sıcak havada elektrik kıvılcımı bir Amerikan icadı olurdu,
Cennetten şimşekleri yakalayan Franklin olduğu için
Tyrant'tan asa ve sıcak hava çıktımızdan beri
başka bir ulus tarafından eşsiz. Ama çok az dikkat edildi
1916 yılına kadar azot sorunu yakında
"birinci sınıf bir güce sahip" bir savaşa çekilsin. 3 Haziran 1916'da,
Kongre, Başkan'ın emrine 20.000.000 dolar verdi.
"en iyi, en ucuz ve en mevcut araçların araştırılması
savaş mühimmatları için nitrat ve diğer ürünlerin üretimi ve yararlı
Gübre ve diğer yararlı ürünlerin su ile üretilmesinde
Güç veya başka herhangi bir güç. "Ancak savaşın 6 Nisan'da ilan edildiği zaman,
1917'de kesin bir program onaylanmamıştı ve zamana kadar
Mütareke 11 Kasım 1918'de imzalandı, hiçbir bitki aktif değildi
operasyon. Ama beş bitki başlatıldı ve ikisi neredeyse
Savaşın sonu ile kapatıldıklarında işe başlamaya hazır.
Amerika Birleşik Devletleri Nitrat Tesisi 1 numaralı Sheffield, Alabama ve
"Doğrudan Eylem" ile amonyak üretimi için tasarlandı
Amerikan kimyasalının planlarına göre azot ve hidrojen
Şirket. Kapasitesi 60.000 pound susuz olarak hesaplandı
Günde amonyak, yarısı nitrik aside oksitlenecekti. Bitki
Alabama, Muscle Shoals'ta 2 numaralı inşa edildi.
Amerikan Siyanamid Şirketi. Bu 110.000 ton üretmek için sözleşmeli
bir yılda amonyum nitrat ve daha sonra yarım diğer iki siyanamid bitkisi
Bu kapasite Toledo ve Ancor, Ohio'da başlatıldı.

Muscle Shoals'da 20.000 kişilik bir mantar şehri bir Alabama'ya fırladı
Altı ayda pamuk tarlası. Hammadde, hava, orada bol miktarda
Her yerde ve güç, su, hükümetten elde edilebilir
Tennessee Nehri'nde hidro-elektrik tesisi, ancak bu mevcut değildi
Savaş sırasında, bunun yerine buhar kullanıldı. Kömürün ısısı
Havayı sıvılaştırma noktasına kadar soğutmak için kullanılır. Bunun ilkesi
Süreç basittir. Herkes ısının genişlediğini ve soğuk sözleşmelerinin olduğunu bilir,
Ancak herkes bu kuralın tersini fark etmedi, bu genişleme
Soğutma ve sıkıştırma ısıları. Hava daha küçük alana zorlanırsa,
bir lastik pompası, ısınır ve sıradan basınca genişlemesine izin verilirse
Tekrar soğur. Ancak sıkıştırılırken hava soğutulursa ve sonra
Genişlemeye izin ver, daha soğuk olmalı ve süreç devam edebilir
Congeal için yeterince soğuyana kadar. Yani, büyük bir
Hava anlaşması, biraz sıvılaştırma noktasına indirgenebilir. -Den
Kas, azotu elde etmek için havayı sıvılaştırma için bitkiler
Bundan, her biri 1765 üretebilen iki düzine kuleden oluşuyordu
Saatte küp saf azot. Hava ikisi içinden çekildi
borular, bir avlu karşısında ve temizlemek için ovma kulelerinden geçti
safsızlıklar. Hava daha sonra inç kare başına 600 pound'a sıkıştırıldı.
Havanın dokuz onda biri 50 pound'a genişlemesine izin verildi ve bu
Genişleme, hala yüksek baskı altında olan diğer onuncuda soğutdu.
sıvılaştırma noktası. 24 feet yüksekliğinde düzeltme kuleleri tepsilerle istiflendi
Azotun sürekli olarak köpürdüğü sıvı havanın
Kaynama noktası on iki derece santigrat daha düşüktür.
oksijen. Kulenin üstünde toplanan saf azot gazı ve
Artık yaklaşık yarım oksijen olan artık sıvı havanın kaçmasına izin verildi
alt.

Azot daha sonra borulardan kireç azot fırınlarına aktarıldı.
Bunlardan 1536'sı yaklaşık dört fit kare vardı ve her biri 1600'ü tutuyor
Pound toz haline getirilmiş kalsiyum karbür. Bu ilk başta bir
daha sonra üreten reaksiyonu başlatmak için elektrik akımı
devam etmek için yeterli ısı. Azot gazı akışı geçerken
ince bölünmüş karbür, kalsiyum siyanamid oluşturmak için emilir
Önceki bir sayfada açıklandı. Bu ürün soğutulur, toz haline getirilir ve ıslak
Herhangi bir hızlı kireç veya karbürü yok etmek değişmeden kaldı. Sonra şarj edildi
Otoklavlara ve yüksek sıcaklıkta buhar ve basınç kabul edilir.
Siyanamid üzerinde hareket eden buhar, taşınan serbest amonyak gazı setleri
Amonyak suyuna verilen soğuk suyun püskürtüldüğü kulelere,
Mutfak ve banyoya tanıdık.

Ancak mühimmat için amonyak yerine nitrik asit gerektiğinden,
Havanın oksijeninin oyuna çağrılması gerekiyordu. Bu süreç, zaten olduğu gibi
açıklanan, bir katalizör yardımı ile sürdürülür, bu durumda platin
tel. Kas Shoals'ta bu katalizör kutularının 696'sı vardı. .
gerekli oksijeni sağlamak için hava ile karıştırılan amonyak gazı
tepeye kabul edildi ve bir platin gazlı bezden geçti
80 inç'e ağ, elektrikle akkorlara ısıtıldı. Temas halinde
Bununla amonyak, gazlı azot oksitlerine dönüştürülür (
Laboratuvarın tanıdık kırmızı dumanları), borularda gerçekleştirilen,
Su içinde soğutulur ve çözünmüş, nitrik asit oluşturur.

Ancak ulusal bitkilerin hiçbiri harekete geçemediğinden
Savaş, Amerika Birleşik Devletleri Güney Amerika'dan yararlanmak zorunda kaldı.
arzı. Şili Saltpeter ithalatı yarım milyondan yükseldi
1914'te 1917'de bir buçuk ila bir buçuk. Barış yapıldıktan sonra
Savaş Bakanlığı Tarım Bakanlığı'na döndü.
Saltpeter fazlası, 150.000 ton ve Amerikalı çiftçilere satıldı
Maliyetle, bir ton 81 dolar.

Çünkü azot insan ekonomisinde iki kat rol oynar. Görünüşe göre
Brahma iki açıdan, Vishnu koruyucu ve Destroyer Siva. Burada
Zarar yönünde azotu düşünüyordum, kullanımı
savaş. Şimdi onun faydalı yönüne, barış içinde kullanımına dönüyoruz.




III

Toprağı beslemek


Büyük Savaş sadece insanları aç bırakmakla kalmadı: toprağı aç bıraktı. Yeterli
Aisne'de kurtarmak için azot kararsız bir savaşta atıldı
Bir kıtlıktan Hindistan. Bir bütün olarak Avrupa nüfusu
Savaş tarafından azaltıldı, ancak toprak gücünden soyuldu
nüfusu destekleyin. Bir bitki için belirli kimyasal elemanlar gerektirir
büyümesi ve bunların hepsi köklerinin ulaşamayacağı olmalıdır.
hiçbir ikameyi kabul etmeyecektir. Savaştan önce Fransa'da bir buğday sapı
Şili, Florida'dan fosfatlar ve fosfatlardan ayaklarına yerleştirilmiş
Almanya'dan potas. Tüm bunlar ateş hattı tarafından kapatıldı ve
nakliye sıkıntısı.

Seksen unsurdan ürünler için sadece on üçü gereklidir. Dört
Bunlardan gazlar: hidrojen, oksijen, azot ve klor. Beş
Metaller: Potasyum, magnezyum, kalsiyum, demir ve sodyum. Dördü
Metalik olmayan katılar: karbon, kükürt, fosfor ve silikon. Üçü
Bunlar, bitkinin büyük kısmını oluşturan hidrojen, oksijen ve karbon
Hava ve sudan elde edilebilir _ad libitum_. Diğer on
Tuz formu,
toprak. Tesisin ihtiyaç duyduğu miktar çok küçük ve miktar
Toprakta yer alan o kadar büyük ki normalde rahatsız etmemize gerek yok
üçü dışında arz hakkında. Onlar azot
potasyum ve fosfor. Bunlar bitki hayatı için işe yaramaz veya ölümcül olur
temel formda, ancak nötr tuzla sabitlenmiş bunlar önemlidir
bitki yiyecekleri. Bir ton buğday topraktan yaklaşık 47 kilo alır
Azot, 18 kilo fosforik asit ve 12 kilo potas. Eğer o zaman
Çiftçi her yıl tarlasına bu kadar geri yüklemiyor
sermayesine dayanmak ve bu uzun süredir iflas etmelidir
koşmak.

Çok fazla görmek kolay, ama aslında soru son derece
karmaşık. Alman kimyager Justus von Liebig,
1840 Toprak verimliliğinin uygulanmasıyla korunma olasılığı
Kimyasallar İlk başta soru pratikte gibi görünüyordu
çözüldü. Kimyagerler tek yapmaları gereken toprağı analiz etmek olduğunu varsaydılar.
ve mahsulü analiz edin ve bu rakamdan, dengelemek kadar kolay
banka kitabı, her bir bileşenin ne kadarının geri yüklenmesi gerekecek
Toprak her yıl. Ama bir şekilde bu şekilde çalışmadı ve
Pratik tarımcı, formüllerin çiftliğine uymadığını tespit edin,
Profesörlere küçümsedi ve ne zaman Liebig'e atıfta bulundular
isminin hecelerini saygısız bir şekilde aktardı. O zaman kimyager
Konuya daha derinleşti Sıkıştırma, kolloidlerle uğraşmak zorunda kaldı,
Şimdiye kadar utangaç savaştığı nemli, tatsız, sakızlı bedenler
Çünkü kristalize olmazlar veya filtreleymezler. Böylece kimyager çağırdı
Bir yandan fizikçi ve diğer yandan biyolog yardımı ve
Sonra ikisinin de elleri dolu. Fizikçi onun yapması gerektiğini buldu
Karşılıklı bir katı, sıvı ve gaz sistemi ile uğraşın
Gibbs kuralıyla ele alınamayacak kadar çok sayıda aşamada karışabilir. .
Biyolog, görünmez flora ve fauna ile uğraşmak zorunda olduğunu buldu
yeni bir dünyanın.

Bitkiler Tennyson'un ihtiyati tedbirine uyuyor ve basamak taşlarında yükseliyor
ölüleri daha yüksek şeylere. Her ardışık nesil yaşıyor
Topraktaki sonundan geriye kalanlar ve havadan eklediklerinde
ve güneş ışığı. Bir yaprak veya ağaç gövdesi yere düşer düşmez
Sayısız mikroskobikten oluşan bir yıkım ekibi tarafından sorumlu olarak alındı
onu bileşen parçalarına ayırmaya devam eden organizmalar, böylece bunlar
yeni bir yapı oluşturmak için kullanılabilir. Sürece "çürüyen" denir
Ve üretim, verimli bir toprağın siyah, sakızlı şeylerine,
"humus." Bitkiler, yani yüksek bitkiler,
hayvanlar gibi kendi proteitleri. Ama daha düşük bitkiler var
Büyük karmaşık proteidi parçalayabilen belirli bakteri türleri
moleküller bileşen parçalarına ve içindeki azotu azaltın
Amonyak veya amonyak benzeri bileşikler. Bunu yaptıktan sonra durup dönüyorlar
iş boyunca bir sonraki boyunca taşınacak başka bir bakteri setine
adım. Çünkü toprak toplumunun karmaşık ve uzman olduğunu bilmelisiniz
yer üstü ve en küçük bakteri yerine ölür
sendika kurallarını ihlal etmek. İkinci bakteri seti amonyak değiştirir
Nitritlere ve ardından üçüncü bir sete, birleştirilmiş nitrat birliği
İşçiler, adım atar ve oksidasyon sürecini bir
Ostwald'ın yüzde doksan altı için kıskanabileceği verimlilik. ki
Toprağın amonyağı nitratlara dönüştürülür. Ama koşullar
sadece doğru değil, yiyecek yetersiz veya uyumsuzsa veya
Topraktan dolaşan hava zehirle kirlenir
Gazlar, bakteriler greve gidiyor. Çiftçi, şeyi görmüyor
Bakterilerin bakış açısından, toprağın "hasta" olduğunu söylüyor ve
Neyin rahatsız olduğuna dair kendi fikrine göre doktora gelir. Birinci
Belki de grev kırıcılarda koşmaya çalışır. Firmalardan birine gidiyor
Bu, azot sabitleme bakterilerini tedarik etmek için bir iş yapar.
Yonca köklerinin uyuzları veya nodülleri bu kolonileri bu
alan. Ancak yaşam koşulları kötü kalırsa, yeni gelenler
Yakında işi de bırakın ve çiftçi parasını kaybeder. Eğer bilge ise, o zaman
Koşulları düzeltir, daha iyi bir havalandırma sistemi koyar
Toprağı belki de kireç veya
Huzurlu bakterileri avlayan Ameboid Banditti'yi öldürmek
Azot endüstrisine katıldı. Çiftçinin olması kolay bir iş değil
milyarlarca milyarlarca yeraltı hizmetçisinin memnuniyetini çekti
ve birlikte çalışmak, ama eğer bunu başaramazsa,
tohum ve emek.

Layman, toprağı bir platform veya demirleme yeri olarak görüyor
Bitkileri ayarlayın. Değerini yüzeysel alanına göre ölçer
İçeriğini göz önünde bulundurarak, bir erkeğin
Güvenliğinin büyüklüğüne göre servet. Bakış açısındaki fark iyi
Çiftçisini gösteren Şehrin Eski Hikayesi tarafından resmedildi
New York'un manzaraları amca. Onu Central Park'a götürdüğünde denedi
"Bu toprak bir dönüm 500.000 dolar değerinde" diyerek onu şaşırtmak için. Eski
Çiftçi ayak parmağını yere kazdı, bir fıçı attı, kırdı.
Ona baktı, tükürdü ve eline sıktı ve sonra dedi ki
"Buna inanmıyor musun;" bir dönümlük on dolar değerinde değil. Güçlü fakir
Toprak diyorum. "Her ikisi de haklıydı.

[İllüstrasyon: American Cyanamid Co.

Kalsiyum karbür ile azot sabitleme

Amerikan Siyanamid Şirketi'nin bitkisindeki fırın odasının manzarası.
Arka planda duran çelik silindirler,
karbür ve sonra fırınlara yerleştirin. Bunlar ne zaman
2000 dereceye kadar elektrikle ısıtıldı Fahrenheit Pure
Azot, karbür tarafından içeri girer ve emilir ve siyanamid yapar,
gübre veya amonyak için kullanılabilir.]

[İllüstrasyon: Uluslararası Film Hizmetinden Fotoğraf

Altı ton yeşil yosundan çıkarılan potas tuzlarıyla dolu bir barrow
Hükümet Kimyagerleri]

[İllüstrasyon: Doğanın Sessiz Azot fiksasyonu yöntemi

Vetch köklerindeki nodüller, bakteri kolonileri içerir
Serbest azotu havadan çıkarmanın ve
Bitki yiyecekleri için uygun bileşikler.]

Modern tarımcı, toprağın bir laboratuvar olduğunu fark eder.
Bitki gıda üretimi ve normalde bir
bunun için ailesi için olduğundan daha dengeli bir rasyon. Tabii ki
Toprağın beslenmesi gerekliliği, insanın başladığından beri biliniyor
Yine de, doğurganlığını korumanın eski yöntemleri
yanlışlıkla keşfedildi ve körü körüne takip edildi, sağlamdı ve
etkili. Liberty Hyde Bailey'i seven Virgil, yayınlamaya bayılıyordu
Şiirdeki tarımsal bültenler, iki bin yıl önce yazdı:

  Ama tatlı dinlenme ve zahmet zikreleri
  Kolay emek ve toprağı yenileyin
  Yine de her tarafa sordu külleri serpin
  Ve nadas toprağını patlatan gübre ile yükleyin.

Küller potas ve gübreye nitrat ve fosfat sağladı.
Azot sabitleme bakterilerinin keşfinden çok önce, özel
her üç yılda bir bezelye benzeri bitkiler ekim ve daha sonra çiftçilik
toprağı zenginleştirmek için altında. Ama bu tür yerel malzemeler her zaman
yetersiz ve gübre mevduatları keşfedilir
Dünyanın herhangi bir yerinde çekildiler. Bunların en zenginleri
Milyonlarca penguen ve burada Peru kıyısındaki Chincha Adaları ve
Pelikanlar anlatılmamış yüzyıllar boyunca en düzgün bir şekilde yaşamışlardı. .
Guano, kalıntılarla karıştırılmış kuşların dışkısından oluşan
Ölü kuşlar ve beslendikleri balıklar 120 derinliğe kadar yığıldı
ayak. Bu Penguen Adası'ndan-ki bu anatol tarafından tarif edilen
Fransa-Bir milyar dolarlık guano alındı ​​ve depozito
yakında bitkin.

Sonra dünyanın dikkati Peru anakarasına yönlendirildi ve
Benzer guano yataklarının birikmiş olduğu ve
Yağmur eksikliği nedeniyle yıkandı, sodyum olarak birikmişti
Nitrat veya "Saltpeter". Bu yataklar bir Alman, Taddeo tarafından keşfedildi
Haenke, 1809'da, ama yüzyılın son çeyreğine kadar değildi
Nitratların gübre olarak yaygın olarak kullanıldığı. O zamandan beri daha
Bu yataklardan 53.000.000 tondan fazla alındı ​​ve
İhracat yılda 2.500.000 ila 3.000.000 tona yükseldi.
Ne kadar uzun sürecekleri bir fikir meselesidir ve görüş
Paranızın Şili'ye yatırım yapıp yapmadığından büyük ölçüde etkilenen
nitrat stoğu veya yapmak için yeni sentetik süreçlerden birinde
nitratlar. Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı nitrat diyor
Yataklar birkaç yıl içinde tükenecek. Öte yandan Şili
En son resmi raporunda Nitrat Tortu Genel Müfettişi
şu anki oranda iki yüz yıl sürecekler ve
Sonra düşük dereceli birikintilerin hesaplanamaz alanları vardır, daha az
Yüzde on bir.

Her neyse, Güney Amerika yatakları dünyanın ihtiyacını uzun süre tedarik edemez
Nitratlar ve yaratıcı kimya olmadıkça bir süre açlıktan öleceğiz
kurtarmaya gelir. 1898'de Sir William Crookes-
"Crookes tüpleri", radyometre ve ışıltılı madde-İngilizlere uydu
Dünyayı ilan ederek bilimin ilerlemesi derneği
buğday üretiminin sınırına yaklaşıyordu ve 1931'e kadar
Ekmek yiyenler, Kafkasyalılar, diğer tahıllara veya
Asya'nın pirinç ve darı yiyicileri
artmaya devam edin. Sir William o zamanlar bir
sansasyonel. O, ama duyuları doğru ve onu kanıtlamaya yatkındı
Konfor için çok yakın olduğu zaten açık. Bizden önce
Haftada iki buğdaysız gün geçirdik, belirlediği tarihe kadar yarı yoldaydı,
Bunun nedeni, nitratları havaya çekmeye devam etmemizdi.
Buğday üreten alan onlarca yıldı: [1]

Dünyanın buğday tarlaları

                      Dönüm

1881-90 192.000.000
1890-1900 211.000.000
1900-10 242.000.000
Olası sınır 300.000.000

300.000.000 dönümlük buğday ve
dönüm için yirmi kile yükseltilen ortalama verim,
Bir milyar insanı yılda altı kile yiyorlarsa beslemek için yeterli
İngilizce. Bu maksimumun doğru olup olmadığı açıkça bazıları var
Buğday yetiştirmek için uygun toprağa ve iklime sahip olan bölgeye sınır,
Bu yüzden nihayetinde Crookes'in sorunun çözümüne geri dönüyoruz;
yani, dönüm başına verimi artırmalıyız ve bu sadece yapılabilir
gübrelerin kullanımı ve özellikle atmosferik sabitleme ile
azot. Crookes, 12.7 kile ortalama buğday verimini tahmin etti
Birleşik'nin yeni topraklarında olduğundan daha fazla olan dönüm için
Devletler, Avustralya ve Rusya, ancak toprağın bulunduğu Avrupa'dan daha az
iyi beslendi. Verimi artırmak için ne yapılabilir bunlardan görülebilir
Rakamlar:

  Dönüm başına kile içinde buğday veriminde kazanç

                     1889-90 1913

  Almanya 19 35
  Belçika 30 35
  Fransa 17 20
  Birleşik Krallık 28 32
  Amerika Birleşik Devletleri 12 15

En büyük kazanç Almanya'da yapıldı ve bunun için bir neden görüyoruz
Almanca'nın Şili tuzaklı ithalatının 55.000 ton olduğu gerçeği
1913'te 1880 ve 747.000 ton. Patateslerde de Almanya iki kez
Bizimle aynı zeminden büyük bir mahsul, bunun yerine dönüm başına 223 kile
113 kile. Ancak ABD ortalama 28'i kullanır
Dönüm başına gübre pound, Avrupa 200 kullanıyor. Şili'ye güvenemeyeceğimiz, ancak nitratlar yapamayacağımız açıktır.
Kendimiz Almanya'nın savaş zamanında yapması gerekiyordu. İlk bölümde biz
Serbest azotu havadan sabitlemek için yeni yöntemler olarak kabul edildi. Ancak
Azotun sabitlenmesi, bu ülkede ve şefimizde yeni bir iştir.
Şimdiye kadar Reliance Kola fırınları oldu. Kömür imbelerde ısıtıldığında
veya kola veya gaz yapmak için fırınlar çok fazla amonyak çıkar
diğer ayrışma ürünleri ve kullanılan sülfürik aside yakalanır
Gazı amonyum sülfat olarak yıkamak için. Amerikalı kok yapımcılarımız
Bu kaçışın havaya girmesine izin verme alışkanlığında ve sonuç olarak
her yıl yaklaşık 700.000 ton amonyum tuzu kaybediyor,
Toprağımızı zengin tutmak ve bize ihtiyacımız olan tüm patlayıcıları vermek için. Ancak
Şimdi reform yapıyorlar ve yan ürünleri kurtaran fırınlar koyuyorlar
amonyak ve kömür katranı gibi, 1916'da bu kaynaktan 325.000 aldık
yılda ton.

[İllüstrasyon: _Scientific American_ nezaketi.

Farklı ülkelerde tarımsal amaçlar için potas tüketimi]

Şili'nin doğal bir tekele sahip olduğu için Almanya'nın doğal bir potas tekeli vardı
nitratlar. Avrupa ve Amerika'nın tarımı neredeyse
Bu iki bitki gıda kaynağına bağlıdır. Şimdi dünya
Yarık Twain Ağustos 1914'ün şoku ile müttefik güçler
Nitratlar ve merkezi güçlerde potas vardı. Almanya almamış olsaydı
kolunda, uzun zamandır sahip olamayacağı nitrat yapmak için yeni bir süreç
Bir savaşa devam etmek ve şüphesiz buna cesaret edemezdi. Ama
Dış Dünyanın Alman Potas Tuzları için böyle bir yerini almadı ve
henüz bir tane keşfetmedi. Sonuç olarak,
Amerika Birleşik Devletleri 40 $ 'dan 400 $' a yükseldi ve yiyecek maliyeti arttı
BT. Fiyatların uyarıcısı altında bile normal ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde fırın çatlakları ve kötü topraklar arayan kimyagerler
1916'da 10.000 tondan daha az potastan daha az kazı yapabiliyor ve bu
İhtiyaçlarımızı iki hafta boyunca karşılamak için yeterli!

[İllüstrasyon: Savaş başladığında Potas'a ne oldu. Bu
Endüstri ve Mühendislik Kimyası _Journal_ of Diyagramı
Temmuz 1917, Almanya'dan potasyum muriat arzının nasıl olduğunu gösteriyor
1914'te kapandı ve fiyatı nasıl arttı.]

Yine de potas bileşikleri kir kadar ucuzdur. Bir avuç çakıl al
Ve bunun çoğunu bulabileceksiniz, bu da feldspat veya başka bir mineral
yüzde on içeriyor. potas. Maalesef içinde
Bir güvenden daha zor olan silika ile kombinasyon.

Ama "sürekli yıkama taşları yıpranıyor" ve
Metalurgist en sıcak fırında yıkanması çok zor buluyor
Nazik yağmurun düşmesi yoluyla zaman içinde
cennet. "Tüm nehirler denize koşar" ve böylece deniz tuz alır, her türlü
tuzların, esas olarak sodyum klorür (sofra tuzumuz) ve sonraki
Bu sırada magnezyum, kalsiyum ve potasyum klorürler veya sülfatlar
bolluk. Fakat deniz sularını kuruluk kadar buharlaştırırsak, tüm bunlar
Birlikte bir karışımda kaldı ve bunları çözmek zor. Sadece hasta
Doğanın bunun için zamanı var ve sadece tek bir yerde büyük ölçekte yaptı,
Bu, Stassfurt, Almanya'da. Görünüşe göre ne zaman
Kuzeybatı Prusya deniz mi yoksa kara mı olması gerekmiyordu
Her yıl deniz suyu tarafından sular altında kaldı. Bu yavaşça buharlaştıkça
Çözünmüş tuzlar kritik noktalarda kristalleşti, yatakları bırakarak
Çeşitli kombinasyonlar. Her yıl üç ila beş yatırılacaktı
Üstte ince bir kalsiyum sülfat veya alçı tabakasına sahip tuzlar.
Bu yıllık katmanları saymak, bir güdük üzerindeki halkalar gibi,
Stassfurt yatakları yapımda on bin yıl idi. Onlar
İlk olarak tuzları, ortak tuzları için çalıştı, ancak 1837'de
Prusya hükümeti yeni ve daha derin mevduatlar ve
Bulundu, istedikleri temiz kaya tuzu değil, Bittern, büyük ölçüde
Magnezyum sülfat veya Epsom tuzu, masa kullanımı için hiç hoş olmayan.
Bu şeyler ilk olarak çok fazla olduğunu fark edene kadar atıldı
İçerdiği potas için kaya tuzundan daha değerli
peşindeydi. Sonra Almanlar stassfurt tuzlarını arındırmaya başladı ve
onları dünya çapında pazarlayın. On beş ila içerirler
yüzde yirmi beş. magnezyum ile karıştırılmış magnezyum klorür
"Karnallit" deki klorür, "kainit" ve sodyumda magnezyum sülfat ile
"Sylvinite" klorür. Otuz binden fazla madenci ve işçi
Stassfurt Works'te kullanılır. Yetmiş farklı var
İşletme işleri yapan kuruluşlar, ancak bunlar birleşiyorlar. İçinde
Gerçek olmaya zorlandıkları gerçeği, çünkü Alman hükümeti endişeli
Amerikan hükümeti olarak güvenleri teşvik etmek onları önlemektir. Bir kere
Stassfurt firmaları düştü ve kıyasıya bir yarışmaya başladı.
Ancak Alman hükümeti,
Boğazlar. Amerikalı bayiler,
Alman hükümeti içeri girdi ve rakip şirketleri
Yemek yiyebilecek bir ihracat görevi giyme tehdidi altında yeniden birleşin
karları.

Bu tür iş kooperasyonunun avantajları özellikle gösterilmektedir.
Bilinmeyen bir ürün için yeni bir pazar açmak
Stassfurt Tuzlarının Amerikan Tarımına Giriş. .
Herhangi bir ülkedeki çiftçi, kendi yollarına ve söz konusu olduğunda
Zor kazanılan parasını asla kimyasallar için harcamaya teşvik etmek
duyuldu ve telaffuz edemedi-haklı olarak-gösterilecek.
Eh, gösterildi. Doğru hatırlıyorsam, doksanların başlarında
Alman Kali Syndikat'ın Amerika ve Birleşik Operasyonlara Başladığını
Devletler hükümeti Baş Reklam Ajanı oldu. Her durumda
Bir tarımsal deney istasyonu vardı ve bunlar sağlandı
Renkli Stassfurt Tuzları Üzerine Resimli Literatürle Liberal olarak
Duvar grafikleri ve setler setleri ve tarla için ücretsiz tuz çuvalları
deneyler. İstasyon adamları,
Kali tarafından sağlanan bilgilerin bilimsel doğruluğu ve
Deneyler iyi çalıştı, potasın hevesli savunucuları oldu
gübreler. Sam Amca'nın yeterince nazik olduğu istasyon bültenleri
Devletin tüm çiftçilerine özgür taşıma-bazen öyle ifade edildi
Şirketin yükseltmiş olabileceği Kali şirketi reklamı gibi
İntihal etme şikayeti, ama asla yapmadılar. Şili nitratları,
İngiliz kontrolü altında olan, daha sonra benzer tarafından tanıtıldı
Devlet tarımsal deneyinin ajansı aracılığıyla yöntemler
istasyonlar.

Kali şirketine mal olan tüm bu misyonerlik çalışmalarının bir sonucu olarak
Yılda 50.000 dolar, Amerikalı çiftçilerin büyük bir kısmının dikkati
yoğun çiftçiliğe döndü ve fark etmeye başladılar
onları besleyen toprağı besleme gerekliliği. Bağımlı büyüdüler
Bu iki yabancı ve yaygın olarak ayrılmış tedarik kaynakları üzerine. İçinde
savaştan yıl önce ABD bir milyon ton ithal etti
Çiftçilerin 20.000.000 dolardan fazla ödediği Stassfurt Tuzları. Daha sonra
Amerikan Bağımsızlığı Bildirgesi-1915'in Alman Ambargo-kesildi
Bizi Stassfurt'tan ve beş yıl boyunca kendi başımıza güvenmek zorunda kaldık
kaynaklar. Almanya'nın-Şili'nden-ne kadar çözüldüğünü gördük.
Tarlaları ve mühimmat bitkileri için azot sorunu. O kadar kolay değildi
Bizim için-Almanya'dan uzak-potas sorununu çözmek için.

Kayalarda azottan daha fazla potas eksikliği yok
havada, ancak azot ücretsizdir ve sadece yakalanmalı ve
Potas, bir granit hapishanede kapatılırken
Ücretsiz hale getirmek zor. Topraktaki yüzde değil ama
önemli olan toprak suyundaki yüzde. Potasıyla bir çiftçi
Silikatlarda kilitli, anahtarını bırakan tüccar gibidir.
Diğer pantolonlarında evde güvenli. Çözücü olabilir, ama yapamaz
bir görüş taslağıyla tanışın. Akımı geçen sadece çözücü potastır.

Büyükbabalarımızın günlerinde sadece ulusal bağımsızlığa sahip değildik
Ancak hanehalkı bağımsızlığı. Her çiftlik evinin kendi potas tesisi vardı ve
Sabun fabrikası. Tutumlu ev hanımı, akçaağaç odun küllerini attı
Şömine arka bahçede kurulmuş içi boş bir kütük içine. Su döküldü
Küller üzerinde, altındaki bir kovaya boşalmış olan lye'yi dışarı attı.
Bu ona inci kül veya potasyum karbonat çözeltisi verdi
Konsantrasyon Hidrometre olarak bir yumurta ile test etti. Bu arada
Kızartma tavasından ve domuz etinden tüm atık gresini kurtarıyordu
Plakadan kabuklar ve bunları deneyerek sabun yağını aldı. Daha sonra
Kimyasal teknolojideki bu hoş olmayan süreç için ayrılan bir günde
Yağ ve Lye'yi birlikte kaynattı ve "yumuşak sabun" aldı, ya da
Kimyager buna potasyum stearat derdi. Eğer sert sabun istiyorsa o
Salamura ile "tuzladı". Daha az çözünür olan sodyum stearat
tepeye çöker ve kesilebilen katı bir pastaya soğutulur
Paket iş parçacığı ile çubuklara. Ama tutumlu ev hanımı attı
şimdi en değerli malzemeleri düşündüğümüz atık su,
potas ve gliserin.

Ancak eski Lye-Leach sadece terk edilmiş bir çiftlikte harabelerde bulunacak
Ve artık bir gece bir kütük oranında odunu yakmıyoruz. 1916'da bile
on kat fiyat uyarısı altında, üretilen potas miktarı
İnci Kül sadece 412 ton idi-ve bir şekilde 300.000 tona ihtiyacımız var. BT
Elbette, bir koruma önlemi olarak çok arzu edilirse
Talaş ve atık ahşap, imbiklerde kömürleşerek kullanıldı. Gaz
kullanışlı bir yakıt yapar. Gazdan yıkanan katran çok fazla
değerli ürünler. Ve potas kömürden veya
Yakıldığında külleri. Ama bu en iyi ihtimalle uzağa gitmez
ulusal arzımız sorununu çözmeye doğru.

Kullanılabilecek başka potas taşıyan atıklar da vardır. Çimento
kireçtaşı ile birlikte feldspat kullanan değirmenler bir potas veriyor
Toz, komşularının rahatsızlığına çok fazla. Bu olabilir
fırın bulutlarını büyük yerleşim odalarına çalıştırarak veya
Tozun torbalara yakalanabileceği veya su ile yıkanabileceği uzun flues
elektrikle püskürtülür veya atılır. Demir için yüksek fırınlar
Potas taşıyan dumanlar atın.

Altı milyon tonluk şeker pancarı, yaklaşık 12.000 ton içeriyor
Azot, 4000 ton fosforik asit ve 18.000 ton potas, hepsi
şeker fabrikasından atık likörlerin
Pancar arazisinin sulanmasında kullanılır. Pancar pekmezi, çıkardıktan sonra
Kireç vasıtasıyla mümkün olan tüm şeker, atık likör bırakır
hangi potas buharlaşma ve kömürleşme ile geri kazanılabilir ve
kalıntıyı sızdırmak. Almanlar 5000 ton potasyum siyanür alır ve
pancarlarının atık liköründen yılda her yıl amonyum sülfat
Şeker fabrikaları ve bunu kurtarmak için para ödüyorsa, bize ödeme yapmalı
Potas'ın daha değerli olduğu yer. Çeşitli endüstriler biraz koyabilir.
Sam Amca, "Potas için" olarak işaretlenmiş katkı sepetinin etrafından geçer.
Fakir. "Yün atıkları ve balık çöpü değerli gübreler yapar, ancak
Sorunu çözmek için çok fazla gitmeyecekler. Hepimizi kurtarırsak
Potas yan ürünleri yüzde on beşten fazla tedarik etmeyeceklerdir. ile ilgili
ihtiyaçlarımız.

Stassfurt ile karşılaştırılabilecek potas yatağının henüz olmamasına rağmen
Amerika Birleşik Devletleri'nde keşfedildi, ancak Nebraska, Utah, California ve
Diğer Batı Devletleri Islak veya kuru bir dizi alkali göl vardır,
soda tuzları ile karıştırılmış önemli miktarda potas içeren. İle ilgili
Bu depozitolar en büyüğü Searles Lake, California'dır. İşte var
Biraz yetmiş feet derinliğinde yaklaşık on iki mil kare tuz kabuğu ve
Pompalanan tuzlu su yaklaşık yüzde dört içerir. potasyum klorür.
Ülkeyi yirmi yılı aşkın bir süredir tedarik etmek için miktar yeterlidir,
Ancak potasyumdan ayırmak kolay veya ucuz bir iş değildir.
Beş kat daha fazla olan sodyum tuzları. Bunlar daha az
Potasyum tuzlarından daha çözünür, tuzlu su olduğunda önce kristalleşir
buharlaştırılmış. Son kristalizasyon, vakum tavalarında olduğu gibi yapılır
Kamış suyundan şeker alıyor. Bu şekilde Amerikan TRONA
Corporation ayda yaklaşık 4500 ton potas tuzu üretiyor
Bin ton Borax. Tuzlu suda bulunan boraks
Yüzde 1-1/2. gübreden bir
Çift sebep. Kendi başına satılabilir ve bitki için zararlıdır
hayat.

Başka bir mineral potas kaynağı, bir tür doğal olan Alunite'dir.
Şap veya potasyum ve alüminyumun çift sülfatı, yaklaşık on başına
Cent. potas. Çok fazla ekstra alümina içerir, ancak kavurduktan sonra
Bir fırında potasyum sülfat sızdırılabilir. Alunite yatakları
Marysville, Utah yakınlarında, değer verdikleri her şey için çalıştı.
savaş, ancak süreç potas için ihtiyaçlarımız için yeterince ucuz vermiyor
sıradan zamanlar.

[İllüstrasyon: Uluslararası Film Hizmetinden Fotoğraf

Yeni bir potas tuzu kaynağı sağlamak için

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti Sutherland'da bir deney tesisi kurdu,
Kaliforniya, Kelp'in kullanımı için. Tasatçı 40 ton keser
bir yükte yosun]

[İllüstrasyon: Kelp Harveri, deniz yosunu toplayan
Pasifik Okyanusu]

[İllüstrasyon: Hercules Powder Co.

San Diego iskelesinde, mavnadan yosun pompalanan havai emme
Sindirim tankları]

Birlik Pasifik'teki Wyoming'den geçen turistler
kuzeyinde haritada "Lökite tepeleri" olarak işaretlenen şey. Eğer o
Kabul edilmemiş bir kelimeye bakar.
Lökitin bir tür lav olduğunu ve potas içerdiğini görecek.
Ama aynı zamanda potasın alümina ile birleştirildiğini de gözlemleyecek.
dışarı çıkması zor ve onları çıkardığınızda işe yaramaz. Bir
Kendi durumundan adlandırılan Lösite Tepeleri Lavlarının
"Wyomingite," yüzde elli yedi veriyor. Çözünür bir potasından
Alunite ile kavurma formu-ama bu çok pahalıya mal olur. Aynı olabilir
Tüm potas feldspats ve mika dedi. Yeterince bol, ama
Yan ürünleri kullanmanın bir yolunu bulana kadar,
Çimento ve metal olarak alüminyum, sorunumuzu çözemezler.

Topraktan potas almak çok zor olduğu için önerildi
denizi hasat ettiğimizi. Amerika Birleşik Devletleri Departmanının Uzmanları
Tarım, yosun veya dev deniz yosununa yüksek umutlar getirdi
Pasifik Okyanusu'ndaki büyük kitlelerde yüzer
California Sahili. Bu, benzin tarafından işletilen okyanus reapers ile hasat edilir
motorlar ve kurutulabileceği kıyıya mavnalar getirdi ve
yerel olarak gübre veya yanmış ve potasyum klorür olarak kullanılır
Kömür küllerinden sızmıştır. Ama hantalla başa çıkmak zor,
Sümüklü deniz yosunu az miktarda potastan çıkacak kadar ucuza
İçerir. Yani şimdi yosundan daha fazlasını elde etmek için çaba sarf ediliyor
potastan daha. Deniz yosunu yakmak yerine fıçıya fermente edilir
asetik asit (sirke) üreten. Ortaya çıkan sıvıdan
elde edilen kireç asetat, potasyum klorür, potasyum iyodür, aseton,
etil asetat (guncotton için çözücü olarak kullanılır) ve algin,
Jelatin benzeri sakız.


Amerika Birleşik Devletleri'nde potas üretimi

__________________________________________________________________________
                    |                          |
                    |           1916 |           1917
       Kaynak | Ton K_ {2} O | Yüzde.  | Ton K_ {2} O | Yüzde. |             |  Toplam |             |  toplam
                    |             | Üretim |             | üretme
____________________ | _____________ | ____________ | _____________ | ____________
                    |             |            |             |
Mineral Kaynaklar: |             |            |             |
  Doğal Brinler |    3.994 |    41.1 |   20.652 |    63.4
  Altmite |    1.850 |    19.0 |    2.402 |     7.3
  Çimentodan Toz |             |            |             |
    Değirmenler |             |            |    1.621 |     5.0
  Patlamadan toz |             |            |             |
    Fırınlar |             |            |      185 |     0.6
Organik Kaynaklar: |             |            |             |
  Kelp |    1.556 |    16.0 |    3.752 |    10.9
  Pekmez kalıntısı |             |            |             |
    damıtıcılardan |    1.845 |    19.0 |    2.846 |     8.8
  Odun Külleri |      412 |     4.2 |      621 |     1.9
  Atık likörleri |             |            |             |
    Pancar-Sugar'dan |             |            |             |
    Rafineriler |             |            |      369 |     1.1
  Çeşitli |             |            |             |
    Endüstriyel |             |            |             |
    Atıklar |       63 |       .7 |      305 |     1.0
                    | ___________ | __________ | ___________ | __________
                    |             |            |             |
Toplam |    9,720 |    100.0 |   32.573 |   100.0

    -U S. Madenler Bürosu Raporu, 1918.


Bu tablo, Amerika Birleşik Devletleri'nin ne kadar yetersiz olduğunu gösteriyor.
Potasyum tuzları için savaş talebi. Minimum yıllık gereksinimler
Amerika Birleşik Devletleri'nin 250.000 ton potas olduğu tahmin ediliyor.

Bu, Amerika'daki görünür potas kaynakları hakkındaki anketimizi tamamlıyor.
1917'de ambargo baskısı ve benzeri görülmemiş fiyatlar
Çeşitli formlarda potas (k_ {2} o) çıkışı 32.573 tona yükseltildi,
Ama bu sadece gerektiğimiz kadar onuncu. 1918'de potas
Üretim daha da 52.135 tona yükseltildi, esas olarak
Doğal tramvalardan çıkışın 39.255 tona, neredeyse iki kez artışı
Bir yıl önceydi. Pamuktaki pas ve ortaya çıkan
Savaş sırasında verimin azalması potas eksikliğine atılır. Kamyon bitkileri
Potasta eksik olan topraklarda yetiştirilen ulaşım iyi olmaz. .
Hayvan Endüstrisi Bürosu, Aroostook İlçesi'ndeki deneylerde göstermiştir.
Maine, orta miktarda potas eklenmesi verimi iki katına çıkardı
patates.

Büyük Leipzig kimyager Profesör Ostwald savaşta övündü:

     Amerika, boynunun etrafında ipi olan bir adam gibi savaşa girdi
     düşmanın elinde ve oldukça sıkı bir şekilde çizilmiş. İle
     Almanya'nın muazzam depozitoları Potas'ta bir dünya tekeli var,
     Çok yüksek hesaplanamayan muazzam bir değer noktası
     Bir zamanlar bu savaş yerleşecek. Almanya'da
     Hangi ulusların bol yiyecekleri olacak dikte etme gücü
     ve açlıktan ölecek.

Gerçekten, bazı mineralog veya metalurjist bu ipi kesecekse
Bize ucuz potas tedarik göstererek ona büyük bir anıt inşa edeceğiz
Washington'unki gibi. Ancak Ostwald, Amerika'nın
Potas üzerine Almanya olarak bağımlı. Yemek ürünlerimizin büyük kısmı
Herhangi bir gübre kullanmadan yükseltilmiş mevcut.

1871'de Lorraine'in durgunluğu Almanya'ya fosfatları verirken
Gübreler için gereklidir, bu nedenle 1919'da Alsace'in geri kazanılması
Fransa Gübreler için ihtiyaç duyduğu potas. Savaştan on yıl önce
Monnebruck ormanında Potas Yatağı keşfedildi.
Hartmannsweilerkopf, Fransız ve Almanların bu kadar itiraz ettiği zirve
Şiddetli ve çok uzun. Potasyum tuzları tabakası 16-1/2 feet kalınlığında
ve toplam depozitin 275.000.000 ton potas olduğu tahmin edilmektedir. -Den
Herhangi bir oran Stassfurt'un zorlu bir rakibi ve alımının
Fransa Alman tekelini kırıyor.

Üçüncü bitki yiyeceklerinin göz önüne alındığında
daha iyi. Amerika Birleşik Devletleri'nin fosfat tekeli olmasa da
Almanya'nın potas ve Şili'nin nitratları vardı, bolluğumuz var ve
yedeklemek. Oysa daha önce _imported_ yaklaşık 17.000.000 $ değerinde
Almanya'dan potas ve yılda Şili'den 20.000.000 dolarlık nitrat
Biz _Exported_ 7.000.000 $ değerinde fosfat.

Çimlerin etrafında daha kalın büyüdüğünü ilk fark eden kim
gömülü kemik o kadar önce yaşadı ki güçlerini onurlandıramayız
gözlem, ama o zamandan beri-ne olursa olsun-koltlar
gübre olarak kullanıldı. Ama uzun zaman önce tüm manda kemiklerini kullandık
Prairies'de bulabiliriz ve paketleme evlerimiz bize veremedi
Etrafta dolaşmak için yeterli kemik kır, bu yüzden eskisini çizmek zorunda kaldık
Tarih öncesi hayvanların kemik yaraları. Böyle kireç fosfat birikintileri
Origin 1870 yılında Güney Carolina'da ve 1888'de Florida'da bulundu.
O zamandan beri endüstri,
1913 Amerika Birleşik Devletleri üç milyon tondan fazla fosfat üretti,
neredeyse yarısı yurtdışına gönderildi. Şu anda baş kaynak
Göllerin dibinden taranan Florida çakıl taşları ve
nehirler veya hidrolik bir jetle akarsu kıyısından yıkanmıştır. .
Çakıl kumdan ve kilden arındırılır, taranır ve kurutulur ve
o zaman sevkiyat için hazır. Florida ve Güney'in kaya yatakları
Carolina, çakıl yataklarından daha sınırlıdır ve tükenebilir
Yirmi beş veya otuz yıl, ancak Tennessee ve Kentucky'nin
Rezerv ve arkalarında Idaho, Wyoming ve diğer batı eyaletleri
Milyonlarca dönüm fosfat arazisi, bu yüzden bu açıdan
bağımsız.

Ama burada bile savaş bizi çok etkiledi. Kalsiyum fosfat için geldiği gibi
Yerden tamamen mevcut değil çünkü çok değil
çözünür ve bitkiler sadece suda alabileceklerini kullanabilir
Topraktan emiyorlar. Ancak fosfat ile tedavi edilirse
Sülfürik asit Daha çözünür hale gelir ve bu ürün
"süperfosfat." Sülfürik asit çoğunlukla demir piritten yapılır ve
Bu, yılda 800.000 tondan fazla ithal etmekten memnun olduk,
Evde bolluğumuz olmasına rağmen büyük ölçüde İspanya'dan. Çünkü
nakliye sıkıntısı, daha fazlasını kullandığımız yabancı arzı kapatır
Kendi piritimiz ve ayrıca Körfez boyunca yerli kükürt yataklarımız
sahil. Ancak savaş sırasında bu sülfürik asidin bir sonucu olarak
5 ila 25 dolar arasında bir ton ve asitüle edilmiş fosfatlar buna göre yükseldi.

Doğal potasda uzun sürdüğü için Almanya doğal fosfatlarda kısa.
Ancak çelik işlerinin bir yan ürününü kullanarak bunu telafi etti.
Demir cevherinde fosfor meydana geldiğinde, az miktarda bile,
Çelik kırılgan. Alsace-Lorraine'in demir cevherlerinin çoğu daha önce
Bu safsızlık nedeniyle işlenemez olarak kabul edildi, ancak kısa bir süre sonra
Almanya bu illeri 1871'de Fransa'dan aldı.
iki İngiliz metalurjist, Thomas ve Gilchrist,
Fosfor, onu dönüştürme sürecinde demirden çıkarılır
çelik. Bu, pota veya dönüştürücüyü kireç ile kaplamaktan ibarettir ve
Fosforu eritilmiş demirden alan magnezya. Bu cüruf
Şimdi fosfat açısından zengin astar çıkarılabilir ve ortaya çıkabilir
gübre. Yani eskiden zarar gören fosfor şimdi bir
Ek kâr kaynağı ve bu İngiliz buluşu sağladı
Almanya, Fransa'dan çaldığı bölgeden yararlanmak için
İngiltere çelik işinde. 1910'da Almanya 2.000.000 ton üretti
Thomas cürufunun birleşmesinde sadece 160.000 ton üretildi
Krallık. Açık Hearth süreci şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılmaktadır
temel bir fosfat cürufu yerine asit verir,
gübre. Bazı hariç, Amerika'nın demir cevheri
Güney cevherleri, bir yüzdesi fosfor taşır
Temel Süreç Saftlanmaz.

Son zamanlarda Almanlar kombine bir gübre deniyorlar,
Thomas kadar iyi olduğu söylenen Schroeder'in potasyum fosfatı
Fosfatlar için cüruf ve potas için stassfurt tuzları kadar iyi. .
American Cyanamid Company sadece benzer bir ürün sunuyor,
Amonyağın on üç ila yirmi arasında değişebileceği "ammo-phos"
yüzde. ve fosforik asit yüzde yirmi ila kırk yedi.
herhangi bir mahsul için istenen oranları vermek için. O zaman var
Üç temel bitki gıdasını tamamen alma olasılığı
yabancı elementlerin çoğunun ortadan kaldırılmasıyla bir bileşik
kireç ve magnezya, kloridler ve sülfatlar gibi.

Son üç yüz yıldır Amerikan halkı yaşıyor
boş arazinin kazanılmamış artışı. Ama şimdi tüm topraklarımız
çiftlik evlerinde yığılmış ve biz yeni toprağa dönemeyiz
Eski yarışların öğrendiği gibi, eskisini tükettiniz, öğrenmeliyiz,
bitki gıda arzını nasıl sürdürür. Sadece bu şekilde bizim
nüfus artışı ve gelişmesi. Gördüğümüz gibi, fosfat sorusu
Bizi rahatsız etmesine gerek yok ve çözme yolumuzu net görebiliriz.
Nitrat sorusu. Hükümete denemek için 20.000.000 dolar verdik
Havadan nitrat üretimi ve sonuçlar
Fields ve ateşli silahlar. Ancak bağımsız bir arz sorunu
Ucuz potas hala çözülmemiş.




İv

Kömür katı renkleri


Bir test tüpüne biraz yumuşak kömür koyarsanız (veya yoksa
Test tüpü, kil tütün borusuna ve kil ile doldurun) ve ısı
Tüpün ucundan çıkan bir gaz bulacaksınız.
Sarı dumanlı bir alev ile. Tüm gaz çıktıktan sonra bulacaksınız
Test tüpünün tabanı kuru, gözenekli kola bir parça. O zaman bunlar
Kömürün yıkıcı damıtılmasının iki ana ürünüdür. Ancak
Eğer alışılmadık derecede gözlemci bir kişiyseniz, yani doğmuşsanız
yan ürünlere göz kulak olan kimyager, ortada fark edeceksiniz
ne çok sıcak ne de çok soğuk olduğu tüpün bazı kirli damlaları
Su ve bazı siyah yapışkan şeyler. Eğer sadece sıradan bir insansanız,
Buna dikkat etmeyeceksin çünkü sadece biraz var
Ve peşinde olduğun şey kola ve gaz. Görüyorsun
Arada sadece bir sıkıntı olarak gelen kötü, kokulu karmaşa çünkü
Tıkar ve güzel, temiz tüpünüzü bozar.

Şimdi gaz üreticileri ve kola üreticileri-en çok
Kısmen sıradan kişiler ve doğmuş kimyagerler-suyu göz önünde bulundurmak için kullanılan
ve borularına giren katran. Sahip olacak şekilde yıkadılar
Gaz temiz ve sonra dereye koştu. Ama komşular-özellikle
Gaz işlerinin altındaki akışta avlananlar-
Suyu bozuyor, böylece gazlı adamlar kullanmak için erkeklere katran verdi
Dört Temmuz ve seçim gecesini kutlarken veya
Çatı kaplama.

[İllüstrasyon: kömür katranı üretimi

Bethlehem bitkisinde bir Koppers yan ürün kok-oven pili
Steel Company, Sparrows Point, Maryland. Kola itiliyor
Fırınlardan biri bekleyen arabaya. Buharlardan verilen buharlar
kömür amonyak ve boya yapmak için kullanılan benzen bileşiği içerir ve
patlayıcılar]

[İllüstrasyon: Buffalo Works'teki bu karıştırma fıçılarında anilin boyalar
Hazırlıklar]

Ama yüz yıl boyunca atılan ve neredeyse
yarısı henüz Amerika Birleşik Devletleri'nde atılıyor,
Dünyanın en kullanışlı şeylerinden biri. Stratejiklerden biri
Savaş ve Ticaret Puanları. Yaralar ve iyileşir. Mühimmatlar tedarik ediyor
ve ilaçlar. Fortunatus'un sihirli çantası gibi
İstediği her şey çizilebilir. Kimyager elini içine koyar
siyah kütle ve gökkuşağının tüm renklerini çıkarır. Bu
Kötü kokulu madde, parfüm üretiminde gülü yener ve
Bal-comb'u tatlılıkla aşar.

Piskopos Berkeley, tüm maddenin aklınızda olduğunu kanıtladıktan sonra,
Ahşap katranın tüm hastalıkları iyileştireceğini kanıtlamak için bir kitap yazdı. Hiç kimse
Şimdi okuyor. İsim onları korkutmak için yeterli: "Siris: Bir Zincir
katranın erdemleri ile ilgili felsefi yansımalar ve sorgular
Su. "TAR'ın içerdiği bir tür mistik fikri vardı.
ormanın özü, ağaçların saflaştırılmış ruhu,
Bir şekilde insanın ruhunu canlandırabilir. İnsanlar onun deli olduğunu söyledi
Konu ve şüphesiz öyleydi, ama bununla ilgili ilginç olan şey
aktif ve ustaca hayal gücü bile başlayamaz
olsun, katrandan çıkabilecek tüm garip şeyleri önerin
ahşap veya kömür.

TAR'nin her türlü yararlı materyali tedarik etmesinin nedeni,
gerçekten ormanın özü, anlatılmamış ormanların
Kömür katranı ise binyıllar. Bir köyle tanışırsanız
Tinker, bu çağda hala hayatta kalan çok yönlü mekaniklerden biri
uzmanlık ve bir bebek taşıyıcıdan bir şeyi onarabilir
otomobil, arka dükkanının katında olduğunu bileceksiniz.
Neredeyse istediği her şeyi alabileceği kırık makinelerin yığını,
Bakır tel, çinko plakası, pirinç vida veya çelik çubuk. Şimdi kömür katranı
Sebze krallığının hurdasıdır. Biraz içeriyor
Ağaçları oluşturan neredeyse her şey. Ama hepsini hayal etmemelisin
Kömür katranıdan çıkan bu, içinde bulunur. Sadece bir
Kömür katranı'ndan çıkarılan düzine birincil ürün, ancak bunlardan
Kimyager yüz binlerce yeni madde oluşturabilir.
Bu gerçek yaratıcı kimya, çünkü bu bileşiklerin çoğu
bitkilerde bulunmalı ve onlar yapılmadan önce asla var olmamıştı
laboratuvar. Eskiden organik bileşiklerin, ürünlerin
sebze ve hayvan yaşamı, sadece organize tarafından üretilebilir
sihir tarafından inorganik meseleden yaratıldıkları varlıklar
bazı "hayati ilke" nin dokunuşu. Ama kimyager nasıl olduğunu öğrendiğinden beri,
Organik yapmayı inorganik maddelerden daha kolay bulur ve
Analiz edebileceği herhangi bir bileşiği yeniden üretebileceğinden emin. O
sadece bitkilerin üretim süreçlerini taklit etmekle kalmaz ve
hayvanlar, ama onları kendi oyunlarında sık sık yenebilir.

Kömür açık havada ısıtıldığında yakılır ve hiçbir şey
Küller kaldı. Ancak kömürü kapalı bir kapta ısıtın, büyük bir
Fireclay imbik ve yanamaz çünkü havanın oksijeni
ona ulaşamıyorum. Böylece parçalanıyor. Dalgalanılabilecek tüm kısımlar
Çıkış borusundan yüksek bir ısı geçişinde ve hiçbir şey kalmaz
İfade ama kola, yani içerdiği kül ile karbon. Ne zaman
Kaçan buharlar çıkış borusunun serin bir kısmına yağlı ve katran
Madde yoğunlaşıyor. Sonra gaz bir kuleden aşağı aktarılır
Hangi su spreyi düşüyor ve böylece amonyak içermeyen ve
Suda çözünür olan her şey.

Bu sürece "yıkıcı damıtma" denir. Hangi ürünler geliyor
KAPALI sadece belirli çeşitlerin bileşimine bağlı değildir.
Kömür kullanıldı, ancak damıtma ısısı, basıncı ve hızı üzerine. .
Çalıştırmanın yolu, sahip olduğunuz en endişeli olduğunuza bağlıdır. Eğer sen
İçinde benzen bırakacağınız aydınlatıcı gaz istiyorum. Eğer peşindeysen
Katran ürünlerinin en büyük verimi, gazı çıkararak fakirleştirirsiniz
Benzen ve parlak sarı alev yerine mavi olsun. Hepiniz varsa
sonra ucuz kola, yan ürünler hakkında zahmet etmiyorsunuz, ancak
Kaçmalarına ve istedikleri gibi yanmalarına izin verin. Geçişli turist
Geceleri kömür bölgesi, araba penceresinden alevlerin
yüzlerce eski moda arı kova kok-oven ve eğer
Ekonomik zihin Bu havai fişek gösterisinin
Ülkeye yılda 75.000.000 dolara mal olmak
Geleceğin yeri doldurulamaz yakıt temini. Ama gaz olmadığı için
Şehirler dışında ve kömür katranı'ndan beri satılabilirse
Hiç, sadece bir ya da iki galon getirdi, Kola üreticileri nasıl olabilir?
eski arı kovan fırınlarını atmaları ve
toparlanması için gerekli pahalı imbikler ve kuleler
yan ürünler? Ancak son on yıl içinde yan ürün fırınları
Kullanıma girin ve şimdi neredeyse yarısı kokumuzun içinde yapıldı.

Yıkıcı damıtma ürünleri geniş olarak değişse de
sınırlar, ancak aşağıdaki tablo yaklaşık bir fikir verebilir.
Bir ton yumuşak kömürden ne olabilir:

  1 ton kömür verebilir
      Gaz, 12.000 fit küp
      Likör (yıkama) amonyum sülfat (7-25 pound)
      TAR (120 pound) Benzen (10-20 pound)
                        Toluen (3 pound)
                        Ksilen (1-1/2 pound)
                        fenol (1/2 pound)
                        Naftalin (3/8 pound)
                        Antrasen (1/4 pound)
                        Pitch (80 pound)
      Kola (1200-1500 pound)

Tara yeniden doğduğunda, diğer şeylerin yanı sıra, on "crrude"
boya yapmak için temel materyallerdir. İsimleri:
Benzen, tolüen, ksilen, fenol, kresol, naftalen, antrasen,
Metil antrasen, fenantren ve karbazol.

Orada! Sizi tüm alıcı hattıyla tanıştırmak zorunda kaldım, ama şimdi
Bu tören bitti, bir resepsiyonda yaptığımız gibi yapma özgürlüğündeyiz,
Eski arkadaşlarımızla tanışın, bir veya iki tane daha tanışın ve
Geri kalanına geri dönüyor. İkisi, eminim, daha önce tanıştın, fenol,
hangi yaygın karbolik asit ve için kullandığımız naftalin
Güverler. Ama geçerken bir şeye dikkat edin, bunlardan biri bir
boya. Hepsi renksiz sıvılar veya beyaz katılardır. Ayrıca hepsinin var
tarif edilemez bir koku-bilmediğiniz tüm kokular
Kokusuzken bile onlara ve döllerini veren tarif edilemez-
"Aromatik Bileşikler" adı.

[İllüstrasyon: Şekil 8. Kömür ve kömürden elde edilen ürünlerin diyagramı
bazı kullanımları.]

Ondan en önemlisi çünkü o ailenin babası
Benzen, aksi takdirde benzol olarak adlandırılır, ancak karıştırılmamalıdır
"Benzin", eskiden yakıp temizlediğimiz bir _i_ ile yazılmıştır.
ile giysiler. "Benzin" bir tür benzin, ama benzen _alias_
Benzol'un başka bir anayasası var, ancak görünüyor ve yakıyor
Aynı. Şimdi benzen anayasası arayışı en çok
Kimyada heyecan verici bölümler; Ayrıca en karmaşık bölümlerden biri,
Ama buna rağmen, ana noktasını netleştirebileceğime inanıyorum
Kimya okumamış olanlara bile-korunurlar
Bulmacalar için çocukça seviyor. Gerçekten koymak gibi
Birlikte eski altı blok Çin bulmacası. Kimyager daha iyi çalışabilir
Ne ile çalıştığı hakkında bir resmi varsa. Şimdi onun birimi
Mikroskop ile analiz edilemeyecek kadar küçük olan molekül, hayır
Ne kadar yüksek güçlü olursa olsun. Böylece bir tür diyagramı oluşturur
molekül ve atom sayısını bildiğinden ve
Bir şekilde birbirine bağlı olarak, her bir atomu ilk olarak temsil eder
adının mektubu ve düz veya bağlılık noktaları
farklı elemanların atomlarını bağlayan çizgiler. Şimdi biri
oyunun tüm tahvillerin bağlanması veya bağlanması gereken kurallar
her iki uçta atomlarla, uzanan serbest el olmayacak
boş alana. Örneğin karbonun sadece dört bağı ve hidrojen vardır
bir. Bu nedenle, bir karbon atomunun oranında birleşirler.
dördü hidrojen veya ch_ {4}, metan veya bataklık gazı ve açıkçası
Hidrokarbonların en basiti. Ama daha karmaşık hidrokarbonlarımız var
heksan olarak bilinen c_ {6} h_ {14} gibi. Şimdi çizmeye çalışırsan
Bu iki bileşiğin diyagramları veya yapısal formülleri kolayca
elde etmek

    H H H H H H H
    |        | | | | | |
  H-C-H-H-C-C-C-C-C-C-C-H
    |        | | | | | |
    H H H H H H H
  metan heksanı

Her karbon atomunun, dört elinin uzanması ve usulüne uygun olarak
tek elle hidrojen atomları veya komşu karbon atomları tarafından kavrandı
zincir. İstediğiniz sürece bu zincirlere sahip olabiliriz, otuz veya daha fazla
bir zincirde; Hepsi gazyağı ve parafinde yer almaktadır.

Şimdiye kadar kimyager, diyagramlar inşa etmek için doğuda buldu
şeylerin zindeliğini duyduğunu tatmin eder, ama bunu bulduğunda
Benzen, C_ {6} H_ {6} Compostion'a sahipti. Çizmeye çalışırsan
C_ {6} H_ {6} 'in resmi böyle bir şey alacaksınız:

   | | | | | |
  -C-C-C-C-C-C-
   | | | | | |
   H H H H H H

Bu bir saçmalıktır çünkü karbon ellerinin yarısından fazlası
Bir şey tarafından tutulmasını istemek için çılgınca sallamak. Benzen,
C_ {6} h_ {6}, açıkça heksan gibidir, c_ {6} h_ {14},
Altı karbon atomu, ancak H'lerini bir İngiliz gibi düşürdü. Sekiz
H'nin eksik.

Şimdi bu benzen bulmacası için endişelenen adamlardan biri
Alman kimyager, kekule. Sorun üzerinde çalıştıktan bir akşam hepsi
Gün dinlenmeye çalışırken ateşin yanında oturuyordu, ama atamadı
Aklından. Karbon ve hidrojen atomları, imps gibi dans etti
halı ve onları yarı kapalı gözlerinden izlerken
Aniden altı karbon atom zincirinin uçlarına katıldığını gördü
ve altı hidrojen atomu tutarken bir halka oluşturdu
Dış eller, bu şekilde:

      H
      |
      C
     / \\
  H-C C-H
    ||  |
  H-C C-H
     \ //
      C
      |
      H

Profesör Kekule, bilinçaltı benliğinin şeytanlarının bir keresinde gördü
ona labirent için bir ipucu vermişti ve kanıtladı. Biz
Görebiliyorsak benzen molekülünün bakacağını varsaymaya gerek yok
Bu diyagramı gibi bir şey, ama teori işe yarıyor ve hepsi bu
Bilim adamı herhangi bir teoriyi sorar. Binlerce yeni bileşiği kullanmasıyla
insan için tahmin edilemez bir değer olduğunu kanıtlayan inşa edilmiştir. .
Modern kimyager bir keşfetici değil, o bir mucit. O oturuyor
masası ve bir "kekule yüzüğü" veya daha doğrusu altıgen çeker. Sonra ovuşturdu
bir H ve yerine bir nitro grubu (No_ {2}) yerine karbona bağlar;
Daha sonra Nitro grubunun O_ {2 }'sini ovar ve h_ {2} içine koyar; O zaman o
Bu tür diğer unsurlarda otostoplar veya istediği gibi karbon zincirleri ve halkalar.
Bir ev tasarlayan bir mimar gibi çalışıyor ve bir resim çektiğinde
Ona uygun önerilen bileşiklerin laboratuvarına girer
yap. Önce benzen şişesini alır ve bazılarını kaynatır
Bu nitrik asit ve sülfürik asit ile. Bu nitro grubuna koyar
ve nitro-benzen yapar, C_ {6} H_ {5} No_ {2}. Bunu hidrojen ile ele alıyor,
oksijenin yer değiştirmesi ve c_ {6} h_ {5} nh_ {2} veya anilin veren
bu bileşiklerin birçoğunun temelidir, hepsi yaygın olarak
"anilin boyaları" denir. Ancak anilin bir boya değildir. Bu bir
renksiz veya kahverengimsi yağ.

Sahip olduğumuza göre, kimyagerimizi takip etmek gerekli değil
Nasıl çalıştığını gördüm, ama geçmeden önce sadece birine bakacağız
Ürünler, en karmaşık değil ama yine de yeterince karmaşık.

[İllüstrasyon: Bir kömür katı boyasının molekülü]

Bunun adı sodyum ditolil-disazo-beta-naftilamin-
6-sülfonik-beta-naftilamin-3.6-disülfonat.

Organik bileşiklerin bu kimyasal adları,
Yeni başlayan ve layman için eğlenceli, ama bunun nedeni ikisi de
Gerçekten kelimeler değil formüller olduklarını fark eder. Bunlar
Tireliydi çünkü Almanya'dan geliyorlar. Yukarıda verilen isim hayır
"A-kare-plus-a-b-b-plus-b-kare" veya "üçüncü
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na Savaş Sekreteri Yardımcısı
Amerika. "Bu boyanın ticaret adı parlak Kongo, ama bu
bunun hiçbir şey ifade etmediğini söylemek daha kullanışlıdır. Bir uzmandan başka kimse
Boyalar ne olduğunu bilirken, formül adından herhangi bir kimyager
Bu tür bileşiklere aşina, resmini çizebilir, nasıl olacağını söyleyin
davranın ve ne yapıldığını, hatta yaptık. Eski simyacı
Gizli ve iddialı bir kişi ve kullanılır
cahil olanı gizlemenin ve uyandırmanın amacı. Ama kimyacı
AL- AL- Gizlilik fikrini ve isimlerini düşürdü, ancak
Layman'a eşit derecede dehşet verici, ortaya çıkarmak için tasarlanmıştır ve
Gizle.

Bu kısa açıklamadan kimya çalışmayan okuyucu
Bence, bunların nasıl çok karmaşık olduğu hakkında bir fikir edinebilirim
Bileşikler adım adım inşa edilmiştir. Tamamlanan bir ev zor
anlayın, ama masonun diğerinin üstüne bir tuğla koyduğunu gördüğümüzde
O kadar zor görünmüyor, ancak bunu yapmaya çalışsaydık
Düşündüğümüz kadar kolay bulamıyorum. Her neyse, sana bir ipucu vereyim. Eğer sen
Bir kimyager üzerinde iyi bir izlenim bırakmak istiyorum, ona
Size bir tür sihirbaz, siyah sanatın efendisi ve tüm bunlar
anlamsız. Kimyager üç yüz yıldır yaşamaya çalışıyor
Şeytandan ilham almanın itibarından aşağı ve onu delirtiyor
Geçmişinin ona bu şekilde atılması. Eğer onun dokunmaz
Hayranlar "hepsi benim için bir gizem ve bir mucize,
Ve anlayamıyorum "ve onlara söylediklerine dikkat et
Bunu anlayacaklardı ve artık bir gizem olmadığını göreceklerdi
ya da her şeyden daha mucize. Bir elektrikçiyi delirebilirsin
Aynı şekilde bir dinamo açıklamasını kesintiye uğratarak şöyle sorarak: "Ama sen
Bana elektriğin gerçekte ne olduğunu söyleyemem. "Elektrikçi değil
Bir Rap Bakın Elektriğin "gerçekte"-gerçekten herhangi bir anlam varsa
Bu ifadeye. Tek istediği, onunla neler yapabileceği.

[İllüstrasyon: Kömür ve Damıtma Ürünlerinin Karşılaştırılması
Hesse'nin "Kömür katran boyaları endüstrisi", _ sanayi ve
Mühendislik Kimyası_, Aralık 1914]

Gaz tesisinden veya kola bitkisinden elde edilen katran şimdi
yeniden canlandırılmış, daha önce bahsedilen on "crrude" u vermek ve ayrılmak
Hala yüzde altmış beşte. için kullanılabilecek adım
Çatı kaplama, kaldırım ve benzerleri. On birincil ürün veya crrude
daha sonra süreçlerle ikincil ürünlere veya "ara ürünlere" dönüştürüldü
Benzenin aniline dönüştürülmesi için böyle. Biraz var
Kullanımda olan bu ara ürünlerden üçü ve onlardan inşa edildi
Üç kattan fazla boya. Savaştan bir yıl önce Amerikalı
Özel House Listelenen 5674 Farklı Sentetik Boya Markası İthal,
esas olarak Almanya'dan, ancak bunlardan bazıları aynı şekilde ticari isimlerdi
farklı firmalar tarafından yapılan veya farklı derecelerde temsil edilen ürün
saflık veya hazırlık şekli. Olası ürün sayısı olmasına rağmen
sınırsız ve beş binden fazla boya biliniyor, ancak sadece dokuz
Yüz kullanımda. Durumu özetleyebiliriz:

  Kömür-TAR-> 10 Krrude-> 300 ara maddesi-> 900 boya-> 5000 marka.

Veya Dr. Bernhard C. Hesse tarafından kullanılan düzgün benzetmeyi ödünç almak için,
"On lifin 900'e dokunan 300 iplik yaptığı kumaş yapımı
kalıplar. "

Yapay boyeslerin doğada bulunanlara göre avantajı
Çeşitleri ve uyarlanabilirliklerinde yatar. Pratik olarak istenen herhangi bir renk tonu veya
Gölge herhangi bir kumaş için yapılabilir. Leydim yeni bir tür istiyorsa
Çorapları veya saçları için yeşil olabilir. Şekerler ve
Jöleler ve içecekler daha çekici hale getirilebilir ve bu nedenle daha fazlası
çeşitli renklerle iştah açıcı. Paskalya Yumurtaları ve Paskalya Bonnetleri Yeni Alın
Ve daha parlak tonlar.

Giderek daha fazla kimyager kendi servetinin mimarı oluyor.
Bir beher alıp içine dökerek keşif yapmaz
Ne olduğunu görmek için raftaki her şişeden biraz. O genellikle
Ne peşinde olduğunu bilir ve hala alır, ancak hala
genellikle şaşkın ve bazen oldukça beklenmedik bir şeyde olur ve
Belki aradığından daha değerli. Columbus bakıyordu
Hindistan için Amerika olduğunu kanıtlayan bir engelle karşılaştığında.
William Henry Perkin, buna karıştığında kinin arıyordu
Zengin ve keşfedilmemiş ülke, anilin boyaları. William Henry bir
queer çocuk. Yemekten ziyade bir kimya dersini dinlemişti. O zaman
on üç yaşında Londra Şehri Okulu'na gidiyordu
öğlen girintisinde verilen kimya üzerine ekstra bir ders dersi, bu yüzden
onları almak için öğle yemeğini atladı.
Hofmann, Londra Kraliyet Koleji'nde bir laboratuvar açmıştı
bunun için. Hofmann'ın açıkçası genç zekayı zorlama korkusu yoktu
erken. Belki de "ihale yaprakları
Ergen zihninin yavaşça açılmasına izin verilmelidir. "Gençleri kabul etti
On beş yaşında Perkin ve sonunda araştırmaya başladı
onun ikinci yılı. Günümüzde bir Amerikalı öğrenci, eğer şanslı olduğunu düşünüyor
Perkin'den beş yaş büyük araştırmasına başladı. Şimdi
Hofmann, bilgilendirileceği pedagojik psikoloji okumuştu
Hiçbir şey ergen zihninin tutkusunu ayarlamak gibi ürpertici
Güçleri için çok büyük görevler. Bunu duymuş ve inanmış olsaydı,
Perkin'in meyvesiz çabalarda iki yıl geçirmesine izin vermezdi
fenantreni kömür katranından izole etmek ve yapay hazırlamak
Kinin-ve bu durumda Perkin anilini asla keşfetmezdi
boyalar. Ancak Perkin, cesaretini kırmaktan çok, özel bir
Laboratuar, böylece zaman geçirebilirdi. Burada çalışırken
1856 Paskalya Tatili-Tarih de hatırlamaya değer
1066-En çok kimyagerleri aldığında anilin yağı oksitliyordu
Tedavi, güzel, temiz kristaller yerine siyah, katran kütlesi. O zaman
Bunu alkolle yıkamaya gitti, verdiğini bulduğu için şaşırdı
Güzel bir mor çözüm. Bu anilinin ilki "leylak" idi
boyalar.

Bununla ilgili komik olan şey, Perkin'in tekrarlamaya çalıştığında
Daha saf anilin ile deneyin rengini alamadı. Çünkü
Biraz içeren anilin ile saf kimyasallarla çalışıyordu
Toluidin, Leyve'yi keşfetti. Dediğim gibi, şanslıydı
kaza. Ancak kazanın başına geçmesi tesadüfen değildi.
öğleden sonra ve tatillerini çalışırken geçiren genç adam
kimya. Bir adam aradığını bulamayabilir, ama asla
Bir şey aramadığı sürece bir şey bulur.

Mauve, yaratıcı kimyanın bir ürünüydü, çünkü bu bir madde
daha önce hiç var olmamıştı. Perkin'in bir sonraki büyük zaferi, on yıl sonra,
kendi seçimlerinden birinin üretiminde doğaya rakipti
ürünler. Bu alizarin, Madder'de bulunan boyama maddesi
kök. "Türkiye Kırmızısı" veya
Arapça "Alizari" adıyla. Fransa'ya Madder tanıtıldığında
karlı bir ürün haline geldi ve bir seferde yılda yarım milyon ton
yetiştirildi. Birkaç Fransız kimyager, Robiquet ve Colin, çıkarıldı
Madder'den aktif prensibi, Alizarin, 1828'de, ama
Kırk yıl sonrasına kadar Alizarin'in onun için olduğu keşfedildi
Kömür katı ürünlerinden biri olan antrasen. Sonra bir boyun ve boyun geldi
Perkin ve Alman rakipleri arasındaki yarış,
Antrasenden alizarin yapmak için ucuz süreç. Alman kimyagerleri
Onu bir gün boyunca patent ofisine döv! Graebe ve Liebermann başvurdu
Sülfürik asit işlemi üzerine bir patent başvurusu. 1936
25 Haziran 1869'da Perkin, 1948 numaralı ile aynı süreç için ona başvurdu.
26 Haziran. Anayasasını belirlemek için yirmi yıl gerektirmişti.
alizarin, ancak ilk sentezinden altı ay sonra reklam
süreç geliştirildi ve birkaç yıl içinde yapay satışı
Alizarin yılda 8.000.000 dolara ulaştı. Fransa'nın çılgın tarlaları
diğer kullanımlara koy ve hatta Fransız askerleri bağımlı hale geldi
Kırmızı pantolonları için Almanya Boyaları. İngiliz askerleri
Kırmızı paltolarına göre benzer bir duruma yerleştirildiğinde
1878 Azo Scarlets Cochineal Bug'u işten çıkardı.

Modern kimyager, en belirgin nişanlarının kraliyetlisini soydu,
Tyrian Mor. Eski zamanlarda "porfirojen" olmak için "doğdu
Mor, "şu anda Almanach de Gotha'ya giriş gibiydi
Zaman, sadece prensler veya zengin rakipleri 600 dolar ödeyebilir
Kızıl keten için bir pound. Değerli boya bir
Akdeniz'in doğu kıyısının salyangoz benzeri kabuklu deniz ürünleri. Bir
Kafanın arkasında küçük kese kalın beyazımsı sıvı, gibi kokuyor
sarımsak, çıkarılabilir. Bu herhangi bir bez üzerine yayılırsa ve
Havaya ve güneş ışığına maruz kaldığında, önce yeşil, sonraki mavi ve sonra
mor. Bez sabunla yıkanırsa-yani Alkali tarafından ayarlanmıştır-
Katolik kardinaller gibi hızlı bir kıpkırmızı olur, hala prens olarak giyer
kilisenin. Fenike tüccarları,
Tekel, ama lastiğin düşmesinden sonra "Kayıptan biri oldu
sanat "-ve buna göre yüzleri doğru ayarlanmış olanlar tarafından
Geçmiş, yeni sanatlardan çok daha harika. Ama 1909'da
Friedlander, Tyrian Purple'u analiz ederek batıl inançlara son verdi
ve zaten bilindiğini bulmak. Boya ile aynıydı
Beş yıl önce Sachs tarafından hazırlanmış ama gelmemişti
Piyasadaki diğerlerine olan etkisi nedeniyle ticari kullanım. BT
için gereken küçük malzemeyi tedarik etmek için 12.000 yumuşakçadan
analiz, ancak kimyager bunu tanımladıktan sonra
Murex'i daha fazla rahatsız et, çünkü eğer olsaydı tonla yapabilirdi
istedim. Boyama ilkesi bir Di-Brom Indigo olduğu ortaya çıktı,
Bu, Hint bitkisinden çıkarılan madde ile aynı, ancak
İki brom atomunun eklenmesi ile. Neden belirli bir tür
Kabuklu deniz ürünleri, bu nadir unsuru çıkarma alışkanlığına sahip olmalıydı.
deniz suyu ve bu tuhaf formda saklamak "bunlardan biridir
Hiçbir adamın öğrenemeyeceği şeyler. "Ama kimyagerlere göre Murex
Mollusk, bromu yanlış karbona ot tutmada bir hata yaptı
atomlar. 6: 6 'di-brom indigo'nun
Kabuklu deniz ürünleri tarafından salgılanan 5: 5 'di-brom indigo kadar iyi değil
ucuz bir oranda ve sınırsız miktarda üretilmiştir. Ama yapmamalıyız
Bir yumuşakça aklını çok bekleyin. Onların ucuzluğunda suç yatıyor
bazı insanların zihnindeki anilin boyalarının. Modern aristokratlarımız
"porphyrogeniti" ve özel giymekten memnun olur mu?
Yapıldığı gibi "Elishah Adaları'ndan Mor ve Scarlet" un elbiseleri
Ezekiel'in zamanı, ancak herhangi bir mağaza kızı veya denizci kraliyet rengini giyebilirse
Güzelliğini gözlerinde bozar. Uygulamalı Bilim gerçek bir
Mevzuat gibi demokrasi tespit edemedi.

Doğada bulunan her türlü boya laboratuvarda her zaman yapılabilir
Kompozisyonu anlaşılır ve genellikle daha ucuz hale getirilebilir ve
Bitkiden çıkarılabileceğinden daha saf. Ama çalışmak için
Sentetik olarak yapmak için karlı süreç bazen bir görevdir
Yüksek beceri, kalıcı emek ve ağır harcamalar gerektiren. Biri
Sentetik kimyanın bu başarılarına en son ve en çarpıcı olan
Indigo imalatı.

Indigo, boyesteklerin en eski ve en hızlılarından biridir. Bunu görmek için
hem eski hem de kalıcı bir bakış
Mısırlı bir mumya. Sezar İngiliz atalarımızı fethettiğinde buldu
Onlar yerli indigo Woad ile dövme. Ama baş kaynağı
Indigo, adından da anlaşılacağı gibi Hindistan'dı. 1897'de yaklaşık bir milyon dönüm
Hindistan'da çivit fabrikasını ve mahsulün yıllık değerini büyütüyordu
20.000.000 dolardı. Sonra sonbahar başladı ve 1914'te Hindistan üretiyordu
Sadece 300.000 $ değerinde! Bu kârlı yok etmek için ne oldu
endüstri? Biraz yanıklık mı yoksa böcek mi? Hayır, basitçe badische
Anilin -und-Soda Fabrik yapmak için pratik bir süreçte bulunmuştu
Yapay Indigo.

Ayrılmak için indigo aniline verildi.
1840. Aslında Aniline adını böyle aldı, çünkü Fritzsche
Kostik soda ile damıtılmış çivit
"Aniline", Indigo için Arapça adından, "anil" veya "al-nil", yani,
"Mavi Yetkili." Ancak süreci nasıl tersine çevirir ve çivit
Aniline, nihayet olana kadar kırk yıldan fazla bir süredir kimyasalıları şaşırttı
1917'de ölen Münih'ten Adolf von Baeyer tarafından çözüldü.
seksen dört. Indigo Anayasası sorunu üzerinde çalıştı.
on beş yıl ve bunu yapmanın çeşitli yollarını keşfetti. Mümkün
Benzen, toluen veya naftalinden başlamak için. İlk süreç
en kolay, ancak damıtma ürünlerine atıfta bulunacaksanız
Katran, üretilen toluen miktarının daha az olduğunu göreceksiniz.
imha edilmesi zor olan naftalin. Yani, bir boya fabrikası olsaydı
Toluen'den indigo yapmak için bir süreçte bulundu
Uygulanabilir çünkü tedarik etmek için yeterli toluen üretildi
İndigo talebi. Yani daha karmaşık naptalen süreci
Bu yan ürünü kullanmak için diğerlerine tercih ederek seçildi.

Badische Anilin -und-Soda Fabrik 5.000.000 dolar ve on yedi yıl geçirdi
Kimyasal araştırmalarda çivit yapmadan önce, ancak
Dünyanın tekel (veya tam olarak, yüzde doksan altı.)
üretme. Yüz yıl önce indigo pound 4 dolara mal oldu. İçinde
1914 On beş sent ödüyorduk. Fakir emek bile
Hindistan bu fiyata Alman kimyagerlerle rekabet edemedi. -Den
Bu yüzyılın başlangıcı Almanya'dan daha fazlasını ödüyordu
Indigo için yılda 3.000.000 dolar. On dört yıl sonra Almanya _Selling_
Indigo 12.600.000 $ tutarında. Ucuzluğunun yanı sıra yapay
Indigo tercih edilir çünkü tek tip kalitede ve daha büyük
saflık. Sebze çivitçisi kırk ila seksen arasında yer alır. ile ilgili
Aralarında safsızlıklar. Yapay
Indigo saf ve istenen herhangi bir güçten yapılmıştır, böylece boyıcılar güvenebilir
üzerinde.

Anilin renklerinin değeri sonsuz çeşitliliğinde yatmaktadır. Bazıları
Hızlı, bazıları solacak, bazıları aşınmaya ve hava koşullarına dayanacak
Kumaş, bazıları yerinde yıkayacak. Boyalar yapılabilir
Kendilerini yününe, ipek veya pamuğa takın ve herhangi bir gölge verin
herhangi bir renkte. Kaza ile keşif dönemi uzun zamandır geçti. .
Bugünlerde kimyager önce ne tür bir boya istediğine karar veriyor ve
Sonra bunu yapmak için sistematik olarak işe gider. Çizerek başlar
Molekül diyagramı, çift bağlama azot veya karbon ve oksijen
Asit veya temel radikaller koyarak gerekli yoğunluğu vermek için atomlar
Onu fibere sabitlemek için, rengi ileri geri kaydırarak
Metil gruplarını tanıtarak, sadece
onun beğenisi.

Sanat, boya işinde doğanın önüne geçebilir. İnsan bulunmadan önce
olduğu katrandan istediği tüm boyaları yapabileceğini
Evde yanarak renk bulmak için geniş dünyayı aradı
Kendini-ya da karısını-onlar kadar güzel giyebilir
Bu çiçeği, kuşu ve kelebeği dizdi. Dalgıçları aşağı gönderdi
Morunun Murex'ini soymak için Akdeniz'e. Gemileri gönderdi
Yeni Dünya Brezilya odunu ve Indigo için en eski dünyaya. O
kırmızı ceketinin bayan cochinealini soydu. Neden bu tuhaf
maddeler sadece bu bitkiler, midye ve
Böcekler anlamak zor. Bayan Cacti Coccus'un bilmiyorum
Haki daha güvenli olduğunda, kırmızı üniformasından herhangi bir fayda elde etti.
Ve bir kabuklu deniz ürünlerine kırmızıya dönmenin avantajlı olduğunu hayal edemiyorum
çürük olarak veya ayrışmada yapraklarının
maviye dön. Ama her neyse, o kadar onlardan yararlanan adamdı
Kendi boyutlularının nasıl yapılacağını öğrendim.

Bağımsız atalarımız, büyüyen şeyle mümkün olduğunca anlaştılar
mahalle. Sweetaple kabuğu ince bir safran sarı verdi. Kurdele
Poke Berry Juice tarafından gülün tonu verildi. Konfederasyonlar
Butternut renkli üniforması neredeyse haki gibi görünmezdi
veya _feldgrau_. Madder mutfak bahçesinde yetiştirildi. Sadece logwood
Hindistan'dan Jamaika ve Indigo'dan ithal edilmek zorundaydı. Biz değiliz
Bugün çok bağımsız bizim hatamızdır, çünkü yeterince kömür katranı israf ediyoruz
Kendimize ve diğer ülkelere ihtiyaç duyulan tüm yeni boyalarla tedarik edin. Öyle
Esasen bir ekonomi ve organizasyon meselesi. Unuttuk
Nasıl ekonomik hale getirilir, ancak nasıl organize edileceğimizi öğrendik.

İngiliz hükümeti Mauve'nin keşfi bir unvan verdi, ancak
Sektörü geliştirme çabalarında ona herhangi bir destek vermeyin,
İngiltere dünyayı tekstil olarak yönetmesine ve herhangi birinden daha fazla boyaya ihtiyaç duymasına rağmen
diğer ülke. Yani 1874'te Sir William Perkin,
Keşfettiği boyaları üretmek, çünkü dediği gibi Oxford ve
Cambridge kimyagerleri eğitmeyi veya araştırmaya devam etmeyi reddetti. Onların
Öğrenciler, bir
Beyefendi, laboratuvara karar verilen bir iğrençlik gösterdi.
Kötü kokuyor. Hofmann eve gittiğinde neredeyse bebeği aldı
Onunla birlikte, doktora derecelerinin ucuz olduğu Almanya'ya
bol ve kötü kokulardan korkmuyor. İşte iş dünyası
Şaşırtıcı ve 1914'te Almanlar
Dünyanın tüm kömür ton ürünlerinin dörtte üçü ve tedarik
Geri kalanların çoğu için malzeme. İngilizler üniversiteleri lanetledi
Böylece ulusu darlığı ve ihmalleri yoluyla zorlamak; Ancak
Bu suçlama, doğal olsa da, en azından adil değildi
Suçun yarısı, nerede umursamayan İngiliz Dyer'a gitmeli
Ucuz oldukları sürece renkler geldi. Sonunda
Üniversiteler yeni bir yaprağı tersine çevirdi ve kimyagerleri eğitmeye başladı,
Üreticiler bunları kullanmazlar. Altı İngilizceden Önce
Boyestuffs üreten fabrikalar sadece 35 kimyager kullandı,
Bir Alman rengi çalışırken, Hoechster Farbwerke 307'yi istihdam etti
Uzman kimyagerler ve 74 teknoloji uzmanı.

Bu firma, Almanya'nın önde gelen altı boya şirketi ile birleşti
1 Ocak 1916, elli yıl sürecek bir güven oluşturmak için. Bu sırada
Tek tip fiyatları ve tek tip ücret ölçeklerini ve saatlerini koruyacakları zaman
Emek ve değişim patentleri ve sırlar. Yabancıyı bölecekler
Business _pro rata_ ve karı paylaşın. Alman kimyasal işleri
Savaş sırasında, çoğunlukla mühimmat ve ilaçlardan büyük karlar elde etti,
ve bu yeni kombinasyon yoluyla,
ihracat ticaretini zorlamak için.

Boya işinin ondan uzaklaşmasına izin vermenin bir sonucu olarak,
Savaş patlak verdiğinde kendini bir düzeltmede buldu. Onun için boyası yoktu
üniformalar ve bayraklar ve yaralıları için ilaçları yoktu. O
Alman ticaretini yakalamak için ablukadan yararlanamadı
Asya ve Güney Amerika, çünkü tekstilini renklendiremedi. Mavi
Bir pound getirilen altmış sentte savaştan önce satılan pamuk boya
34 dolar. Eskiden A Dolar'da Alıntılanan Parlak Pembe Rhodamine Bir Pound
48 dolara atladı. Normalde 15 dolar değerinde bir fıçı boya
1915'te zorunlu açık artırma satışı 1500 dolardan düşürüldü. .
Highlanders, bazı Almanlara kadar Kilts için renkleri alamadı
Boyalar İngiltere'ye kaçırıldı. Büyük tekstil endüstrileri
İngiltere, yılda bir milyar dolar getirdi ve bir ve bir
Yarım milyon işçi, boya eksikliği nedeniyle sakatlandı. Talep
Önden yüksek patlayıcılar karşılanamadı çünkü bunlar da
büyük ölçüde kömür katı ürünleri. Pikrik asit hem bir boya hem de patlayıcıdır.
Karbolik asitten yapılmıştır ve ünlü trinitrotoluen yapılır
her ikisi de on listede bulacağınız tolüenden
Temel "Crudes".

Hem Büyük Britanya hem de Amerika Birleşik Devletleri izin verme tehlikesini fark etti
Almanya eski tekelini kurtarmak için ve her ikisi de bir hazırlık gösterdi
Bu acil durumu karşılamak için geleneksel politikalarını denize atmak. .
İngiliz hükümeti, tarifesi olmayan bir ülkenin
duvarsız kara. Amerikan hükümeti bir
Küçük parçalar halinde kesilerek endüstri yararlanamaz. İkisi birden
Hükümetler şimdi büyük endişeler oluşturmak ve
onlara koruma sağlayın. İngiliz hükümeti
Sentetik boyaların üretimi için ulusal bir şirketin oluşumu
Hisse senedinin altıda biri alarak ve bir araştırma için 500.000 dolar sağlama
laboratuvar. Ancak bu çabanın "büyük bir başarısızlık" olduğu bildirildi
Çünkü hükümet bunu yerine politikacılardan sorumlu tuttu
Kimyagerler.

Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere gibi, Almanya'ya bağımlı olmuştu
onun boyesleri. Kullandıklarımızın dokuzunu ve bunların çoğunu ithal ettik
Burada üretilenler ithal ara maddelerden yapılmıştır. Ne zaman
Savaş çıktı, sadece yedi firma ve 528 kişi istihdam edildi
Amerika Birleşik Devletleri'nde boya üretimi. Bunlardan biri,
Buffalo'nun Schoelkopf aniline ve kimyasal eserleri,
1879'dan beri dışarıda sıkışmıştı ve 1914'te 106 boya yapıyordu. İçinde
Haziran 1917, bu firma, hükümet bürosunun teşviki ile
yabancı ve ev ticareti, diğer Amerikalılardan bazılarına katıldı
Üreticiler bir ticaret kombinasyonu oluşturacak, ulusal anilin ve kimyasal
Şirket. Du Pont Company de sahaya geniş bir şekilde girdi
Ölçek ve yakında büyük bir kârla 118 endişe vardı.
Savaş sırasında 200.000.000 $ Yurtiçi İkna Yatırım Yapıldı
sanayi. Bu endüstri Kongresi'nin belirli bir görevini korumak için
Beş sent bir pound ve yüzde 30'luk bir reklam valorem görevi. ithal edildiğinde
boya; Ancak, beş yıl sonra Amerikalı üreticiler değilse
yüzde 60 üretiyor. İç tüketimin değerinde,
koruma kaldırılmalıdır. Bazı nedenlerden dolayı, açıkça anlaşılmamış ve
Bu nedenle sıcak bir şekilde tartışılan Kongre, son anda
En önemlisi boyuffs, indigo
ve alizarin, ayrıca tüm ilaç ve lezzetlerden.

Boyaların üretimi büyük bir iş değildir, ancak stratejiktir
işletme. Heligoland büyük bir ada değil, ama İngiltere
Savaş sırasında metrekare başına yüksek bir fiyata satın almaktan memnuniyet duyarız.
İki milyondan fazla erkek ve kadın istihdam eden Amerikan endüstrileri ve
Yılda üç milyar doların üzerinde ürün üretmek
boyalara bağlı. Bunların şefi elbette tekstil, daha fazlasını kullanıyor
boyaların yarısından fazlası; Sonra deri, kağıt, boya ve mürekkep. Sahibiz
Yılda 12.000.000 $ 'dan fazla kömür katı ürünü ithal ediyor,
Ancak 1912'de ihraç ettiğimiz pamuk tohumu yağı, tek başına ödemek için yeterli olur
Bu fatura iki kez bitti. Ancak boya üretimi olamaz
büyük bir iş denir, bazılarına kıyasla, bu bir ödeme
İyi yönetildiğinde iş. Alman endişeleri ortalama 22
yüzde. sermayelerindeki temettüler ve bazen 50 kadar yüksek
Cent. Standart boyaların çoğu o kadar uzun süredir kullanılmaktadır ki
Patentler kapalı ve süreçler yeterince biliniyor. Bizim
kömür katranı ve kimyagerlerimiz var, bu yüzden iyi bir neden yok gibi görünüyor
kendi boyalarımızı yapmamalı, en azından yeterince
1914'te olduğu gibi uyuklamaya yakalandı.
Hükümet, bize yazdıracak kadar renk satmak için Almanya'ya yalvarmalı
Pullar ve Greenback'ler ve ardından izin için Büyük Britanya'ya yalvarmak zorunda
onları Hollandalı gemiler tarafından getirmek için.

Sahip olduğumuz kömür-TAR ürünlerinin üretimi için hammadde
Bolluk sadece kurtarmak için sorun çıkarırsak. 1914'te ham
Kola-Ovens'ten toplanan hafif yağ sadece
4.500.000 galon benzol ve 1.500.000 galon Toluol, ancak 1917'de
Bu çıktı 40.200.000 galon benzol ve 10.200.000
Toluol. Toluol çoğunlukla trinitrotoluol üretiminde kullanıldı
Avrupa'da kullanım için. 1914'te savaş başladığında tedarikimizi kapattı
yabancıya bağımlı olduğumuz fenol (karbolik asit)
kaynaklar. Bu sadece bizi baş ağrılarıyla iletmekle kalmadı.
bizi aspirinten mahrum etmek, aynı zamanda müziğin teselli etmesini de ortadan kaldırmak için
Fenol için fonografik kayıtlar yaparken kullanılır. Bay Edison onunla
alışılmış enerji, birkaç hafta içinde bir fabrika koydu
Sentetik fenol üretimi. Savaşa girdiğimizde ihtiyaç
Fenol henüz daha zorunlu hale geldi, çünkü pikrik yapmak gerekiyordu
Bombaları doldurmak için asit. Bu talep karşılandı ve 1917'de
On beş yeni bitki,
23.719.805 $.

Bazı kömür-TAR ürünleri, gördüğümüz gibi birçok amaca hizmet ediyor. İçin
Örneğin, bu kitapta üç yerde pikrik asit görünür. Yüksek
patlayıcı. Güçlü ve kalıcı bir sarı boyadır
Dokundu biliyor. Üçüncüsü, yanmış bir antiseptik olarak kullanılır
deri. Diğer kömür tartı boyaları aynı amaç için kullanılır, "malakit
Yeşil, "" Parlak Yeşil "," Crystal Violet "," Etil Violet "ve
"Victoria Blue", bu yüzden askeri hastanedeki bir hasta gibi dekore edilmiş
Paskalya yumurtası. Son beş yıl boyunca cerrahlar maalesef
yaraların incelenmesi için benzeri görülmemiş fırsatlar vardı ve neyse ki
gelişmiş yöntemleri bulmada daha önce görülmemiş bir şekilde başarılı oldular.
onları tedavi etmek. Eski savaşlarda ciddi bir yara genellikle ölüm anlamına geliyordu veya
Amputasyon. Şimdi neredeyse yüzde doksan. yaralıların
Hizmete devam edin. Bu gelişmenin nedeni,
İlaçlar artık toplanmak yerine sipariş veriliyor "
Çin'e Peru'ya. "Eski bitki doktoru,
Ona izin verecek herhangi bir hasta adamı bulabilir ve denedi. Bu
Ampirik yöntem, hastalar üzerinde zor olsa da,
Bir dizi yararlı ilaç keşfinde beş bin yıl. Ancak
Modern tıp adamı, hastalığın nedenini bildiğinde
Genellikle doğrudan karşı koymanın yollarını tasarlayabilir. Örneğin,
Pasteur ve Metchnikoff sayesinde yaranın nedeninin
Enfeksiyon, milyondan sürülen insanın bakteriyel düşmanlarıdır
Koruyucu zırhındaki herhangi bir ihlalde, cilt. Şimdi bir ihlal olduğunda
Bir dizi inişlikte yapılan savunucular, birlikleri acele eder
Yapıcı ve yıkıcı iki amaç için tehdit altındaki nokta,
Mühendisler ve savaşçılar, birincisi suratla
Kum torbaları, ikincisi düşmanı öldürmek için. Yani insan vücudu olduğunda
kanın iki çeşit savunucuyu ihlal ettiğini istila etti. Biri
bakteriyel zehiri nötralize eden ve pıhtılaşarak serum
Maruz kalan etin üzerinde yeni bir cilt veya kabuk oluşturur. Diğeri
Fagositler veya beyaz korpusklar, bedenlerimizin serbest mızrakları
İstilacı bakterilere saldıran ve öldüren milisler. Amacı
O zaman doktor bu savunuculara mümkün olduğunca yardım etmektir.
Onlara müdahale ediyor. Bu nedenle aradığı antiseptik bir
Bu, serumun kırık olanı korumaya ve onarmasına yardımcı olacak
Dosyaları öldürmeden düşmanca bakterileri öldürecek
fagositler. Karbolik asit, kömür-tarın en tanıdık
Antiseptikler, 250 parça ile seyreltildiğinde bakterileri yok edecektir
ancak maalesef dövüş faaliyetlerine bir durak
Fagositler bu gücün sadece yarısı veya bir ila 500
İyileşmeyi engellemeden enfeksiyonu yok edemez.

Bu arayışta belirli bir hastalık mikropuna saldıracak maddeler
Önde gelen araştırmacılardan biri Almanca olan Prof. Paul Ehrlich
İbranice ırkının doktoru. Anilin boyalarının yararlı olduğunu buldu
Mikroskop altında slaytları boyamak için,
belirli hücreler ve başkalarını renksiz ve bu başlangıç ​​noktasından bırakın
Organik ve metalik bileşikleri yok edecek
En korkunç hastalıklardan bazılarına neden olan bakteriler ve parazitler.
Savaşın patlak vermesinden bir yıl sonra Profesör Ehrlich çalışırken öldü
Kömür katı ile nasıl iyileşme konusundaki laboratuvarı yaralar
aynı kaynaktan patlayıcılar tarafından verildi.

Ehrlich tarafından kullanılan anilin antiseptiklerinin en değerlilerinden biri
Flavine veya okuyucu tam adıyla aramayı tercih ediyorsa,
diaminometilakridinyum klorür. Flavine, adından da anlaşılacağı gibi,
sarı boya ve mikropları öldürecek ve
Çözelti, boyanın bir kısmı kadar 200.000 parçaya kadar seyreltin, ancak
Beyaz kanın bakterisidal etkisine müdahale etmez
Çözelti 400 kat daha güçlü olmadıkça, yani
500'de bir parça. Karbolik asit ve diğer antiseptiklerin aksine
aktivitesini bozmak yerine serumu teşvik etmek. Bir diğer
Yakın zamanda getirilen kömür katı ailesinin antiseptik
Rockefeller Enstitüsü'nden Dr. Dakin'in kullanımı, Avrupa
doktorlar kloramin-t ve Amerikalı doktorlar tarafından klorezen ve
Kimyagerler para-toluen-sodyum-sülfo-kloramid.

Bu, bir kimyager bu tür ilaçları nasıl yapabildiğini gösterebilir
Doktorun ihtiyaç duyduğu gibi, kazara bağlı olmak yerine
Bitkilerin yan ürünleri. Daha önceki bir sayfada nasıl başlayarak
En basit halka bileşikleri, kömür katranı benzeniyle,
Anilin al. Bir adım daha ileri gittiğimizi ve anilin yağı ile kaynattığımızı varsayalım
sirkenin asidi olan asetik asit, eksi suyuna. Bu kolay
Süreç bize pazara tanıtıldığında bazı asetanilid verir
Yıllar önce "Antifebrin" adı altında üreticileri için bir servet yaptı.

Kömür katranı'ndan ilaçların yapılması, Kolbe'nin yaptığı 1874'te başladı
Karbolik asitten salisilik asit. Salisilik asit bir romatizma ilacıdır
ve daha önce Willow Kabuğu'ndan çıkarılmıştı. Şimdi tedavi edersek
Konsantre asetik asitli salisilik asit "aspirin" alırız. İtibaren
Anilin yine "fenasetin", "antipirin" ve diğer birçok
Baş ağrısı ilaçları kadar çok popüler hale gelen ilaçlar-
yerine "baş ağrısı rahatlatıcılar".

Aynı derecede yararlı ve aynı şekilde istismar edilen başka bir sentetik sınıfı
"Sülfonal", "Veronal" ve "Medine" gibi soporifikler. Olmadığında
Hastayı uyumak istenen ama sadece duyarsız hale getirmek
Özel bir yer, bir diş çekileceği gibi, kokain kullanılabilir.
Bu, alkol ve morfin gibi, bir lanet ve bir
Birçoğu nedeniyle nimet ve satışı kısıtlanmalı
Bu ilacı kullanma alışkanlığına kurban. Kokain
Güney Amerika koka ağacının yaprakları, ancak yapay olarak yapılabilir
Kömür-TAR ürünlerinden. Laboratuvar ormandan daha üstündür çünkü
Eucain ve Novocain gibi diğer yerel anestezik biçimleri olabilir.
daha etkili olduğu için doğal alkaloidden daha iyi yapılmış
ve daha az zehirli. Başka bir sürü kömür katı türevinden bahsetmeyi unutmamalıyım
Hangi okuyucularım kişisel bir ilgi görecek. Bu
Fotoğraf geliştiricileri. Eskiden ne zaman hatırlayacak kadar yaşlıyım
Plakalarımızı demir sülfat çözeltisinde geliştirin ve hiç güzel görmediniz
onunla aldığımızdan daha negatifler. Ama pirogalik asit geldiğinde biz
parmaklarımızı lekelemiş olsa da buna geçti ve bazen
tabaklarımız. Daha sonra yeni organik indirgeyici ajanların bir sürüsü geldi
Metol, hidro (hidro-quinon için kısa) gibi çeşitli süslü isimler ve
Eikongen ("Görüntü Makinesi"). Her adam kendi formülünü sabitledi ve
Kamera Kulübü'nün üyelerini evlat edinmediği için aptallar aradı
Gizlice yapmamalarını umuyor.

Vatanseverlik ve yüksek fiyatların çifte uyaranı altında Amerikan
İlaç ve boya endüstrisi hızla gelişti. 1917'de
1913'te ithal edildiği gibi Amerika'da pound boya üretildi ve
Amerikan yapımı boyaların _Exports_'miz değerini aştı _imports_'miz
savaştan önce. 1914'te Amerikan boyalarının çıktısı
2.500.000 dolar. 1917'de 57.000.000 doların üzerinde. Bu demek değil
sorunun çözüldüğü, çünkü ev ürünleri eşit değildi
Çeşitlilik ve bazen Almanya'da yapılanlara kalitede değil. Birçok
Değerli boyalar eksikti ve maliyet elbette çok daha yüksekti.
Amerikan endüstrisinin yabancı ile açık bir şekilde rekabet edip edemeyeceği
pazar ve eşit şartlarda söylemek imkansızdır çünkü bu tür koşullar
Savaştan önce hakim olmadı ve bunlar hakim olmayacak
gelecek. Eskiden büyük Alman kartelleri aracılığıyla ve
Bu ülkedeki şubeler işi kendi ellerinde tuttu ve şimdi
Amerikalı üreticiler bağımsızlığı korumaya kararlıdır
edindiler. Bundan sonra tarifeye bağlı olmayacaklar
rekabeti kesin ancak daha etkili önlemler benimsedi. 4500
German chemical patents that had been seized by the Alien Property
Custodian were sold by him for $250,000 to the Chemical Foundation, an
association of American manufacturers organized "for the Americanization
of such institutions as may be affected thereby, for the exclusion or
elimination of alien interests hostile or detrimental to said industries
and for the advancement of chemical and allied science and industry in
the United States." The Foundation has a large fighting fund so that it
"may be able to commence immediately and prosecute with the utmost vigor
infringement proceedings whenever the first German attempt shall
hereafter be made to import into this country."

So much mystery has been made of the achievements of German chemists--as
though the Teutonic brain had a special lobe for that faculty, lacking
in other craniums--that I want to quote what Dr. Hesse says about his
first impressions of a German laboratory of industrial research:

     Directly after graduating from the University of Chicago in
     1896, I entered the employ of the largest coal-tar dye works in
     the world at its plant in Germany and indeed in one of its
     Araştırma Laboratuvarları. This was my first trip outside the
     United States and it was, of course, an event of the first
     magnitude for me to be in Europe, and, as a chemist, to be in
     Germany, in a German coal-tar dye plant, and to cap it all in
     its research laboratory--a real _sanctum sanctorum_ for
     chemists. In a short time the daily routine wore the novelty
     off my experience and I then settled down to calm analysis and
     dispassionate appraisal of my surroundings and to compare what
     was actually before and around me with my expectations. BEN
     genel laboratuvar ekipmanının daha iyi olmadığını
     Neye alışkın olduğum; meslektaşlarımın daha iyisi yoktu
     zevk aldığımdan daha temel eğitim ne de daha iyi bir gerçek-ya da
     manipülatif-benden daha ekran; sorumlu olanların
     İşin daha iyi genel entelektüel ekipmanı veya daha fazlası yoktu
     Eğitmenlerimden daha yerli yetenek; Kısacası vardı
     Her şey hakkında yeni bir şey yok, geri dönmediğimiz hiçbir şey yok
     ev, hiçbir şey-ilgi çekici olan belirli sorunları hariç
     dikkatleri ve saldırmanın özel fırsatları
     onlara. Bu problemler daha yüksek karmaşıklık sırası yoktu.
     Yıllardır alışkın olduğumlar, aslında, çoğu
     tamamen entelektüel bir bakış açısından çok karmaşık değildi.
     Hakkında doğal olarak tuhaf, büyülü veya büyücü hiçbir şey yoktu
     ne olursa olsun onların mesleği. Sade sıkı işten başka bir şey değildi
     ve sonsuz bir şekilde buna devam etmek. Şimdi gerçek şey neydi
     Evde sahip olmadığımız o kimyasal laboratuvarın arkasında mı?
     Bu tür bir etkinliği desteklemeye istekli olan paraydı, bunu içinde ikna etti
     Nihai sonuç, kâr elde edilecekti; para, istekli
     onlardan özel olmayan üniversite mezunlarını al
     iyi ve kapsamlı bir topraklama dışında bilgi
     bilimsel araştırma ve onlara olma fırsatı sağlayın
     Fabrikanın ihtiyaçlarına uygun uzmanlar.

Amerika Birleşik Devletleri'ni kendi kendine yeterli hale getirmek imkansız değil
Kömür-TAR ürünleri konusunda. Tarikatımız var; Bizim
erkekler; Paramız da var. Böyle bir politikanın bize ödeyip ödemeyeceği
uzun vadede veya bir askeri ölçüsü olarak gerekli olup olmadığı veya
Ticari kendini savunma, burada karar verilemeyen başka bir sorudur.
Ancak içinde sahip olsak da, kömür katı endüstrisi arttı
medeniyet ekonomisi ve dünya zenginliğine ekledi
Yeni boyalar yapmak için bir atık yan ürününün nasıl kullanılabileceğini göstermek
değerli ilaçlar, katran için siyasi yakıttan daha iyi bir kullanım
şenlik ateşleri ve sosyal dışlanmışların çıplaklığı için kıyafet olarak.




V

Sentetik parfümler ve lezzetler


İlkel adam, yaşamını vahşi bitkilerden ve hayvanlardan çıkardı
Bulabiliyordu. Sonra o, ya da daha büyük olasılıkla karısı,
Sabit bir tedarik sağlamak için hayvanları bitkiler ve evcilleştirin. Bu
Medeniyete doğru ilk adım, çünkü erkekler bir
Topluluk (_civitas_) davranışlarını iyileştirmek ve yasalar yapmak zorunda kaldılar
arazi ve mülkün korunması. Bu yerleşik ve düzenli yaşamda
Bitkiler ve hayvanlar da gelişti ve yüz kat döndü
Efendilerinin eğitimlerinde aldığı acılar için. Ama yine de
İnsan doğanın şansına bağlıydı. Seçebilirdi,
Ama icat edemedi. Yetiştirebilirdi, ama yaratamadı. Eğer
Batı Hint Adaları'na göndermek zorunda olduğu şeker istedi. Baharat istiyorsa
Doğu Hint Adaları'na göndermek zorunda kaldı. Indigo istiyorsa göndermek zorunda kaldı
Hindistan. Eğer bir febrifüj istiyorsa Peru'ya göndermek zorunda kaldı. Eğer isteseydi
Gübre Şili'ye göndermek zorunda kaldı. Kauçuk istiyorsa göndermek zorunda kaldı
Kongo'ya. Rubies istiyorsa Mandalay'a göndermek zorunda kaldı. Eğer o
Türkiye'ye göndermek zorunda kaldığı güllerin Otto'yu istedi. İnsan henüz usta değildi
onun çevresi.

Medeniyetin ikinci aşaması olan bu ekim dönemi,
Tarihin şafağından önce ve son zamanlara kadar sürdü. Yapabiliriz
Neredeyse yirminci yüzyıla kadar söyle, çünkü
Kalıtımın temel yasaları, insanın gelebileceği keşfedildi
Tarafından önceden belirlenmiş bir plana göre yeni bitki ve hayvan türleri
sürdürmek istediği gibi özellikleri birleştirmek. Ve öyleydi
Kimyanın temel yasaları keşfedilene kadar değil,
amacına göre daha uygun yeni bileşiklerden daha uygun olabilir
doğada bulunmalı. İnsanlığın ilerlemesi sürekli olduğu için
Çok pürüzlü bir tane olmadıkça, bir tarih çizgisi çizmek imkansız
insan kültürünün sınırı, ama sadece girdiğimiz açıktır.
İnsanın ihtiyacı olanı yapacağı üçüncü evrim çağında
Bir yerde bulmaya çalışmak yerine. Yeni dönem neredeyse hiç şampartılmadı,
Zaten bir adam New York veya Londra'da evde kalabilir ve
Kendi kauçuk ve yakutlar, kendi indigo ve güller. Bundan daha fazla,
Zamandan beri hiç var olmayan mücevherler, renkler ve parfümler yapabilir
başlamak. Bilim Adamı Bağımsızlık Bildirgesi imzaladı.
Aşağı dünya ve şimdi devrimin ortasındayız.

Gözlerimiz yeni dönemin şafağı tarafından göz kamaştırıyor. Avcı'nın ne olduğunu biliyoruz
Ve bahçecilikçiler zaten insan için yaptı, ama hayal edemeyiz
Kimyager ne yapabilir. Birinin gözünden ileriye bakarsak
Fransız kimyagerlerin en büyüğü Berthelot, göreceğimiz şey bu:

     Gıda sorunu kimyasal bir sorundur. Ne zaman enerji yapabilir
     ekonomik olarak elde edilmek her türlü yapmaya başlayabiliriz
     karbonik asitten ödünç alınan karbon ile, hidrojen
     su ve oksijen ve azottan alınan
     hava .... gün, her bir kişinin onun için taşıyacağı zaman gelecek
     Küçük azotlu tabletini besler, Fatty Pat
     madde, nişasta veya şeker paketi, aromatik şişesi
     kişisel zevkine uygun baharatlar; Tüm üretilen
     ekonomik ve sınırsız miktarlarda; hepsi bağımsız
     Solunan sıcağın düzensiz mevsimler, kuraklık ve yağmur
     Meyveyi yangın gösteren bitki ve donun; her şey bedava
     patojenik mikroplardan, salgınların kökeni ve
     insan hayatının düşmanları. O gün kimya olacak
     tahmin edilemeyen dünya çapında bir devrim gerçekleştirdi.
     Artık üzüm bağları ve tarlalarla kaplı tepeler olmayacak
     sığırlarla dolu. İnsan nezaket ve ahlak kazanacak
     Çünkü katliam ve yıkımı ile yaşamayı bırakacak
     yaşayan yaratıklar .... Dünya çimlerle kaplanacak,
     Çiçekler ve ormanlar ve içinde insan ırkıda kalacak
     Efsanevi Altın Çağının bolluğu ve sevinci-
     Doğayı değiştiren manevi kimya keşfedildi
     kimyamız kadar derinden, malzemeyi dönüştürür
     doğa.

Ama bu geleceğe bakıyor, hiçbir erkeğin güvenemeyeceği
Görme, Berthelot bile değil. Görünüşe göre imkansızlık yok
sentetik gıda üretimi hakkında, ancak şu anda yok
Görünen olasılığı. Laboratuvarın
Buğday tarlasına rakip olacak. Mısır her zaman
Nişasta imalatındaki kimyagerden daha ucuz çalışma. Ama daha nadiren
ve Doğanın Seçici Ürünleri Kimyager,
rekabet etmek ve hatta mükemmel olmak.

Tarihin şafağından sentetik yükselişe ne oldu
Kimya Doğanın en pahalı ürünleri? Ne cezbedebilir
Tüccar, bir karavan yolculuğunun tehlikelerini çöllerin üzerinde cesurlamak için
Asya Arap soyguncularla besleniyor mu? Portekiz ve İspanyolca'yı teşvik eden şey
Mariners, Kafası'nın tehlikeli sularında zayıf kabuklarını riske atacaklar
İyi umut mu yoksa boynuz mu? Baş ödüller parfümler, baharatlar, uyuşturucular ve
mücevher. Ve neden bunlar şimdi denizaşırı büyüklüğünü oluşturan şeyden ziyade
Ve kara ticaret? Çünkü değerli, taşınabilir ve
bozulmaz. Tüccar bir veya iki yıl sonra güvende olursa
Küçük Oto Gül Flask, Bir Kafur Paketi ve Birkaç İnci
Giyslerinde gizlenmiş serveti yapıldı. Tek bir geminin
Lizbon'dan gönderilen Argosy bir sürü sandal ağacı, indigo ile geri geldi
veya hindistan cevizi başarılı bir girişim olarak kabul edildi. Okumadan biliyorsun
İncil, ya da değilse, Arap gecelerini okuduğunuzdan
Birkaç taneli barbunka veya birkaç damla parfümlü yağ kabul edildi
hediyeler bir kralın veya bir tanrının kabulüne layık. Bu ürünler
Orient, tuvalet ve tapınak tarafından eşit derecede talep görüyordu. .
Unctorium, Roma banyosunun bir yardımcısıydı. Kralların yağlanması gerekiyordu
ve bir tahtın üzerine oturmak için uygun düşünülmeden önce fumiged. Orada
bir teoriydi, henüz tamamen soyu tükenmiş, ilaçların bir
Mesafe en etkili idi, özellikle pahalı olmanın yanı sıra,
Myrrh gibi kötü tadı ya da Asafetida gibi kötü kokuyorlardı. Ve eğer bunlar
aromatiklerde mumyala olduğu prens hastayı kurtaramadı veya
Şimdi onlara, Benzen Serisinin Antiseptikleri diyoruz.

Bugün, her zaman olduğu gibi, erkekler
koku ve tat duyuları. Afrika vahşi bir fildişi takas edecek
Sentetik misk ile bir sabun parçası için tusk. Clubman Will
çoğunlukla sudan oluşan bir şişe şarap için 10 dolar ödeyin
yüzde on. alkol, bir ya da iki değerinde, ancak bir
sadece üretilebilen "buket" in
Güneşli şampanya veya Ren vadisinde yamaçlar. Ama büyük olasılıkla
Okuyucu oldukça abartılı, çünkü biri doğal menekşeyi satın aldığında
Parfümeri için 10.000 dolardan fazla bir pound ödüyor
İçerdiği kokulu yağ; Gerisi sadece su ve alkol. Ama sen
Eğer alabilseydin saf seyreltilmemiş yağı istemezdim, çünkü
dayanılmaz. Tek bir koku, koku duygunuzu bir
Tıpkı yüksek bir gürültü sizi sağırsa.

Beş duyudan üçü fiziksel ve iki kimyasaldır. Touch We
ayrım basınçları ve yüzey dokuları. Duyarak alırız
Belirli hava dalgalarının izlenimleri ve bazı eter dalgalarının görülmesi.
Ama koku ve tat bizi molekülün kalbine götürür ve bizi sağlar
atomların nasıl bir araya getirildiğini söylemek için. Bu ikiz duyular
Yakından inceledikleri vücudun portallarındaki nöbetçiler
giren her şey. Sesler ve manzaralar anlaşılmaz olabilir, ancak
asla ölümcül değildir. Bir adam bir kazan fabrikasında veya kübist bir sanatta yaşayabilir
Galeri, ama hidrojen sülfür içeren bir odada yaşayamaz. O zamandan beri
Tehlike konusunda uyarılmak daha önemlidir.
Duygular acıya zevkten daha duyarlı hale getirilir. Tespit edebiliriz
Bir miligram petrolün iki milyonda biri gül veya misk kokusu, ama
Bir miligram Mercaptan'ın iki milyarda birini tespit edebiliriz,
İnsanın şimdiye kadar icat ettiği en kötü kokulu bileşik. Eğer yapmazsan
Bir miligramın ne kadar olduğunu bilin,
Bir iğne ve bunun iki milyar parçaya ayrıldığını hayal edin. Ayrıca dene
Bir köpeği tilkiye yönlendiren kokulu parçacıkların ağırlığını tahmin edin
ya da bir geyik insanın varlığı konusunda uyarır. Yardımsız burun deliği rakip olabilir
Tespit edilemez miktarlarda tespit ve analizde spektroskop
konu.

Lezzet veya tadını dediğimiz şey, tat ve kokunun ortak bir etkisidir.
ikincisi baskındır. Sadece dört önemli tat var,
Asit, alkalin, acı ve tatlı. Asit veya ekşi tat,
Pozitif elektrikle yüklenen hidrojen atomlarının algılanması. .
Alkalin veya sabunlu tadı, şarj edilen hidroksil radiküllerinin algısıdır
negatif elektrik ile. Acı ve tatlı tatlar ve tüm kokular
Bileşiğin kimyasal anayasasına bağlıdır, ancak
İlişki henüz çözülmedi. Bu duyu organlarından beri
Tat ve koku tomurcukları, nemli mukoza zarında batırılır.
Sadece suda çözünür maddeler ve duyguya ulaşmak için
Koku, havada yayılacak şekilde de değişken olmalıdırlar
burun tarafından solundu. Yiyeceklerin "tadı" çoğunlukla değişkendir
Kokuları arka merdivenleri koku alanına sürünüyor. Bilinmeyen bir madde verilen bir kimyager, bir temel yapmak zorunda kalacak
Metil içerip içermediğini belirlemek için analiz ve bazı sıkıcı testler
veya bir aldehit veya ester olsun, etil grupları
Karbon atomları tek veya iki kat bağlantılı ve açık olup olmadığı
zincir veya kapalı. Ama bir kokusu almasına izin ver ve anında verebilir
Bu noktalar hakkında oldukça kurnaz bir tahmin. Burnu biliyor.

Kimyager henüz kesin olarak söyleyecek kadar bilmemesine rağmen
Yapısal formüle bakarak bileşik ne tür bir koku yapar
sahip olup olmadığı veya sahip olup olmayacağı, ancak kokulu bölünebiliriz
Anayasalarına göre sınıflara maddeler. Nedir
Genellikle "meyveli" kokular, çoğunlukla kimyagerin dediği şeye aittir
Yağ veya alifatik seriler. Örneğin, olgun bir meyvede olabiliriz
bir alkol (etil veya yaygın alkol deyin) ve bir asit (asetik veya
sirke) ve bunların bir kombinasyonu, ester veya organik tuz (
her ikisinden daha kokulu olan vaka etil asetat)
Bileşenler. Yağ asitlerinin bu esterleri karakteristik verir
En sevdiğimiz meyve, şeker ve içeceklerin çoğunun tadını çıkarın. Armut
lezzet, amil asetat, asetik asit ve amil alkolden yapılır-ancak
Amil alkol (Fusel yağı) tespit edilebilir bir kokuya sahiptir. Ananas etildir
butirat-ama asit kısmı (butirik asit) limburger veren şeydir
peynir aroması. Bu uçucu yağlar kolayca yapılır
laboratuvar, ancak ayrı kullanım için meyveden çıkarılamaz.

Karbon zinciri bir veya daha fazla çift bağlantı içeriyorsa,
"çiçekli" parfümler. Örneğin, işte geraniol'un sembolü,
Gül Otto'nun baş bileşeni:

  (Ch_ {3}) _ {2} c = chch_ {2} ch_ {2} c (ch_ {3}) _ {2} = chch_ {2} oh oh

Gül başka bir adın altında tatlı kokardı, ama olabilir
adıyla çağrılmaya devam edip etmeyeceğini sorguladı
Dimetil-2-6-oktadien-2-6-OL-8. Oksidasyon ile geraniol
Limon, portakal ve verbena çiçeklerinde meydana gelen aldehit, sitral.
Bu grubun başka bir bileşiği Linalool, Lavender, Bergamot'ta bulunur
Ve birçok çiçek.

Geraniol, göreceğiniz gibi, yapısal formülünü
Son bölümde tarif ettiğim yolu, altı karbondan oluşan bir zincir içeriyor
Atomlar, yani bir benzen halkası yapmakla aynı sayı. Şimdi sallarsak
bu grubun (diolefines) yukarı saraniol ve diğer bileşikleri
Seyreltilmiş Sülfürik Asit Karbon zinciri, bir benzen halkası oluşturmak için kancalar,
ancak diğer karbon atomları ile uzatılmıştır; daha çok
Burada tasvir etmek karmaşık. Formülün bu "köprülü halkaları"
C_ {5} H_ {8} veya bunun bir kısmı, önemli grubu oluşturur.
Terebentin ve böyle vahşi ve odunsu şeylerde meydana gelen terpenler
adaçayı, lavanta, karayolu, çam iğneleri ve okaliptüs olarak. Daha ileri gitmek
Bu yönde ağır oryantal kokuların alemine yönlendiriliriz,
Paçuli, sandal ağacı, sedir, küpler, zencefil ve kafur. Kafur kutusu
Şimdi doğrudan terebentinden yapılabilir, böylece Formosa'dan bağımsız olabiliriz
ve Borneo.

Çift bağlantı olmadan altı karbon halkamız olduğunda (siklo-alifatik)
Ya da bir veya iki tane ile,
Violet (Ionon ve Irone). Ama bunlar benzen halkasına geçtiğinde
Üç çift bağlantısı ile koku daha güçlü hale gelir ve
"Aromatik bileşik" adının genişletildiği karakteristik
Tüm benzen türevleri sınıfı, birçoğu
kokusuz. Yasemin uçucu yağları, turuncu çiçekler, misk,
Heliotrope, Tuberose, Ylang Ylang, vb. Çoğunlukla bu sınıftan oluşur
ve aromatik bileşiklerin ortak kaynağından, kömür katranından yapılabilir.

Sentetik lezzetler ve parfümler, boyalarla aynı şekilde yapılır
Bazı kömür-TAR ürünleri veya diğer ham malzemelerle başlayarak ve
molekülü istenen karmaşıklığa inşa etmek. Örneğin, yapalım
fenol, kötü kokulu ve zehirli karbolik asit ile başlayın
Keyifsiz dernekler ve kötü şöhret. Bunu soda-su ile tedavi et
Beyaz kokusuz bir toz olan salisilik aside dönüştürülür
koruyucu ve romatizma ilacı olarak. Bu metil alkolü ekleyin
ahşabın yıkıcı damıtılması ile elde edilen ve çok
Sıradan etil alkolden daha zehirli. Alkol ve asit
Birlikte ısıtılmış, biraz sülfürik asit yardımıyla birleşecek ve biz
Kimyagerin metil salisilat dediği şeyi alın ve diğer insanlar petrol diyorum
Wintergreen, Wintergreen Meyveleri ve Huş Ağırlıklarında bulunanla aynı
havlamak. Öncü atalarımızdan bunun için bir tat miras aldık ve
Alkolsüz içeceklerimizi, sakızımızı, diş macunu ve
Candy, ama Avrupalılar ne kadar güzel olduğunu henüz bulamadılar.

Ancak, fenolle tekrar başlayarak, kostik alkali ile ısıtalım ve
kloroform. Bu bize aynı kompozisyonun iki yeni bileşiği verir, ancak
Atomların sırasına göre biraz farklılık gösterir. Eğer geri dönerseniz
Son bölümde verdiğim benzen halkasının diyagramı,
Ona bağlı altı hidrojen atomu olduğunu görün. Şimdi herhangi bir veya tüm
Bu hidrojen atomları, diğer elementler veya gruplarla değiştirilebilir ve
Ürünün ne olduğu sadece yeni unsurların ne olduğuna değil, aynı zamanda
Nereye koyulurlar. Yazım kelimeleri gibidir. Üç harf _t_,
_r_ ve _a_, koyup bırakılmadığına göre çok farklı şeyler demek
birlikte _art_, _tar_ veya _rat_ olarak. Veya daha uygun bir şekilde almak için
İllüstrasyon, her hostes, akşam yemeğinin başarısının bağlı olduğunu bilir.
Konuklarını masanın etrafında nasıl oturtuyor. Yani durumunda
Aromatik bileşikler, oturma düzenlemesinde küçük bir fark
Benzen halkası etrafında karakteri değiştirir. İki türev
Şu anda düşündüğümüz fenolün iki ikame grubu var. Bir
IS-O-H (hidroksil grubu olarak adlandırılır). Diğeri-cho (denir
aldehit grubu). Bunlar zıtsa (para pozisyonu olarak adlandırılır)
Kokusuz beyaz bir katı var. Yan yana ise (orto deniyorlarsa
Pozisyon) Meadowsweet kokusuna sahip bir yağımız var. Tedavi etmek
Metil alkollü kokusuz katı Audepine (veya anisik aldehit) alırız
Havak çiçeklerinin parfümü. Ama diğerini tedavi etmek
İkiz ürünler, kokulu yağ, kuru asetik asit ile ("Perkin's
reaksiyon ") Tonka'nın parfüm kısmı olan Cumarin'i alırız veya
Atalarımızın enfiye kutularında taşıdığı tonquin fasulyeleri.
Bir ons Cumarin dört kilo tonka fasulyesine eşittir. Kokuyor
Ucuzun yerine geçecek vanilya gibi yeterince vanilya gibi
Ekstraktlar. Parfümeride "yeni biçme samanı" olarak bilinir.

Kariyerinin kariyeri hakkında eski bir sayfada ne söylediğimi hatırlayabilirsiniz.
William Henry Perkin, kimyayı yemekten daha iyi seven çocuk,
ve kömür katı boyalarını nasıl keşfetti. Eh, aynı zamanda onun için
Kömür-TAR parfüm işinin başlangıcına borçlu olduğumuz ustaca zihin
neredeyse önemli bir gelişmeye sahipti. Perkin cumarin yaptı
1868, ancak bu, boya endüstrisi gibi, İngiliz ellerinden kaçtı ve
Kuzey Denizi üzerinden uçtu. Savaştan önce Almanya ihracat yapıyor
Yılda 1.500.000 $ değerinde sentetik parfüm. Bunların bir kısmı gitti
Fransa, karışık oldukları ve Fransızca ile süslü şişelere yerleştirildikleri yer
isimler ve Amerikalılara fantezi fiyatlarla satıldı.

Gerçek vanilya aroması Vanillin, 1874'te Tiemann tarafından yapıldı.
Bir kiloluk yaklaşık 800 dolar sattı, ama şimdi 10 $ için olabilir. Nasıl
Artık çikolata, dondurma, soda su, keklerde kullanılmaktadır
Ve hepimizin bildiği gibi. Cumarin ve Vanillin'in,
Ancak yapılabilirler, taklit değil, aynı zamanda
Tonka ve vanilya fasulyelerinin baş kurucusu ve elbette
eşit derecede sağlıklı veya zararsız. Ama güzel damak bir
doğal özlerde daha zengin lezzet, çünkü küçük miktarlar içerirler
diğer tuzlu malzemelerin. Gerçek bir parfüm, çok sayıda kokulu kimyasaldan oluşur
tek bir uyumlu üretecek oranlarda karışık bileşikler
Güzel bir parfüm markasında koku duygusu üzerinde etkisi olabilir.
bir düzine veya yirmi farklı malzemeyi birleştirdi ve bunlar
doğal özlerdir, bir düzine kadar farklı karmaşık karışımlardır
maddeler. Parfümeri güzel sanatlardan biridir. Parfümer, gibi
Orkestra lideri, nasıl birleştirileceğini ve nasıl birleştirileceğini bilmeli
istenen bir his üretmek için enstrümanlar. Bir Wagnerian operası gerektirir
103 Müzisyen. Bir Strauss operası 112 gerektirir. Şimdi konser yöneticisi
Ekonomi yapmak istiyor, en çok kesmekte ısrar edecek
pahalı müzisyenler ve diğerlerinden bazılarını bırakmak,
Supernumerary kemancılar ve tek bir patlama veya çınlayan adam
Akşam boyunca bir kez bir üçgen. Sadece eğitimli kulak olacak
Farkı tespit edin ve yönetici daha fazla para kazanabilir.

Paralı askerimizin konsere giremediğini varsayalım
ünlü rakibinin salonu. Daha sonra pencerenin dışında dinlerdi ve
Sesi bu şekilde analiz edin: "Yüzde elli. Sesin yapıldı
Tuba tarafından yüzde 20. Bas davul tarafından yüzde 15. 'Çello tarafından
ve yüzde 10. klarnet ile. Başka enstrümanlar var ama
Yüksek değiller ve sanırım onları dışarıda bırakabilirsek kimse bilmeyecek
fark. "Böylece orkestrasını bu dördünden sadece
Ve birçok insan farkı bilmiyor.

Ucuz parfümer aynı şekilde devam ediyor. Analiz ediyor
Örnek, savaş sırasında maliyeti 400 $ bir
Pound-eğer herhangi bir fiyata alabilirseniz-ve şefin
İçerik sadece 5 dolara mal olan geraniol ve bir sonraki Citronelol, maliyet
20 $; Sonra Nerol ve diğerleri geliyor. Bu yüzden ucuz bir marka oluşturuyor
Bu tür üç veya dört bileşikten parfümeri. Ama gerçek yağı
Güller, diğer doğal özler gibi, bir düzine veya daha fazla içerir
Bileşenler ve birçoğunu dışarıda bırakmak bir orkestrayı azaltmak gibidir
Birkaç sesli enstrüman veya üç renkli bir baskıya bir resme.
Birkaç yıl önce, elektriksel olarak müzik yapmak için bir girişimde bulunuldu.
İçinde bulunan her tür ses titreşiminin ayrı ayrı üretilmesi
Enstrümanlar taklit edildi. Teorik olarak bu kolay görünüyor, ancak pratik olarak
Ton tatmin edici değildi çünkü bir tam ton ve tonlar
Orkestra veya hatta tek bir kemandan bile çok sayıda ve karmaşık
ayrı ayrı çoğaltılır. Yani sentetik parfümler dışarı çıkmadı
Doğal parfümler, ancak aksine, yardım etti ve uyarıldı
Esans için çiçeklerin büyümesi. Gülün Otto veya Attar, favorisi
Farsça hükümdarların ve romantizmlerin son yıllarında başlıca geldi
Bulgaristan'dan. Ancak savaşlar gül suyuyla ve Bulgars ile yapılmaz
Son beş yıl, geliştirmekten başka bir işle uğraştı
kendi bahçeleri. Alembic veya hala Araplar tarafından icat edildi
Simyacılar, esansiyel yağını veya attarını elde etmek amacıyla
Güller. Ancak damıtma, buhar yardımıyla bile, tamamen değil
tatmin edici. Örneğin, damıtılmış gül yağı herhangi bir yerde içerir
yüzde 10 ila 74. kokusuz olan bir parafin balmumu (stearopten)
ve diğer taraftan, önemli olan fenil-etil alkol
Gül kokusunun bileşeni,
damıtma. Böylece parfümer doğal veya daha doğrusu gelişebilir
Parafin'in bir kısmını dışarıda bırakarak ve eksik olanı ekleyerek damıtılmış yağ
alkol. Doğrudan alınan ithal makale bile değil
Her zaman gerçek, çünkü Wily Bulgar bazen "verimi artırır"
Güllerini kdverde sentetik geraniol ile serpmek tıpkı wily gibi
İtalyan, zeytinlerine bir varil Amerikan pamuk tohumu yağı döküyor
basmak.

Çiçeklerin kokusunu çıkarmanın bir başka yöntemi de _enfleurage_,
yağların kokuları emme eğiliminden yararlanır. Bilirsin
Buz kutusundaki balıkların yanında tereyağın nasıl yapıldığı bir balık aroması alacaktır. İçinde
_enfleurage_ nemli hava, dönüşümlü olarak geçen bir kule taşır.
Taze çiçeklerin tepsileri, menekşeler ve cam plakalar üzerinde
İnce bir domuz yağı tabakası. Parfümlü domuz yağı daha sonra bir pomad olarak kullanılabilir veya
Parfüm alkolle çıkarılabilir.

Ancak birçok tatlı çiçek kolayca uçucu bir yağ vermez, bu nedenle böyle
vahalar, az çok başarılı olmak için tamamen güvenmemiz gerekiyor
Yedekler. Örneğin, isimleri altında satılan parfümler
"Heliotrope," "Vadi Lily," "Leylak", "Siklamen," "Hanımeli"
"Tatlı Bezelye", "Arbutus", "Mayflower" ve "Manolya"
Bu çiçekler ama sadece diğer özlerden yapılan taklitlerdir,
sentetik veya doğal. Katkıda bulunan "bin çiçek" arasında
"Eau de Mille Fleurs", misk kedisi, misk geyiği ve sperm
balina. "Jokey Kulübü" için yayınlanmış formüllerden bazıları MICET çağrısı
veya ambergris ve misk ve misk için "lavanta suyu". Daha az
Bu üç hayvan parfümünün kökeni hakkında daha iyi dedi.
Neyse ki kullanmak için çok pahalı hale geliyorlar ve
Rafine bir hayal gücüne daha uygun sentetik ürünler tarafından yer değiştirmiştir.
Musk geyiği artık yok olmaktan kurtarılabilir, çünkü
Kömür katranından üç-nitro-butil-ksilen. Bu sentetik misk toplanır.
İnsan burun deliklerine, ama bir kedi burnunu ona çevirecektir. Sentetik
Musk sadece doğaldan çok daha ucuz değil, aynı zamanda bir düzine kez
Güçlü ya da söyleyelim, bir düzine kez daha ileri gidiyor, çünkü kimse istemiyor
Herhangi bir daha güçlü.

Bunlar gibi güçlü kokular sadece yüksek oranda seyreltildiğinde hoştur, ancak
Gördüğümüz gibi, en iyi parfümlerin temel bileşenleridir.
Örneğin, Yasemin ve diğer çiçeklerin doğal yağı
En iğrenç kokuları olan Indols ve Skatol'lerin izleri. Yine de
Koku organlarımız onların varlığını tespit edemez, biz de onların
Yokluk, böylece yapay parfüme konulmaları gerekir. Sadece bir
Bir müzik parçasında veya göze çarpan bir renkte kısa ama şiddetli anlaşmazlık
Bir resimdeki kontrast bütünün uyumu için gerekebilir.

"Yapay" parfümlere itiraz etmek saçmadır, çünkü neredeyse hepsi
Şimdi satılan parfümler,
Parfümer sanatı ve kullandığı malzemelerin türetilmesi
Yesteryar veya Carbonifer döneminin çiçekleri kimsenin işi değil
ama onun. Ve söylemiyor. Malzemeler
açık pazar. Kitaplarda çeşitli tarifler bulunabilir. Ama her ünlü
Parfümer, formüllerinin sırrını iyi korur ve onu bir miras olarak eller
onun gelecek nesillerine. Frangipani'nin eski Roma ailesi yapıldı
böyle bir kalıtsal tarifle ölümsüz. Farina ailesi hala iddia ediyor
Eau de Cologne nasıl yapılacağı hakkında özel bilgiye sahip olmak. Bu
Ünlü parfüm ilk olarak bir İtalyan, Giovanni Maria tarafından birleştirildi
1709'da Köln'e gelen Farina. Yakında moda oldu ve
Bir süre için bazı Alman mahkemelerinde izin verilen tek koku. .
Çeşitli yayınlanmış tarifler altı ila bir düzine malzeme içerir,
Başta Neroli, Biberiye, Bergamot, Limon ve Lavanta Yağları
Çok saf alkolle çözünmüş ve şarap gibi yaşlanmasına izin verilmiştir. .
1895'te yapay Neroli'nin (turuncu çiçekler) buluşu iyileşti
ürün.

Fransız parfümeri, Alman gibi, kökeni İtalya'da, ne zaman
Catherine de 'Medici, II. Henri'nin gelini olarak Paris'e geldi. O
Yanında, diğer sanatçılar arasında, parfümer Sieur Toubarelli,
kendini Grasse'nin çiçekli ülkesinde kurdu. Dört için burada
Yüz yıl sektör kök saldı ve aile formülleri
nesilden nesile aktarıldı. Şehrinde
Grasse Savaşın patlak vermiştir.
Parfümler. Fransız parfümer kendini tek bir ile sınırlamıyor
algı. Görme, ses ve dernek için de hitap ediyor. O ekliyor
yaratılışının çekiciliği, tuhaf şekilli bir şişe, bir
sanatsal kutu ve "Dans les nues" gibi cazip bir isim, "Le Coeur de
Jeannette, "" Nuit de Chine "," Un Air Embaume, "" Le Vertige "," Bon Vieux
Temps, "" l'Heure Bleue, "" Nuit d'Amour, "" Quelques Fleurs, "" Djer-Kiss. ​​"

Başarılı bir kokunun gereksinimleri çok katıdır. Bir parfüm olmalı
Kalıcı, ama güçlü değil. Tüm malzemeleri devam etmeli
Aynı oranda buharlaşın, aksi takdirde kokuyu değiştirir ve
bozulur. Kokular renklerin yaptığı gibi birbirini öldürür. En küçük izi
Bazı safsızlık veya yabancı koku tüm etkiyi bozabilir. Karıştırmak için
Alüminyum dışında herhangi bir metalin bir kapındaki malzemeler veya filtreleme
Bir teneke huni yoluyla parfümü bozabilir. Kokucu
Bileşikler çok hassas ve kararsız cisimlerdir, aksi takdirde
koku alma organı üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Olacak kombinasyon
Tuvalet suyu için uygun bir talk tozu için iyi olmaz ve
bir sabun içinde bozulabilir. Parfümeri "kokusuz" tozlarda bile kullanılır
ve sabunlar. Aslında artık daha az yoğunsa, daha kapsamlı bir şekilde kullanılmaktadır.
dünya tarihinde her zamankinden daha. Yıkanmamış çağlar boyunca,
Roma'nın yok edilmesi arasında genellikle karanlık çağlar denir
banyolar ve modern banyo yapımı, sanatı
Parfümer, tüm güzel sanatlar gibi, bir tutulma yaşadı. "Kokusu
Kutsallık "en yüksek saygıydı ve bu kokunun ne olduğu hayal edilebilir
Azizlerin hayatlarını okumaktan. Ama yüzyıllar boyunca
Hayatın iyileştirmeleri, doğudan Avrupa'ya dönmeye başladı.
Arapların ve Haçlıların ve Kimya'nın araçları, o zaman esas olarak sanatı
Kozmetik, canlanmaya başladı. Bilim olduğunda, en büyük demokratikleştirici
yeryüzündeki ajan, fakirleri saflara yükseltti
Damak ve burnun lezzetlerinde krallar ve rahipler. Yapmalıyız
Bu zevkleri hor görmemek, verdikleri zevk için daha büyüktür,
en azından, sözde daha yüksek duyularınkinden daha fazla. Üç yiyoruz
Günde kez; Bazılarımız daha sık içiyoruz; Birkaçımız konser salonunu ziyaret ediyoruz
Ya da yemek odası yaptığımız sıklıkta sanat galerisi. O zaman da bunlar
İlkel duyular duygusal doğamız üzerinde daha güçlü bir etkiye sahiptir
daha sonra evrim sırasında edinilenlerden. Kipling'in koyduğu gibi
BT:

  Kokular seslerden veya manzaralardan daha önemlidir
  Kalp tellerinizi çatlatmak için.




VI

SELÜLOZ


Hayatımızın ve yaşamımızın bağımlı olduğu organik bileşikler
dört element: karbon, hidrojen, oksijen ve azot. Bu bileşikler
bazen analiz edilmesi zordur, ancak bir kez kimyager tespit edildiğinde
Anayasaları onları genellikle unsurlarından çıkarabilir-eğer
istiyor. Ödemediği sürece bunu bir iş olarak yapmak istemeyecek ve
Üretim süreci daha ucuz olmadıkça ödemeyecek
doğal süreç. Bu öncelikle ham pahanın maliyetine bağlıdır
Malzemeler. Öyleyse, bu dört unsurun piyasa fiyatı nedir?
Oksijen ve azot hava olarak serbesttir ve ikinci sırada gördüğümüz gibi
Bölüm, elektrik kıvılcımı ile doğrudan kombinasyonları mümkündür.
Hidrojen su şeklinde ücretsizdir, ancak
elektrik akımının araçları. Ama her şeyden daha fazla karbona ihtiyacımız var
Aksi takdirde bunu nereden alalım? Kristalize karbon parçaları olabilir
Güney Afrika'da ve başka yerlerde alındı, ancak satın almayı göze alabilecekler
Onları sentetik yiyecek yapmak için kullanmak yerine giymeyi tercih ederler.
Grafit nadirdir ve erimesi zordur. O zaman başvurmalıyız
Karbon bileşikleri. Bunların en basiti, karbondioksit var
Hava ama hacimce on binde sadece dört parça. Çıkarmak için
karbon ve diğer unsurlarla kombinasyon halinde olsun
zor ve pahalı süreç. O zaman burada ucuza aramalıyız
Emek, tüm işçilerin en ucuzu, bitkiler. Çam ağaçları
Ovalardaki yaylalar ve pamuklu bitkiler yeşil tuzaklarını korur
Tüm gün boyunca ve yakalanan karbondioksit birikti
selüloz. Eğer o zaman, insan ücretsiz karbon istiyorsa, en iyi şekilde alabilir
Ahşapta bir fırında kömürleşme veya kömürleşmiş olanı kazma
Karbonifer dönemde doğanın fırını. Ama bunun bir nedeni yok
Elde edebileceği zaman elemental karbona geri dönmek istemeli
Modern veya fosil kalıntılarında zaten hidrojen ile birleştirilmiş
bitki örtüsü. Modern kimyanın gurur duyduğu sentetik ürünler
Vanillin, kafur ve kauçuk gibi kendisi,
Elemanları, C, H ve O, bir laboratuvar olarak olsa da
dublör. Bunun yerine, organik kimyagerin hammaddesi
esas olarak selüloz veya son veya uzak yıkıcı ürünlerinin ürünleri
damıtma, katran ve yağ.

Okuyucuya şimdi odan beri selülozun ne olduğunu söylemek gereksizdir.
elinde bir örnek tutar,
Boyutlandırma ve yüzeyinin beyazlığını değiştiren karbon lekeleri.
Selülozun bu kullanımı, farkın başlıca nedenidir
Modern dünya ve eski arasında,
Baskının icadı aslında kağıdın icat edilmesidir. Romalılar
madeni para ve kurşun borularını damgalamak için tip yaptı ve
Dünyaya yazdırmak için kağıt karanlık çağlardan kaçmış olabilir. Ama
Babillilerin kil tabletleri hantaldı; balmumu tabletleri
Yunanlılar bozulabilirdi; Mısırlıların papirüsü kırılgandı;
Parşömen pahalıydı ve penning yavaştı, bu yüzden
Edebiyat, demokratik eğitimin
olası. Şu anda koyun derisi sadece diplomalar için kullanılır,
Antlaşmalar ve diğer antika belgeler. Ve diploman olsa bile
Latince yazılmış, sülfatlı selülozdan yapılmıştır.

Tekstil endüstrisi, aynı kalkınma yasasını izledi.
diğer endüstrilerde belirtmişlerdir. Burada yine üçünü buluyoruz
İlerleme aşamaları, (1) Doğal ürünlerin kullanımı, (2) Yetiştirme
doğal ürünler, (3) yapay ürünlerin üretimi. .
Kadimler bitkilere, hayvanlara ve böceklere bağımlıydı.
lifler. Çin ipek, Yunanistan ve Roma kullandı yün, Mısır keten kullandı ve
Hindistan pamuk kullandı. Üç bin yıldır yetiştirme sırasında
Hayvan ve sebze lifleri uzatıldı ve güçlendirildi ve
ucuz. Ama sonunda insan solucan seviyesine yükseldi ve
iplikleri kendine uyacak şekilde döndürün. Artık WASP'ye yapımında rakip olabilir
kağıt. Artık keten ve pamuk bitkisine bağımlı değil, ama
Selülozunu almak için ağaçları öğütür. New York gazetesi kullanıyor
yılda yaklaşık 2000 dönüm orman. Amerika Birleşik Devletleri öğütür
Kağıt için kağıt hamuru imalatında yılda beş milyon tahta kablosu
ve diğer amaçlar.

"Mekanik Hamuru" yaparken, çoğunlukla ladin ve
Hemlock, ıslaka karşı tahılın yan tarafına bastırılır
öğütme taşları. Ancak ahşap lifinde selüloz kısmen birleştirilir
Lignin, işe yaramazdan daha kötü. Ligno-cellulose'u parçalamak için
Birleştirme kimyasalları kullanılır. Bunun için kütükler iyi değil, ama
Disk Chippers tarafından kesin. Cips birkaç saat boyunca sindirilir
Asit veya alkali ile ısı ve basınç. Üç süreç var
Vogue. En yaygın süreçte reaktif kalsiyum sülfittir,
Sülfür dumanlarını (So_ {2}) kireç suyuna geçirerek. Başka bir süreçte
Soda kostik çözeltisi, ahşabı parçalamak için kullanılır. Üçüncüsü,
"Sülfat" işlemi olarak bilinen, daha ziyade sülfür olarak adlandırılmalıdır
aktif ajan bir alkalin çözeltisi olduğu için işlem sodyum sülfit
Sodyum sülfatın karbonlu madde ekstrakte ile kavurmasıyla yapılmıştır
ahşaptan. Bu sülfat işlemi, en sonuncusu olsa da
Üç, bu ülkede giderek daha fazla istihdam ediliyor, çünkü
Güney'in reçineli çam ağacı çalışılabilir ve son
Kraft kağıdı olarak bilinen ürün, güçlü olduğu için kullanılır
sarma.

Ama süreç ne olursa olsun, neredeyse saf selüloz elde ederiz, ki
Bir mikroskop altında bu sayfayı inceleyerek, karışık bir web'den oluşur
ince beyaz liflerden, orijinal hücre duvarlarının kalıntıları. Nedeniyle
Ahşap hamur kağıdı geçirdiği şiddetli tedavi sürmez
Atalarımız tarafından kullanılan keten bez kağıdı. Sayfaları
Günümüzde basılan gazeteler, dergiler ve kitapların
Birkaç yıl içinde kahverengi ve kırılgan, çoğunlukla büyük bir kayıp yok,
Amaçlarına hizmet ettiler, ancak birkaç kopyasının
En kötüsü, kalıcı kağıda basılamadı
gelecek nesillerin tebrik edebilmesi için kütüphanelerde korunma
kendileri medeniyetteki ilerlemeleri.

Ancak basılı sayfadaki emilimimizde diğerini unutmamalıyız
kağıt kullanımları. Kağıt kıyafetler, sıklıkla kehanet edilen, henüz
ulaşmış. Kağıt yakaları bile modası geçmişti-eğer öyleyse
Almanya'da savaş gazetesi sırasında çorap, gömlek ve ayakkabılar için kullanıldı
mendiller ve peçetelerin yanı sıra aşınmaya dayanamadı ve
yıkama. Sıhhi mühendislerimiz bizi içmeye koydu.
Keskin kenarlı kağıt bardaklar ve yüzlerimizi silmek yerine lekeliyoruz.
Sicim, sicimden yapılmış kağıt ve mobilyalar, bir rakip
Rattan. Çuval bezi için kağıt ipliğin bez ve paspas dokuması kullanılmaktadır
ve çantalar ve valizler yapımında çim.

Ancak burada,
Selülozun kendisi, yani ahşap, kağıt ve pamuk,
kimyasal türevler. Sembolden de görebileceğimiz gibi selüloz,
C_ {6} h_ {10} o_ {5}, üç karbon, hidrojen elementinden oluşur
ve oksijen. Bunlar nişasta ile aynı oranda mevcuttur
(C_ {6} h_ {10} o_ {5}), glikoz veya üzüm şekeri (c_ {6} h_ {12} o_ {6})
Bir molekül su daha. Ancak glikoz soğuk suda çözünür ve
Nişasta sıcakta çözünürken, selüloz hiçbirinde çözünür.
Sonuç olarak selüloz bize yiyecek için hizmet edemez, ancak bazıları
vejetaryen hayvanlar, özellikle keçi, bir sindirim aparatına sahiptir.
halledebilir. Finlandiya ve Almanya'da huş ağacı ve saman
Sadece sığır yiyeceklerinin bir bileşeni olarak değil, aynı zamanda savaşa giriyor
ekmek. Bununla birlikte, insan midesinin altında bile
Kıtlık baskısı, talaştan çok fazla besin elde edebilir. Ama
Seyirci asit talaş ile sindirim şekerlere dönüştürülebilir ve
bunlar alkole fermantasyonla, bu yüzden bir erkek için mümkün olurdu
Sabah gazetesini sarhoş etmek için okuduktan sonra.

Selüloz, seyreltik asitte uzun süre sindirilmek yerine,
bir sülfürik asit çözeltisine (yüzde 50 ila 80) batırıldı ve daha sonra
yıkanmış ve kurutulmuş, sert, sert ve yarı saydam bir kaplama elde eder
su geçirmez ve gres geçirmez hale getirir. Bu "parşömen kağıdı"
Bu büyük ölçüde koyun derisinin yerini aldı. Güçlü alkali benzer bir etkiye sahiptir
güçlü aside. 1844'te bir Lancashire Calico yazıcısı John Mercer,
Pamuklu kumaş veya ipliği soğuktan 30'dan geçirerek bunu keşfetti
Cent. Kostik soda çözeltisi Fiber kısaltılır ve güçlendirilir.
Kırk yıldan fazla bir süredir bu keşfe çok az dikkat edildi, ancak
Malzeme geriliyse, mümkün olduğu tespit edildiğinde
Pamuk lifinin bükülmüş şeritlerinin kurutulmasında küçülmeyin
İpek gibi pürüzsüz duvarlı silindirlere dönüştü, süreç geldi
Genel kullanım ve günümüzde ipek için geçen çok şey "Mercerize"
pamuk.

Cross of London'un bunu keşfettiğinde başka bir adım atıldı.
Mercerize pamuk, çözüldüğü karbon disülfür ile muamele edildi
sarı bir sıvı. Bu sıvı, çözelti içinde selülozu içerir
Selüloz ksantat ve asitleştirme veya ısıtma üzerine selüloz
hidratlı bir formda kurtarıldı. Bu sarı selüloz çözeltisi
Tüplerden son derece küçük deliklerden asidüle edilmiş
Su, her küçük akarsu anında ipeksi bir ipliğe katılır
ki bu, bükülebilir ve dokunabilir
ipekböceği. Doğal ipekin kökeni, eğer düşünürsek, daha ziyade
onu giymenin zevkinden ve "gereksiz yere
Bir solucan üzerine ayak uydurur "Bir arkadaş olarak önlenmelidir, bunu ummalıyız
Yapay ipek endüstrisinin ilerlemesi yeterince hızlı olacak
Bizi, binlerce bebek solucanını kaynatma gerekliliğini hafifletin.
İpek çorap istediğimizde beşik.

  Sade acele bir engelle ipekböceği yatıyordu
  Gururlu bir genç prenses bu şekilde geldiğinde.
  Lordly bir kralın kibirli kızı
  Mütevazi şeylere kenarsız bir bakış attı,
  Gurur içinde yürüdüğünü küçük düşünmek
  İpekböceğin öldüğü sarma tabakasında.

Ama şimdiye kadar tamamen dağıtabileceğimiz bir aşamaya ulaşmadık
ipekböceği hizmetleri ile. Tarafından yapılan viskoz iplikleri
Süreç görünüşü ve ipek, ama çok güçlü değiller
ıslakken.

Viskoz yönteminin yanı sıra,
Selüloz çözeltiye girer, böylece yapay lifler ondan yapılabilir. A
Güçlü çinko klorür çözeltisi hizmet edecek ve bu işlem eskiden
Konuların karbon filamanlarına kömürleşmesini sağlamak için kullanılır
Akkor ampuller. Selüloz ayrıca amonyak bir çözümde çözünür
bakır hidroksit. Bu şekilde oluşan sıvı bir para cezası ile fışkırır
kostik soda ve glikozun çökelen bir çözeltisine nozül
Selülozu orijinal formuna geri getirir.

Patlayıcılarla ilgili bölümde, selülozun nasıl tedavi edildiğini açıkladım
Sülfürik asit varlığında nitrik asit nitratlandı. Selüloz
Üç hidroksil (--OH) grubuna sahip molekül, bir, iki veya
Üç nitrat grubu (--ono_ {2}). Yüksek nitratlar olarak bilinir
Guncotton ve modern dinamit ve dumansız tozun temelini oluşturur.
Piroksilin olarak bilinen alt nitratlar daha az patlayıcıdır.
Hala çok yanıcı. Tüm bu nitratlar, orijinal gibi
Selüloz, suda çözünmez, ancak orijinal selülozun aksine,
Eter ve alkol karışımında çözünür. Çözüm denir
kollodion ve şimdi yeni bir cildi bir yaraya yaymak için yaygın olarak kullanılmaktadır.
Büyük Savaş, Nobel'in kesim parmağına kadar uzanabilir. Alfred Nobel
İsveçli bir kimyager ve pasifistti. Bir gün çalışırken
laboratuvar parmağını kesti, kimyager yapmaya yatkın ve yine
Kimyacılar yapmaya yatkın, eter-alkol içinde biraz çileden çıkardı ve
yara üzerinde sweated. Ancak bu noktada davranışı farklı
sıradan, boşta durmak yerine, sabırsızlıkla sallamak
kimyager dahil çoğu insan olduğu için filmi kurutmak için havada el ele
Yapmaya yatkın, aklını üzerine koydu ve bu yapışkan
Yavaşça elastik bir kütleye sertleşen şeyler, sadece onun şey olabilir
nitrogliserin emici ve katıleştirici olarak avlanıyordu. Bunun yerine
onu karıştırdığı ekstra kolodyonu atmak
nitrogliserin ve bir jöle ayarladığını buldu. "Patlama Gelatin"
Böylece keşfedilen, şoka o kadar duyarsız olduğu kanıtlandı ki
bir toptan güvenli bir şekilde taşındı veya ateşlendi. Bu ilki
Modern savaşın başlıca faktörü olan yüksek patlayıcılar.

Ama genel olarak, kollodion neden olduğundan daha fazla yara iyileştirdi
Aksi halde insanlığa sonsuz hizmetin yanı sıra. Yaptı
Mümkün olan modern fotoğrafçılık, kamerada kullandığımız film için ve
Hareketli Resim Projektörü, bir piroksilin üzerinde jelatin kaplamadan oluşur
destek. Kollodion yerine ince cam tüplerden zorlanırsa
Bir yarık aracılığıyla, bir film yerine bir iş parçacığı çıkıyor. Eğer
Kolodyon jeti, eter ve alkol ve alkollü bir kdveye aktarılır
çözün; Eğer bir ılık hava odasına koşarsa, buharlaşırlar. .
Nitrated selüloz ipliği, alarak daha az yanıcı hale getirilebilir.
Amonyum veya kalsiyum sülfür ile tedavi yoluyla nitrat grupları.
Bu orijinal selülozu geri yükler, ancak şimdi sonsuz bir ipliktir.
istenen herhangi bir kalınlık, oysa doğal elyaf boyutu ve uzunluğundaydı
İnsanın ihtiyaçları yerine pamuk tohumu ihtiyaçlarına uyarlanmıştır. .
Eski slogan, "İstediğiniz şekilde bir şey yapmak istiyorsanız, bunu yapmalısın
kendiniz, "kimyagerin neden takviye etmesi
İnsan isteklerine hitap etmek için doğanın çalışması.

Nitrik asit yerine, çözmek için güçlü asetik asit kullanabiliriz.
pamuk. Ortaya çıkan selüloz asetatlar
nitratlar, ancak daha kırılgan ve daha pahalıdırlar. Sinema
Onlardan yapılan filmler, herhangi bir salonda kullanılabilir.
Operatörü yangına dayanıklı bir kutuda hapsetmek
Seyirciyi rahatsız etmeden tek başına yakabilir. .
Selüloz asetatlar otomatik gözlük ve gaz maskeleri için de kullanılmaktadır.
Deri perdelerdeki pencerelere ve dizin için şeffaf kaplamalara gelince
kartlar. Son zamanlarda önemli hale gelen yeni bir kullanım,
Uçak kanatları, suyu kolayca emmez veya ateş yakmaz ve
Bezi gergin ve hava geçirmez yapar. Uçak kanatları yapılabilir
Selüloz asetat tabakaları, bir ejderha-uçuşa kadar şeffaf ve değil
Gökyüzüne karşı görmek kolay.

Nitratlar, sülfatlar ve asetatlar
ilgili asitler, ancak son zamanlarda gerçek eterler veya selüloz oksitleri vardır
asit içermedikleri için hala daha iyi olabilecek hazırlanmış
radikül ve nötr ve kararlıdır.

Bunlar kısaca, yaygın olanı yapmak için başlıca süreçlerdir, ancak
Oldukça yanlış "yapay ipek" denir. Aynı değiller
İpekböceği ipek olarak madde ve olmamalı-bazen onlar
-Sold. Onlar ipek lif kadar güçlü değiller
Islak olduğunda, eğer çeşitli makaralardan hangisinin
Islatma konusunda en çok zayıflar kendimi belaya sokmalıyım. Yapacağım
Sadece bir balıkçıya karşı kininiz varsa ona bir sinek ver
Yapay ipek çizgisi, 'en çok.

Nitrat süreci Kont Hilaire de Chardonnet tarafından keşfedildi.
Paris'in politeknik okulundaydı ve hayatını adadı ve
Onun servetini mükemmelleştirmeye çalışıyor. Yapay ipek örnekleri
1889'da Paris Fuarında sergilendi ve iki yıl sonra başladı
Basancon'da bir fabrika. 1892'de Cross ve Bevan, İngiliz kimyagerleri,
viskoz veya ksantat sürecini keşfetti ve daha sonra asetat
işlem. Ancak bu süreçlerin dördü de icat edilmiş olmasına rağmen
Fransa ve İngiltere'de Almanya, yenisinden en fazla fayda sağladı
O ülkeye yılda 6.000.000 dolar getiren endüstri
savaştan önce. Dünyanın en büyük üreticisi Vereinigte idi
Yıllık temettüleri ödeyen Elberfeld'den Glanzstoff-Fabriken
Yüzde 34. 1914'te.

Hammaddeler, görülebileceği gibi, sadece ucuz ve bol,
Selüloz, tuz, kükürt, karbon, hava ve su. Her türlü selüloz
Kullanılabilir, pamuk atık, paçavra, kağıt ve hatta odun hamuru. Süreçler
çeşitlidir, ürünlerin isimleri çoktur ve kullanımlar
sayısız. En dikkatsiz olanın bile yaygın olduğunu fark etmiş olmalı
Bu yeni selüloz formlarının istihdamı. Bir sokaktan satın alabiliriz
on beş sent için barrow, görünen ve görünen yakın çubuklar
yetmiş beş için satıldı. Aşınmaya gelince-iyi, hepsi
Onları giymekten bıktıktan sonra. Koşu tarafından "vulkanize" kağıt
yüzde 30 ile. çinko klorür çözeltisi ve
Hidrolik basınç sert ve azgın çıkıyor ve gövdeler için kullanılabilir
ve dava davaları. Sosis kapları için viskoz tüpler daha sıhhi
ve geleneksel kasalardan daha iştah açıcı. Viskon, Ramie'nin yerini alır veya
Welsbach gaz mantolarında pamuk. Viskoz film, şeffaf ve bir
Bir inç kalınlığında (sellofan) binde biri şeker sargılarına hizmet eder.
Selüloz asetat silindirler ipekten daha büyük deliklerden çıkmış
Domuzun kılları ile rekabet etmek için-henüz çok başarılı bir şekilde değil-ve
at kılı. Toz metalleri selüloz çözeltisine karıştırın ve
Bayko İpliği. Bayko (üreticilerden Farbenfabriken Vorm.
Friedr. Bayer ve Company) Socony gibi teleskoplu isimlerden biridir,
Nylic, Fominco, Alco, Ropeco, Ripans, Penn-Yan, Anzac, Dagor, Dora ve
Gelecekteki filogların umutsuzluğu olacak öğrenciler.

[İllüstrasyon: eylemde bir kağıt fabrikası

Bu fotoğraf, büyük hamur değirmeninin havlama odasında çekildi.
Millinocket, Maine'deki Büyük Kuzey Kağıt Şirketi]

[İllüstrasyon: Ahşap Hamurdan Selüloz

Bu, şimdi birkaçının çok çeşitli yararlı makaleleri haline getirildi.
Örnekler burada resimde]

Çözünür selüloz, Weaver ile birlikte vermemizi sağlayabilir.
İpekböceği gibi. Bir operasyonla bize kumaş verebilir
Konular. Net ve dantel üretim için bir makine icat edildi,
Bir silindirin bir tarafına ve kumaşın bir tarafına dökülmesi
diğer tarafta sarılmak. Süreç yetenekli görünüyor
Çeşitli dokuma, örgü ve çeşitli türlere süresiz uzatma ve uygulama
Retiküle mallar. Hammadde pamuk atık ve bitmiş
Kumaş ipek için iyi bir yedektir. Yapma sürecinde olduğu gibi
yapay ipek selüloz, bir cupro-amonyakta çözülür
çözüm, ancak dakika açıklıkları yoluyla zorlanmak yerine
Form iplikleri, bu işlemde olduğu gibi, macun bir
istenen desenle kazınmış döner silindir
tekstil. Bir kazıyıcı silindirin fazlalığını ve dönüşünü kaldırır
kazınmış çizgilerdeki macunu katılaşan bir banyoya getirir
BT.

Tül veya net artık esasen ortaya çıkıyor, ama oyulmuş
Tasarım istendiği kadar ayrıntılı ve sanatsal olabilir ve çeşitli
Malzemeler kullanılabilir. Kaçtıkları her yerde iş parçacığından beri,
Kumaş doğal olarak sıradan. Hepsi bir parça
ve parçalardan oluşmaz. Kısacası, bir
Tekstilde devrim, binada meydana gelenle aynı
Malzemeler. Beton yapılarımız, ne kadar harika olsa da, hepsi bir taş.
Blokların dışında değil, bir bütün olarak dökülürler.

Dantel her zaman tekstiller arasında aristokrat olmuştur. Sürdürdü
şimdiye kadar el emeğine dayanarak münhasırlığı. Başka hiçbir
Way, bu kadar acı verici, sabırlı bir tuvalet böyle bir ışığa koyabilir
ve taşınabilir form. Bir boyun hakkında tween veya bir filmden düşen bir film gibi
Bilek, zavallı köylü kızlar veya pallid tarafından yıllarca süren çalışmayı temsil etti
rahibeler. Bir dantel fabrikasını ziyaret, hatta halka açık odalara bile
Yıpranmış kadınlar görülmeyecekti, asla çözmek için yeterli
tekrar elle yapılan herhangi bir şeyi satın almak için. Ama iyi kararlarımız
Uzun sürmeyin ve zamanında gergin gözleri unutuyoruz ve eğiliyoruz
Sırtlar, ya da daha kötüsü, dantel parçamıza daha fazla değer verdiği için
fakir bir kadının hayatını ve sağlığını içine koyduğu anlamına gelir,
ve dokuma, mırıldanma ve düğümleme, twining ve bükme, atma ve
Çizim, iplik ile iplik, her gün, gözleri artık
Bak ve parmakları sertleşti.

Ama insan doğal olarak acımasız değil. Köle olmaktan gerçekten hoşlanmıyor
Sürücü, ya insan ya da hayvan köleleri, sertleştirilebilse de
Ne almanın başka bir yolu var gibi görünmüyorsa şok edici kolaylıkla
istek. Bu yüzden genellikle o büyük kurtarıcı olan makineyi memnuniyetle karşılıyor. O
Yorulmaz motoru süren atları kırbaçlamaktan ziyade tercih eder.
Çiftçinin bir biçme makinesinde rahat bir şekilde sürdüğünü görmüştü.
sırtını bir tırpan üzerine bükmek.

Makine sadece büyük kurtarıcı değil, aynı zamanda büyük seviyelendirici
Ayrıca. Demokrasi güçlerinin en güçlüsüdür. Bir
Aristokrasi, elbisede ayrım dışında pek korunamaz ve
Elbisedeki ayrım sadece sumptuar yasaları ile korunabilir veya
pahalılık. Sumptuary yasaları bu ülkede anayasaya aykırıdır, dolayısıyla
Stres maliyetlilik üzerine koydu. Ancak makineler stiller getirme eğilimindedir
ve herkesin erişebileceği kumaşlar. Shopgirl neredeyse de
Zengin müşterisi olarak sokakta giyinmiş. Hazır satın alan adam
Giyim, modanın öncülüğünün sadece birkaç hafta gerisindedir. Orada
genellikle ucuz ve
Fiyat etiketi kapalıyken yüksek fiyatlı kıyafetler. Taşınabilir olarak mücevherler
yoğun maliyetlik biçimi en erken lehine olmuştur
çağlar, ama şimdi avans yoluyla factitial değerlerini kaybediyorlar
buluş. Benzeri görülmemiş büyüklükte yakutlar, taklit değil, ama gerçek
Rubies, şimdi makul oranlarda üretilebilir. Ve şimdi umut edebiliriz
Bu dantel yakında herkesin erişebileceği, sadece dantel değil
yerleşik formlar, ancak yeni ve daha çeşitli, karmaşık ve güzel
Hayal gücü gibi tasarımlar tasarlayabildi, ancak el
Yürütilemez.

Nitroselülozun eter ve alkolde çözülmesi kollodion alırız
Kesimimizde kullandığımızdan beri hepimizin aşina olduğumuz vernik
parmaklar. Cildiniz yerine beze yayın ve çok
İyi deri ikame. Hepimizin maliyetini bildiğimiz gibi
Ciltlenecek hayvanlar son yıllarda bu kadar hızlı artmadı
Göz atılacak ayak sayısı. Bir milyon çıplak ayakla gittikten sonra
Yıllar kadar insanlığın çoğunluğu ayakkabı giymeye karar verdi ve bu
Modadaki değişim, mera arazisi olduğunda kabaca konuşurken bir seferde gelir
kıt oluyor. Ayrıca bağlı olacak kitaplar ve diğer yeni şeyler var
hangi deri gerektiği için yapılacak. Savaş yoğunlaştı
Sıkı; Kadınsı bir moda da var. Sözleşmeler
Ayakkabı üstleri neredeyse etek en altına uzanır ve bu bir inç veya
Bu yüzden her yıl ayakkabı topuna eklenmelidir. Bu artışın sonucu
Bir ayakkabı için ödememiz gereken deri,
çift.

O halde, anne işlevini kullanma zorunluluğu için bir şans.
Ve asil cevap verdi. Yeni maddelerin bir dölçısı
ortaya çıktı ve görmek için en cesaret verici olan şey, artık değiller
Altında gizli vekiller olarak lehine yollarını solumaya çalışmak
"Leatheret", "deri", "Leatheroid" ve
"deri-bu ya da bu" ama kendi isimlerinin altında cesurca çıkıyor
madeni para ve kendilerini bir taklit değil, bir yedek değil, ilan etmek,
Ama "deriden daha iyi." Bu politika,
Cowhide adamlarını çağırmak için dergilerde tam sayfalar çekmeye zorlamak
Eski moda tek derinin unutulmuş erdemlerine dikkat!
Şimdi piyasa sentetik ayakkabıları var
açık bir vicdanla giyin. Tabanlar biraz kauçuktan yapılmıştır
kompozisyon; bir
tarif ettiğim gibi selüloz çözeltisi.

Her firma böyle bir madde için kendi sürecini ölü bir sır olarak tutar, ancak
Bunlara bayılmadan, meşrularımızı tatmin edecek kadar öğrenebiliriz
merak. Yapay kumaşların ilki eski moda ve
Hala vazgeçilmez yağ kulp, yani boyalı veya basılmış tuval
İstenen pigmentleri taşıyan keten tohumu yağı. Keten tohumu yağı
Kimyagerin "doymamış" dediği bileşik sınıfı ve
Psikolog "tatminsiz" diyecektir. Havadan oksijen alırlar
ve katı olun, dolayısıyla "kurutma yağları" olarak adlandırılır, ancak bu
Su kaybettikleri anlamına gelmez, çünkü kaybedecekleri yoktur.
Daha sonra, öğütülmüş mantar keten tohumu yağı ile karıştırıldı ve sonra geçti.
Latince adı, "Linoleum. "

Bir sonraki adım, doğal yağlardan tamamen gevşemek ve kullanımdı
Vernik için bazı selüloz esterlerin bir çözümü, genellikle
Nitrat (piroksilin veya guncotton), daha nadiren asetat. Çözücü olarak
Kollodion oluşturan eter-alkol karışımı, gördüğümüz gibi,
İlk istihdam edilecek, ancak şimdi çeşitli diğer çözücüler,
Onlar hint yağı, metil alkol, aseton ve amil asetatları veya
etil. Bunlardan bazıları meyveye ait olarak kabul edilecek
Bölüm V'de düşündüğümüz özler ve şüphesiz çoğumuzun
gizemli bir şekilde aşırı olgun armut, muz veya elma açısından bir koku algıladı
Yeni lakin bir radyatörden kaynaklanan. Toz bronz,
taklit altın, alüminyum veya metalik bir kaplama olabilir.
herhangi bir yüzeye konulmalıdır.

Bu tür çözünür selülozla kaplı veya emprenye edilmiş tuval bize yeni verir
Deri üzerinde başka avantajları olan esnek ve dayanıklı kumaşlar
daha ucuz ve daha bol olmanın yanı sıra. Böyle bir malzeme olmadan
Perdeler ve yastıklar otomobil işi çok olurdu
engellendi. Bize bir kitap bağlama sağlamayı vaat ediyor
Yirmi yıl boyunca toz haline getirin. Keten yakaları olabilir
Suya dayanıklı ve muhtemelen Dame moda-kararsız bir bayan-bazıları
Gün rastlanın ve böyle sıhhi ve ekonomik boyun giydirelim. İçin
Ayakkabılar, cüzdanlar, kemerler ve benzeri selüloz vernik veya kaplama
genellikle her türlü tahıl benzemek için renkli ve damgalı
Deri istenen, hatta yılan veya timsah.

Selüloz nitratı çözmek ve üzerine yaymak yerine
Kumaş Kafur ile birleştiriyoruz Selüloit, plastik bir katı
sayısız uygulama yeteneğine sahiptir. Ama bu başka bir hikaye ve zorunlu
Bir sonraki bölüm için ayrılın.

Ancak selüloz konusunu uygun bırakmadan önce geri dönmeliyim
Yine baş kaynağı Wood. Hintlilerden miras aldık
İyi ahşap kıtası. Ama öncü omzuna bir balta taşıdı ve
Hemen kullanmaya başladı. Üç yüz yıldır ağaçlar
büyüyebileceklerinden daha hızlı kesin, önce araziyi temizlemek için
Yakıt, sonra kereste ve son olarak kağıt için. Sonuç olarak içerideyiz
Kömür ve petrol olduğumuz gibi odun sıkıntısı görüyoruz. Ama kömür ve
Yağ, tahta yeniden büyütülmezken,
Bazı ağaçları büyütmek için üç yüz yıl ve daha fazlası daha gerektirir
Biz kestik. Yakıt için bir kiloluk kömür yaklaşık iki kiloya eşittir
ahşap ve bir pound benzin ısıtmada üç kilo odun
değer, bu nedenle verimlilik ve ekonomide büyük bir kayıp olur
Dünya ahşap temeline geri dönmek zorunda kaldı. Ama o zaman geldiğinde,
Tabii ki, biraz zaman gelmeli, ahşap şüphesiz yakılmayacak
doğal durumunda, ancak hidrojen ve karbona dönüştürülecek
bir gaz üreticisinde monoksit veya kapalı fırınlarda damıtılır
Kömür ve gaz ve yan ürünler, katran ve asit likörleri tasarrufu.
Şimdi Lumberman, kestiği her ağacın üçte ikisini boşa harcıyor.
Geri kalanı ormanda güdük ve üst kısımlar olarak kalır veya
Tawdust ve levhalar olarak değirmen. Döşemeler ve diğer hurdalar olarak kullanılabilir.
yakıt veya çıta ve giysi pimleri gibi küçük ahşap eşyalarda çalıştı.
Talaş yakılır veya çürümeye bırakılır. Ama mümkündür, ancak
Tüm bu atıkları kurtarmak için kârlı olmayabilir.

Eski bir bölümde,
yan ürün kok-ovens. Aynı prensip odun için kömür için de geçerlidir. Eğer
Bir tahta kordon (128 feet küp) yıkıcı bir süreçe tabi tutulur
Damıtma Yaklaşık 50 kile kömür, 11.500 fit küp verir
gaz, 25 galon katran, 10 galon ham odun alkol ve 200
Kireç pound pound. Çam ve köknar gibi reçineli ormanlar
Buharla damıtılmış terebentin ve reçine verin. Kireç asetatı
Asetik asit ve aseton verir. Ahşap (metil) alkol neredeyse
sanat ve sanayide tahıl (etil) alkol olarak yararlı ve
Yavaş yerine derhal içenleri öldürmenin avantajı.

Kimyager ekonomik bir ruhtur. O zamana kadar asla memnun değil
Her türlü atık ürünü bir tür kârlı haline getirdi
yan ürün. Şimdi ışıltılı gözü dağlara sabitlendi
Kereste fabrikaları hakkında biriken talaş. Ayrıca bir fikri var
Kereseti bazı amaçlarla yenebilir.




VII

Sentetik plastik


Son bölümde Alfred Nobel'in parmağını nasıl kestiğini söyledim ve
Collidion ile bitti, yüksek patlayıcı keşfedildi,
dinamit. Bu sürecin ilk bölümünün-acı çektiğini belirttim
Ve parmağın iyileşmesi-büyük bir herkesin başına geliyor ama herkes
böylece keşiflere yol açacaktı. Bu yeterince doğru, ama yapmamalıyız
İsveç kimyagerinin dünyadaki tek gözlemci adam olduğunu düşünün.
Aynı zamanda Albany'de John Wesley Hyatt adında genç bir adam aldı
ağrılı bir parmak ve aynı çareye başvurdu ve büyük bir
keşif. Babası bir demirciydi ve eğitimi sınırlıydı.
New York, Eddytown seminerinde ne alabileceğini, o olmadan önce
on altı. O yaşta servetini yapmak için batı için yola çıktı. O
Yaptı, ama uzun, zor bir mücadeleden sonra. Tystetter ticareti verdi
O, Illinois, New York'ta ya da gitmek istediği her yerde yaşıyor, ama
ücretlerinden veya saatlerinden memnun değildi. Ancak grev yapmadı
saatlerini azaltmak veya ücretlerini artırmak için. Aksine, arttı
çalışma zamanı ve gelirini artırmak için kullandı. Gecelerini geçirdi
ve Pazar günleri bilardo topları yaparken, hiç bir şey değil
Hıristiyan ismindeki genç bir adamdan beklerdi. Ama ile çalışmak
Bilardo Balls onlarla oynamaktan daha karlı-bu
soyadımın bir adamının söylemesini beklediğiniz bir şey değil.
Hyatt, gazetelerde 10.000 dolarlık bir ödül teklifi görmüştü.
yapımında fildişi için tatmin edici bir yedekin keşfi
Bilardo Balls ve bu ödülü almak için yola çıktı. O olup olmadığını bilmiyorum
Hiç aldın ya da yapmayın, ama elimde yeni yayınlanmış bir dairesel var
Bay Hyatt'ın şimdi yapmak için bir süreci mükemmelleştirdiğini duyurmak
Bilardo topları "Fildişi'den daha iyi." Bu arada birkaç tane ortaya çıktı
Birçoğu çok daha kullanışlı ve karlı yüz icat,
Ama hiçbirinde ondan daha az memnuniyet duyduğunu düşünüyorum
Elli yıl önce üstlendiği sorunu çözmekte.

Ödülün nedeni, bilardo masasındaki oyunun
Daha popüler olmak ve Afrika ormanında oyun alıyordu
Daha az, özellikle 2-7/16 inçten fazla dişli filler
çap. Fillerin yetiştirilmesi,
Tavuklar veya Belçika tavşanları yükseltme gibi hızlı geri döner. Top yapmak için
bilardo ne kadar ağırlık, renk ve esnekliğe sahip olmak
Oyuncular alışkın hale geldi, imkansızlık gibi görünüyordu. Hyatt denedi
Sıkıştırılmış ahşap, ancak bilardo topları yapmayı başaramasa da
Damgalı dama ve dominolarda karlı bir iş kurdu.

Altmışlı yıllarda yaptıkları şekilde ayarlama,
eller. Ve cilt zayıflanırsa veya kırılmışsa kirli kurşun tipi
Parmakları enfekte etmekle yükümlüdür. 1863'te bir gün Hyatt, parmaklarını buluyor
çiğ oluyordu, "sıvı tutulan dolaba gitti
kütikül "yazıcılar tarafından kullanılan. Ama oraya vardığında olduğunu buldu
çıplak, şişe devrilmişti-ne kadar kolay bahşiş verdiklerini biliyorsun
ve kollodion tükenmiş ve rafta katılaşmıştı.
Muhtemelen Hyatt rahatsız oldu, ama eğer öyleyse öfkelenerek zaman kaybetmedi
Ofis etrafında o şişeyi kimin devrildiğini öğrenmek için. Onun yerine o
Kurutulmuş filmin biraz başparmağı kadar büyük odundan çekildi
Kipling'in çağırdığı gibi "'satılabilir curtiosity" ile çivi ve inceledi
Born mucitin karakteristiği olan. Zor buldu ve
Elastik ve ona 10.000 dolar değerinde olabileceği ortaya çıktı. Döndü
Birçok kez değerinde olmak için.

Önceki bölümlerde açıkladığım gibi kolodyon, bir çözüm
Guncotton'un eter ve alkolü (aksi halde piroksilin veya
nitrik asidin pamuk üzerindeki etkisi ile yapılan nitroselüloz).
Hyatt, kolodyonu fildişi tozu ile karıştırmayı denedi, ayrıca
Gerekli ağırlığın ve sağlamlığın toplarını örtün, ancak işe yaramadılar
Çok iyi ve ayrıca patlayıcıydı. Bir Colorado salon kaleci yazdı
Bilardo oyuncularından birinin bir topa dokunduğundan şikayet etmek için
Aydınlatılmış puro, onu başlattı ve odadaki her adam onu ​​çekmişti
silah.

Çözünmüş guncotton ile ilgili sorun,
kalıplanmış. Şişmedi ve ayarlanmadı; Sadece kurudu ve küçüldü. Ne zaman
Çözücü buharlaştı, buruşuk, brivel, azgın bir film bıraktı,
Cerrah için tatmin edici ama top yapmak isteyen adama değil
ve saç tokaları ve bıçak kulpları. İngiltere'de Alexander Parkes
1855'te sorun üzerinde çalışmaya başladı ve on yıl boyunca ona yapıştı
O ya da daha doğrusu destekçileri vazgeçmeden önce. Çeşitli karıştırmayı denedi
Piroksilinleri sertleştirecek şeyler. Bunlardan, denediği Camphor
1865, en iyisi çalıştı, ancak kütleyi yumuşatmak için hint yağı kullandığından beri
"Parkesine" ile yapılan makaleler tüm hava koşullarında durmadı.

Bir başka İngiliz, Parkes'in bir ortağı Daniel Spill,
onu düşürdüğü ve daha iyi bir ürün ortaya çıkardığı sorun,
"Ksilonit", yine de hint yağı olduğu fikrine bağlı kalsa da
iki katı, guncotton ve kafur almak için gereklidir,
birlikte.

Ama Hyatt, kafurun kullanılabileceğini ve yeterince bilemeyeceğini duymak
Başkalarının sahte parkurlarını takip etmek için ne yaptıkları hakkında, sadece karışık
Kafuru ve Guncotton'u herhangi bir çözücü olmadan bir araya getirin ve
Sıcak bir presle karışım. İki katı birbirini çözdü ve ne zaman
Basın açıldı, açık, sağlam, homojen bir blok vardı
-adlandırdığı-"selüloit". Sorun çözüldü ve
Akla gelebilecek en basit yol. Kağıt mendil, yani selüloz, tedavi edilir
sülfürik asit varlığında nitrik asit ile. Nitrasyon değil
patlayıcılarda kullanılan guncotton'u üretecek kadar taşındı, ancak
Çözünür bir nitroselüloz veya piroksilin yapmak için yeterince uzak. Bu darbeli
ve keklere basan, yarısı kafur miktarının yarısı ile karıştırıldı ve
kurutulmuş. Bu karışım buharla ısıtılmış kalıplara konursa ve
Hidrolik Basınç İstenilen herhangi bir form alır. Süreç kalır
Esasen Hyatt Brothers tarafından yapılan gibi aynı
1872'de Newark'ta kurdukları fabrika ve orijinallerinden bazıları
Makineler hala kullanımda. Ama bu protean plastik sayısız alıyor
formlar ve neredeyse çok fazla isim. Her fabrikanın kendi sırları vardır ve
tuhaf değerleri iddia ediyor. Temel ürünün kendisi değil
Patentli, bu nedenle ticari isimler ürünü korumak için telif hakkıyla korunur. Bende
Daha önce üç, "Parkesine", "Ksilonit" ve "Selüloit" ve ben
Bu cinse ait türlerin listesini tüketmeden ekleyebilir,
"Viskoloid", "litoksil", "fiberloid", "coraline", "eBurite,"
"Pulveroid," "Ivorine", "Pergamoid," "Duroid," "Ivortus," "Kristaloid,"
"şeffafe," "litnoid", "petroid", "pasbosen", "celonit" ve
"Pyralin."

Selüloid, anilin boyalarıyla karıştırarak herhangi bir renk veya renk verilebilir veya
metalik pigmentler. Renk yüzeye veya
iç ya da bütünüyle sarıyor. Nitratlanmış kağıt mendil ağartılırsa
Selüloit şeffaf veya renksizdir. Bu durumda gerekli
Sarı veya opak olmasını önlemek için üre gibi bir antasit eklemek.
Opak ve daha az iltihaplı oksit veya çinko klorürleri yapmak için,
Alüminyum, magnezyum vb.

Varyasyonları ve göreceli değerleri sorusuna girmeden
Genel olarak piroksilin plastiklerinin avantajlarını düşünebiliriz. Burada yeni bir maddemiz var, insanın yaratıcı dehasının ürünü,
ve bu nedenle onun ihtiyaçlarına uyarlanabilir. Zor ama hafif, sert ama
Elastik, kolay yapılmış ve tolere edilebilir bir şekilde ucuz. Kaynama noktasına ısıtıldı
Su yumuşak ve esnek hale gelir. Çevirilebilir, oyulmuş, öğütülebilir,
cilalı, bükülmüş, preslenmiş, damgalanmış, kalıplanmış veya üflenmiş. Bir blok yapmak için
İstenen herhangi bir boyut basitçe çarşafları yığar ve sıcak bir prese koyun.
İstenen kalınlıkta çarşafları almak için onları bloktan tıraş edin.
İstenen herhangi bir boyutta, şekil veya kalınlıkta bir tüp yapmak için
Halka şeklinde bir delikten karışım veya tabakaları sıcak bir çubuğun etrafına yuvarlayın.
Tüpü bölümler halinde kesin ve şekillendirilecek ve damgalanacak halkalarınız var
Kutu gövdelerine veya peçete halkalarına. Selüloit üzerine kelimeleri veya resimleri yazdırın
Sayfa, üzerine ince bir şeffaf sayfa koyun ve onları birlikte kaynaklayın, sonra
Atalarımızın boynuz kitabı gibi bir şey var, ama daha iyisi.

Günümüzde selüloit ve pirral gibi şeyler onların altında satılabilir
kendi adı, ama ilk günlerde yapay plastikler, her yeni gibi
Şey, o zamandan beri çok aşağılayıcı bir uygun olan _camouflage_'a başvurmak zorunda kaldı
Bazı durumlarda, zorlandıkları malzemeden daha iyiydi
taklit edin. Örneğin kaplumbağa kabuğu, çatlaklar, bölünmeler ve bükülmeler, ancak
"Kaplumbağa Kabuğu" Selüloid tarağı da görünür ve daha iyi sürer. Korna
Makaleler
hayvanın kafasına taşınır, ancak bir boynuz taklidi yapılabilir
Selüloid tabakaları bir koni üzerine sararak kalınlık. Fildişi, aynı zamanda
lamine bir yapıya sahiptir, birlikte yuvarlanarak taklit edilebilir.
Beyaz opak ve renksiz yarı saydam tabakalar. Bazı çarşaflar
Tahılın düğümlerini ve düzensizliklerini üretmek için buruşuk
doğal fildişi. Bu tür tüm işlerde insanın başlıca zorluğu taklit etmektir
Doğanın kusurları. Beyazları çok beyaz, yüzeyleri
Çok pürüzsüz, şekilleri çok normal, ürünleri çok saf.

Akdeniz'in değerli kırmızı mercisi mükemmel bir şekilde taklit edilebilir
Bir mercan dalı alıp kalıbı selüloit ile doldurma
aynı renk ve sertlik. Amber'in açık parlaklığı, ölü
Ebony'nin Siyahı, Onyx'in Buluti, Alabaster Opalescence,
Carnelian'ın parıltısı-bir kez bencilce zevkle sınırlı
Zengin-şimdi bu bukalemun sayesinde her birinin erişebileceği
malzeme. Mozaikler birlikte döşenerek süresiz olarak çarpılabilir
Selüloit, uygun şekilde kesilmiş ve renklendirilmiş sepetler ve çubuklar
Resim, kütleyi kaynaştırma ve sonra sondan ince katmanları tıraş edin.
Venedik cam üreticilerinin _chef d'Oeuvre_, Isus Savaşı,
Pompeii'deki faun evinden,
Makine onları bloktan tıraş edebilir. Ve Tesserae düşmez
Rialto'dan aldığınızlar gibi.

Bu nedenle süreç mozaikler, fildişi ve mercan için baskının ne yaptığı
resimler için. Mekanik bir çarpandır ve sadece böyle yollarla
Hiç Demokratik lüks durumuna ulaştık. Ürün, durumlarda
Taklitin doğru olduğu yerlerde,
Mercan böceklerinin, İtalyan zanaatkârların ve fillerin
yıllardır ellerine bir biblo koymak için çalışıyor. Allah
Bu tür bencil ruhlarla başa çıkmak için güvenilir olabilir.
çöller.

Ancak sentetik bir ürün için geçebileceği çok düşük bir övgü
Doğal bir ürün olarak az çok kabul edilebilir. Eğer öyleyse
Onsuz yapabileceğimiz tek şey. Bazı açılarda bir gelişme olmalı
Doğada bulunacak herhangi bir şeyde veya gerçek bir
ilerlemek. Yani selüloit ve konjenerleri şekillerle sınırlı değil
kabuk ve mercan ve kristal veya fildişi ve odun tanesine ve
boynuz, kehribar ve ametist ve lapis lazuli renkleri, ama
1869'dan önce hiç bilinmeyen formlar ve dokular ve renk tonları. Şimdi bakayım, selüloidin tüm kullanımlarından bahsetmiş miydim? Oh, hayır,
Köpekler, şemsiyeler, aynalar ve fırçalar, bıçaklar için kulplar var.
ıslık, oyuncak, üfleme hayvanlar, kart vakaları, zincirler, takılar, broşlar,
Rozetler, bilezikler, yüzükler, kitap bağları, saç tokaları, kampanya düğmeleri,
manşet ve yaka düğmeleri, manşetler, yakalar ve dickies, etiketler, bardaklar, düğmeler,
Kağıt kesiciler, resim çerçeveleri, satranç adamları, havuz topları, ping pong topları,
Piyano tuşları, diş plakaları, bozulmuş yüzler için maskeler, kalem sahipleri,
Gözlük çerçeveleri, gözlük, oyun kartları-ve listeyi taşıyabilirsiniz
istediğiniz kadar.

Selüloid'in dezavantajları vardır. Kalıplayabilirsin, eşyaları renklendirebilirsiniz
İstediğiniz gibi, kafurun kokusu hala etrafında yapışacak. Bu
selüloidin çalıştığı durumlar dışında genellikle sakıncalı değildir
başka bir şey için kendini geçirin, bu durumda hayır
sempati. Sıcak asitler ve alkaliler tarafından saldırıya uğramış ve çözülür. BT
Isıtıldığında yumuşar, bu şekilde şekillenmede kullanışlı olmasa da
daha sonra arzu edilir. Ancak başarısızlıklarının en kötüsü,
yanılabilirlik. Patlayıcı değil, ama bir alevden ateş alıyor ve
Siyah duman bulutlarıyla öfkeyle yanar.

Ancak selüloit,
şimdiki kuşağa tanıtıldı. Yeni ve önemli bir grubu
şimdi "yoğuşma ürünleri" olarak adlandırılıyor. Eğer sen
Bulacağınız eski bir kimyasal araştırma hacmini indirecek
Bazen bu etki için kelimeler: "Reaksiyon hiçbir şeyle sonuçlanmadı
daha fazla araştırılmayan çözünmeyen bir reçine. "Böyle bir pasaj
Kimyacılar üzerinde ağlamaya verilirse, gözyaşı ile işaretlenirdi
başarısızlıklar. Çünkü gömülü bir umudun kitabı. Muhtemelen demekti
aylarca emek kaybı. Kimyager hiçbir şey yapmamasının nedeni
Test tüpünü takan sakızlı şeylerle birlikte
Onunla ne yapacağını bilmiyordum. Çözülemedi, yapamadı
kristalize olun, damıtılamazdı, bu nedenle olamazdı
saflaştırılmış, analiz edilir ve tanımlanmıştır.

Olan şey çoğu durumda buydu. Bileşiğin molekülü
Kimyager yapmaya çalıştığı türden başkalarıyla birleşmişti
Bu tür yollarla yönetilemeyecek kadar büyük bir molekül oluşturmak. Finansörler arar
Süreç bir "birleşme". Kimyagerler buna "polimerizasyon" diyorlar. Reçine
Moleküler bir güven, çözünmez, kontrol edilemez ve kirletici
dokunduğu her şey.

Ancak kimyagerler-hükümetler gibi-son yıllarda öğrenilmiş bilgelik var.
Henüz her durumda sürecinin nasıl geri alınacağını keşfetmediler.
polimerizasyon veya finansal ifadeyi tercih ederseniz,
Yumurtaları çözün. Ama bu moleküler birleşmelerin
onların yolunda çok yararlı şeyler. Örneğin bir sıvı var
İzopren olarak bilinir (C_ {5} H_ {8}). Bu ısıtma veya ayakta durma
sakız, bu kauçuktan daha az bir şey değildir, bu da bir kısmı
C_ {5} H_ {8}.

Başka bir örnek için, acımasız kokulu bir gaz olan formaldehit var
Dezenfektan olarak. Bu, mümkün olan en basit formüle sahiptir.
Karbonhidrat, ch_ {2} o. Ama bir bitkinin yaprağında bu molekül
kendini altı ile çarpar ve tatlı bir katı glikoza dönüşür
(C_ {6} h_ {12} o_ {6}) veya nişastaya su kaybı ile
(C_ {6} h_ {10} o_ {5}) veya selüloz (c_ {6} h_ {10} o_ {5}).

Ancak formaldehit o kadar doyumsaldır ki, sadece kendisiyle birleşmez
ancak diğer maddelere, özellikle de
kendi gibi edinen doğa. Böyle bir madde karbolik asittir
(Phenol), hepimizin bildiği gibi, bir dezenfektan olarak kullanılır
formaldehit çünkü aynı zamanda ayrıştırılabilir saldırı gücüne sahiptir
organik madde. Şimdi Prof. Adolf von Baeyer, 1872'de ne zaman
fenol ve formaldehit temas halinde getirildi.
bir diğeri ve olağandışı azim, yani bir reçine birleştirdi. Ancak
Söylediğim gibi, o günlerde kimyagerler reçinelerden çekiniyorlardı. Kleeberg
1891 bundan bir şeyler yapmaya çalıştı ve W.H. 1895'teki hikaye öyle gitti
Ürünü "reçine" olarak adlandıracak kadar, ancak 1909'a kadar hiçbir şey gelmedi
L.H. Baekeland bunun ciddi ve sistematik bir çalışmasını üstlendiğinde
New York'ta tepki. Baekeland, Gent'te doğan Belçikalı bir kimyagerdi
1863 ve Bruges Profesörü. Ghent'teki bir öğrenci iken aldı
bir hobi olarak fotoğrafçılık ve kaçınma sorunu üzerinde çalışmaya başladı
Geliştirilebilecek bir baskı kağıdı üreterek karanlık odayla
sıradan ışık altında. 1889'da Amerika'ya geldiğinde getirdi
Onunla ve dört yıl sonra fikri "Velox" ortaya çıktı.
Kuşkusuz okuyucu tanıdık. Velox asla patentli değildi, çünkü
Dr. Baekeland, Perkin Madalyası'nı kabul etme konuşmasında açıkladı
Amerika'nın kimyagerlerinden davalar çok pahalıdır. Üreticiler
Genellikle sentetik bir adın görüşüne geliyor gibi görünüyor
Bir ticari marka olarak telif hakkıyla korunan bir patentten daha iyi koruma sağlar.

Daha sonra Dr. Baekeland dikkatini fenol yoğunlaşmasına çevirdi
ürünler, test tüplerinden ton forlara göre yavaş yavaş çalışmak
Onun sloganı: "Hatalarınızı küçük ölçekte yapın ve karınızı
büyük ölçekli. "Eşit ağırlıkların fenol ve
formaldehit karıştırıldı ve bir alkalin varlığında ısıtıldı
Katalitik Ajan Çözelti iki katmana ayrıldı, üst kısım
sulu ve reçineli bir çökelti daha düşük. Bu reçine yumuşaktı,
alkol veya asetonda viskoz ve çözünür. Ama altında ısıtılmışsa
Basınç başka birine dönüştü ve zor olan yeni bir reçine,
esnek olmayan, plastik olmayan, infüzen ve çözünmez. Bunun kimyasal adı
Ürün "polimerize oksibenzil metilen glikol anhidrit" dir.
Kimse bunu söylemiyor, kimyager bile değil. Buna "Bakalit" denir
mucit.

Hazırlanmasında iki aşama birçok yönden uygundur. İçin
Örneğin, gözenekli ahşap yumuşak reçine ve daha sonra ısı ile batırılabilir
ve basınç Bakalit formuna değiştirilir ve odun çıkıyor
Japonca parlak cilası verilebilecek zor bir yüzeyle
lake. Kağıt, karton, bez, odun hamuru, talaş, asbest ve
Reçine ile emprenye edilebilir, sert ve sert üretebilir
çeşitli amaçlar için uygun malzeme. Onunla boyanmış pirinç iş ve
Sonra 300 derece pişirildi. F., etkilenmeyen lake bir yüzey elde eder
sabun. Toz veya tabaka formunda 1200 basınç altında kalıplara zorlanır
inç kareye 2000 pound'a kadar en hassas alır
izlenimler. Bilardo Bakalit toplarının daha iyi olduğu iddia ediliyor.
fildişi çünkü tahıl yok, ısı ile eşit olmayan bir şekilde şişmezler
ve nem ve böylece küreselliklerini kaybederler. Pipesems ve boncuklar
Bakalit, kehribar ve daha büyük bir güç parlaklığına sahiptir.
Bundan yapılmış çeşme kalemleri şeffaftır, böylece ne kadar mürekkebi görebilirsiniz
gittim. Bakalit ve müttefik ürünler için yeni ve büyütme alanı
Otomobiller ve diğer makineler için gürültüsüz viteslerin yapılması da
hava düzlemi pervaneleri.

Selüloit bakalitten daha plastik ve elastiktir. Bu nedenle
daha kolay bir çarşaf ve küçük nesnelerde çalıştı. Selüloit yapılabilir
Bakalit ile sınırlı iken mükemmel şeffaf ve renksiz
Açık bir kehribar ile opak bir kahverengi veya siyah arasında. Diğerinde
El Bakalit'in tatsız, kokusuz, inert, olmanın avantajı vardır.
çözünmez ve etkisiz olmayan. Bu son kalite ve yüksek elektrik
Direniş Bakalite'a başlıca kullanışlılık alanını verir. Elektrik
ovaladığında Amber (_electron_) 'ı bulan Yunanlılar tarafından keşfedildi
pipetleri alırdı. Bu basitçe Amber, hepsi gibi
Doğal veya yapay olan reçineli maddeler, iletken olmayan veya
di-elektrik ve toplanan elektriği dağıtmaz ve dağıtmaz
sürtünme ile yüzeyde. Bakalit, sıvı formunda kullanılır.
kabloları kısayoldan ve içinde önlemek için bobinleri emdiren
Komütatörler, manyetolar, anahtar blokları, distribütörler ve
Otomobiller, telefonlar, kablosuz için her türlü elektrik aparatı
Telgraf, elektrikli aydınlatma, vb.

Ancak Bakalit
Yoğuşma ürünleri. Baeyer'in uzun zaman önce dediği gibi: "Görünüşe göre
Aldehitler, uygun koşullar altında, aromatik ile birleşecektir
Reçineler oluşturmak için hidrokarbonlar. "Bu yüzden fenol yerine, diğer kömür katranı
Kresol, naftol veya benzenin kendisi kullanılabilir. .
Bu karbon halkalarını kandırmak için gerekli karbon bağlantıları (-ch_ {2}-, metilen)
Birlikte aldehitlerden başka maddelerden elde edilebilir,
örneğin aminlerden veya amonyak türevlerinden. Üç kimyager,
L.V. Kedman, A.J. Weith ve F.P. Broek, 1910'da çalışıyor
Geç Robert Kennedy Duncan'ın endüstriyel bursları
Kansas Üniversitesi, bunun yerine Formin kullanarak bir süreç geliştirdi
formaldehit. Formin-veya tam adında ısrar ederseniz,
Hexa-metilen-tetramin-balık benzeri şeker benzeri bir madde
koku. Bu kristalize karbolik asit ile karıştırıldı ve hafifçe ısındı
Kalıplara dökülmeye başlayan altın bir sıvıya erir. Hala
plastik ve istenen herhangi bir şekle bükülebilir, ancak daha fazla ısıtma
Baskıya ihtiyaç duymadan zorlaşır. Amonyak
Bu işlem, içi ürün olan su yerine
formaldehit. Ürün bakalite benzer, tam olarak ne kadar benzer
Mahkemelerin karar vermesi gereken bir soru. Mucitler tehdit etti
buna fenil-endeka-saligeno-saligenin demek, ama haklı olarak bundan korkuyor
Bu, selamına müdahale eder, ona "Redmanol" adını verdiler.

Bakalit ve Redmanol ile yakından ilişkili bir fenolik yoğunlaşma ürünü
Kondensit, Jonas Walter Aylesworth'un icadı. Aylesworth
"Dünyanın En Büyük Üniversitesi,
Edison Laboratuvarı. "Bu üniversiteye girdi
On dokuz haftada 3 dolar maaşla, ancak Edison kısa süre sonra içinde bulunduğunu buldu
Yeni çocuğu, laboratuvarda kapatılabilecek bir asistan
Gece gündüz olabildiğince uzun süre çalışma. Dokuz yıllık kapanıştan sonra
Edison ile Dernek Kendi sırtında küçük bir laboratuvar kurdu
Yard yeni plastikler yapmak için. Bunu hareket ederek buldu
Naftalen-güve topu şeyler-klor ile bir dizi aldı
"Halowaxes" adı verilen faydalı ürünler. Alt klorlu ürünler
kağıt veya yumuşak ahşabı emprenye etmek için kullanılabilen yağlar
Yenilemeyen ve suya emprenye edilemez. Dört klor atomu ise
Naftalin molekülüne girin Ürün, gibi çalan sert bir balmumudur.
bir metal.

Kondensit susuz ve infüze edilemez ve rakipleri gibi
Elektrik aparatının yalıtım kısımlarında başlıca istihdam. .
Edison fonografının kayıtları bundan yapılmıştır. Düğmeler de öyle
mavi ceketlerimiz. Savaşın patlak verdiği hükümet emri verdi
Topçularımızın gözlerini korumak için kondensit çerçevelerinde 40.000 gözlük
parlama ve asit dumanlarından.

Çeşitli sentetikler savaşta önemli bir rol oynadı. Buna göre
eski bir askeri ceza, askerlerin dayanıklılığı
tabanlarının gücü. Yeni bileşik kauçuk tabanların yararlı olduğu bulundu
Ordumuzda ve Almanlar başarılarını biraz yapmak için atfetiyorlar
Yeni bir sentetik kullanım için deri uzun bir yol kat ediyor
"Neradol" olarak bilinen bronzlaşma malzemesi. Bunun çeşitli biçimleri var.
Bazıları, bizler gibi formaldehitin fenolik yoğunlaşma ürünleridir
Düşünüyor, ancak bazıları fenolü olmayan kömür katı bileşikleri kullanıyor
Naftalin sülfonik asit gibi gruplar. Bunlar şimdi yapılıyor
İngiltere "Paradol", "Cresyntan" ve "Syntan" gibi isimler altında. Onlar
Kabuk gibi doğal tanenlerin avantajına sahip olmak
bilinen güç ve uygun olarak değiştirilebilir. Bu çok kavrayan bileşik, formaldehit, neredeyse her şeye saldıracak,
Moleküller bile birçok kez boyutunun. Jelatinimsi ve albümin maddeler
Her türden onun tarafından katılaşır. Tutkal, yağsız süt, kan, yumurta,
Bira slopları olan maya, bu sihirli ajan tarafından atıktan kurtarılabilir ve
Düğmelerimizde, saç tokalarımızda, çatı kaplamamızda, ayakkabılarımızda veya
Ayakkabı-polisi. Fransızlar, Casein tarafından sertleşti.
formaldehit "Galalit" olarak bilinen (yani süttaşı). Bu
Selüloit ve etkisiz olmayandan daha zor, ancak dezavantajları
daha kırılgan olmak ve nemi emmek. Kazein karışımı ve
Selüloid her ikisinin de esasları vardır.

Beklediğimiz gibi Japonlar, soya fasulyesinin suyunu kullanıyor,
Chop-Sueys'i koruyan veya kullanan herkese bir çeşni olarak tanıdık
Worcestershire Sos. Formalin tarafından pıhtılaşan soya glicine bir
Plastik selüloitten daha iyi ve daha ucuz olduğunu söyledi. Mucit, S.
Sendai Üniversitesi'nden Sato, Amerikan'a göre adlandırdı
Emsal, "Satolite" ve bir milyon dolarlık satolit düzenledi
Şirket Mukojima.

Pasifik Kelp'ten çıkarılan algin kauçuk olarak kullanılabilir
Su geçirmez bez için vekil. Daha ağır alkalin ile birleştirildiğinde
tabanlar, içine yuvarlanabilecek sert ve elastik bir madde oluşturur
Selüloit veya düğmeler ve bıçak gibi şeffaf tabakalar
kulplar.

Avustralya'da Savaş Teneke Teneke Tedarikini Kapatın
Tavsiye edilen meyveleri korumak için atanan komisyon
"Magramite" ile vernikli karton kapların kullanımı. Bu bir
Fenolden yapılmış sentetik reçine için oluşturulmuş Avustralyalıları adlandırın ve
Bakalit gibi formaldehit. Alkolle çözünmüş magramit boyanır
Karton kutuları ve bunlar kullanıldığında kaplama
çözünmez.

Tarasoff, fenolden bir dizi yoğunlaşma ürünü yaptı ve
Sülfonlanmış yağ ilavesi ile formaldehit. Bunlar tarafından oluşturulur
Sülfürik asidin hindistancevizi, hint, pamuk tohumu veya mineral üzerindeki etkisi
yağlar. Bu kombinasyonun ürünleri beyaz plastikler, opak,
çözünmez ve infüzen.

Burada esas olarak "Yaratıcı Kimya" ile ilgilendiğimden, yani,
Doğada bulunmayan maddeler yapma sanatı ile konuşmadım
Shellac, Asfalt, Rosin, Ozoserit ve sayısız diş etleri, reçineler
ve mumlar, hayvan, mineral ve sebze,
kendileri veya sentetiklerle birlikte. Hangi özel "uyuşturucu"
veya "Çamur" bir tuvali kaplamak veya bir telefon alıcısı oluşturmak için kullanılır, genellikle
öğrenmek zor. Üretici gizlilik patentinden daha güvenli bulur
Ofis ve rakip bir kuruluşun kimyageriyle şaşkına dönmeye yatkın
Analiz etme ve taklit etme girişimi. Ama biz dış dünyadan değiliz
Bununla ilgileniyor, ancak manifoldla ilgileniyor olsak da
Bu yeni malzemelerin uygulamaları.

Bu bileşikler için bir sınır yok gibi görünüyor ve her hafta
Dergiler yeni süreçler ve patentler rapor eder. Ama yenisine izin vermemeliyiz
en eski ve en ünlü olan anılarını kalabalıklaştıracak olanlar
ayrı bir bölümün olması gereken sentetik sıvalar, sert kauçuk
sadık.




VIII

Kauçuk Yarışı


Tüm can ve cansız şeyleri düzenleyen bir yasa var. Öyle
örneğin çeşitli şekillerde formüle edilmiştir:

Bir tepeden aşağı koşmak kolaydır. Latince'de okur, _facilis descensus
Averni._ Herbert Spencer buna kesin tutarlı bir şekilde çözünmesi diyor
Belirsiz tutarsız homojenliğe heterojenlik. Anne kaz
Humpty Dumpty'nin masalında ve iş adamı
Ahlaki, "Bir yumurtayı çözemezsin." Teolog
Buna doğal ahlaksızlık dogması diyor. Fizikçi buna
Termodinamiğin ikinci yasası. Clausius bunu "entropi olarak
dünya bir maksimuma doğru eğilimlidir. "parçalamaktan daha kolaydır.
kurmak. Çocuklar bunun oyuncakları için geçerli olduğunu bulurlar; Bolşevik
bunun bir medeniyet için doğru olduğunu buldu. Yani, kimyager bilir
Analiz sentezden daha kolaydır ve yaratıcı kimyanın
Sanatının en yüksek dalı.

Bu, kimyagerlerin neden kauçuğu nasıl ayıracaklarını keşfettiklerini açıklıyor
Altmış yıl önce nasıl bir araya getireceklerini öğrenebilmeden önce. Birincisi
kolaydır. Biraz ham kauçuk bir imbik içine koyun ve ısıtın. Eğer yapabilirsen
caoutchouc ayrışmasını gözlemleyeceğiniz kokuya durun ve
Benzin benzeri sıvı damıtma. Buna "izopren" denir. Herhangi
Birinci sınıf kimyager bu operasyonun tepkisini yazabilir. Öyle
basitçe

  C_ {10} h_ {16} -> 2c_ {5} h_ {8}
  Caoutchouc izopren

Yani, sakızın bir molekülü iki molekülüne ayrılır
sıvı. Reaksiyonu tersine yazmak o kadar kolay
Talimatlar, 2 Isopren gibi-> 1 Caoutchouc, ama kimse bunu yapamaz
Bu yönde. Yine de yapılabilir. Yapılmıştı. Ama adam
Kim yaptı nasıl yaptığını bilmiyordu ve bir daha yapamadı.
Mayıs 1892'de Profesör Tilden, Birmingham'dan önce bir kağıt okuyun
Felsefi Toplum Dedi:

     Birkaç hafta önce içeriğini bulmak için şaşırdım.
     Terebentinden izopren içeren şişeler tamamen değişti
     dış görünüş. Bir limpit yerine, renksiz sıvı şişeler
     birkaç büyük yüzen yoğun bir şurup içeriyordu
     sarımsı bir renk kitleleri. Muayene üzerine bu çıktı
     Hindistan kauçuk olmak.

Ancak ne profesör Tilden ne de başka biri bunu tekrarlayamaz
kazara metamorfoz. Tuttallaştırıcıydı, çünkü dünya istekliydi
Kauçuk ve Amazon ormanları için yılda 2.000.000.000 dolar ödemek
ve Kongo talebi karşılayamıyordu. Bunlardan büyük bir payı
Milyonlarca kişi nasıl yapılacağını öğrenebilen herhangi bir kimyager
Sentetik kauçuk ve yeterince ucuz hale getirin. Böyle bir şöhret ödülü ile
Ve kimyagerler arasındaki rekabet yoğundu. Formu aldı
İngiltere ve Almanya'nın boyun olduğu uluslararası bir yarışma ve
boyun.

[İllüstrasyon: "Hindistan Kauçuk Dünyası" nın izniyle.

Kauçuğa ne girer ve bundan ne yapılmıştır]

Boya işinde Almanlar tarafından dövülmüş olan İngilizler
Başlangıçları nerede kaybetmemeye kararlıydı. Prof.
W.H. Manchester Üniversitesi'nden Perkin, en istekli olanlardan biriydi, çünkü
Almanlara karşı kişisel bir kinden ilham aldı.
Vatanseverlik ve bilimsel gayret. Elli yılı olan babasıydı
Daha önce, anilin boyalarının ilki olan Mauve'yi keşfetti, ama İngiltere
İşi tutamadı ve zengin ödülleri Almanya'ya gitti.
Yani 1909'da bir kimyager kolordu, Profesör Perkin altında çalışmaya başladı.
Sentetik kauçuk sorununu çözmek için Manchester Laboratuvarları. Ne
reaksiyonu tersine çevirecek ve dönüştürecek reaktif bulunabilir.
Sıvı izopren katı kauçuğa mı? Kaza ile keşfedildi,
Söyleyebiliriz, ancak böyle avantajlı kazaların olduğu anlaşılmalıdır
sadece onlar için çalışan ve nasıl kullanılacağını bilenlere olur
onlara. Temmuz 1910'da, araştırmadan sorumlu olan Dr. Matthews,
Metalik sodyum üzerinde kurutmaya bazı izopren, ortak bir laboratuvar yöntemi
son su izlerinden bir sıvı serbest bırakma. Eylül ayında buldu
Şişenin yerine katı bir gerçek kauçuk kütlesi ile doldurulduğunu
içine koyduğu uçucu renksiz sıvı.

Keşif işe yaramaz olurdu, sodyum için
o zaman nadir ve pahalı bir metaldi, biraz kapalı bir cam tüpte
Kimya sınıfının etrafında yılda bir kez bir merak veya
Tiny biraz kesildi ve ne kadar yaygara yaptığını görmek için suya düştü. Ancak
Günümüzde metalik sodyum elektrik yardımı ile ucuza üretilmektedir.
Zorluk, hammadde, izopren pahasına yatıyordu. İçinde
Endüstriyel Kimya Bir şeyin yapılabilmesi yeterli değildir; BT
ödemek için yapılmalıdır. İzopren terebentinden elde edilebilir, ancak
Bu çok pahalı ve arzı sınırlıydı. Bu sadece
Kauçuk ormanlar yerine çam ormanlarının yok edilmesi. Nişasta
Sonunda en iyi malzeme olarak karar verdi, çünkü bu elde edilebilir
Patates, mısır ve diğer birçok kaynaktan yaklaşık bir pound için.
Ancak burada kimyager ipinin sonuna geldi ve aramak zorunda kaldı
Bakteriyolog yardımına. Nişasta molekülünün bölünmesi
insan için çok büyük bir iş; sadece alt organizmalar, maya bitkisi,
Örnek, bunu yapacak kadar bilin. Belki _entee cordiale_ içinden dolayı
Bir kombinasyona bir Fransız biyolog çağrıldı, Profesör Fernbach,
Pasteur Enstitüsü'nün ve on sekiz aylık sıkı çalıştıktan sonra
büyük miktarda fusel olduğu bir fermantasyon süreci keşfetti
Yağ, herhangi bir nişastalı malzemeden elde edilebilir. Şimdiye kadar amaç
Fermantasyon ve damıtma küçük bir oran elde etmekti
Fusel'in mümkün olduğunca, çünkü Fusel yağı daha ağır bir karışımdır.
Alkoller, hepsi yaygın alkolden daha zehirli ve kötü kokulu.
Ancak burada, endüstriyel kimya tarihinde sıklıkla olduğu gibi,
Yan ürün, üründen daha değerli olduğu ortaya çıktı. İtibaren
Klor izopren kullanılarak fusel yağı hazırlanabilir, bu nedenle zincir
tamamlandı.

Ancak bu arada Almanlar eşit ilerleme kaydediyordu. 1905'te Prof.
Berlin'den Karl Harries, Caoutchouc molekülünün adını buldu.
Bu keşif, kimyagerlere mimarın bir ev planı oldu
inşaatçıya. O zaman ne inşa etmeye çalıştıklarını biliyorlardı
ve görevlerini akıllıca devam ettirebilir.

Mark Twain, gökbilimcilerin nasıl olduğu hakkında bir şeyler anlayabileceğini söyledi
gezegenlerin mesafesini ölçebilir, ağırlıklarını hesaplayabilir ve
Yani, ama isimlerini nasıl bulabileceklerini asla göremedi
En büyük teleskoplarla bile. Bu astronomide bir şaka ama o
kimyada değil. Çünkü kimyager yapıyı bulduğunda
Bir bileşikten ona bir isim verir, bu da bu anlamına gelir. Şeyler geldi
"Caoutchouc" olarak adlandırılacak, çünkü İspanyollar buydu
Columbus'un zamanından Hint "Cahuchu" kelimesini yakaladı. Ne zaman
Dr. Priestley buna "Hindistan Kauçuk" adını verdi.
Geldi ve ne için iyi oldu. Ama Harries adını verdiğinde
"1-5-dimetil-siklo-oktadien-1-5" Herhangi bir kimyager bunun bir resmini çizebilir
ve nasıl yapılabileceğine dair bir tahmin verin. Hiç kimse bile
Kimya bilgisi, sadece bakarak ana noktasını alabilir
Bu diyagram:

     C C C --- C
     ||   ||             ||  |
  C-C C C-C C
     |    |     -> |   |
     C C-C C C-C
     ||   ||             |   ||
     C C C --- C

[İllüstrasyon: Isopren _Turns In_ Caoutchouc]

Formülün 16 saat veya hidrojen atomunu düşürdüm
Basitlik aşkına. Sadece ellerinden geleni yaptılar. Göreceksin
izopren dört karbon atomu zincirinden oluştuğunu (temsil ediliyor
C'ler tarafından) yan tarafta ekstra bir karbon ile. Dönüşümünde
Bu renksiz sıvı yumuşak kauçuk içine iki çift bağlantı molası
ve böylece 4 C'lik iki zincirin bir halkası oluşturmak için birleşmesine izin verin
sekiz. Daha önce Ring-Around-A-Rosy oynadıysanız, fikri alacaksınız.
IV. Bölümde, anilin boyalarının üzerine inşa edildiğini açıkladım.
Altı karbon atomunun benzen halkası. Kauçuk halka sekizden oluşur.
en az ve muhtemelen daha fazlası. Bu tuhaf karbon içeren herhangi bir madde
İki çift bağlantılı zincir c = c-c = c iki katına çıkabilir-polimerize olabilir,
Kimyager bunu kauçuk benzeri bir madde olarak adlandırıyor. Yani çok fazla olabiliriz
bazıları bundan daha yararlı olabilecek kauçuk türleri
doğada bulunur.

Harries'in yapısal formülü ile bir ipucu kimyager olarak
Dünya, yenilenen umutla soruna girdi. Ünlü Bayer boyası
Elberfeld'deki çalışmalar onu ve orada Ağustos 1909'da Dr. Fritz'de
Hofmann, saf izoprenin dönüştürülmesi için bir süreç yaptı
Isı ile kauçuk. Sonra 1910'da Harries aynı sodyumda oldu
Matthews olarak tepki, ama patentli hale getirmeye geldiğinde bunu buldu
İngiliz onu birkaç hafta boyunca patent ofisine dövmüştü.

Bu Anglo-Alman rekabeti 1912'de Büyük'de Dramatik Bir Doruk aldı
New York Şehri Koleji Salonu Dr. Carl Duisberg,
Elberfeld fabrikası, en son başarılar hakkında bir adres verdi
sekizinci ve sonuncusu uzun bir süre önce kimya endüstrisinin
Zaman-Uygulamalı Kimya Uluslararası Kongresi. Duisberg ısrar etti
Almanca konuştuktan sonra, denetçilerinin daha fazlası olmasına rağmen
onu İngilizce olarak anladı. Almanlara tam vurgu yaptı
Başarılar ve "İngiliz tilden" iddiasıyla şüphe uyandıran
Seksenlerde yapay kauçuk hazırlayın. Manchester'dan Perkin,
patateslerden kauçuk yapma süreciyle onunla yüzleşti, ama
Duisberg, gururla iki otomobil lastiğini göstererek karşı karşıya kaldı
Bin mil koştuğu sentetik kauçuk.

İngiliz ve Alman kimyagerleri arasındaki yoğun düşmanlık
Kongre şu anki herkes tarafından hissedildi, ancak bunu ikisinde öngörmedik
O tarihten itibaren yıllardan itibaren zehir gazı üretimiyle uğraşacaklar
birbirine ateş etmek için. Ancak, daha fazlasının tehlikede olduğunu fark etti
kişisel itibar ve ulusal prestijden daha. Baskı altında
otomobillere yeni talep kauçuk fiyatı 1,25 $ 'dan 3 $' a yükseldi
1910'da pound ve milyonlarca plantasyonlara yatırım yapmıştı. Eğer
Profesör Perkin, Kongreye süreciyle söylediğinde haklıydı.
Kauçuk bir kiloluk 25 sentten daha az bir süre için yapılabilir, bu da bunlar
Almanlar, tarlalar indigo tarlalarının yoluna gider
yapay indigo yapmayı başardı. Dr. Duisberg haklıysa
Kongre'ye sentetik kauçuğun "kesinlikle görüneceğini söyledi
Çok kısa sürede pazar, "Bu, savaşta veya barış içinde Almanya anlamına geliyordu
olduğu gibi kauçuk konusunda Brezilya'dan bağımsız olur
Nitratlar konusunda Şili'den bağımsız olun.

Her iki bilim adamı da çok sanguine idi. Sentetik kauçuk var
Doğal kauçuğun azaltılmasıyla değiştirilebileceği kanıtlanmadı
Bu kapatıldığında doğal kauçuğun değiştirilmesi bile. Ne zaman Almanya
engellendi ve ordularının başarısı kauçuk, fiyata bağlıydı
hiçbir nesne değildi. Amerika Birleşik Devletleri tarafından yakalanan üç Danimarkalı denizci
Diş kauçuğunu Almanya'ya kaçırmaya çalışan yetkililer,
Orada 73 dolarlık gaz maskeleri için satıyorlardı. Alman
Savaşın son kısmındaki gaz maskeleri kauçuk olmadan yapıldı.
zayıf ve sızdırmıştı. Yeni gazlara dayanamazlardı
Amerikalı kimyagerler benzeri görülmemiş bir ölçekte hazırlanıyorlardı. Her hurda
Almanya'daki eski kauçuğun kurtarılması ve tekrar tekrar çalıştığı ve seyreltildi
elastikiyet sınırına kadar dolgu maddeleri ve vekiller ile. Bahar Lastikleri
pnömatik yerine geçti. Bu yüzden arzının
Sentetik kauçuk yeterli veya tatmin edici olamazdı. Hiç biri,
Öte yandan, İngilizlerin Perkin'in başarısını elde ettirin
Süreç, ancak ilk iki yıl içinde 200.000 dolar harcadılar. Ancak,
Tabii ki, bunun için olduğu gibi aynı gereklilik yoktu.
Almanya, İngiltere için neredeyse dünyanın arzının bir tekeli vardı
Doğal kauçuk ya plantasyonlara sahip veya kontrol ederek
Nakliye. Eğer kauçuk Almanya'da karlı bir şekilde üretilemezse
talep zorunluydu ve fiyat dikkate alınmaz
Barış koşulları altında doğal ile rekabet etmesi bekleniyor.

Sentetik kauçuk sorunu daha sonra bilimsel olarak çözüldü, ancak
endüstriyel olarak değil. Yapılabilir ancak ödemek için yapılamaz. .
Zorluk, başlayacak kadar ucuz bir malzeme bulmaktır. Yapabiliriz
Patateslerden kauçuk-ancak patateslerin başka kullanımları vardır. Gerektirir
patatesleri yükseltmek için daha fazla arazi ve daha değerli arazi
lastik. Terebentin damıtma ile izopren alabiliriz-ama neden
Bir lastik ağacın yanı sıra bir çam ağacını kanamıyor mu? Terebentin de değil
ucuz ne de yeterince bol. Örneğin her türlü odun, talaş,
selülozu şekere dönüştürerek ve fermantasyon
Bu alkole, ancak sürecin karlı olduğunu kanıtlaması muhtemel değildir.
Petrol benzin yapmak için çatladığında izopren veya başka bir
Bir çeşit kauçuk içine giren çift bağ bileşikleri.

Ama en ilginç ve en umut verici olanı
bitki örtüsü yardımı ve başlayan inorganik sentez
kömür ve kireç ile. Bunlar elektrikli fırın formunda birlikte ısıtıldı
Kalsiyum karbür ve bu, her otomobilcinin bildiği gibi asetilen verir
su ile temas yoluyla. Bu gaz izopreninden yapılabilir ve
Sodyum veya asit veya alkali veya basit ile kauçuğa dönüştürülmüş izopren
ısıtma. Asetilenden de yapılmış aseton dönüştürülebilir
Sülfürik asidi fuming ile doğrudan kauçuğa. Bu gibi görünüyor
Süreç esas olarak Almanlar tarafından savaş sırasında kullanılan süreç. Birkaç Karbür
Fabrikalar buna ayrıldı. Ancak ara ve yan ürünleri
Alkol, asetik asit ve aseton gibi süreç o kadar da
Kauçuk olarak savaş amaçlı talep. Almanlar biraz kauçuk yaptı
İsveç'ten ithal edildi. Ayrıca yararlı bir yedek buldular
Bakü petrolünden yapılmış alüminyum naftenat, çünkü elastik ve
plastik ve vulkanize edilebilir.

Yani kauçuk birçok farklı şekilde yapılabilse de
Bunlardan herhangi birinde yapmak için karlı. Hala güvenmeliyiz
doğal ürün, ancak doğanın üretme şeklini büyük ölçüde geliştirebiliriz
BT. Elektrik ve otomobil için daha fazla kauçuk için çağrı geldiğinde
Endüstriler Arzı artırmaya yönelik ilk girişim baskı yapmaktı
Yerliler üzerine lateksin daha fazlasını getireceklerdir. Sonuç olarak
Ağaçlar öldü, bazen yerliler. Belçika
Kongo'daki zulümler uygar dünyayı ve Putumayo'da şok oldu
Üst Amazon aynı neden aynı korkunç etkileri üretti. Ancak
Hangi zulüm uygulanırsa uygulansın, tropik ormanlar olamazdı
yeterli bir artış sağlamak için yapılmıştır, böylece kauçuğun ekimi
Hollanda Java, Sumatra ve Borneo'da uzak görüşlü adamlar tarafından başladı ve
İngiliz Malaya ve Seylan.

Doğal bir tekele sahip olarak güvende hisseden Brezilya, hayır
Bu Parvenus ile rekabet etme çabası. Toplamanın maliyeti
Amazon ormanlarından kauçuk bir malayda yükseltmek için olduğu gibi
Plantasyon, yani bir pound 25 sent. Brezilya hükümeti alkışladı
25 sent ihracat görevinde ve parayı cömertçe harcadı. 1911'de
Para Hazinesi kauçuk vergiden 2.000.000 dolar aldı ve
Paranın payı Manaos'taki muhteşem bir tiyatroya harcandı-
Kauçuk ağaçlar koyarken. Bu rekabetin sonucu
Toplayıcı ve kültivatör, on yıl içinde
1907-1917 Dünyanın plantasyon kauçuğu üretimi 1000'den arttı
204.000 ton, vahşi kauçuk çıkışı 68.000'den düştü
53.000. Bunun yanı sıra plantasyon kauçuğu daha temiz ve daha
füme yerine asetik asit ile dikkatlice pıhtılaşan ürün
bir orman yangını üzerinde. Büyük siyah yerine soluk sarı çarşaflarla geliyor
Dürüst Hintli kir veya çubuk ve taşlarla dolu toplar
Bazen daha büyük bir yumru yapmak için ekler. Daha iyisi, süt sağlayan adam
Bir plantasyondaki kauçuk ağaçlar evde olabileceği yerde yaşayabilir
Tam olarak baktı. Tarımcı ve kimyager
hayırsever ve devlet adamı başaramadı:
Uluslararası "siyah altın" mücadelesine katılan zulümler.

Amerika Birleşik Devletleri, dünya kauçuk çıkışının dörtte üçünü kullanıyor ve
hiçbirini büyütmez. Eğer yapmazsak tropik eşyaların kullanımı nedir
Onlardan yararlanın mı? Filipinler tüm kauçuğumuzu büyütebilir ve bir
Bayrağımız altında 300.000.000 dolarlık iş. Kauçuk olduğu Santo Domingo
İlk keşfedilen, şimdi denetimimiz altında ve
endüstri. Kauçuk ağacın ilk çalışıldığı Guianalar,
satın alınabilir. Esas olarak kesin bir sömürge politikasının olmaması nedeniyle
kauçuk endüstrimizin, dünyanın en büyük olanı,
tüm hammaddeleri için yabancı kaynaklara bağımlı. Çünkü
Filipinler'in her an atılması muhtemeldir, Amerikan
Üreticiler plantasyonlarını Hollandaca veya İngilizlere yerleştiriyorlar
mallar. Goodyear şirketi 20.000 imtiyaz aldı
Hollanda Sumatra'da Medan yakınlarında dönüm.

Amerika Birleşik Devletleri Pasifik'inden vazgeçmeyi planlarken
İngilizlerin yeni varlıklarını ikiye katladıktan sonra iki katına çıkardı
Gine, Kaiser Wilhelm'in Toprağının Edinimi ile İyi Kauçuk
ülke. 1917'de İngiliz Malay Devletleri 118.000.000 doların üzerinde ihraç etti
Plantasyonda yetiştirilen kauçuk değerinde ve nakliye ise daha fazla satılabilirdi
kısa ve üretim kısıtlamamıştı. Tamamen yüzde 90. ki
Yetiştirilmiş kauçuk artık İngiliz kolonilerinde veya İngilizlerde yetiştiriliyor
Hollanda Doğu Hint Adaları'ndaki plantasyonlar. Bu tekelini korumak için bir eylem
yabancıların Malay'da daha fazla arazi satın almasını engelleyen geçti
Yarımada. Japonlar orada 50.000 dönüm satın aldı.
yılda bir milyon dolardan fazla kauçuk büyüyor. .
İngiliz _tropical Life_, Amerikan istilasını söylüyor: "Amerika
Son derece zengin Sam Amca,
kauçuk yapmak yerine kauçuk yapmak yerine
Dünya pazarında alıcı olarak rekabetini azaltın. "Malaya
Mülkler yüzde 20'lik bir temettü ödemek için hesaplıyor. Yatırım üzerine
Kauçuk bir pound 30 sentte ve her iki sent ek
Fiyat, yüzde 3-1/2 daha getiriyor. temettü. Çıktı
Fiyatı yükseltmek için Kauçuk Yetiştiriciler Derneği tarafından kısıtlandı
50-70 sent. Plantasyonlar 1910'da ilk kez geldiğinde
Kauçuk bir pound yaklaşık 3 dolar getiriyordu ve çünkü
Bir kiloluk 30 sentten daha az, erken kârları hayal edebiliriz
kuşlar.

Dünyanın kauçuk ticaretinin büyük kontrolünde olması
Britanya, Amerika'nın başında Amerika'nın büyük endişe ve mali kaybına neden oldu
İngiliz hükümeti, şüphelenen savaşın bir parçası-
Sebep-bazı Amerikan kauçuk mallarının Almanya'ya girdiği
Tarafsız uluslar aracılığıyla aniden tedarikimizi kapattı. Bu tehdit altında
Endüstrilerimizin dördüncü en büyüklerini öldürmek ve sadece
Amerikan kauçuk satıcılarının en yakın denetime sunulması ve
İngiliz yetkilileri tarafından izin verildikleri kısıtlama
işlerine devam edin. Sir Francis Hopwood, bunları döşeyerek
düzenlemeler, "herhangi bir üreticinin olması durumunda,"
İthalatçı veya satıcı, izinlerinin olması gerektiği şüpheye geldi.
hemen iptal edildi. Geri çekilme yavaş ve zor olacaktır. .
İngiliz hükümeti önce iptal edecek ve daha sonra soruşturacak. "
Tabii ki İngilizlerin hangi koşullar altında olması gerektiğini söyleme hakkı vardı
Kauçuklarını sat ve bu tür önlemleri aldıkları için onları suçlayamayız
düşmanlarına ulaşmasını önlemek için, ancak Amerika Birleşik Devletleri'ni yerleştirdi
aşağılayıcı bir pozisyonda ve eğer onların sempati duymasaydık
tarafı, olduğundan daha fazla kızgınlık uyandırırdı. Ama yaptı
Tedarikimizin en azından bir kısmına sahip olmanın arzu edilebilirliği
kendi kontrolü ve mümkünse kendi ülkemizde. Kauçuk nadir değildir
Doğada, çünkü hemen hemen her sütlü meyve suyunda bulunur. Her
Country Boy, kendi kendine beslenen bir müsilaj fırçası alabileceğini biliyor
Bir süt otu sapını kesmek. Şimdiye kadar kullanılan tek yerel kaynak
Meksika'nın çöllerinde vahşi büyüyen guayule ve
Amerikan sınırı. Tesis 1852'de Dr. J.M. Bigelow tarafından keşfedildi
Escondido Creek, Teksas yakınında. Profesör Asa Gray bunu anlattı ve adlandırdı
Parthenium argentatum veya gümüş Pallas. Doğrandığında ve
Macerated Guayule, Caoutchouc'un tatmin edici bir kalitesi verir
karlı miktarlar. 1911'de yedi bin ton guayule
Meksika'dan ithal edildi; 1917'de sadece on yedi yüz ton. Neden bu
Düşmek mi? Çünkü istekli sömürücüler koyan kazı öldürmüştü
Altın yumurta veya düz dilde, bitkiyi köklerden yukarı çekti.
Şimdi Guayule yetiştiriliyor ve kökünden sökülmek yerine hazırlanıyor.
Tucson Laboratuvarı'ndaki deneyler yakın zamanda
Tohumun ekim altında çimlenmesi zorluğu. Bu
Evde yetiştirilen bitkilerin en umut verici gibi görünüyor ve yapay olana kadar
Kauçuk kârlı hale getirilebilir, bize kısmen olma şansını verir
Denizaltı arzından bağımsız.

Doğada bulunan çeşitli amaçlar için bazı amaçlar var
Caoutchouc yerine geçilebilir. Örneğin Gutta Percha,
Ve çok elastik olmasa da zor. Isı ile plastik olur, böylece yapabilir
kalıplanın, ancak kauçuktan farklı olarak,
sülfür. 1766'da Java'dan bir grup Gutta Percha getirildi ve yerleştirildi
Bir İngiliz Müzesi'nde, yaklaşık yüz yıl önce yatıyordu
Ona bakmak dışında bir şey yapması için kimseye geldi. Ama
Alman elektrikçi Siemens, 1847'de Gutta Percha'nın
Telegraph hatlarını yalıtım için değerli ve geniş buldu
Denizaltı kablolarında ve golf topları ve benzerleri için istihdam.

Guianalar ormanlarında bulunan Balata, Gutta arasındadır.
Percha ve kauçuk, yalıtım için çok iyi değil, ayakkabı tabanları için yararlı
ve makine kayışları. Ağacın kabuğu o kadar kalın ki lateks
Kabuk kesildiğinde Caoutchouc gibi kaçmayın. Yani kabuk olmalı
Kesip el preslerinde sıkıldı. Eskiden bu kesmek anlamına geliyordu
Ağaç, ama şimdi alternatif kabuk şeritleri kesilir ve sıkılır
Böylece ağaç yaşamaya devam ediyor.

Columbus Santo Domingo'yu keşfettiğinde yerlileri oynarken buldu
Caoutchouc ağacının sakızından yapılmış toplar. Pizarro Askerleri,
Inca-Land fethettiklerinde, Peru bulaşma geleneğini benimsedi
Yağmuru dışarıda tutmak için paltolarının üzerine caoutchouc. Bir Fransız bilim adamı, M.
Dünyayı ölçmek için Güney Amerika'ya giden De La Condamine geldi
1745 yılında para bireysel Caoutchouc örnekleriyle birlikte
Peru'dan kinin. Geri döndüğü gemi, Brig _Minerva_,
Bir İngiliz kruvazörünün yakalanmasından dar bir kaçış oldu, harika
İngiltere, Amerikan alanında herhangi bir izinsiz girişimi kıskanıyordu.
etkilemek. Eski dünyanın keşfini beklemesine gerek yok
Yeni, için kauçuk ağacı Annam ve Brezilya'da vahşi büyüyor, ama hiçbiri
Asya'nın birçok kullanımından herhangi birini keşfetmiş gibi görünüyor.
Kabukta molalardan yayılan meyve suyu.

Bundan yapılan ilk pratik kullanım, ona sahip olan adı verdi
O zamandan beri İngilizceye yapıştı. Magellan 1772'de bunun olduğunu açıkladı.
Kalem izlerini çıkarmak güzeldi. Fransa'dan bir yumru gönderildi
oksijen keşfeden ve mobbed olan din adamı kimyager Priestley'e
Manchester'dan Cumhuriyetçi olduğu için ve sığındı
Pensilvanya. Yumruları küçük küplere kesti ve onları
Arkadaşlar hatalarını yazılı veya bulurken yok etmek için. O zaman onlar
Ona queer şeylerin ne olduğunu sordu ve "Hindistan olduklarını söyledi
kauçuklar. "

[İllüstrasyon: Orman Kauçuk

Bu tropikal karışıklık ve budaklı gövdeyi düz ağaçla karşılaştırın
ve plantasyonun temizlenmiş zemini. Bagajın eteklerinde bardaklar
kauçuk suyu toplamak.]

[İllüstrasyon: Plantasyon Kauçuk

Bu spiral kesim sütü mümkün olduğunca tamamen ve hızlı bir şekilde çeker
Ağaca zarar vermeden. Adam pıhtılaşmış bir şeridi çekiyor
onu tıkayan kauçuk. ]

[İllüstrasyon: Bahçe hortumu yaparken kauçuk bir tüpe oluşturulur
Sağdaki makine ile ve soldaki masaya sarılmış]

Perulu yerlileri su geçirmez kıyafetler için Caoutchouc'u kullanmışlardı,
Ayakkabılar, şişeler ve şırıngalar, ancak Avrupa bunu almak için yavaştı
İşler çok yapışkan ve sıcak havalarda çok kötü kokuyordu
titiz çevrelerde moda. 1825'te Mackintosh adını yaptı
İki bez arasına bir kauçuk tabakası koyarak ölümsüz.

Bir Alman kimyager Ludersdorf, 1832'de sakızın olabileceğini keşfetti
Terebentin içinde çözünmüş kükürt ile tedavi edilerek sertleştirildi. Ama öyleydi
Connecticut'tan bir Yankee mucidi Charles Goodyear'a bırakıldı
sorunun pratik bir çözümü. Bir arkadaşı Hayward, ona söyledi
Sülfürün sertleşeceği bir rüyada ona açıklandığını
kauçuk, ama maalesef melek veya geçersiz kimyager
Vizyon sürecin ayrıntılarını açıklayamadı. Yani Hayward satıldı
Kendi parasını ve elinden geleni geçiren Goodyear'a hayali
Arkadaşlarından ödünç al onu gerçeğe dönüştürmeye çalışıyor. Çalıştı
"Şanslı kaza" ona gelmeden önce on yıl boyunca sorunla ilgili.
1839'da bir gün mutfağın sıcak sobasına düştü.
Laboratuvar olarak Caoutchouc ve Sülfür karışımı kullandı. Ona
Sürpriz, iki maddenin birlikte yeni bir şeye kaynaştığını gördü.
Yumuşak, yapışkan sakız ve sarı, kırılgan brimstone yerine
o zamandan beri çok şey yapan sert, istikrarlı, elastik katı
Temel ve tekerlekli güvenli, hızlı ve gürültülü. Gumshoes veya Galoshes
daha sonra hala "kauçuklar" adına devam etmesini sağladığını
Bu ülke, onları kalem silgileri için kullanmamamıza rağmen.

Goodyear, bu "vulkanize kauçuk" la isteğe bağlı olarak değiştirebileceğini buldu. İle
Biraz daha kükürt ekleyerek sert bir madde var, ancak
Aranan herhangi bir forma kalıplanacak şekilde ısı ile yumuşatılabilir. Dışarı
Bu "sert kauçuk" "vulcanit" veya "Ebonit" in Taraka Yapıldı
saç tokaları, kalem sahipleri ve benzerleri ve henüz yerini almamış
Bazı amaçlar için son rakiplerinden herhangi biri olan sentetik reçineler.

Almanlar tarafından yapılan yeni kauçuk formunun metil kauçuk olduğu söyleniyor.
Sert çeşitlilik için üstün bir ikame, ancak
yumuşak. Sentetik ürünün elektrik direnci yüzde 20'dir.
Doğalden daha yüksek, bu yüzden yalıtım için mükemmel, ancak
esneklikte daha düşük. Savaşın ikinci bölümünde metil kauçuk
ayda 165 ton oranında üretildi.

"Patent Hava Tekerlekleri" olarak bilinen ilk pnömatik lastikler
1846'da Londra'dan Robert William Thomson tarafından icat edildi. Aşağıda
New York sokaklarında onlarla donatılmış bir araba görüldü
Şehir. Ancak pnömatik lastik 1888'den sonra kullanılmadı,
Bir İrlandalı at doktoru, Belfast'tan John Boyd Dunlop bir kauçuk bağladığında
Küçük oğlunun velocipede tekerleklerinin etrafına tüp. Yedi içinde
Bundan yıllar sonra 25.000.000 dolarlık bir şirket Dunlop'u üretiyordu
lastikler. Daha sonra Amerika bu işte öncülük etti. 1913'te Birleşik
Devletler 3.000.000 $ değerinde lastik ve tüp ihraç etti. 1917'de
Amerikan ihracatı 13.000.000 dolara yükseldi, neleri saymadan
Müttefikler. 1917'de satılan pnömatik lastiklerin sayısı
18.000.000, ortalama 25 dolarlık maliyetle
450.000.000 $.

Ne kadar sentetik kauçuk üretilsin veya kaç tane
Kauçuk ağaçlar, piyasayı yıpratma tehlikesi yoktur, çünkü
Fiyat düştükçe kauçuğun kullanımları daha fazla olur. Bir kutu
Sadece ise kauçuğun kullanılabileceği bin yol düşünün
yeterince ucuz. Pedler ve yaylar ve lastikler şeklinde çok şey yapardı
trafiği gürültüye getirmek için. Yüksek demiryolu ve metro bile
Sohbete açılabilir ve şehir hafif için yaşanabilir hale getirilebilir
Sesli ve nazik halk. Kesinlikle, gürültülü ve
İster bireysel olarak kauçuk topuklu veya
kolektivist olarak halı ve kaldırım olarak. Çatı kaplama ve siding ve
Boya Binalarımızı daha sıcak ve daha dayanıklı hale getirecektir. Olurdu
maliyeti azaltın ve elektrikli cihazların uzatılmasına izin verin
neredeyse her tür. Kısacası, neredeyse hiç başka bir materyal yok
Bolluk rahatlığımıza ve rahatlığımıza daha fazla katkıda bulunacaktır. Gürültü
Kayıp hareketi ve boşa harcanan otomatik alarm. Sessizlik
Ekonomi ve esneklik direnişten daha üstündür. Bir sakız.
Hobnailed taban ve hava dolu bir kauçuk tüp bir çelikten daha iyidir
yorulmak.




Ix

Rakip Şekerler


Meraklı ve edinici insanlar olan eski Yunanlılar
Garip toprakların masallarını toplamaktan hoşlanıyor. Çok umursamadılar
Hikayelerin doğru olup olmadığı ilginç oldukları sürece.
Yunanlıların Uzak Doğu ikisinden duydukları harikalar arasında
Hindistan'da yün olmayan bitkiler vardı
Balı arıları olmayan koyun ve sazlıklar. Bu inanılmaz masallar
Doğru olduğu ortaya çıktı ve zamanla Avrupa
Calicut'tan Küçük Calis ve Arapların bir tür yenilebilir çakıl
"Sukkar" denilen. Ama elbette sadece krallar ve kraliçeler
patiska giyinmeyi göze alabilir ve ne zaman onlar için şekere reçete edebilir
hastaydılar.

Ancak neyse ki, zamanla Araplar İspanya'yı işgal etti ve
Avrupa'nın isteksiz sakinlerine bu tür araçlara zorlandı
aritmetik ve cebir, sabun ve şeker olarak daha yüksek medeniyet. Daha sonra
İspanyollar eşit derecede haksız ve faydalı saldırganlık eylemiyle
Şeker kamışı, şaşırtıcı bir şekilde geliştiği Karayipler'e taşıdı. .
Batı Hint Adaları daha sonra bir hazine evi olarak Doğu Hint Adaları'nın bir rakibi oldu
tropikal servet ve birkaç yüzyıl boyunca İspanyol, Portekizce,
Hollandalılar, İngilizce, Danimarkalılar ve Fransızca sahip olmak için Wildcats gibi savaştı
Bu küçük adaların yuvası ve oraya giden yollar.

İngilizler nihayet tüm bu düşmanların üstesinden geldi, onunla savaşıyorlarsa
tek veya birleşik. Büyük Britanya denizlerin metresi oldu ve aldı
Böyle Karayipler istediği gibi topraklar. Ama sonunda kıta düşmanları
Öne çıktılar, çünkü zaferini değersiz hale getirdiler. Onlar
Coğrafyada yenildi ama kimyada kazandılar. Canning bunu övdü
"Yeni dünya, dengeyi gidermek için varoluş çağrıldı.
eski. "Napolyon, şekeri aradığını övünmüş olabilir
Şeker kamışını dengelemek için pancar. Fransa o zaman, Almanya bir
Yüzyıl sonra, dünyaya hakim olmakla tehdit ediyor. İngiltere, sonra olduğu gibi
Büyük Savaş, Denizlerden Agresif Denizcilik
güç. Fransa o zaman, daha sonra Almanya gibi, en çok eksikliği hissettim
Tropikal ürünler, aralarında, o zaman son krizde değil,
şekerdi. Bu hayati değişimin nedeni, 1747'de Marggraf'da bir
Berlin kimyager, şeker çıkarmanın mümkün olduğunu keşfetti.
pancar. Pancar kökünde sadece biraz şeker vardı, o zaman yaklaşık altı kişi
Cent. ve dışarı çıktığı şey kirli ve acıydı. Öğrencilerinden biri
1801, Breslau yakınlarında bir pancar şeker fabrikası kurdu.
Prusya Kralı, ancak Napolyon alana kadar endüstri başarılı değildi
Up ve 1810'da pratik için bir milyon frank ödül verdi
işlem. Fransızlar bu çılgın kavram için onunla nasıl dalga geçti! Bir
O günün çizgi roman kağıdı,
Oğlunun ve varisinin beşiğinin yanında, Roma Kralı-bilinen kreş
L'Aiglon olarak Rostand okuyucularına. İmparator sıkıyor
Bir pancarın kahvesine ve hemşire bir pancar koydu
Bebek kralının ağzı, "emmek, canım, emmek. Baban diyor
Şeker. "

Wits, Franklin'i kandırmak için benzer bir şekilde alay etti
Elektrik, bacaları geliştirmeye çalışmak için Rumford, parmentier
Patateslerin yemek için uygun olduğunu düşünmek ve Jefferson'a inandığı için
Mississippi'nin batısında ülkeden bir şeyler yapılabilir. Hepsinden
Yaşlar alaycılığın baş silahı olmuştur. İsterseniz
İnsanın ilerlemesinin gelecekte hangi çizgiyi alacağını bilin Komik oku
Bugünün makaleleri ve ne savaştıklarını görün. Her şeyin hicivi
Aristophanes'ten en son vaudeville'e kadar yüzyıl yönlendirildi
Dünyayı daha akıllıca veya daha iyi hale getirmeye çalışanlara karşı
öğretmen ve vaiz, bilim adamı ve reformcu.

Alayına rağmen, üzerlerine duş aldı, her yıl umutsuz pancar
Kalbin tatlılığında kazanıldı. Şeker yüzdesi altıdan yükseldi
On sekiz ve gelişmiş ekstraksiyon yöntemleriyle nihayet saf oldu
ve bastonun şekeri olarak lezzetli. Bir dönüm Alman pancar üretir
Bir dönüm Louisiana kamışından daha fazla şeker. Kıta Avrupa mumlu
İngiliz Batı Hint Adaları çürümeye girerken zengin. Pancar olarak
Avrupa daha tatlı hale geldi, adaların nüfusu karardı.
Savaştan önce İngiltere şeker ve daha fazlası için 125.000.000 dolar ödüyordu
Bu paranın üçte ikisi Almanya ve Avusturya-Macaristan'a gidiyordu.
Bilimsel çalışma ile teşvik edildi, tarife görevleriyle korundu ve uyarıldı
İhracat ödülleriyle, pancar şekeri endüstrisi finansal
dünyanın güçleri. Evde İngilizce, özellikle
Marmelat üreticileri, ilk başta şeker alma fikrine sevindi
Kıta rakiplerinin pahasına maliyetten daha az. Ama
Acı çeken koloniler durumun başka bir görüşünü aldı. 1888'de
Londra'da çağrılan güçler konferansı, yarışmayı bırakmayı kabul etti
İhracat ödüllerinin zararlı uygulaması, ancak Fransa ve Birleşik
Devletler girmeyi reddetti, bu yüzden anlaşma düştü. Bir diğer
Konferans on yıl sonra da aynı şekilde başarısız oldu, ancak parvenu pancarı
Şeker, bastonun tarihi evini istila etmeye çalışıyordu
Hoşgörülere ulaşılmıştı. Hindistan Konseyi denetleme yaptı
Evde yetiştirilen bastonlarını ödülle beslenen pancardan koruma görevleri. Bu
1903'te Brüksel'de bir kongre çağrısını "eşitlemeye zorladı.
pancar şekeri ve kamış şekeri arasındaki rekabet koşulları
çeşitli ülkeler, "yetkilerin karşılıklı bastırmayı kabul ettiği
ödül. Pancar şekeri daha sonra dünya pazarını eşit olarak böldü
şeker kamışı ve iki rakip
Büyük Savaş geldi. Bu, İngiltere'den Almanya'nın ürününü kapattı,
Avusturya-Macaristan, Belçika, Kuzey Fransa ve Rusya ve
tarlalarından çiftçiler. Merkezi güçlerin savaş çizgileri
Dünya arzının üçte birini büyüten araziyi ekledi
şeker. 1913'te pancar ve baston her biri yaklaşık dokuz milyon sağladı
ton şeker. 1917'de kamış şekerinin çıkışı 11.200.000 ve
pancar şekeri 5.300.000 ton. Sonuç olarak, eski dünya ona binmek zorunda kaldı
Yeni. Amerika Birleşik Devletleri'nin yarısına bağlı olduğu Küba
1916'da İngiltere'ye 700.000 tondan fazla çiğ şeker gönderdi.
Amerika Birleşik Devletleri çok daha rafine şeker gönderdi. Nakliye eksikliği
Tropikal bağımlılıklarımızdan şeker almamıza müdahale etti,
Hawaii, Porto Riko ve Filipinler. Evde yetiştirilen pancar bize sadece veriyor
Beşinci ve Louisiana ve Teksas'ın bastonu sadece on beşte biri
İhtiyacımız olan şeker. Sonuç olarak, önceden bir talepte bulunmak zorunda kaldık
Köşeden bakkaldan bir kiloluk şeker alın ve sonra olmaya eğilimliydik
Kaya şekeri, muscovado veya balla erteleyin. Limon damlalarının yararlı olduğu kanıtlandı
Rus çayı ve atalarımızın "uzun tatlandırması" için tekrar geldi
çeşitli şuruplar şeklinde modaya. Amerika Birleşik Devletleri
üretilen tüm şekerin neredeyse beşte birini tüketmeye alışkın
Dünya-ve sonra anlayamadık. [İllüstrasyon: Avrupa pancarı şekerinin yerini gösteren harita
Fabrikalar-1918'in sonundaki savaş hatları üçte birinin
Savaş hatlarında savaştan önceki dünyaların üretimi
Nezaket Amerikan Şeker Rafineri Co.]

Kıtlık, şeker üzerine ne kadar bağımlı olduğumuzu fark etmemizi sağladı.
Yine de, gördüğümüz gibi, eskiler tarafından pratik olarak bilinmiyordu ve
Sadece mevcut nesil içinde önemli bir faktör haline geldi.
Diyetimiz. Kimyager bir
Makul Fiyat Tüm uluslar, orantılı olarak satın almaya başladı.
araç. Amerikalılar, dünyanın en zengin insanları olarak, en çok yedi,
Her erkek, kadın ve çocuk için ortalama yılda doksan pound. İçinde
Diğer kelimeler her yıl şeker ağırlığımızı yedik. İngilizce tüketildi
neredeyse Amerikalılar kadar; Fransızlar ve Almanlar yaklaşık yarısı
fazla; Balkan halkları yılda on pounddan daha az; Ve Afrikalı
hiçbiri vahşiler.

[İllüstrasyon: Şeker pancarı şeker içeriğinde nasıl kazandı
kimyasal kontrol altında]

Saf beyaz şeker, kimyanın ilk ve en büyük katkısıdır.
dünyanın diyeti. Tek bir kesin kimyasal olmak için benzersizdir
Bileşik, sükroz, c_ {12} h_ {22} o_ {11}. Tüm doğal besinler daha fazla
veya daha az karmaşık karışımlar. Birçoğu, buğday veya süt veya meyve gibi,
Çeşitli oranlarda, gıdaların üç faktörünün tamamı,
yağlar, proteitler ve karbonhidratların yanı sıra su ve
Mineraller ve yaşam için gerekli diğer malzemeler. Ama şeker basit
su veya tuz gibi madde ve onlar gibi sürdüremez
Yalnız yaşam, onlardan farklı olmasına rağmen besleyicidir. Aslında, dışında
Yağlar Şekerden daha fazla besleyici yiyecek yok, pound için pound,
Su ve atık içermez. Bu nedenle en hızlı ve
Genellikle bedensel enerji tedarik etmenin en ucuz yolu. Ama olabileceği gibi
Yukarıda verildiği gibi formülünden görüldüğünde, sadece üç element içerir,
karbon, hidrojen ve oksijen ve azot ve diğer elemanları atlar
vücut için gerekli. Bir motor sadece kömür değil, aynı zamanda
Onarımda tutmak için yağ, su ve çelik ve pirinç parçaları yağlama.
Ancak yorucu yaşamımızda gereken enerjinin bir kaynağı olarak şekerli
Eşit ve sadece bir rakip, alkol. Alkol şekerin yavrularıdır,
Dejenere soyundan gelen ancak iyi niteliklerinden azı
ve kendi başına bazı kötü özellikler edindi. Alkol, şeker gibi,
bir buhar motorunun veya bir insan vücudunun enerjisini sağlamaya hizmet edebilir. Kullanılmış
Yakıt alkolünün belirli avantajları olduğu için, ancak yiyecek olarak kullanılır
Bedensel mekanizmanın dergitlenmesinin diskalifiye edilmesi. Biraz bile
Alkol, düşünce ve eylemin doğruluğunu ve hızını bozarken
Deneyim değilse gözlemden hepimizin bildiği gibi büyük bir miktar,
geçici yetersizlik üretecektir.

İnsan şekeri beslediğinde, hava yardımıyla suya bölünür ve
Bu şekilde karbondioksit:

  C_ {12} H_ {22} O_ {11} + 12O_ {2} -> 11H_ {2} O + 12CO_ {2}
        Cane Şeker Oksijen Su Karbon Dioksit

Şeker yakıldığında reaksiyon aynıdır.

Ancak maya bitkisi şekeri beslediğinde, işlemi sadece kısmı taşır
Yol ve su yerine ürün alkol, çok farklı bir şey,
Bu yüzden her ikisini de içecek olarak denediğini söylüyorlar. Maya veya fermantasyon
Tepki şudur:

  C_ {12} h_ {22} o_ {11} + h_ {2} o -> 4c_ {2} h_ {6} o + 4co_ {2}
        Cane Şeker Su Alkol Karbon Dioksit

O zaman alkol, şeker ayrışmasının ilk ürünüdür,
Tehlikeli yarım ev. İkiz ürünü, karbondioksit veya karbonik
asit, çekici bir tang veren hafif ekşi bir tada sahip bir gazdır ve
Bira, şarap, elma şarabı veya şampanya için efervesans. Yani bir
Bu ikizlerden bir pestilifik bir adam, diğeri ise kesin olarak
kabul edilebilir. Yine de birkaç bin yıl boyunca insanlık birincisini aldı ve
İkincisi çoğunlukla havaya kaçmasına izin verin. Ama ne zaman
Sahnede kimyacı ortaya çıktı, ikisini ayırmanın bir yolunu keşfetti
ve onu tercih edenler için zararsız olanı şişirmek. Artan
İnsan sayısının tercih ettiği tespit edildi, bu yüzden Amerikan soda-su
Çeşme yavaş yavaş iblis romunu uygar dünyadan çıkarıyor. .
Brewer günümüzde iki müşteri sınıfına hitap ediyor. Şişeleniyor
Salon için alkol ve biraz karbonik asit ile bira
ve boşa harcadığı karbonik asidin geri kalanını yakalar ve
soda suyu için eczanelere satar veya biraz şarj etmek için kullanır
Alkolik olmayan bira.

Rakip ticarete bu hitap etmek, kimyager ile nadir bir şey değildir.
Gördüğümüz gibi, sentetik parfümler doğal olanı geliştirmek için kullanılır
Parfümler. Pamuk tohumu yağ ve yemeğe ayrılır; yağ gidiyor
Margarin ve yemek tereyağı üreten inekleri besleyecek.
Bazı insanlar kahve içiyorlar, ancak sevmese de
Tadı, çünkü alkaloidinin uyarıcı etkisini istiyorlar,
Caffein. Diğer insanlar kahvenin sıcaklığını ve lezzetini sevdi ama bul
Bu kafein onlarla aynı fikirde değil. Eskiden biri almak zorunda kaldı
kahve bütün ya da yalnız bırak. Şimdi onun seçimine sahip olabilir, çünkü
Caffein, bazı popüler soğuk içeceklerde ve geri kalanında kullanılmak üzere çıkarılır
Caffein içermeyen kahve olarak satılan fasulye.

Artık yavaş yavaş zorun yerini alan "alkolsüz içeceklerin" çoğu
Şeker, su ve karbonik asit, çeşitli lezzetlerle oluşur,
esas olarak tarif ettiğim gibi yağ ve aromatik asitlerin esterleri
Önceki bir bölümde. Bunlar hala genellikle meyvelerden yapılmıştır ve
baharatlar ve bazı durumlarda yasa veya kamuoyu bunu gerektirir, ancak
Sonunda, sanırım, sentetik lezzetler doğalın yerini alacak
ve sonra bu kadar yabancı ve sindirilemez konulardan kurtulacağız
Tohumlar, deriler ve kabuk. Diyelim ki dünyanın her zaman alışkın olduğunu
sentetik ve dolayısıyla çekirdeksiz incirler, çilek ve böğürtlen.
Diyelim ki incir macun veya çilek reçeli bazı üreticiler
yüzde on. küçük yuvarlak sert ahşap nodüllerden sadece
Dişler arasına sıkışın veya vermiform ekine yakalanın. Nasıl
Uzun zamandır yiyecekleri zina etmek için hapse gönderilmeden önce olur muydu? Ancak
Ne hapishane ne de boykotun doğa üzerinde herhangi bir reformcu etkisi yoktur.

Doğa bu açıdan oldukça insandır. Ama doğayı senin gibi reform yapabilirsiniz
Kalıtım ve kültüre bakarak insanlar olabilir. Böylece
Tabiat Ana, tohumları koyma alışkanlığını oldukça tedavi etti
muz ve portakal. Hala zincirlemeye devam ediyor
Selüloz parçacıkları talaş kadar besleyici. Ama atlayabiliriz
yaşlı bayan. Noel'de incirden oluşan bir paket aldım
California'da tohumsuz. Biri tümü çıkarmıştı
Tohumlar-büyük bir iş olmalı-ve sonra incirleri tekrar bir araya getirin
Hayat kadar doğal görünümlü ve çok daha iyi tatma.

Şeker ve alkol doğada bulunur; olgun meyvede şeker,
Çürümeye başladığında alkol. Ama keşfeden kimyagerdi
nasıl çıkarılır. İlk olarak alkolle çalıştı ve maalesef
başarılı oldu.

Arap kimyagerleri tarafından hala icattan önce adam
istediği kadar çabuk sarhoş değil çünkü likörleri
Maya bitkisinin zehirlenmeden dayanabileceği şeyle sınırlıdır. Ne zaman
Şarap veya biranın alkolik içeriği yüzde on yedi'ye yükseldi. -den
Maya bitkileri olduğu için fermantasyon sürecinin çoğu durdu
sarhoş ve "çalışmak" ı bırak. Bu, bir adamın sıradanla sınırlı olduğu anlamına geliyordu
Şarap veya bira bir tane almak için on veya yirmi litre su içmek zorunda kaldı
Sonrasında olduğu şeylerin dörtte biri ve su sevmediği.

Böylece kimyager ona bu zorluktan yardım etti ve daha da kötüleşti
Şarabı damıtarak sorun. Daha değişken kısım geldi
İlk olarak lezzeti ve alkolün çoğunu içeriyordu. Bu şekilde yapabilirdi
Otuz ve otuzdan oluşan brendi ve viski, rom ve cin gibi likörler alın
yüzde seksen. alkol. Bu modern likörün kökeniydi
sorun. Kadimlerin şarabı, Noah'ı devirecek kadar güçlüydü
ve Sokrates'in arkadaşlarını masanın altına koy, ama
Damıtılmış likörler, alkolizmin kronik, salgın hale geldiği ve
tüm popülasyonlara yıkıcı.

Ama kimyager daha sonra yanlışlıkla olduğu harabeyi geri almaya çalıştı
dünyaya alkol getirerek işlendi. En çok
Başarılı önlemler, ucuz ve saf şeker üretimi idi.
Gördük, uygarlığın diyetinde büyük bir faktör haline geldi
Ülkeler. Bir ülke ayık olarak "kendi kendine marş" olarak şekere gider
yorucu yaşam için gereken enerjiyi sağlamak. Saat beş
Şeker, saat beş bir yüksek toptan ve hatta bir
Saat beş çayı, çünkü sadece bir uyarıcı yerine gerçek bir besindir.
Genellikle tatlıları sevenlerin yaygın bir gözlem meselesidir.
Alkol sevmeyin. Örneğin kadınlar şeker yemeye yatkın ama
genellikle alkollü içeceklere katılmaz. Bir ziyafette etrafına bak
masa ve genellikle şaraplarını geri çevirenlerin
Gözlükler genellikle demi-temslerinde iki topak alır. Sık sık duyarız
bir şeker dükkanı aynı blokta bir salon açtığında
kapanır. Büyükannelerimiz kızlarını uyarırdı: "
Çayında şeker istemeyen adam. Muhtemelen içmeye başlayacak. "
Yani, genç adam, bir sonraki zaman en iyi kızına bir kutu şeker verirsen ve
Sana biraz sunuyor, reddetme. Ye ve seviyormuş gibi yap
En azından, çünkü bir fizyolojiye bakması mümkündür ve
Seni denemek. Kızların neler yaptığını asla söyleyemezsiniz.

Ordu ve Donanma rasyonunda aynı değişiklik gerçekleşti.
Popüler diyet. Rum rasyonunun yerini çoğunlukla bir
eşdeğer miktarda şeker veya marmelat. Trooper yerine
Eski günlerde "Çikolata Askeri" var. Önceki savaş yok
Tarih, büyük ölçüde şeker ve alkol üzerinde çok az şey yapıldı.
sonuncusu. Savaş arzı düşürdüğünde ve talebi artırdığında
Hepimiz şeker kıtlığını hissettik ve bu bir vatanseverliğin işareti haline geldi
Şekeri reddedin ve kahve içilmesini şekersiz iç. Ancak bu,
Bazıları, gereksiz veya zararlı bir lüksün sadece kısıtlanmasını düşünüyor,
Hoş bir duyumun fedakarlığı. Bu gerçek bir yoksunluk ve
Ulusal beslenmeye ciddi kayıp. Çünkü düşünmek için hiçbir neden yok
Sürekli artan şeker tüketimi eğrisi henüz maksimumuna ulaştı
veya optimum. Bireyler aşırı yendi, ancak bir bütün olarak nüfus değil.
Tarım Bakanlığı'nın deneylerine göre
Ağır emek, günlüklerine bir kiloluk şeker ekleyebilir
Herhangi bir zararlı etkisi olmadan diyet. Bu 275 pound oranında
bir yıl, bu da İngiltere'nin ortalama tüketiminin üç katı ve
Amerika. Ancak departman bir kızın ne kadar yaptığını belirtmiyor
Yemekler arasında hiçbir şey yememeli.

Bir erkeğin devam etmesini sağlamak için gereken 2500 ila 3500 kalori enerjisi
Bir gün en iyi arz kaynağı karbonhidratlardır, yani
Şekerler ve nişastalar. Yağlar daha konsantre ama daha fazla
pahalı ve daha az kolay asimile edilebilir. Proteinler de daha fazla
pahalı ve bunların ayrışma ürünleri,
sistem. Ortak şeker neredeyse ideal bir besindir. Ucuz, temiz, beyaz,
Taşınabilir, bozulmaz, katkısız, hoş tatma, mikropsuz,
Son derece besleyici, tamamen çözünür, tamamen sindirilebilir, kolayca
asimile edilebilir, pişirme gerektirmez ve kalıntı bırakmaz. Tek hatası
onun mükemmelliği. O kadar saf ki, bir adam üzerinde yaşayamaz. Dört
Kare topaklar yüz kalori enerji verir. Ama yirmi beş veya
Bu miktar otuz beş kat, bir günlük rasyon oluşturmaz,
gerçekte böyle bir ücret üzerinde açlıktan ölecekti. Gibi olurdu
Bir orduya bol miktarda toz sağlamak ancak sağlamak için ihmal etmek
Herhangi bir mermi, kıyafet veya yiyecek. Şeker yapmak için tek yemek
imkansız. Ana yemek yapmak akılsızdır. İçin oldukça uygun
insan doğal ürünlerin farklı bileşenlerini ayıracak-
Tereyağını sütten çıkarın, peynirden kazain, şeker
kamıştan-ama onları her öğünde tekrar birleştirmeyi unutmamalı
diğer temel gıda maddeleri ile uygun oranlarda.

[İllüstrasyon: Kuzey'in şeker pancarının rakip şekerler
Güney'in şeker kamışının yakın bir rakibi]

[İllüstrasyon: Makineyi gösteren bir şeker değirmesinin içi
Meyve suyu çıkarmak için baston kırma]

[İllüstrasyon: American Sugar Refinery Co.

Amerikan Şeker Rafinerisi Şirketi'nin Vakum Tavaları

Bu hava geçirmez fıçılarda su baston suyundan kaynatılır
şeker kristalleşene kadar azalan atmosfer basıncı altında]

Şeker sentetik bir ürün değildir ve kimyager işi
sadece çıkarmaya ve saflaştırmaya çalıştı. Ama bu kadar basit değil
Görünüşe göre ve her şeker fabrikası kimyagerine sahip olmak zorunda kaldı. O var
her anne pancarını yüz yıl analiz etti. Her birini izledi
Sükrozun bastondan kristaline kadar sürecin adımı
Daha az tatlı ve kristalleşmeyen glikoza ters çevirin. Test etti
Polarize ışıkla, içinden geçen her şeker sevkiyatı
özel ev, sık sık kongre üyelerinin gizemine çok
Bir tarife tartışmasında harcanan para ve tartışma konusunda merak ettim
düzlemin kesin dönüş açısı sorusu üzerinde
Varsayımsal bir eterde sonsuz dalgaların titreşimi.

Bu özenli olmanın nedeni, düzinelerce farklı olması
Şekerler, o kadar benzer ki ayrılmaları zor. Hepsi
aynı üç öğeden oluşur, C, H ve O ve genellikle aynı
Oran. Bazen iki şeker sadece bir
sağ elle ve diğer molekülüne solak bir bükülme. Onlar
Bir çiftin iki eldiveniyle aynı benzerlik taşır.
Şeker ve pancar şekeri tamamen saflaştırıldığında
madde, yani sükroz, c_ {12} h_ {22} o_ {11}. Kahverengi ve
atalarımızın kullandığı ve aldığımız saman renkli şekerler
Savaş sırasında kullanmak aslında aynı ama öyle olmamış
tamamen nemden ve renklendirme ve tatlandırıcı maddelerden kurtulmak
baston suyu. Akçaağaç şekeri çoğunlukla sükrozdur. Çok kısmen bal.
Şekerler, glikoz, diş etleri ilavesiyle esas olarak sükroz yapılır
veya nişasta, onlara gerekli tutarlılığı ve bu tür renkleri ve
İstendiği gibi doğal veya sentetik lezzetler. Pratik olarak tüm şeker,
En ucuz bile, günümüzde zararlı malzemeler içermez
İmalat, ancak kullanımda kirlenmiş olmakla yükümlüdür.
Aslında şeker asla zina edilmeyen tek yiyecekle ilgilidir. Olurdu
kolay olmayacak daha ucuz bir şey bulmak zor
saptanmış. "Şekeri zımparalamak", bakkalların genellikle olduğu suçu
Sanık, suçlu olma olasılıkları en düşük olanıdır.

Az ya da çok tatlı olan büyük şeker ailesinin yanı sıra,
yapıda benzer ve eşit derecede besleyici, çok
İlginçtir ki, tamamen farklı bileşimin diğer kimyasal bileşikleri
Şeker gibi tadı var ama hiç besleyici değildir. Bunlardan biri
Amerikalı bir öğrenci tarafından yanlışlıkla keşfedilen bir kömür katı türevi
Kimya, Ira Remsen, daha sonra Johns Hopkins Başkanı
Üniversite ve onun tarafından "sakarin" olarak adlandırıldı. Bu kompozisyona sahip
C_ {6} h_ {4} coso_ {2} nh ve sembolden gözlemleyebileceğiniz gibi içeriyor
kükürt (ler) ve azot (n) ve benzen halkası (c_ {6} h_ {4})
Hiçbir şekerde bulunamadı. Birkaç yüz kat daha tatlı
Şeker, aynı zamanda biraz acı bir tat almasına rağmen. Bir dakika
quantity of it can therefore take the place of a large amount of sugar
in syrups, candies and preserves, so because it lends itself readily to
deception its use in food has been prohibited in the United States and
diğer ülkeler. But during the war, on account of the shortage of
sugar, it came again into use. The European governments encouraged what
Daha önce önlemeye çalıştılar ve Almanya'da geleneksel hale geldi veya
Italy to carry about a package of saccharin tablets in the pocket and
Bir veya iki tane çaya veya kahveye bırakın. Such reversals of administrative
Tutum nadir değildir. Birada şerbetçiotu kullanımı yeni olduğunda
İngiliz yasası tarafından yasaklandı. Ancak şerbetçiotu geleneksel hale geldi ve
Şimdi yasa, birada kullanılması için şerbetçiotu gerektiriyor. Önce çalışan ne zaman
Sendikalar oluşturmak istedim, onları önlemek için yasalar geçti. Ama şimdi,
Örneğin Avustralya, yasalar çalışanların sendikalar kurmasını gerektirir.
Hükümetler doğal olarak herhangi bir şeye karşı muhafazakar bir tepki eğilimindedir
yeni.

On yıl önceki saf gıda ajitasyonuna geri dönmek eğlenceli
ve zehirli olan gazetelerdeki sansasyonel makaleleri okuyun
Bu tehlikeli ilacın doğası, sakarin, olduğu gerçeği göz önüne alındığında
Avrupa'daki milyonlarca insan tarafından bir kereden fazla miktarda kullanılmak
Washington "zehir kadroları" nın ihale midelerini üzüyor gibiydi.
Ancak sakarin henüz herhangi bir ölümden sorumlu görünmüyor,
İnsanların yürekten bıktığı söyleniyor. Ve öyle olabilirler
Çünkü tadı duygusu dışında şekerin yerini almaz.
Glikoz doğru bir şekilde sükroz yerine margarin olarak adlandırılabilir.
tereyağı, çünkü sadece aynı tadı değil, aynı zamanda aynı
gıda değeri. Ancak şeker yerinde sakarin hizmet etmek gibidir.
bir köpeğe lastik kemik. Avrupa'dan sürekli kullanım olduğu bildirildi
Sakarin sonunda tüm tatlılar için bir tatsızlık verir. Bu
Her ne kadar, birkaç yıl içinde tersine çevrilmesi anlamına gelse de
Tarih öncesi gıda alışkanlıkları. İnsanlık her zaman tatlılığı ilişkilendirmiştir
gıda değeri, çünkü doğada bulunan birkaç tatlı şey vardır.
şekerler. Şeker yediğimizi düşünüyoruz çünkü tatlı. Ama biz yapmıyoruz. Biz yiyoruz
çünkü bizim için iyi. Bizim için tatlı tadı olmasının nedeni
Çünkü bizim için iyi. Yani adam zorunlu olarak bir erdem yapar,
Görev dışı zevk, ki bu ahlakın özü.

Ind'in eski günlerinde büyük Raja Trishanku dünyevi bir
bir sihirbaz tarafından duyduğu memnuniyetle inşa edilmiş cennet.
Orada her türlü güzel çiçek, tuzlu otlar ve lezzetli büyüdü
Daha önce hiç bilinmeyen meyveler cennetin dışında bilinmemişti. Hepsinden
Raja ve Haremleri
Bal emebilirdi. Ama kıskanç bir tanrı olan Indra, o zaman
Aşağı baktı ve sadece bu tür zevklerin tadını çıkaran ölümlüler. Yani istedi
Büyülü Bahçenin yok edilmesi. Kuraklık ve Tempest ile
Yıkılmış, ateş ve dolu ile, bir yaprak kalmayana kadar
Bereketli bitki örtüsü ve zemin harman zemin olarak çıplaktı. Ancak
Sap kesilse de şeker kamışının kökleri yok edilmez
aşağı; Yani erkekler bir zamanlar bu olduğu çöllere girmek için girişimde bulunduğunda
Eden Garden, bastonun tekrar büyüdüğünü ve taşındılar
Kesimleri uzakta ve bahçelerinde yetiştirdi. Böylece oldu
tanrıların nektarının ilk önce hükümdarlara ve
favoriler, daha sonra insanlar arasında yayıldı ve yurtdışına diğerlerine taşındı
Şimdiye kadar, elinde bir kuruş olan herhangi bir çocuk en iyisini satın alabilir
onun. Yani birçok şeyle oldu. Yani her şeyde olabilir.




X

Mısırdan ne geliyor


Amerika'nın keşfi insanlığı yeni bir flora dünyasıyla çırptı. .
Altın toplamak için acelelerinde erken kaşifler çok az dikkat çekti
daha değerli alan ve orman ürünlerine, ancak
Yüzyıllar, yararlılıkları evrensel olarak tanınmıştır. Patates
ve Avrupa'nın ilk başta yiyecek için uygun olmadığı ve hatta
Zehirli olarak, artık tüm sınıflar arasında vazgeçilmez hale geldi. Yeni Dünya
Kinin ve kokain gibi ilaçlar her bir
farmakopea. Kakao, çay ve kahve rakibini kanıtlıyor ve hatta
Muz Avrupa pazarlarında ortaya çıktı. Tütün ve şikâyet
İnsan ırkının büyük bir kısmının burun deliklerini ve çenelerini işgal edin. Mısır
ve kauçuk insanlığın ortak malı haline gelir, ancak yine de olabilir
Amerikan olarak adlandırıldı. Sadece Amerika Birleşik Devletleri mısırın beşte dördünü yükseltir
ve dünyanın caoutchouc'unun dörtte üçünü kullanıyor.

Bütün et çimdir. Bu bir diyette ve bir
mecazi duyu. Graminaceae,
insan ve canavarın beslenmesi; Saman ve tahıllar, buğday, yulaf, çavdar, arpa,
Pirinç, şeker kamışı, sorgum ve mısır. Amerikan bakış açısından
Bunlardan en iyisi, fiziksel ve finansal olarak, mısırdır. Mısır mahsulü
Amerika Birleşik Devletleri 1917 için 3.159.000.000 kile
Buğday, pamuk, patates ve çavdar bitkilerinden daha fazla parayla
birlikte.

Columbus Batı Hint Adaları'na ulaştığında, vahşileri oynarken buldu
kauçuk toplar, tütsü tütsü çubukları ve yeme kekleri
_Mahiz_ adını verdikleri yeni bir tahıl. Pizarro Peru'yu işgal ettiğinde buldu
Yerliler tarafından sadece yemek için değil, aynı zamanda
İnkaların zorlama çabalarına rağmen alkolik likör yapmak
Yasak. Hacı babalar ormana nüfuz ettiğinde
Plymouth Limanı Hint mısır önbelleği keşfettiler. Yani
Üç Amerika, Kanada'dan Peru'ya, mısır kraldı ve kanıtladı
Diğer kıtaların rakip tahıllarıyla yer almaya değer, buğday
Avrupa ve Asya pirinci. Ancak gıda alışkanlıklarının değişmesi zor ve
çoğunlukla eski dünyanın halkı hala cahil
Aceleci puding ve Hint pudinginin, hoe-cake ve hominy'nin lezzetleri
Tatlı mısır ve patlamış mısır. Otuz yıl önce bir Londra'da gördüğümü hatırlıyorum
"Roman American" etiketli kederli patlamış mısır topları yığını
Şekerleme. Lütfen bir tane deneyin. "Ama kimse bu zavalla uymadı
Temyiz ama ben ve ben yaptığım için üzgünüz. Amerikalılarla cevap verirdi
Kıtlık hastalarından bir itiraz geldiğinde bir mısır gemi yükü
Ermenistan, Rusya, İrlanda, Hindistan veya Avusturya, ancak cömertlikleri
Hediyelerinin bir hakaret olarak veya
Yoksul nüfusu zehirleme girişimi,
yemekten ziyade ölmeyi tercih ederdi-ve bazıları yaptı. Bizim departmanımız
Tarım, çiftçiler ve değirmencilerle Avrupa'ya mısır misyonerleri gönderdi
Eğitimciler ve uzman, ücretsiz flapjack ve konlar sunmak için aşçılar olarak, ancak
Propaganda çok az izlenim bıraktı ve bugün Amerikalılar yemeye çağırılıyor
Kendi mısırlarından daha fazlası çünkü savaştan muazzam aileler
Bölge ona dokunmayacak. Münih'in dilencileri isyan etti
Patates Çorbası Amerikan Food Chemists'in öncüsü, Bumford,
Bu transatlantik yemeği tanıtmaya çalıştı.

Ama burada mısır yiyecekleriyle o kadar da ilgilenmiyoruz.
üretilen ürünler. Bir çekirdeği ikiye ayırırsanız, bunu bulacaksınız
Üç bölümden oluşur: dışarıda sert ve azgın bir gövde,
noktada küçük yağlı ve azotlu mikrop ve beyaz bir vücut
çoğunlukla nişastadan oluşur. Bunların her biri çeşitli
eşlik eden tablodan görülebileceği gibi ürünler. Gövde formları
Bran ve sığır gıdası olarak gluten ile karıştırılabilir. Mısır battı
birkaç gün boyunca sülfürlü asit parçalanır ve
Gruten, gluten veya azotlu kısım
Yıkandı, nişasta taneleri yerleşti ve kalıntı basıldı
Birlikte yağ keki yem olarak. Mikroptan rafine yağ pazarlanıyor
"Mazola" adı altında bir masa veya yemeklik yağ olarak
Yapımında zeytin, fıstık ve pamuk tohumu yağı ile rekabet
Domuz ve tereyağı için sebze ikameleri. İnferior notlar kullanılabilir
Sabunlar veya gliserin ve belki de nitrogliserin için. Bir kile mısır
bir pound veya daha fazla yağ verir. Mısır mikropundan da bir
"Paragol" olarak adlandırılan sakız
belirli kullanımlar. "Kırmızı Kauçuk" süngerleri ve Silgi Kalemler
Bundan yapılabilir ve yüzde yirmi katkıda bulunabilir. ki
Ayakkabıların sentetik tabanları.

[İllüstrasyon: mısır ürünleri]

Yüzde elli beş oluşturan nişasta. mısır çekirdeğinin
diyet ve endüstriyel kullanımlar için çeşitli ürünlere dönüştürülebilir.
Mısırda bulunduğu gibi, patates veya diğer sebzeler nişastası
Küçük, yuvarlak, beyaz, sert tahıllar, tatsız ve soğukta çözünmez
su. Ancak sıcak su, onu çözülebilecek çözünür, yapışkan bir forma dönüştürür
nişastalı kıyafetler için servis yapın veya mısır nişastası pudingi yapmak. Taşıyan
Biraz asit veya başka bir katalizör yardımı ile daha fazla işleyin
su yukarı ve bir şekere, dekstroza, yaygın olarak
"Glikoz." Kimyasal kısaltmada ifade edilen bu tepki

  C_ {6} h_ {10} o_ {5} + h_ {2} o -> c_ {6} h_ {12} o_ {6}
         nişasta su dekstrozu

Bu reaksiyon, yılda bir yıl içinde kırk milyon kile mısır üzerinde gerçekleştirilir
Amerika Birleşik Devletleri. "Nişasta sütü", yani nişasta tahılları yıkandı
parçalanmış mısır çekirdeğinden su ile sindirilir
Elli kilo buharın altındaki basınç tankları
Cent. gerekli dönüşüm derecesi olana kadar hidroklorik asit
ulaşmış. O zaman kalan asit kostik soda ile nötralize edilir ve
böylece bu küçük miktarda olmayan ortak tuza dönüştürüldü
Müdahale etmekten ziyade tadı arttırır. Ürün reklamdır
İstenirse beyaza buharlaştırılabilen glikoz veya mısır şurubu
toz. Bu konuda üç nişasta türevinin bir karışımı
Oran:

  Maltoz yüzde 45.
  Dekstroz yüzde 20.
  Dextrin yüzde 35.

Ayrıca yüzde birin üç veya dördü de vardır. tuz ve
Mısır proteininin çoğu ve değişken miktarda su. Olacak
Bütüne isim veren glikozun (dekstroz) olduğunu fark ettim
Üç malzemeden en azı.

Maltoz veya malt şekeri, kamış şekeri ile aynı bileşime sahiptir
(C_ {12} h_ {22} o_ {11}), ancak neredeyse çok tatlı değil. Dekstrin veya nişasta
Yapıştır, hiç tatlı değil. Dekstroz veya glikoz başka türlü bilinir; gibi
Üzüm şekeri, çünkü üzümlerde ve diğer olgun meyvelerde yaygın olarak bulunur.
Balın yarısını oluşturur ve iki üründen biridir.
Kame şekeri, ağzına götürdüğümüzde ayrılır. O kadar tatlı değil
Kamış şekeri olarak ve bu kadar kolay kristalize edilemez, ancak
Tamamen bir dezavantaj değil.

Nişastayı dekstroz haline getirme süreci
Glikoz fabrikasının büyük buharlı koluları esasen
meyvenin olgunlaşmasında ve sindiriminde meydana gelen
nişasta. Bu nedenle, besinimizin büyük bir kısmı glikozdan oluşur
olgun meyvelerde böyle yenir veya ağızda veya mide üretilir
Olgunlaşmamış meyve, sebze ve
hububat. Glikoz, önceden yapılmış bir gıda olarak kabul edilebilir. Buna rağmen
hala bazen "zayıf yemek" makalelerini okuduğumuz bilinen gerçek
Glikoz tehlikeli bir zina olarak kınanır ve hatta bir
zehir.

Ticari glikoz, maltoz ve dekstrin diğer bileşenleri,
tabii ki dekstroz ile aynı gıda değerine sahip, çünkü
sindirim sürecinde dekstroza. Glikoz olup olmadığı
Şurup, her şey gibi, nasıl yapıldığına bağlıdır. Eğer,
Daha önce olduğu gibi, sülfürik asit,
Glikozu ağartmak için nişasta veya sülfür asidin dönüşümü ve
Bu asitler tamamen ortadan kaldırılmadı, ürün
zeki ya da daha kötü. Birkaç yıl önce İngiltere'de gizemli bir
Bira içenler arasında arsenik zehirlenmesi salgını. İzlerken
Biranın glikozdan yapılmış olduğu bulundu.
Sülfürden yapılmış sülfürik asitten yapılmış
Biraz arsenik içeren bir grup demir piritten yapılmıştır. .
Sülfürik asidin hidroklorik tarafından değiştirilmesi bununla sonuçlandı
Tehlike ve şimdi üretilen glikoz saf.

Ev yapımı şeker için eski tarif biraz eklenmesi çağrısında bulunuldu
"tahıl" ı önlemek için şeker şurubuna sirke. Amacı
Asit, elbette kamış şekerinin bir kısmını glikoza dönüştürecekti
Tekrar kristalleşmesini önleyin. Profesyonel şeker yapımcısı şimdi
Mısır glikozunu bu amaç için kullanır, bu yüzden onu suçlarsak
"Damalan" o zeminde aynı suçlamayı almalıyız
Büyükannelerimiz. Glikozun şeker üretimine girişi
yaralanmadı, ancak aynı şekilde şeker satışını büyük ölçüde artırdı
amaç. Bu, bilimsel ilerlemenin nadir bir etkisi değildir, çünkü
Gözlemledik, sentetik parfümlerin tanıtılması uyarıldı
Kokucu çiçek üretimi ve tereyağı fiyatı gitti
Margarin tanıtımı ile. Yani, daha fazla dokumacı var
istihdam edilen ve parçalandıkları günlerden daha yüksek ücret alıyorlar
İlk dokuma makineleri ve aynısı yazıcılar ve
Makineler dizisi. Herhangi bir yeniye doğru gösterilen popüler düşmanlık
Uygulamalı bilimin başarısı asla haklı değildir, çünkü faydaları değil
sadece bir bütün olarak dünya ama genellikle bu çıkarlar bile
İlk başta çatışmak gibi görünüyor.

Kimyager bir ekonomizdir. Avlanması onun özel işi
Atık ürünleri ve onları faydalı hale getirin. Örneğin, endişeliydi
Atılan çekirdeklerin ve derilerin ve hurdaların atıkları
Elma konulduğunda. Elma hamuru pektin içerir, bu da
Jelly Jell ve kısa olan meyveler ve meyveler reddedecek
"jöle." Ama bunları lezzetleri için kullanarak pektin için elma hamuru ekliyor
ve tatlılık için pürüzsüzlük ve şeker için glikoz ve gerekirse,
Renk için sentetik boyalar, piyasaya çeşitli
Jellies, reçel ve marmelat çok düşük fiyat. Aynı prensip
Tüm bileşik gıda ürünlerinde olduğu gibi burada uygulanır. Eğer öyleyse
temiz bir şekilde yapılmış, zararlı malzemeler içermez ve
Doğrusu etiketlendi, onlara itiraz etmek için bir neden yok. Ama eğer
Üretici, çilek tohumları-ya da samanlı-koyacak kadar ileri gider
Yapay "Çilek Jam" Bence bu doğru bir şekilde çağrılabilir
Dayanım, çünkü doğanın kusurlarını taklit ediyor ve insan
Bunu yapmaktan gurur duymalı.

Eski moda açık su ısıtıcısı pekmez, çoğunlukla glikoz ve
diğer ters şekerler, bu tür kamış şekeri ile birlikte
kristalize. Ancak vakum tavası pekmezi tanıttığında
tatlılığından fakirdi ve pancar şekeri herhangi bir
pekmez. Yani şimdi onun yerinde,
Yaklaşık yüzde 85. glikoz ve yüzde 15. ile aromalı şeker
akçaağaç veya vanilin veya ne istiyoruz. Faturayı görmek cesaret verici
"Karo" şurubu ve "Mazola" yağının erdemlerini ilan eden tahtalar
Sadece birkaç yıl önce ulusal tahıllarımızın ürünleri olmadan
kendi ülkelerinde onur.

Gıdaların yanı sıra diğer birçok ürün mısır nişastasından yapılır. Dekstrin
Müsilajımız için eski "sakız Arapça" yerine hizmet vermektedir.
zarflar ve pullar. "Kordex" olarak satılan başka bir dekstrin formu kullanılır
döküm çekirdeklerinin kumunu bir araya getirmek. Dökümden sonra
yapıldı, kavurulmuş çekirdek çalkalanabilir. Glikozda kullanılır
Ucuz sabunlar ve deri için bir dolgu olarak şeker yeri.

Yüzden fazla ticari ürün artık
Kobu boruları saymayan mısırdan yapılmıştır. Her yıl fabrikalar
Amerika Birleşik Devletleri 50.000.000'den fazla mısır mısır 800.000.000
Mısır şurubu, 600.000.000 pound nişasta, 230.000.000 pound
mısır şekeri, 625.000.000 pound gluten yem, 90.000.000 pound
Petrol ve 90.000.000 pound petrol keki.

Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl iki milyon kile koçanı boşa harcanıyor.
Onlardan bir şey yapılamaz mı? Bu soru
Bölümün karbonhidrat laboratuvarının kimyagerlerini tedirgin etmek
Washington'da tarımın. Çalışmayı mümkün buldular
Mısır koçanı glikoza ve asit ile ısıtılarak ksiloz. Ama glikoz yapabilir
Diğer nişastalı veya odunsu malzemelerden daha ucuza elde edilmek ve bunlar
Ksiloz için bir pazar bulamıyorum. Bu bir tür şeker ama sadece
Kamıştan yaklaşık yarısı kadar tatlı. Kim bunun için bir kullanım icat edebilir! Daha
Bu laboratuvarın keşfi, koçanı sindirerek
Sıcak su ile yaklaşık yüzde 30 çıkarılabilir. sakız
fatura gönderimi ve etiketleme için uygundur.

Çünkü nişastalar ve şekerler aynı bileşik sınıfına aittir.
Selülozlar, nitrik asit tarafından da harekete geçebilirler.
Guncotton gibi patlayıcıların üretimi. Nitro-Sugar içeri girmedi
ortak kullanım, ancak nitro-starch,
patlayıcılar. Ayrışma tehlikesi ve kendiliğinden
Yabancı maddelerin varlığından patlama malzemeleri
Patlayıcılar mümkün olan en saf olmalıdır. Eskiden düşünülüyordu
Tapioca, nitro-nişan almak için Java'dan ithal edilmelidir. Ama sırasında
Savaş, nakliye kısa olduğunda, savaş departmanı yapabileceğini buldu
Evde yetiştirilen mısır nişastamızdan daha iyi ve daha ucuz hale getirilebilir. Ne zaman savaş
Kapalı Amerika Birleşik Devletleri 1.720.000 pound nitro-nişan alıyordu
El Bombaları Yükleme Ayı. Yani, postane departmanı da
mısır dekstrin'den yapılmış müsilajı kullanabileceğini keşfetti
Tapyoka'dan yapılmış olanlar. Bu sağdaki ilerleme
yön. Şimdi enerjik çabaların bazılarını yönlendirmek iyi olurdu
Azaltma yollarının keşfine ticaretin artmasına adanmış
Ev ürünlerinin geliştirilmesiyle ticaret ihtiyacı. Hayır yok
Sadece dünyanın dört bir yanındaki şeyleri çekmeye hak edin.

Son bölümde dekstroz veya glikozun nasıl dönüştürülebileceğini gördük
alkole fermantasyon. Mısır nişastası, gördüğümüz gibi,
Dekstroza dönüştürülür, bir alkol kaynağı olarak hizmet edebilir. Bu,
Aslında, mısırın verildiği en eski yanlışlıklardan biri ve daha önce
Savaş, 34.000.000 kile yapmak için durdu
Her yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde viski, ayshiners'ı saymadan
çıktı. Ama damıtıcıları viski içmeyi bıraksak da
hala gelişebilir. Mars, Bacchus'tan daha susamış. Çıktısı
Endüstriyel amaçlar için denatüre edilmiş viski, üç kattan fazla
Savaştan önce olan şey ve fiyat 30 sentten yükseldi
Galon 67 sent. Bu, şeker kullanmayı karlı hale getirebilir,
Daha önce söz konusu olmayan nişastalar ve selüloz. Binaen
Madison It Orman Ürünleri Laboratuarının Hesaplamalarına
Mısırdan alkol yapmak için bir galonun 37 ila 44 sent arasında maliyeti, ancak
talaştan 14 ila 20 sent maliyetle yapılmalıdır. Bu "ahşap değil
Alkol "(yani metil alkol, ch_ {4} o)
Ahşabın yıkıcı damıtılması, ancak gerçek "tahıl alkolü" (etil
alkol, c_ {2} h_ {6} o), örneğin glikozun fermantasyonu ile yapılır veya
Diğer şeker. Sürecin ilk adımı, talaş veya
Isı ve basınç altında seyreltik sülfürik asit ile yongalar. Bu dönüşüm
büyük ölçüde glikoza ("mısır şekeri") selüloz (ahşap lif)
bir difüzyon bataryasında sıcak su ile ekstrakte edilebilir
Pancar cipslerinden şekeri çıkarıyor. Bu glikoz çözeltisi o zaman
Maya ve ortaya çıkan alkol tarafından fermente edildi. Süreç
mükemmel bir şekilde uygulanabilir ama henüz karlı kanıtlanmamıştır. Ama
Kağıt fabrikalarının sülfit likörleri başarılı bir şekilde çalışıyor
Endüstriyel alkol.

Savaşın sahip olduğu petrol tarlalarımızın hızla yaklaşan tükenmesi
Hızlandırılmış, bizi ne alabileceğimizi görmek için etrafa bakmamıza yol açar.
benzin yeri. Önerilenlerin en umut verici olanlarından biri
Yedekler alkoldür. Amerika Birleşik Devletleri son derece zengindir
Mineral petrol, ancak bazı ülkeler, örneğin İngiltere, Almanya, Fransa
Ve Avustralya, çok az ya da hiç yok. Avustralya Danışma Konseyi
Sorunu dikkate almaya çağrılan bilim, alkol önerir
Sabit motorlar ve motorlu arabalar. Alkol dezavantajı vardır
Benzinden daha az uçucu olmak, bu yüzden motoru başlatmak zordur
soğuktan. Ancak alkolün daha düşük oynaklığı ve ateşleme noktası
150 poundluk bir baskı altına alınabilmesi için bir avantajdır.
inç kare. Bir kiloluk benzin yüzde elli içerir. Daha
Bir kiloluk alkolden daha potansiyel enerji, ancak alkol buharından beri
benzinin sıkışmasının iki katına konulabilir ve sadece
Hava miktarının üçte biri, bir alkol motorunun termal verimliliği
yüzde elli olabilir. bir benzinli motordan daha yüksek. Alkol
Ayrıca lehine sayabilecek başka birkaç kolaylık da var. İçinde
Eksik yanma vakası silindirlerin
Karbon ve kaçan gazların tıkanması saldırıya sahip değil
Benzin dumanı kokusu. Alkol o kadar kolay tutuşmaz
Benzin ve ateş daha kolay bir şekilde ortaya çıkar.
yanan alkol onu seyreltir ve benzin yüzerken alevi çıkarır
su üzerinde ve yangın onun tarafından yayılır. Artırmak mümkündür
Alkolün iltihabının, bazı hidrokarbonlarla karıştırılarak
benzin, benzen veya asetilen. Taylor-beyaz işleminde buhar
yüzde 17 içeren düşük dereceli alkolden. Su geçti
Kalsiyum karbür. Bu suyu çıkarır ve asetilen gazı ekler,
Bir içten yanmalı motor için uygun bir karışım.

Alkol, nişastalı, şekerli veya odunsu doğadan gelen herhangi bir şeyden yapılabilir,
yani, tüm bitki örtüsünün ana maddesinden. Eğer başlarsak
ahşap (selüloz) önce onu şeker (glikoz) ve,
Tabii ki, burada durabilir ve onu taşımak yerine yiyecek için kullanabiliriz
alkol içine. Bu, yemeğimizin bir faktörünü sağlar, karbonhidrat,
ancak maya bitkilerini glikoz üzerine büyüterek ve onları besleyerek
Havadan yapılan nitratlar protein ve yağ alabiliriz. Yani öyle
Çok pahalı olmasına rağmen, talaş üzerinde yaşamak oldukça mümkün
Bir milyoner dışında herkes için diyet ve bundan zevk almaz. Glikoz
formaldehitten yapılmıştır ve bu da karbondan yapılmıştır,
hidrojen ve oksijen, bu nedenle gıda sentetik üretimi
unsurlar, Berthelot'ta düşünüldüğü kadar saçmalık değil
yarım yüzyıl önce önerdi.

Alkol yapımının ilk adımı, nişastayı değiştirmektir
Şekere. Bu dönüşüm doğal seyrinde etkilenir
Tohumda depolanan çözünmeyen nişastanın
büyüyen bitkinin özü için çözünür glikoza dönüştürüldü.
Bu malting süreci, esas olarak üretiminde kullanılmıştır.
tahıldan alkol. Ancak değişimi etkilemenin başka yolları da var. BT
gördüğümüz gibi asitle ısıtılarak veya bir
şimdi geliştiriliyor Son dönüşüm,
Malt yerine kalıp. Amylo olarak bilinen bu yöntemi uygularken
İşlem, mısır için, yemek ağırlığının iki katı ile karıştırılır,
Hidroklorik asit ile asitleştirilir ve buğulanmıştır. Püre daha sonra soğutulur
biraz aşağı, sterilize edilmiş su ile seyreltilmiş ve
Mukor filamentleri. Püre kalıpları yaparken nişasta yavaş yavaş değiştirilir
glikoza ve eğer bu istenen ürün ise süreç durdurulabilir
Bu noktada. Ancak, alkol istenirse, fermente olmak için maya eklenir
şeker. Alkalin tutarak ve uygun bakterilerle tedavi ederek
Yüksek verim gliserin elde edilebilir.

Alkollü likörleri biraz yapmak için fermantasyon sürecinde
Gliserin yan ürün olarak üretilir. Gliserin, aksi takdirde denir
Gliserol, şeker ve alkol arasında ara maddedir. Molekülü
Üç karbon atomu içerirken, glikoz altı ve alkol ikisi vardır. BT
istenirse gliserin verimini artırmak mümkündür
fermantasyon şekli. Bu, Almanya'da en ciddiyetle arzu edildi
Savaş, İngiliz ablukası için yağların ithalatını kapattı
ve Almanların gliserinin çıkardığı yağlar
nitrogliserin. Bu zorunluluğun baskısı altında bir
Şekerden miktarda gliserin alma süreci ve bunun haberleri
Bu ülkeye Dr. Alonzo Taylor, Amerika Birleşik Devletleri
Hazine Departmanı bunu yapmak için özel bir laboratuvar kurdu
sorun. John R. Eoff ve bu laboratuvarda çalışan diğer kimyagerler
yüzde yirmi verim elde etmeyi başardı. Gliserin tarafından
Kaliforniya şarabı ile siyah kayış pekmez veya diğer şurupları fermente etmek
maya. Fermantasyon sırasında asetiği nötralize etmek gerekir
Sodyum veya kalsiyum karbonat ile oluşan asit. Tahmin edildi
Gliserin, yaklaşık dörtte birinde atık şekerlerden yapılabilir.
savaş zamanı maliyeti, ancak sürecin
Normal fiyatlarla karlı.

İstersek, maya veya bakterilerden vazgeçebiliriz.
Gliserin üretimi. Glikoz şurubu buhar altında yağda asılı
bir katalizör olarak ince bölünmüş nikel ile basınç ve
Yeni doğan hidrojen hidrojeni alacak ve içine dönüştürülecek
gliserin. Ancak verim zayıf ve süreç pahalı.

Gıda, vücutta yakıtla aynı amaca hizmet eder.
motor. İş için enerji sağlar. Karbonhidratlar, bu
Şekerler, nişastalar ve selülos, hepsi yakıt olarak kullanılabilir ve
Hepsi-hatta gördüğümüz gibi, selüloz-gıda olarak kullanılır. Final
Ürünler, su ve karbondioksit, her iki durumda da aynı ve
Bu nedenle, üretilen enerji miktarı aynıdır
Motordaki gibi gövde. Mısır, eşdeğerinin iyi bir örneğidir.
iki enerji kaynağı. Birkaç daha iyi yiyecek ve daha iyi yakıt yok. BEN
Yakmak için mısırımız olduğunda Kansas'ta eski güzel günleri hatırlayabilirim. BT
hem ekonomi hem de lüksdü, çünkü on sentte bir kile-
Kömür veya ahşaptan daha ucuz ve herhangi bir fiyata tercih edilir. .
Her biri kendi çırına sarılmış uzun sarı kulaklar ele alınabilir
Parmakları kramalize etmeden. Çatlak olarak her çekirdek gönderdi
yanan yağ ve koçanlar, mısır için ince bir kömür yatağı bıraktı
Popper sallanacak. Dalgalı odun ve yaptıkları piroteknik yakıt
Şimdi strontium ve bakır tuzları ile çubukları ıslatarak karşılaştırılamaz.
Güzellik ve çağrışmanın gücü eski moda mısırla beslenen ateş
vizyonlar. Şüphesiz böyle bir lüks bugünlerde kötü olarak kınanacak,
Ama mısırın kalorifik değerini bilenler onu zor bulacak
Tamamen terk etmek için ve Batılı çiftçinin karısının,
Yapılacak ekstra bir pişirme grubu olduğunda, yine de birkaç kulak çalacak
beşikten.




XI

Sağlamlaştırılmış güneş ışığı


Tüm yaşam ve hayatın tamamladığı tüm bu güneş enerjisi arzına bağlı
enerji yiyecek şeklinde depolanır. Bu hayati temel kaynaklar
Enerji yağlar ve şekerlerdir. Birincisi iki ve çeyrek içerir
ikincisinin potansiyel enerjisinin katları. Her ikisi de, tamamen
saflaştırılmış, karbon, hidrojen ve oksijenden başka bir şeyden oluşmaktadır; unsurlar
hava ve suda her yerde serbestçe bulunmalıdır. Yani ne zaman
Güneşli Southland yağ ve yağ, nişastalar ve şeker ihracat yapar, o zaman
bir sonraki yere geri dönen şeyden başka bir şey göndermek
rüzgâr. Daha eğimli güneş ışığının bölgelerine gönderdiği şey
sadece aldığı radyant enerjinin fazlası
Bol miktarda, taşınabilir ve yenilebilir bir forma kolaylık sağlamak için sıkıştırılmıştır.

Önceki bölümlerde bazı pamuk kullanımlarıyla uğraştım,
Kağıt için, yapay lifler için, patlayıcılar için istihdam,
ve plastikler için. Ama pamuğun bağlı olduğu şeyi görmezden geldim
doğa ekonomisinde lifler oluşur; O
tohum. Sanki uçağı tanımlamıştım ve görmezden gelmiştim
taşımak için tasarlandığı havacı. Ama bu ihmalde ben ama
Üç bin yıldır insan ırkı örneğini takip ederek
Elyafı kullandı, ancak bir sonrakini dikmek dışında tohumdan yararlanmadı
mahsul.

Tıpkı insanlığın şimdi iki harika sınıfa ayrıldığı gibi,
buğday yiyenler ve pirinç yiyenler, böylece antik dünya bölünmüş
Yün giyenler ve pamuk giyenler. Hindistan halkı giydi
pamuk; Avrupalılar yün giydi. Alexander altındaki Yunanlılar savaştığında
Uzak Doğu'ya giden yollar, yünü büyüyen bulduklarına şaşırdı
ağaçlar. Daha sonra Cathay'dan dönen gezginler aynı harikayı ve
evde kalan ve görmediklerini yazan gezginler,
Sir John Maundeville gibi, bu raporları yanlış anladı ve bir
Kuzuları meyve olarak taşıyan bir ağacın efsanesi. Örneğin, burada,
Fransız şiirsel bir botanikçi Delacroix, bunu 1791'de nasıl tanımladı
Latin ayetinden çevrildi:

  Bir sap üzerine canlı bir kaba,
  Köklü bir bitki meyve için dörtlü;
  Bir polar var, ne de gözler istemiyor,
  Ve kaşlarından iki yünlü boynuz ortaya çıkıyor.
  Kaba ve basit ülke halkı diyor
  Gündüz uyuyan bir hayvan
  Ve geceleri uyanır, ancak yere kök salır,
  Çevrede çim ile beslenmek için.

Ancak modern ticaret doğu ve batı arasındaki bariyeri bozdu. Yeni bir
Dünyanın en iyisi olan pamuk ülke Amerika'da keşfedildi. Pamuk
İngiltere'yi istila etti ve sert bir dövüşten sonra, yumruk ve finans ile,
Yün, baş kalesinde dövüldü. Pamuk kral oldu ve
Lordlar Kamarası'ndaki yün-çuval sembolik önemini kaybetti.

Pamuk mahsulünün hala üçte ikisi, tohum israf edildi ve sadece
Son elli yıl içinde kullanma yöntemleri
herhangi bir ölçüde geliştirildi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin 1917 için pamuk mahsulü yaklaşık olarak
Her biri 500 pound 11.000.000 balya. Büyük savaş başladığında ve hayır
Pamuk Almanya'ya ihraç edilebilir ve İngiltere'ye çok az
Umutsuzluk içinde, pamuk pound beş ya da altı sent düştü. .
Ulusal Hükümet, devletlerin haklarına bakılmaksızın,
Yardım ve herkes "bir balya satın almaya" kuşatıldı. Cevap verenler
Bu vatansever cazibe iyi ödüllendirildi, çünkü Cotton Rose savaş olarak
Devam etti ve yirmi dokuz sentte bir pound sattı.

[İllüstrasyon: Pamuk tohumu ürünleri ve kullanımları]

Ancak kimyager, yılda yaklaşık 150.000.000 dolar ekledi.
Eskiden olduğu pamuk tohumunu kullanmanın yollarını keşfederek kırpın
yakıt olarak atıldı veya yakıldı. Dölün soybilim tablosu
Buradaki basılı pamuk tohumu çeşitleri hakkında bir fikir verecektir. Eğer
Önce bir para cezası olduğunu göreceksiniz bir pamuk tohumu inceleyeceksiniz
Ona yapışan pamuklu lif tüyleri. Bu linterler tarafından çıkarılabilir
makine ve lif uzunluğunun olmadığı herhangi bir amaç için kullanılır
gerekli. Örneğin, önceki olarak açıklandığı gibi nitratlanabilirler
ve dumansız toz veya selüloit yapmak için kullanılır.

Tohumu açtıktan sonra, bir yağlıdan oluştuğunu gözlemleyeceksiniz,
İnce kahverengi bir gövdeye yerleştirilmiş mealy çekirdek. Gövde, 700
veya bir ton tohumda 900 pound, daha önce yakıldı. Ancak şimdi onlar
4 $ 'dan 10 $' a kadar bir ton getirin çünkü
sığır besleme veya kağıt stok veya gübre olarak kullanılır.

Preslenen pamuk tohumu çekirdeği sarı bir yağ verir ve
Meal kek bırakır. Bu son, gövdelerle karıştırılmış, iyi olur
Besi sığır için yem. Ayrıca, yüzde yirmi beş ekleme. ki
Savaş ekmeğimize rafine pamuk tohumu yemeği daha besleyici ve hayır yaptı
daha az lezzetli. Pamuk tohumu yemek yaklaşık yüzde kırk içerir. ile ilgili
protein ve bu nedenle yüksek konsantre ve çok değerli bir besleme
şey. Savaştan önce yaklaşık yarım milyon ton ihraç ediyorduk
Avrupa'ya, esas olarak Almanya ve Danimarka'ya pamuk tohumu yemeği
süt inekleri için kullanılır. İngiliz yeoman, ülkesinin gururu,
Yine de böyle yeni bir yemin kullanımına kazanıldı ve
Sonuç olarak, İngiliz üretici onunla rekabet edemedi
tohum kıran işte kıta rakipleri, çünkü
Yemek kek yan ürününü onlar gibi atın.

[İllüstrasyon: Fotoğraf Baskıda Basın Hizmeti

Presler tarafından tohumdan sıkıldığı gibi pamuk tohumu yağı]

[İllüstrasyon: Fotoğraf Baskıda Basın Hizmeti

Pamuk tohumu yağı,
Musluklar

Soğukken domuz yağı gibi sağlam ve beyazdır]

Şimdi pamuk tohumu ürünlerinin en değerli olanına dönelim,
yağ. Tohum yaklaşık yüzde yirmi içerir. petrolün çoğu
Hidrolik basınçla sıcak tohumlardan sıkılın. O gibi ortaya çıkıyor
Keyifsiz bir kokunun kırmızı bir sıvısı. Bu renklendirilmiştir, koku haline getirilir ve
Aksi takdirde çeşitli şekillerde saflaştırılır: alkaliler veya asitlerle tedavi ile,
Hava üfleyerek ve arasından buharla, Fuller's Earth ile titreyerek,
yerleşerek ve filtreleme. Rafine ürün sarı bir yağdır, uygun
Tablo kullanımı için. Eskiden, herhangi birine karşı popüler önyargı nedeniyle
Yeni gıda ürünleri, zeytinyağı olarak maskelenirdi. Ancak şimdi,
Zeytin ağacının topraklarındaki eski rakibi ile cesurca rekabet ediyor
ve Amerika yılda 700.000 varil pamuk tohumu yağı gönderiyor.
Akdeniz. Türk hükümeti yayılmasını kontrol etmeye çalıştı
Pamuk tohumu yağı, zina olarak adlandırarak ve karışımını yasaklayarak
zeytinyağı ile. Sonuç, Türk zeytinyağının satışı düştü
Çünkü insanlar seyreltilmemiş olduğunda lezzetini çok güçlü buldular. İtalya
Pamuk tohumu yağı ithal eder ve zeytinyağını ihraç eder. Danimarka İthalat
Pamuk tohumu yemeği ve margarin ve tereyağını ihraç eder.

Kuzey ülkeleri sert yağlara alışkındır ve
Pişirme veya masa kullanımı güneyliler gibi. Tereyağı ve domuz yağı
Zeytinyağı ve ghee tercih edilir. Ancak bu pamuk tohumu dışlamaz.
Hayvan veya sebze kökenli sert yağlarla birleştirilebilir
margarin veya kendisi hidrojen tarafından sertleştirilebilir.

Derinden etkileyen bu ilginç tepkiyi anlamak için
Uluslararası İlişkiler Kimyaya dalmak gerekecektir
konunun. İşte baş bileşenlerinin sembolleri
yağlar ve yağlar. Lütfen onlara bakın.

  Linoleik asit c_ {18} h_ {32} o_ {2}
  Oleik asit c_ {18} h_ {34} o_ {2}
  Stearik asit c_ {18} h_ {36} o_ {2}

Bunları atlamayın çünkü kimya çalışmadınız. Bu yüzden ben
Onları sana vermek. Kimya okuduysan onları bilirsin
benim anlatmadan. Sadece onları inceleyin ve sırrı keşfedeceksiniz.
Üçünün de aynı öğelerden oluştuğunu göreceksiniz, karbon,
hidrojen ve oksijen. Ardından, her bir elementteki atom sayısına dikkat edin
her harfin sağındaki küçük düşük rakamlarla gösterilir. Sen
Üçünün de aynı sayıda karbon atomu içerdiğini gözlemleyin.
oksijen ancak hidrojen miktarında farklılık gösterir. Bu önemsiz fark
Kompozisyon davranışta büyük bir fark yaratır. O kadar az hidrojen
erime noktası daha düşük olur. Ya da aynı şeyi başka bir deyişle söylemek için,
Hidrojen bakımından düşük yağlı maddeler sıvı olmaya yatkındır ve
Hidrojen atomlarının tam tamamlayıcısı, sıradan olarak katı olmaya yatkındır
havanın sıcaklığı. Eski "yağları" ve
İkinci "yağlar", ancak bu çok büyük bir farklılık anlamına gelir,
Ayrım, tropik bölgelerde mi yaşadığımıza mı bağlı
Kuzey Kutbu. Bu nedenle, hepsini bir araya getirmek ve aramak daha iyidir
Onlar sırasıyla "yumuşak yağlar" ve "sert yağlar".

Üçüncü siparişin yağları olan Stearic Grubu, "Doymuş" olarak adlandırılır.
Çünkü tutabilecekleri tüm hidrojeni aldılar. Yağlar
Diğer iki gruba "doymamış" denir. Birincisi,
En az hidrojen, daha fazlası için en istekli olanıdır. Hidrojen kullanışlı değilse
Başka şeyler alacaklar, örneğin oksijen. Keten tohumu yağı,
adından da anlaşılacağı gibi, linoleik asitin
Havaya maruz kalma ve sertleşirken oksijen. Bu yüzden kullanılır
tablo. Bu tür yağlara "kurutma" yağları denir, ancak sertleştirme
Proses gerçekten kuru değil, çünkü su içermiyorlar, ancak
oksidasyon. "Yarı kuruyan yağlar", biraz sertleşecek olanlar
Havaya maruz kalma, pamuk tohumu, mısır, susam, soya yağlarını içerir
fasulye ve hint fasulyesi. Zeytinyağı ve fıstık yağı "kurutmuyor" ve
Oleik bileşikler (olein) içerir. Stearin gibi sert yağlar,
Palmitin ve Margarin, çoğunlukla hayvan kökenli, donyağı ve domuz yağı,
hindistancevizi ve palmiye yağı, bu tür doymuş büyük bir kısmı içerir
bileşikler.

Kimyager yağlı "asitlerden" konuşsa da, kimse
Onlar çok ekşi olmadıkları için. Ama asitler gibi davranıyorlar
tabanlı tuzlar oluşturma. Yağ asitlerinin alkali tuzları bilinmektedir
Sabun olarak bize. Doğal yağlarda serbest asitler olarak değil,
Bir önceki olarak açıkladığım gibi organik bir tabanın tuzları, gliserin
Bölüm. Doğal yağlar ve yağlar,
Bu asitlerin gliserin bileşikleri (olein, stearin vb.)
ve benzer türden çeşitli diğerleri. Bir şişe ayarlarsan
Buz kutusundaki salata yağı iki parçaya ayrı olarak göreceksiniz. .
Ayrılan beyaz, kristal katı büyük ölçüde stearindir. Kısım
Sıvı kalan büyük ölçüde olein. Onları ayırabilirsin
Soğuk filtreleme ve eğer iki ürünü satmaya çalıştınız
Sert yağın petrolden daha yüksek bir fiyat getireceğini görecekti,
Yiyecek veya sabun için. Onları tutmaya çalışırsan bunu görürsdün
Sert yağ nötr ve "tatlı" diğerinden daha uzun tuttu. Yapabilirsin
Parfümlerin (ve onların kokulu karşıtlarının yanı sıra)
çoğunlukla doymamış bileşikler. Yani bunun özgür olduğunu görüyoruz ve
tereyağı ve yağın sıralanmasına neden olan doymamış yağ asitleri ve
acımış.

Açıkçası, yumuşak, doymamış olsaydık para kazanabiliriz
Stearin gibi sert, doymuş yağlara olein gibi yağlar. Atıfta bulunarak
Semboller Değişimi etkilemek için gereken her şeyin elde etmek olduğunu
Birincisi hidrojenle birleşecek. Bu biraz coxing gerektirir. .
Coaxer'a katalizör denir. Daha önce açıkladığım gibi bir katalizör,
sadece varlığı ile diğer ikisinin birleşmesine neden olan bir madde
Aksi takdirde ayrı kalabilecek maddeler. Bu nedenle
Katalizör "kimyasal papaz" olarak adlandırılır. İnce bölünmüş metaller
güçlü bir katalitik etkiye sahip. Platin sünger mükemmel ama
masraflı. Yani bu durumda nikel kullanılır. İle karıştırılmış bir nikel tuzu
Kömür veya ponzi, bir
Hidrojen akımı. Sonra petrol tankına bırakılır ve
Hidrojen gazı havaya uçurulur. Hidrojen, bölünerek elde edilebilir
iki bileşenine su, hidrojen ve oksijen,
elektrik akımı veya süngerimsi demirin üzerinden buhardan geçerek
oksijen. Sıcak yağdan üflenen hidrojen akışı dönüşüm
Linoleik asit oleik ve daha sonra oleik stearik. Eğer sen
Yukarıda verilen sembollerden ağırlıkları anladınız.
Yüz pound dönüştürmek için yaklaşık bir kilo hidrojen alır
Olein'e Stearin ve maliyet sadece bir pound. Nikel
değişmez ve kolayca ayrılır. Bir nikel izi kalabilir
ürün, ancak çözüldüğünde çok daha az olduğu için
Yiyecekler nikel kaplı gemilerde pişirilir,
zararlı.

Daha da doymamış yağlar hidrojen olabilir. Balık Yağı şimdiye kadar var
Güçlü ve kalıcı kokusu nedeniyle neredeyse kullanılamazdı. Bu
esas olarak,
Clupanodonik asit adı ve c_ {18} h_ {28} o_ {2} bileşimine sahiptir.
Bunu kokusuz stearik asidin sembolü ile karşılaştırarak,
C_ {18} h_ {36} o_ {2}, tüm rütbe balık yağı yapmak için eksik olduğunu göreceksiniz
Saygın sekiz hidrojen atomudur. Bir Japon kimyager, Tsujimoto,
onları nasıl ekleyeceğini keşfetti ve şimdi reformlu balık yağı altında
"Talgol" ve "Şam" adlı isimler yağlayıcı için hizmet eder ve hatta girer
Sabun veya yiyecek olarak daha yüksek daireler.

Hidrojenasyon yoluyla yağların sertleştirilmesi süreci
Bir Fransız kimyager, Toulouse Profesör Sabatier'in deneyleri
Geçen yüzyılın son yılları, ancak diğer birçok durumda olduğu gibi, Almanlar
onu ilk alan ve kâr eden oldu. Savaştan önce Copra
veya Hindistan, Seylan ve İngiliz Asya Kolonilerinden Hindistan Cevizi Yağı ve
Malaya yılda 15.000.000 dolarlık Almanya'ya gitti. Palmiye
İngiliz Batı Afrika'da yetiştirilen çekirdekler, Liverpool'a değil, gönderildi, ancak
Hamburg'a, yılda 19.000.000 dolar değerinde. Burada yağ bastırıldı ve
Margarin için kullanılır ve üretilen inekleri beslemek için kullanılan artık kek
tereyağı veya domuz beslemek için domuz yağı üretti. Copra'nın yarısı büyüdü
İngiliz malları Almanya'ya ve petrolün yarısı ondan gönderildi
İngiliz Margarin mum ve sabun üreticilerine yakışıklı bir
kâr. İngiliz kimyagerler buna kör değildi, ama yapabilirler
Önce hiçbir şey, çünkü İngiliz politikacı serbest ticarete bağlı kaldı,
İkincisi, çünkü İngiliz çiftçi stoğu için yağ keki kullanmaz.
Fransa da benzer bir durumdaydı. Marsilya 15.500.000 üretti
Büyük ölçüde Fransız Afrika'da yetiştirilen fıstıklardan galon petrol
Koloniler-Yağ kastesini Hamburg'a gönderdi. Bu arada Almanlar,
Ekonomik bağımsızlığa ulaşma politikalarının peşinde,
kendi tropik bölgelerini geliştirmeye çalışıyorlar. Kral Konuları
George kim Hindistan'da yaşama talihsizliğine sahip oldukları için
İngiliz Güney Afrika hakimiyetlerinden hariç tutuldu veya kötü muamele gördü
geldiler, Alman Doğu Afrika'ya gelmeye davet edildiler ve
Fransız Senegal ve İngiliz Coromandel'e rekabette fıstık yetiştirmek.
Savaştan önce Almanya, Mısır pamuk tohumu ve yarısının yarısını aldı
Filipin Copra. Alman savaş gemilerinin nedenlerinden biri bu
Dewey'i 1898'de Manila'da kontrol etmeye çalıştı ve Alman birlikleri
1915'te Mısır'ı fethet.

Ancak savaşın gelgiti, başka bir şekilde ve Alman plantasyonları
Afrika'daki palmiye ve fıstıklar İngiliz mülkiyetine girdi ve
Şimdi İngiliz hükümeti öğretmek için bir eğitim kampanyası başlatıyor
Çiftçileri Almanlar ve insanları gibi yağ kekini beslemek için
Amerikalılar gibi fıstık.

Almanlar tropikal yağ arzından kapandı, yemek için zordu
ve sabun için, yağlayıcılar ve mühimmatlar için. Her insana verildi
Haftalık ödeneğini asgari seviyeye düşüren yağ kartı. Değirmenciler
mikropları tahıllarından çıkarmak ve
Savaş Departmanı. Çocuklar at-chestnuts toplamaya hazırdı,
Elderberries, Linden topları, üzüm tohumları, kiraz taşları ve ayçiçeği
Bunlar, bunlar için yüzde altı ila yirmi arasında. petrol. Hatta
Mavi şişe sinek-Beelzebub'ın bulduğu boş bir yaratık olan
Yaramazlık-ulusal hizmete kabul edildi ve döşemeye hazırdı
Balık çöpü için milyarlarca yumurta. Birkaç gün içinde bir mahsul var
"Chemische Zentralblatt" ı alıntılamak için kırk beş veren larvalar
Sarı yağın kilogramı başına gram. Bu ürün, umut etmeliyiz,
Uygun şekilde saflaştırılmasına rağmen, aks-yağ ve nitrogliserin için kullanılır
Hayal gücü olmayan biri kadar besleyici olurdu.
Bu tür boğazlara yönelik Almanya,
Çok dikkatsiz olduğumuz tropik adalar.

ABD'nin sahip olduğu için
Pamuk tohumu, hindistancevizi üretimi için dünyanın en iyi arazisi,
fıstık ve mısır, diğer tüm ülkelerde liderlik edecek
Yiyecek için bitkisel yağların kullanılması. Bu ülkenin öyle olmadığını
avantajı, yeni ürünlerin
Sadece popüler muhafazakarlığın, cehaletin ve
Önyargı-Herhangi bir davada savaşmak için sert şeyler-ama kasıtlı olarak
devlet ve ulusal hükümetler tarafından savunulur ve engellenir
Kazanmış çıkarlar. Çiftçi oyu, hiçbir politikacının sevmediği bir güçtür.
MEVSE ve her eyaletteki süt işleri kapsamlı bir şekilde organize edildi. İçinde
New York 1879'da ürünleri ortaya çıkaran oleomargarin endüstrisi
Yılda 5.000.000 dolardan fazla değere sahip olan tamamen ezildi
devlet mevzuatı. [2] 1902'de ABD'nin çıktısı
126.000.000 pound'a yükseldi, 1909'da 43.000.000 pound'a düştü
Federal mevzuatla. Amerikan'ın huzursuz geleneğine göre
Milletvekilleri 1902 Yasası Kongre'den "gelir olarak kabul edildi
Ölçün, "Hükümete üçten fazla bir kayıp anlamına gelse de
Düz bir iki tarafından üretilebilecek yılda milyon dolar
bir pound vergi denir. Oleomargarin'de toptan satıcı bir
Toptan bir likör satıcısından daha yüksek lisans. Federal yasa vergi koydu
Sarı oleomargarin üzerinde bir pound on sent ve bir çeyrek yüz
renksiz pound. Ama insanlar-saftan şüphesiz
Önyargı-ekmekleri için sarı bir yayılma sağlayın, böylece ekonomik
Housewife, oleomargarin üzerinde çalışmak zorundadır.
Bir paket satın aldığında ona verilir veya yasa bunu yasaklarsa,
bakkal üzerindeki açık bir kutudan çalmasına izin verilir
tezgah. Bu tür bir mevzuat için makul bir bahane,
tereyağı ikamelerinin o kadar çok tereyağı gibi olduğu gerçeği
Annatto kullanımı olmadığı sürece bundan kolayca ayırt edilemez
Tereyağına izin verildi ve rakiplerine yasaklandı. Fradent satışları
her türlü ikame önlenmelidir, ancak son saf
Amerika'daki gıda mevzuatı, güvence altına alınmanın mümkün olduğunu göstermiştir
Bu tür sert önlemlere başvurmadan doğru etiketleme. Avrupa'da
İkame karşı yasalar çok katıydı, ancak
endüstriyi kısıtlamak. Sonuç olarak Almanya'nın Margarin Çıktısı
savaştan önceki beş yıl içinde iki katına çıktı ve İngiltere'nin çıktısı
üç katına çıktı. Danimarka'da margarin tüketimi başına 8,8 pounddan yükseldi
1890'da Capita - 1912'de 32.6 pound.
Danimarka'nın gururu, yaralanmadı ve Almanya ve İngiltere daha fazla ithal etti
her zamankinden daha tereyağı. Artık Amerika'daki tereyağın fiyatı
Yetmiş beş Cent Mark Kongresi,
Daha uzun süre rekabete karşı korunmalıdır.

Genellikle oluşan "Bileşik Dalgalar" veya "Tomurcuk Bileşikleri"
Pamuk tohumu yağı ve oleo-stearin, ancak ikincisi şimdi değiştirilebilir
sertleştirilmiş yağ ile, aynı popüler önyargı ile bir araya geldi ve
yasama müdahalesi, ancak içine girmede daha kolay başarılı oldu
"Cottosuet", "Kream Krisp," "Yuxit," gibi isimler altında ortak kullanım
"Korno," "Cottolene" ve "Crisco. "

Şimdi genellikle Margarin'e kısaltılmış olan oleomargarin,
Askeri zorunluluk içinde birçok icat. Fransız hükümeti
1869, ordunun yerine geçmesi gereken bir tereyağı ödülü verdi.
o kadar kolay bozulmamış olması nedeniyle tereyağından daha ucuz ve daha iyi. .
Ödül, bir Fransız kimyager Mege-Mouries tarafından kazanıldı.
Sığır eti Yağ Katı stearin bir yağdan ayrılabilir
(oleo), süt ve dolayısıyla
tereyağı. Nötr domuz yağı aynı hareket eder.

Sert ve yumuşak yağların nasıl ayrılacağının bu keşfini izledi.
onları saflaştırmak için geliştirilmiş yöntemler ve daha sonra süreçle
hidrojenasyon yoluyla yumuşakın sert yağlara dönüştürülmesi. Net sonuç
kimyagerin eline koymaktı.
Herhangi bir topraktan ve sebzeden ve hayvanlardan gelen malzemeler
Krallıklar ve onları her için yeni şişman yiyecekler yapmak istediği gibi birleştirmek
kullanmak; yaz için zor, kış için yumuşak; Kuzeyliler için sağlam ve
Güneyliler için sıvı; beyaz, sarı veya başka bir renk ve
tadı uyacak şekilde aromalı. Hindu kutsaldan yağ yiyemez
inek; Mohammedan ve Yahudi, nefret edilen domuzdan yağ yiyemezler;
Vejetaryen hiçbirine dokunmayacak; Diğer insanlar her ikisini de alacak. HAYIR
Madde, hepsi ağırlanabilir.

Tüm yağlar ve yağlar, ancak farklı puanlardan oluşuyorlar
bileşikler, neredeyse aynı gıda değerine sahiptir.
onlara karakteristik lezzetlerini veren yabancı madde. Bunlar
hepsi neredeyse tatsız ve renksiz. Çeşitli sebzeler ve
Hayvan yağları ve yağlar yaklaşık aynı sindirilebilirliğe sahiptir, yüzde 98., [3]
ve hepsi normalde tamamen vücutta kullanılır ve
diğer yiyeceklerden iki buçuk çeyrek kat daha fazla enerji ile.

Bununla birlikte, hiçbir fark olmadığını takip etmez.
ürünler. Margarin adamları tereyağını tüberküloz mikroplarını barındırmakla suçluyor
ürünlerinden, çünkü ısıtılmış veya yapıldığı
Sebze yağları, ücretsizdir. Tereyağlı adamlar Margarin'in eksik olduğunu söyledi
Vitaminlerde, az miktarda olan gizemli maddeler
Yaşam ve özellikle büyüme için gerekli. Hem iddia hem de
İtiraz, Margarin'in olduğu gibi güçlerinin büyük bir bölümünü kaybeder
geleneksel olarak, tereyağı ile karıştırılır veya sütle çalkalanır
tanıdık lezzeti verin. Ancak zorluk kolayca aşılabilir.
Tereyağı veya margarin için kullanılan süt serbest bırakılmalı veya serbest bırakılmalıdır.
hastalık mikropları. Margarin tamamen tereyağı ile değiştirilirse,
Gerekli vitaminler süt, yumurta ve
yeşillik.

Bu yeni süreçler sayesinde, tüm toprakların tüm yağlı maddeleri
birbirleriyle rekabete girdi. Böyle bir yarışmada
Sebze, hayvanı ve güneyi kazanmak için büyük olasılıkla
Kuzey Bölgeleri. Savaştan önce Avrupa'da çeşitli oranı
Tereyağı ikamesi yapmak için kullanılan malzemeler aşağıdaki gibidir:

  Avrupa margarinin ortalama bileşimi


                            Yüzde.
  Hayvan sert yağlar 25
  Sebze sert yağlar 35
    Copra 29
    Palmiye 6
  Sebze Yumuşak Yağlar 26
    Pamuk tohumu 13
    Fıstık 6
    Susam 6
    Soya-Bean 1
  Su, süt, tuz 14
                               ___
                               100

Bu, herhangi bir markanın kompozisyonu değil, ortalaması
Alışveriş merkezi. Susam tohumunun belirli miktarda yağ kullanımı
Almanya ve Danimarka yasalarının gerektirdiği için kolayca
kimyasal renk testi ile tespit edilir ve böylece margarin
tereyağı olarak satılmasını içeren. "Açık Susam!" şifre
Bu pazarlara. Margarin'in başlangıçta yapıldığını hatırlamak
Tamamen hayvan yağlarından, yumuşak ve sert, yukarıdan görebiliriz
Sebze yağları tarafından ne kadar hızlı yerinden edildiklerini rakamlar. .
Pamuk tohumu ve fıstık yağları, orijinal oleo yağının yerini aldı ve
Hindistan cevizi (copra) ve Afrika avuç içi tropikal yağlar kalabalık
Hayvan sert yağlar. Şimdiye kadar herhangi bir şeyden sertleşebiliriz
Bitkisel Yağlar Hayvan olmadan tamamen geçinmek mümkündür
yağlar. Bu tür sebze margarinleri başlangıçta satışa hazırlandı
Hindistan, ancak Avrupa'da beklenmedik bir şekilde popüler olduğunu kanıtladı ve şimdi
Amerika'ya tanıtıldı. Çeşitli ticari isimler altında satılırlar
"Palmira", "Palmona", "Milkonut" gibi kökenlerini öne sürüyor
"Cocose," "Coconut Oleomargarin" ve "Nucoa Nut Margarin." Son
adlandırılmış hindistan cevizi yağı (sert yağ için) ve fıstıktan yapılmıştır
Yağ (yumuşak yağ için), pastörize süt kültürü ile çalkalandı
(tereyağı aromasını vermek için). Yasa böyle bir ürünün
olmasa da markalı "oleomargarin". Bu tür zorunlu vakalar
Yanlış etiketleme nadir değildir. "Domuzlar domuz" hikayesini hatırlıyorsunuz.

Fıstık ezmesi, Amerikan menüsüne girdi.
Ne olursa olsun kamuflaj ve salata yağı olarak neredeyse eşit derecede açık
düşük kökenli. Bir ağaç yerine bir asma üzerinde büyüyen bu fındık,
ve bir şekilde seçilmek yerine patates gibi yerden kazılıyor
Pole, bölgeye, fıstıklara, yer fıçılarına göre çeşitli isimlerle geçer,
Maymun fındıkları, Arachides ve Goobers. Pamuk yağının yerini aldığı için
Bazı ürünlerinde tarlalarda ve petrolmilllerde yerini alır
Bollweevil tarafından boş bırakıldı. Bir zamanlar hor görülen fıstık eklendi
1916'da Güney Zenginliğine 56.000.000 dolar. Fıstık zengin
En zengin yiyeceklerde, yaklaşık yüzde 50. petrol ve yüzde 30. ile ilgili
protein. İkincisi,
Vejetaryen, omnivor komşusunu kıskanmayı bırakın. Teşekkürler
büyük ölçüde bu yeni yararlılık alanlarını açan kimyager için,
Fıstık yükseltici, 1917'de 30 sent yerine 1,25 dolar kazandı
dört yıl önce var.

Mevcut tüm kaynakları numaralandırmak imkansız olurdu.
Bitkisel yağlar, tüm tohumlar ve fındıklar için az çok yağlı madde içerir
Ve daha ekonomik hale geldikçe, şimdi attığımız şeyi kullanacağız
uzak. Mısır çekirdeğinin mikropu, bir kez üretiminde atıldı
Nişasta, şimdi popüler bir masa yağı veriyor. Domates tohumlarından biri
Canning fabrikasının atık ürünleri yüzde 22 çıkarılabilir. ile ilgili
Yenilebilir bir yağ. Yulaf yüzde 7 içerir. petrol. Tecavüz tohumundan
Japon yılda 20.000 ton petrol alıyor. Daha önce kaynaklara
Bahsedilen kabak çekirdeği, haşhaş tohumu, ahududu tohumları,
Tütün tohumları, horozlar, fındıklar, ceviz, kayın ve meşe palamudu.

Tropiklerin yağ taşıyan tohumları sayısızdır ve
Kuzey topraklarının sakinleri için giderek daha zor. Bu
Büyük güçlerin mücadelesini getiren bunun gerçekleşmesi
Tropikal bir bölgeye sahip olmak için, daha önce yıllarca
Bir bayrak kaldırırken değer düşünmedi. Gelecekte ülke yok
Bu tür kaynaklara güvenli bir şekilde erişmedikçe kendisini güvenli düşünebilir. Biz
Savaş sırasında bu konuda keskin bir ders aldım. Palmiye yağı, öyle görünüyor ki
inşa edilmiş bir endüstri olan tinplate üretimi için gerekli
Amerika Birleşik Devletleri'nde McKinley Tarifesi tarafından. İngiliz malları
Batı Afrika, palmiye yağının baş kaynağıydı ve Almanlar
işleme. Savaş sırasında İngiliz hükümeti
İngiliz ve Alman kolonilerinin palmiye yağı ürünleri
İngiltere'den diğer ülkelere ihracatları. Amerikalılar protesto etti ve
yalvardı, ama boşuna. İngilizler, oldukça doğru bir şekilde,
yiyecek ve yağlama için alabilecekleri tüm yağlara ihtiyaç duyar ve
nitrogliserin. Ama İngilizlerin de Amerika'dan konserve ete ihtiyacı vardı.
Askerleri ve uzun sürdüğünde dikkatini çekti
Packers, teneke kutuları olmadıkça et gönderemedi ve bu kutular
Teneke olmadan yapılamaz ve o kalay hurma yağı olmadan yapılamaz
İngiliz hükümeti, avuçlarından biraz almamıza izin verdi
yağ. Ders, Voltaire'in "Candide" hikayesidir, "
Kendi bahçemizi yetiştirin "-ve içine birkaç palmiye ağacı dikin-ayrıca kauçuk
Ağaçlar, ama bu başka bir hikaye.

Uluslararası petrol mücadelesi Pasifik'in bölünmesine yol açtı
Kauçuk mücadelesi Afrika'nın bölünmesine yol açtı. Theodor
Weber, Stevenson'un dediği gibi, "
Belçika Kralı Leopold, Caoutchouc'u almak için Kongo'yu harmanladı. Oldu
Eskiden Güney Denizi Adaları'nın tam olarak farkına varan Weber
Yamyamlara, korsanlara ve misyonerlere verildiğinde,
Hindistan cevizi avuç içi ekimi ile son derece değerli. Ne zaman
Olgun hindistancevizi açılır ve etin kuruduğu güneşe maruz kalır
ve brivels ve bu formda, "Copra" olarak adlandırılır, kesilebilir ve
Yağın çıkarıldığı ve rafine edildiği fabrikaya gönderilir. Weber
Samoa'daki Alman konsolosu aynı zamanda yerel olarak bilinenlerin müdürüydü
"Uzun süredir kapalı endişe" olarak (_deutsche Handels ve Plantagen
Gesellschaft der suedsee inseln zu hamburg_), öncü bir reklam ve
Pasifik'te biraz oynayan yarı resmi şirket
Kanada'daki İngiliz Hudson Bay Company veya East India Company gibi
Hindustan. Başlangıç ​​Almanya'daki bu şirketin ajansı aracılığıyla
Taşımacılığının ve rafine edilmesinin sanal bir tekeli edindi
hindistancevizi yağı ve Pasifik'te baskın güç haline gelirse
Silah kuvveti ile kontrol edilmemişti. 1889'da APIA Körfezi'nde ve tekrar
1898'de Manila Körfezi'nde bir Amerikan filosu için hazır bir Alman filo ile karşı karşıya kaldı
Bir İngiliz savaş gemisi arasındayken eylem. Bu yüzden kurtardık
Filipinler ve Samoa Alman yönetiminden ve 1914'te Alman gücü
Pasifik'ten elendi. Savaştan önceki on yıl boyunca
Alman adalarında copra üretimi iki kattan fazla arttı ve bu
sadece işin başlangıcı. Şimdi bu adalar bölündü
Avustralya, Yeni Zelanda ve Japonya ve bu ülkeler arasında
Copra ile ilgilenmeyi planlama.

Ama savaştan bölgeyi uzatmamıza rağmen hala
Filipinler ve bazı Samoalı adaları var ve bunlar
Büyük gelişme yeteneğine sahip. Samoan Adaları'ndaki payından
Almanya'nın bir milyon dolar değerinde kopra var ve daha fazlasını alabiliriz
bizim. Filipinler şimdi Copra üretiminde dünyaya liderlik ediyor, ancak
Java yakın bir saniye ve Seylan çok geride değil. Dışarı bakmazsak
Hem Hollandalılar hem de İngilizler tarafından dövüleceğiz, çünkü onlar
Hindistan cevizi ekimini daha büyük bir ölçekte ve
daha sistematik bir yol. Filipin'in resmi bir bültenine göre
Hükümet Bir hindistancevizi plantasyonu "
Yüzde 10 ila 75. onuncudan yüzüncü yıla. "Ve bu
1913'te basılı, Copra'nın fiyatını 3-1/2 sentte anlarken
1918'de 4-1/2 sent getirdi, bu yüzden umut hala daha cesaret verici.
Copra yarı yağdır ve ucuza Amerika'ya gönderilebilir, burada
Meşgul olmadıklarında güney petrol araçlarında ezilebilir
pamuk tohumu veya fıstık. Ancak bu ulaşım maliyeti bile olabilir
Adalardaki yağı çıkararak ve toplu olarak gönderilerek azaltılmıştır
Tank vapurlarındaki petrol gibi.

Haziran 1918'de sona eren yılda, Amerika Birleşik Devletleri
Filipinler 18.000.000 $ değerinde 155.000.000 pound hindistan cevizi yağı ve
10.000.000 dolar değerinde 220.000.000 pound copra. Ama bu yaklaşık yarısıydı
toplam ithalatlarımız; Geri kalanı yabancıdan almak zorunda kaldık
Ülkeler. Panama Palms bize bu bağımlılıktan biraz rahatlayabilir
yabancı kaynaklarda. 1917'de 19.000.000 bütün hindistancevizi ithal ettik
Panama 700.000 dolar değerinde.

[İllüstrasyon: Tahiti adasında hindistancevizi bölme

Güneşte kurutulduktan sonra et alınır ve yağ ekstrakte edilir
hindistancevizi yağı yapmak]

[İllüstrasyon: "Amerika Mühimmatlarından"

Bu hücrelerdeki tuzlu sudan geçen elektrik akımı
Tuzu kostik soda ve klor gazına ayırır

Edgewood fabrikasında böyle sekiz oda vardı,
günde 200.000 pound klor üretme]

Hızla pazarımıza giren yeni bir yağ biçimi
Soya veya soya fasulyesi. 1918'de 300.000.000 pounddan fazla ithal ettik
Soya-Bean yağı, çoğunlukla Mançurya'dan. Yağ, üretiminde kullanılır
Tereyağı, domuz yağı, peynir, süt ve krema ve aynı zamanda
sabun ve boya. Soya-Bean Amerika Birleşik Devletleri'nde her yerde yetiştirilebilir
Mısır yetiştirilebilir ve insan ve canavar için provenci sağlar. Soya Yemeği
Yağın çıkarılmasından sonra kalan iyi bir sığır yiyecekleri ve
Fermente meyve suyu, Shoya Sosunun bize tanıdığı
Chop-Suey restoranlarının popülaritesi.

Et ve süt ürünleri daha az ve sevgili hale geldikçe
giderek daha fazla bitkisel yağlara bağımlı. Bu nedenle yapmalıyız
Şimdi attığımızı kurtarmak için araçlar, elimizden geldiğince yükselt
Kendi bayrağımızın altında, yabancı arzımız için açık yollar tutun ve
Aşçılarımızı, icat eden yeni ürünleri kullanmaya teşvik edin.
kimyager.




XII. Bölüm

Dumanla savaşmak


Almanlar savaşı on yedi inç mermiler kullanarak açtılar
çap. Mermiler kullanarak kapattılar.
çapı bir inç. Ve ikincisi öncekinden daha etkili oldu.
Boyutlar molardan molekülere indirgendikçe, savaş
daha yoğun. Big Bertha cıvatasını vurduğunda,
sonu. Kim vurursa yaralandı, ama bundan sonra çelik parçalar
kabuğun zeminde zararsız ve inert yatması. İçindeki adamlar
Dugouts, alarmsız kabukların tepeden ıslık çaldığını duyabiliyordu. Ama
Zehir gazı tüfek topunun yapamayacağı yere nüfuz edebilir. Malign
Moleküller kurbanlarını arıyor gibiydi. İçinden geçtiler
Yeraltı barınaklarının çatlakları. Pin delikleri için avlandılar
Yüz maskeler. Trenches için günlerce beklemek için yatıyorlar.
Askerlerin bir kedi faresinin deliğinde izlerken dönüşü. Top
Top görülebilir ve duyulabilir. Zehir gazı görünmezdi ve
duyulamaz ve bazen doğanın verdiği kimyasal anlamda
Koruması için adam, koku duygusu, uyarı veremedi
düşmanın yaklaşımı.

İnsanın başa çıkabileceği konu ne kadar küçük olursa
BT. İnsan rüzgar ve su üzerindeki güce bağımlı olduğu sürece
Çalışma kapasitesi çok sınırlıydı. Ama o geçer geçmez
fizikten kimyaya sınır çizgisi ve nasıl kullanılacağını öğrendi
Molekül, iş ve savaştaki verimliliği çoğaltıldı.
Pistonun buhar veya gazları ile moleküler bombardımanı
Yanma motorlarını çalıştırır ve arabalarını iter. İlk adam
Güvenli bir mesafeden başka birini öldürmek istedim Taşı kolunun yanına attı
kuvvet. David, koluna bir aspinin santrifüj gücünü ekledi.
Goliath'ı kızdırdı. Romalılar bir
Köleler ve döküm taş topunun gücünü fırlatın
Şehir duvarının tepesine toplar. Ama sonunda adam yaklaştı
doğanın sırrı ve bunu bir gaz sürüsünü kaybederek keşfetti
Moleküller mermini yetmiş beş mil atabilir ve sonra
Aynı kuvvet onu uçan parçalara dönüştürdü. Daha küçük yok
savaşan kimyagerlerimiz bir yol bulamadığı sürece atomdan daha meraklı
katot ışınının elektron akışını kullanma. Ama şimdiye kadar bu
sadece bilimsel romanterlerimizin sayfalarında düşünüldü ve henüz
savaş alanında ortaya çıktı. Ancak, insan rezervuarına dokunabilirse
Atom altı enerjisi daha fazla iş yapmaz ve daha fazla savaş yapmaz,
sınırsız inşaat ve yıkım yetkileri onun
emretmek. Sonsuzların güçleri sonsuzdur.

Bir gazın bu kadar aktif olmasının nedeni, çok egoist olmasıdır.
Psikolojik olarak yorumlanır, bir gaz,
Birbirine en büyük isteksizlik. Her biri her biri kadar uzaklaşmaya çalışır
olabildiğince diğer. Uyumlu bir güç yoktur; çekici bir dürtü yok;
çok zayıf gücü dışında onları bir araya getirecek bir şey yok
Yerçekimi. Daha sıcak olurlarsa, daha fazla dağılmaya çalışırlar ve böylece
gaz genişler. Gaz
Çelik kolektivizmin aşırıını temsil eder. İkisinin kombinasyonu
harikalar yaratır. Çelik silindirde sıcak gaz en güçlü ajansdır
İnsan tarafından bilinir ve bununla en büyüğünü başarır
barış veya savaş zamanında başarılar.

Mermi, tabancadan geniş kuvvetle atılır.
Tozdan salınan gazlar ve hedefine ulaştığında
aynı kuvvetle parçalara üflendi. Bu bir
Yanma karışımının gazları için eski moda türden kabuk
normal bileşenler oldukları havayla zararsız bir şekilde. Ama eğer
bir zehirli gaz kabuğu mu, serbest bırakıldığı gibi her molekül düz gidiyor
top topunun iki katı hızla havaya ve taşır
onunla ölüm. Bir adam ağır bir kurşun veya demir parçası tarafından vurulabilir ve
Hala hayatta kalıyor, ancak bir miktar ölümcül gaz ölümcül olabilir
o.

Savaşın yeniliklerinin çoğu, sadece
Zaten biliniyor. Bir topun kalibresini 38'den 42'ye çıkarmak için
santimetre veya 30 ila 75 mil aralığı gerçekten gerekli
Taktiklerde kararlı bir değişiklik, ancak devrim ile karşılaştırılamaz
benzeri görülmemiş güce sahip yeni silahların tanıtılmasıyla etkilenen
Uçak, denizaltılar, tanklar, yüksek patlayıcılar veya zehir gazı olarak. Eğer varsa
Ordu başlangıçta tüm ordular olarak bunlarla donatılmıştı
sonunda savaşı kolayca kazanmış olabilirdi. Yani, eğer
Güçlerden herhangi birinin genel personeli öngörü ve güven almıştı
Bu savaş biçimlerini büyük ölçekte geliştirmek ve uygulamak için
avans, hazırlıksız bir düşmana karşı karşı konulmaz olurdu
onlarla tanış. Ama her iki tarafta hiçbir askeri dahi görünmedi
Bu tür şemaları gizli olarak çözmek için yeterli cesaret ve hayal gücü
Onları açıkta küçük bir ölçekte denemeden önce. Sonuç olarak
Düşmanın adil bir uyarı ve onlarla nasıl tanışacağını öğrenmek için yeterli zaman vardı ve
Savunma yöntemleri, saldırı yöntemleriyle eşzamanlı olarak geliştirildi. İçin
Örneğin, Ludendorff'un istediği motor kalelerini düşünün.
yenmek. İngilizler ilk olarak Almanlara karşı birkaç beceriksiz tankı gönderdi
çizgiler. Sonra çok daha güçlü ve daha canlı olanlar yapmaya başladılar,
Ama bunlar hazır olduğunda Almanların çırpınması için tarla silahları vardı
Onları ve çitleri durdurmak için beton direklerle zincirler. Diğerinde
El, eğer Almanlar ilk ayarladıklarında avantajlarını takip etmiş olsaydı
Ypres'in savaş alanı üzerinde yüzen klor bulutu
1915 ilkbaharında sonbaharda kaybetmek yerine savaşı kazandı
1918'de. İngilizler için hazırlıksız ve korumasızdı
22 Nisan 1915'te onlara süpürülen sessiz ölüm.
O zaman oldu en iyi Sir Arthur Conan Doyle tarafından "
Büyük Savaş. "

     Alman siperlerinin tabanından önemli bir uzunlukta
     toplanan beyazımsı buhar jetleri ortaya çıktı ve
     kesin bir düşük bulut bankasına yerleşene kadar döndü,
     Yeşilimsi kahverengi ve yukarıda sarı, burada
     batan güneş ışınları. Bu uğursuz buhar bankası,
     Kuzey bir esinti ile, uzayda hızlı bir şekilde sürüklendi
     iki satırı ayırdı. Fransız birlikleri,
     Onları sağlayan bu meraklı ekranda korkuluklarının üstünde
     Ateşten geçici bir rahatlama, aniden atmak için gözlendi
     ellerine yukarı, boğazlarında kavramak ve
     boğulma ağızlarında zemin. Birçoğu sahip oldukları yerde yatıyordu
     Düşmüş, yoldaşları iken, buna karşı kesinlikle çaresiz
     Şeytani Ajans, Mefitik Mist'den çılgınca koştu ve
     arkada yapılan, arkadaki siper çizgilerini aşırı koşturmak
     onlara. Birçoğu ypres'e ulaşana kadar asla durmadı,
     diğerleri batıya doğru koşarken ve
     kendileri ve düşman. Bu arada Almanlar ileri ve
     Ardışık hendek çizgilerine sahip oldu, kiralanmış
     Sadece karartılmış yüzleri olan ölü garnizonlar tarafından bükülmüş
     figürler ve dudaklar kan ve köpük ile saçak
     Akciğer patlayan, öldükleri acıları gösterdi. Bazı
     Binlerce aptal mahkum, sekiz pil Fransızca
     saha silahları ve dört İngiliz 4.7'si,
     Fransız pozisyonunun arkasındaki ahşap, bunun tarafından kazanılan kupalar mıydı
     utanç verici zafer.

     Aldıkları paramparça darbe altında, bir darbe
     özellikle Afrika birliklerine demoralize etmek, korkularıyla
     sihir ve bilinmeyen, onları toplamak imkansızdı
     Ertesi güne kadar etkili bir şekilde. Hatırlanacak
     Bu düzensizliğin ilk olduğu açıklaması
     Bu zehir taktiklerinin deneyimi ve birliklerin etkileşime geçtiği
     Gazı kendimizden çok daha şiddetli bir biçimde aldı
     Langemarck'ın sağındaki erkekler. Bir süre için bir boşluk vardı
     Müttefiklerin pozisyonunun önünde mil geniş ve
     önemli olmayan saatler vardı
     Almanlar ve Ypres arasındaki kuvvet. Zamanlarını boşa harcadılar
     Ancak, yerlerini birleştirirken ve
     Sonsuza dek büyük darbe geçti. Ruhlarını olarak satmışlardı
     Askerler, ama şeytanın fiyatı fakirdi. Bir
     Süvari Kolordu Hazır ve onları boşluktan itti,
     Savaşın en tehlikeli anı olurdu.

Bir hafta önce Alman tarafından bir firter gelmiş ve anlatmıştı
Onları zehirli gazı silindirlerinin ön siperlere atıldığı,
Ama kimse ona inanmadı ya da masalına dikkat etmedi. Savaş o zaman,
İngiliz görüşüne göre, bir beyefendinin oyunu, kraliyet sporu ve
Lahey kuralları tarafından zehir yasaklandı. Ama Almanlar değildi
Oyunu kurallara göre oynamak, böylece İngiliz askerleri
Kendi siperlerinde boğuldu ve ilerleyenlere kolay kurban düştü
düşman. Gaz yüzde 80'e açıldıktan yarım saat sonra. ki
Rakip birlikler nakavt edildi. Islak mendillerle Kanadalılar
Yüzlerinin üzerinde, boşluğu durdurmak için kapandı, ancak Almanlar olsaydı
Böyle bir başarı için hazırlanmıştırlar, kıyıya giden yolu temizleyebilirlerdi.
Ancak bu tür denemelerden sonra Almanlar serbest klor kullanımını durdurdu ve
Daha zehirli gazların hazırlanmasına başladı. Bir şekilde olmayabilir
savaşın gizli tarihi yayınlanana kadar, İngilizler
İstihbarat Departmanı, ders notlarının bir kopyasını aldı.
Alman personeline yeni gaz sisteminin ayrıntılarını veren talimatlar
Savaş Aralık ayında başlayacak. Adlandırılan bileşikler arasında
Phosgene, o kadar ölümcül bir gaz ki on bin havadaki bir kısmı olabilir
ölümcül. Bunun için panzehir heksametilen tetramindir. Bu değil
Asker-ya da başka biri-taşımaya alışık bir şey
Onunla, ama İngilizlerin önceden boğulma şansı vardı
çalınan ders notları,
Uzun adla reaktif. Gaz bombaları süngülerin yerini aldığında Almanlar sevindi çünkü
Bu, zekanın kaba olmaktan daha fazlası için sayıldığı bir alandı
güç ve bu nedenle yüce olmaları bekleniyorlar. Her zamanki gibi onlar
büyük öncüllerinde haklıydılar, ancak sonuçlarında yanlıştı, çünkü
örtük küçük öncüllerinin egoizmine. Gerçekten veriyor
beceri ve bilime avantaj, ancak Almanlar kendi başlarına dövüldü
Oyun, savaşın sonunda Amerika Birleşik Devletleri ortaya çıkabildi
Almanya veya
İngiltere sadece 30 tondu. Edgewood'da bir gaz tesisi başlatıldı,
Maryland, Kasım 1917'de. Mart ayına kadar kabuğu dolduruyordu ve daha önce
Savaş, ürettiği sonbaharda faaliyetlerini durdurdu
1.300.000 pound klor, 1.000.000 pound klorpikrin, 1.300.000
ayda pound fosgen ve 700.000 pound hardal gazı.

Kullanılan ilk gaz olan klor, her birine hoş olmayan bir şekilde tanıdık geliyor
kimyasal bir laboratuvara girdi veya nefesini kokladı
ağartma tozu. Ortak tuzdan yapılmış yeşilimsi sarı bir gazdır. .
Almanlar, sıvılaştırılmış gazın silindirlerini döşeyerek Ypres'te çalıştırdılar.
Bahçeler, bir avluda yaklaşık bir avlu ve kurşun deşarj borusu çalıştırıyor
korkuluk. Durma horozları döndüğünde gaz akarsular ve
Havadan iki buçuk kat daha ağır olduğu için
gürültülü bir sis gibi toprak. Zemin nazikçe eğildiğinde en iyi şekilde çalışır
düşmana doğru ve rüzgar bu yönde patladığında
Saatte dört ila on iki mil arasında oran. Ama rüzgar, kesinlikle olmak
nötr, uyarı olmadan yönünü değiştirebilir ve sonra gazlar
Uçuşlarına geri dön ve kendi taraflarına saldırdı,
Tüfek mermilerinin hiç yapmadığı bilinmemiştir.

[İllüstrasyon: (c) Uluslararası Film Hizmeti

Almanlar Rus hatlarına gaz saldırısı başlattı

Gaz akışlarının üç satırı görüldüğü silindirlerin arkasında
Alman birlikleri saldırmayı bekliyor. Fotoğraf yukarıdan çekildi
Rus Havacı]

[İllüstrasyon: (c) Basın Resimli Hizmet

Meyve çukurlarından yapılmış odun kömürü ile gaz maskelerinin canlılarını doldurmak
Long Island City'de]

Çünkü serbest klor kalmayacak ve lehine bağımlıydı
Etkisi için rüzgarın, daha sonra kullanıldı, bir element olarak değil
gaz, ancak bir kabukta ateşlenebilen bazı uçucu sıvılarda
Ön siperlerin çok arkasında herhangi bir noktada piyasaya sürüldü.

Bu bileşiklerin en yaygın olarak kullanılan fosgen, ki
Okuyucu, formülünün incelenmesi ile görebilir, COCL_ {2},
Klor (CL) karbon monoksit (CO) ile birleştirildiğinde, ölümlerin nedeni
aydınlatıcı gazdan. Bu iki zehirli gaz, klor ve karbon
Monoksit, birlikte karıştırıldığında, kolayca birleşmez, ancak bir ışın
Güneş ışığı aynı anda birleştirdikleri karışıma düşer. Bu nedenle
Yüz yıl önce bileşiği keşfeden John Davy,
Fosgen, yani "Işık tarafından üretilen". Aynı kökler tekrarlıyor
Hidrojen, "sudan üretilen" ve fosfor, çünkü adlandırılmıştır.
Çünkü bu bir "ışık taşıyıcı".

Modern üretiminde kombinasyonun katalizörü veya kışkırtıcısı
güneş ışığı değil, gözenekli karbon. Bu sekiz demir kutularla dolu
iki gazın karışımının zorlandığı ayaklar uzunluğunda. Karbon
Monoksit, havayı yetersiz bir şekilde yakarak kola yapılabilir
Tam yanma için, ancak için gerekli saf gazı elde etmek için
Fosgen ortak hava kullanılmadı, bunun yerine saf oksijen çıkarıldı
bir sıvı hava tesisi tarafından.

Fosgen, soğutarak bir sıvıya kolayca yoğunlaşabilen bir gazdır
46 dereceye kadar Fahrenheit. Dörtte üç klor karışımı
Çeyrek fosgen en etkili bulunmuştur. Tek başına fosgen
Yeşil mısır gibi rahatsız edici bir kokuya sahiptir ve bu nedenle başarısız olabilir
Toksik bir konsantrasyona ulaşılana kadar endişe uyandırın. Ama hatta
Küçük dozların daha sonra günlerce kalp etkisi üzerinde böyle bir etkisi vardır
hafif bir efor ölümcül olabilir.

Amerika'da en büyük miktarda üretilen bileşik Chlorpicrin idi.
Bu, diğerleri gibi, göründüğü kadar tanıdık değil. Görüldüğü gibi
Formülünden, CCL_ {3} No_ {2}, nitrik asidi birleştirilerek oluşturulur
tüm patlayıcılarda bulunan radikal (no_ {2}), ana kısmı ile
kloroform (hccl_ {3}). Bu Phosgen kadar zehirli değil, ama
Bulantı ve kusmaya neden olduğu avantajına sahiptir. Asker öyle
etkilenen gaz maskesini çıkarmaya zorlanır ve sonra kurban olabilir
aynı anda daha fazla toksik gaz gönderildi.

Klorpicrin bir sıvıdır ve genellikle bir kabuk veya bomba ile yüklenir.
Yüzde 20. Yoğun beyaz dumanlar üreten teneke klorürün
gaz maskeleri aracılığıyla. Pikrik asitten (trinitrofenol) yapılır,
Klor ile tedavi ile yüksek patlayıcıların en iyi bilinmesi. .
Klor, hanede olduğu gibi, ortak ağartma işleminden elde edilir
veya "kireç klorürü". Bu bir krem ​​oluşturmak için su ile karıştırılır
hala 18 feet yüksekliğinde ve 8 feet çapında bir çelikte. Bir çözümü
Kalsiyum pikrat, yani pikrik asitin kireç tuzu, pompalanır ve
Reaksiyon başladığında karışım ısınır ve klorpikrin
Buharla bitti. Distilat klorpicrin yoğunlaştığında,
Daha ağır sıvı olmak, su tabakasının altına yerleşir ve
Kabuğu doldurmak için çizilebilir.

Bir öğrencinin kimyasal laboratuvarda öğrendiklerinin çoğu,
Takip etmezse daha sonraki hayatı unutun. Ama iki var
Her zaman hatırladığı gazlar, klor ve hidrojen sülfür. O
Birincisi tarafından boğulup kaçmışsa veya
ikincisi. İki saldırgan duman ise etkinin ne olacağını hayal edebilir
saldırgan özelliklerini kaybetmeden birleştirilebilir. Şimdi bir
böyle bir şey böyle bir şey, sözde hardal gazıdır,
Bir gaz değil ve hardaldan yapılmıyor. Ancak kolayca gazlaştırılır ve
Hardal Yağı, doğaya yakın bir şey yapmaya cesaretin
günahkâr şeyler. İlk olarak 1860 yılında bir İngiliz olan Guthrie tarafından yapıldı ve
1886'da bir Alman kimyager Victor Meyer tarafından yeniden keşfedildi, ancak onu buldu
Soruşturmayı terk ettiği için çalışmak o kadar tehlikeli. Hiç kimse
Aksi takdirde onu almaya umursadı, çünkü hiç kimse bunun için herhangi bir kullanım göremedi. Yani
"Beilstein's" ında sadece bir isim olan zararsız Desuetude'de kaldı
Sözlük, "binlerce diğer organik bileşikle birlikte
icat edildi ve asla kullanılmadı. Ama 12 Temmuz 1917'de İngilizler
Ypres'de çizgiyi tutmak bu kötü adamla beslendi
madde. Başarısı o kadar harikaydı ki Almanlar bundan sonra bunu başardı
Ana güvenleri ve yakında müttefikler davayı takip etti. Bir saldırıda
On gün boyunca Almanların bir milyon mermi kullandığı söyleniyor
2500 ton hardal gazı içerir.

Büyük ölçekte çok tehlikeli bir bileşiğin yapılması
Bu ve diğer kimyagerlerden önce belirlenen en zor görevler
Ülkeler, yine de başarıyla çözüldü. Hammadde
Klor, alkol ve kükürt. Alkol buharla geçirilir
Kaolin ile doldurulmuş ve ısıtılmış dikey bir demir tüp. Bu dönüştürür
Etilen olarak bilinen bir gaza alkol (C_ {2} H_ {4}). Bir akıştan geçmek
eritilmiş kükürt tankına klor gazı, kükürt monoklorür üretir
Ve etilenle tedavi edilen bu "hardal" yapar. Final
Yedi hava geçirmez tankta Edgewood cephaneliğinde reaksiyon gerçekleştirildi
veya her biri 30.000 pound kapasiteye sahip "reaktörler". Etilen gazı
tanka yönlendirilmek ve sıvı kükürt yoluyla dağıtılmak
Klorür Gözenekli bloklarla veya ince nozullarla, iki kimyasal
resmi olarak "di-klor-di-etil-sülfit" olarak adlandırılan
(Clc_ {2} h_ {4} sc_ {2} h_ {4} cl). Ancak bu çok büyük bir ağız dolusu, bu yüzden
Kimyagerler bile ortaklığa düşüp onu aradılar.
"hardal gazı. "

"Hardal" ın etkinliği onun kalıcılığına bağlıdır. Bu bir
kararlı sıvı, yavaşça buharlaşır ve kolayca ayrışmaz. Devam ediyor
Siperler ve sığınaklar hakkında günlerce toprak ve bezi emprenye eder ve emprenye eder. Gaz
Maskeler tam koruma sağlamazlar, çünkü onlar bile
Dönmez bir süre çıkarılmalı ve gaz beklemektedir
o zaman için. Bazı durumlarda maskeler on iki için sürekli olarak giyildi
Saldırıdan saatler sonra, ancak kaldırıldıklarında askerler
zehir tarafından güçlendi. Bir yer ondan özgür gibi görünebilir ama ne zaman
Güneş, sıvının uçar ve buhar ıslatılır
kıyafetler aracılığıyla. Erkekler işle ısındıkça derileri
Blistered, özellikle koltuk altı. Hardal buhar gibi davranır,
sadece bir kızarıklıktan ciddi bir şekilde değişen yanıklar üretmek
ülserasyonlar, her zaman acı verici ve yetersiz, ancak derhal tedavi edilirse
hastanede nadiren ölüme veya kalıcı yara izlerine neden olur. Gaz saldırıları
gözler, boğaz, burun ve akciğerler ve bronşit veya
akciğer iltihaplanması. Tüm kıyafetleri koymak için ön tarafta gerekli bulundu
Askerlerin her gece sterilizasyon fırınlarına
hardal izleri. General Johnson ve 77. Bölümdeki personeli
sığınaklarında zehirlendi çünkü hafifletmeye çalıştılar
komşu bir komşudan alınan yatak takımlarından kamplarının rahatsızlığı
Bir gün önce kabuklanmış köy.

Edgewood Arsenal 674'te tıbbi yardım gerektiren 925 vakanın
hardaldan kaynaklanıyordu. 3-1/2 Ağustos aylarında yüzde. ki
Hardal bitki kuvveti her gün ortalama olarak hastaneye gönderildi.
Ancak Edgewood Arsenal'in kaydı,
Endüstriyel kazaların önlenmesinde ne yapılabilir?
Bilimsel Prudence egzersizi. Üçten
1918 yılı için tesiste on bir bin adam istihdam edildi ve
Bilinen en zehirli gazın yirmi bin ton olduğu ortaya çıktı
İnsana göre, sadece üç ölüm vardı ve tek bir durum değil
körlük.

Daha önce tarif edilen dört toksik gazın yanı sıra, klor, fosgen,
klorpicrin ve hardal, çeşitli diğer bileşikler ve çok
diğerleri yapılabilir. Mevcut savaşta istihdam edilenlerin bir listesi
aralarında brom, arsenik ve siyanojen bileşikleri
Bu, şimdiye kadar kullanılanlardan daha zorlu olabilir. Amerikalı kimyagerler
savaş sırasında çok anne tuttu ama bazen kaçınamadı
"Kaiser ne bildiğimi biliyor olsaydı, teslim olacağını söylemek
Telegraph tarafından koşulsuz olarak. "Şüphesiz kimyasal savaş bilimi
bebeklik döneminde ve her öngörülen güç silahları gizledi
Rezervinde kendi. Kimliği henüz olmayan bir ölümcül bileşik
Açıklanan, Northwestern'den Profesör Lewis'ten "Lewisite" olarak bilinir.
"fare" de günde on ton oranında üretiyordu
Tuzak "Stockade Cleveland yakınında.

Savaş tarihi boyunca savunma sanatı
Suç sanatı ve insanın cesareti asla başarısız olmadı,
Ne yeni tehlike ortaya çıktı. Düşman tarafından istihdam edilen her yeni gaz gibi
bazılarını keşfetmenin kimyagerlerimizin işi haline geldiğini tespit etti
onu emme veya nötralize etme yöntemi. Gözenekli kömür, en iyi şekilde yapılmış
Hindistan cevizi kabukları gibi yoğun ahşap, solunum kutusunda paketlenmiş
Gazları yakalayacak kimyasalların katmanlarıyla birlikte
beklenen. Kömür büyük miktarlarda herhangi bir gaz emer. Soda kireç ve
Potasyum permanganat ve nikel tuzları nötralizörler arasındaydı
kullanılmış.

Maske yüzün üzerine veya başın üzerine kauçuk ile sıkıca takılır.
Burun delikleri bir klip ile kapalı tutulur, bu nedenle nefes almalıdır
ağızdan ve geçmesi dışında hiçbir hava solunamaz
emici silindir. Önden beş mil içinde erkekler gerekiyordu
İçine takılabilmeleri için göğüslerinde asılı maskeleri giymek
altı saniye. Neredeyse tamamlanmış yeni bir kutu olan iyi yapılmış bir maske
Bir süre bağışıklık ve askerler birkaç gün içinde öğrendikleri
Maskelerini adroitly halledin. Yani bu yeniye karşı savunma sorunu
Saldırı tatmin edici bir şekilde çözülürken, böyle yeterli koruma yok
Daha eski süngü ve şarapnel silahlarına karşı henüz tasarlandı.

O zaman suç sorunu rakibi onunla yakalamaktı.
Maske veya onu çıkarmasını sağlamak için. Burada lachrymators ve
Kıçları, gözyaşı gazları ve hapşırma gazları geldi
oynamak. Fenilkarbylamin klorür en cesur askeri yapar
Bir Yunan kahramanının terk edilmesiyle savaş alanında ağlayın.
Di-fenil-kloro-arsin onu hapşırırdı. Almanlar değişti
Bunlar bizi farkında olmadan yakalamak için şeytani yaratıcılıkla. Bazı mermiler
çok zarar vermeden hacimli duman veya aşağılık bir koku verdi, ancak
Adamlarımız bunlara alıştığında ve onların
Son derece zehirli gazın birkaç kabuğunu maskeler onlarla karıştırıldı.

Savaşçı amaçlar için ideal gaz kokusuz, renksiz ve
görünmez, bir milyon parça hava ile seyreltildiğinde bile,
Ateş veya suyun ayrıştırılmaması, kabuğun patlayıcısı tarafından patladı,
Kolayca emilmez, altı ay boyunca depolamaya devam edecek kadar kararlı ve
Binlerce ton tarafından üretilebiliyor. Kimse Gaz Olmaz
Tüm hedeflere hizmet edin. Örneğin, Phosgen çok değişken ve hızlı
dağılan, yakında alınacak olan siperlere atılır
Hardal gazının çok inatçı olması böyle bir durumda kullanılamaz
Çünkü çukurlar yakalanırlarsa işgal edilemezdi.

Tüm savaşçılar tarafından savaşta zehir gazının kapsamlı kullanımı bir
Lahey Konferansı'nda Amerikan protestosunun haklı çıkarılması
Yasak. 1899'un ilk konferansında Kaptan Mahan çok tartıştı
makul bir şekilde gaz mermileri diğer mermilerden daha kötü değildi ve
gerçekten de daha merhametli ve bir
sadece yeniliği nedeniyle silah. İngiliz delegeler oy kullandı
Madde'ye karşı Amerikalılar "Sözleşme tarafları aynı fikirde
tek nesnesi olan mermilerin kullanımından kaçınmak için
boğulma veya zararlı gazların difüzyonu. "Ama her ikisi de Büyük Britanya
ve Almanya daha sonra hükümleri kabul etti. Zehir gazı kullanımı
Uyarısız Almanya bu nedenle bir ihanet eylemiydi ve
Rehin ihlali, ancak ABD sürekli olarak reddetti
kendini böyle herhangi bir kısıtlamaya bağlamak. General tarafından bildirilen gerçekler
Amos A. Fries, Amerikan'ın denizaşırı şubesinin komutasında
Kimyasal Savaş Servisi, Amerikan çekişmesine geniş destek verin
Lahey'de:

     1000 Gaz Yaralıdan 30 ila 40 ölüm var,
     1000 yüksek patlayıcı kayıptan
     Ölümler 200'den 250'ye kadar devam ediyor. Kesin rakamlar henüz
     kalıcı olarak sakat veya
     Yüksek patlayıcılarla körleştirilmiş kişi sadece tanık olmak gerekir
     Birliğin gemi yükünün tartışılması,
     sayı çok büyük. Öte yandan, şimdiye kadar
     Şu anda bilinen, tek bir kalıcı sakatlık vakası veya
     Birliklerimiz arasında gaz nedeniyle körlük ve bu
     Almanların nispeten büyük miktarları kullandığı gerçeği
     malzeme.

     Bu gerçekler ışığında, kullanımına karşı önyargı
     Gaz yavaş yavaş yol vermelidir; Yapılan ifade için
     kullanımının insanlığın ilkelerine aykırı olması
     yüksek kullanım için çok daha fazla kuvvetle başvuracak
     patlayıcılar. Aslında, belirli amaçlar için toksik gaz
     ideal bir ajandır. Örneğin, herhangi birini hayal etmek zor
     ajan daha etkili veya daha fazla insancıl
     karşıt bir pil etkisiz veya geri çekilmeyi korumak için
     birlikler. Kaptan Mahan'ın Lahey'deki önerilen yasaklamaya karşı argümanı
zehir gazı o kadar çok cogent ve iyi ifade edildi ki,
O zamandan beri uluslararası hukuk incelemeleri. Bu nedenler kısaca:

     1. Bu tür gazları yayan hiçbir kabuk henüz pratik kullanımda değildir
     veya yeterli deney yapmıştır; Sonuç olarak, bir oy
     Şimdi alındığında, gerçekleri cehalete alınacaktı
     sonuçların belirleyici bir karaktere sahip olup olmadığı veya
     Sonuna ulaşmak için gerekli olandan fazla olan yaralanma
     savaş-düşmanın derhal devre dışı bırakılması-olurdu
     verildi.

     2., zulüm ve perfidy'nin kınamasının ele alınması
     Bu sözde kabuklar, daha önce eşit olarak söylendi
     her ikisi de şimdi olmadan istihdam edilen ateşli silahlar ve torpidolar
     Scruple. Bu tür asfiksiyen kabukların etkilerini bilene kadar,
     Az ya da çok merhametli olup olmadıklarını söylemedi
     artık izin verilen füzelerden. Mantıksız ve değil
     açıkça insancıl, erkeklerle boğucu erkekler hakkında hassas olmak
     Gaz, her şey izin verildiğini itiraf etmeye hazır olduğunda
     Gece yarısında bir demirkladın dibini üfleyerek dört attı
     veya denizde beş yüz, su ile boğulacak
     Nadiren en uzak kaçış şansı.

Kaptan Mahan'ın dediği gibi, aynı itirazda
Her yeni savaş silahının tanıtımı, hayır olmasına rağmen
eskisinden daha acımasız. Modern tüfek topu, hızlı ve küçük ve
Heat tarafından sterilize edilmiş, eski kılıç kadar kötü bir yara yapmaz
Ve mızrak, ama hepimiz barutların Dandiler tarafından nasıl kabul edildiğini hatırlıyoruz
Hotspur'un zamanı:

  Ve çok yazıktı, bu yüzden öyleydi
  Bu kötü tuzak almalı
  Zararsız dünyanın bağırsaklarından
  Hangi birçok iyi uzun boylu adam yok etti
  Çok korkak; Ve ama bu aşağılık silahlar için
  Kendisi bir asker olurdu.

İçgüdüsel isteksizliğin gerçek nedeni, herhangi bir yeniye karşı tezahür
kol veya saldırı modu, bize içsel dehşetini ortaya koymasıdır.
savaş. Doğal olarak önceden önceden hazırlanmış cinayetlere karşı isyan ediyoruz, ancak
Kılıca o kadar alışkın olun ve son bir şekilde tüfeğe yaptıkları için
Ne için yapıldıklarını düşündüklerinde bizi şok etmeyin. .
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası "Zalim ve
olağandışı cezalar. "İki sıfat görünüşe göre neredeyse kullanıldı
Eşanlamlı olarak, sanki herhangi bir "olağandışı" ceza mutlaka
"Zalim" ve gerçekten de bize çarpıyor. Ama ustaca avukatlarımız
Mahkemeleri, bunun için bilinmeyen artışla ikna edebilir
Babalar ve inkar edilemez bir şekilde "olağandışı" anayasaya aykırı değildi. Dumdum
Mermiler haklı olarak dışlanır çünkü korkutucular ve
Genellikle tedavi edilemez yaralar ve insancıl savaşın amacı,
düşman, onu kalıcı olarak yaralamak için değil.

[İllüstrasyon: "Amerika Mühimmatlarından" Chlorpicrin bitkisinden
Edgewood Arsenal

Bu fotoğraflardan, ağartma tozu, kireç ve
Pikrik asit, zehirli gaz, klorpicrin, damıtılır. Bu bitki
bir günde 31 ton üretildi]

[İllüstrasyon: Metal ve Thermit Corporation, N.Y.

ABD'nin kırık sert direğini onarma. Kuzey Pasifik,
Dünyanın en büyük deniz kaynağı

Sağda kırık kıç direği gösterilir. Solda olmak
termit vasıtasıyla onarıldı. Her biri 700 pound içeren iki yarık
Termit karışımı geminin yanlarında görülür. Alttan
Bunlardan erimiş çelik kırığı doldurmak için aşağı aktı]

Amerikan ve İngiliz delegelerinin muhalefetine rağmen
İlk Lahey Konferansı, "Sözleşme Yetkileri Kabul Edin
[tek] nesnesi olan mermilerin kullanımından kaçınmak için
Asfiksiyasyon veya zararlı gazların difüzyonu. "" Sole "kelimesi
(_unique_) Lahey'in orijinal Fransızca metninde görünen
Sözleşme resmi İngilizce çevirinin dışında bırakılmıştır. Bu bir
Fransız ve İngilizlerin onların
Boğuklaştırıcı ve zararlı gazları yayan patlayıcıların kullanımı
Bunun bombaların "tek" amacı değil, sadece
Kullanılan nitrik tozun kazara etkisi.

1907 Lahey Kongresi savaş kurallarına girdi: "Açıkça
zehir veya zehirli silah istihdam edilmesi yasaktır. "Ancak bu tür girişimler
Yeni ve daha etkili savaş araçlarını göz ardı edin, muhtemelen
Herhangi bir ciddi çatışmada nafile ve kısıtlama avantajı verir
en vicdansız tarafa. Biz Amerikalılar, eğer rızamızı verirsek
Böyle bir anlaşmaya göre, elbette onu koruyacaktı, ama düşmanımız-
Gelecekte olabilir-her zaman olduğu gibi, tamamen olmadan
prensip ve bize karşı herhangi bir silah kullanmaktan çekinmeyecek.
Ayrıca, Almanların tutulduğu gibi, kimyasal savaş ordusunu destekliyor
En zeki, becerikli ve disiplinli ve duran ulus
Bilim ve endüstride en yüksek. Bu avantaj, umalım, devam edecek
bizim tarafımız.




Bölüm XIII

Elektrikli Fırın Ürünleri


İnsanın doğanın malzemeleri üzerindeki kontrolü büyük ölçüde artmıştır
komutasındaki sıcaklık aralığının son uzantısı ile. Ne zaman
Fahrenheit, termometresinin ampulünü bir kar karışımına yapıştırdı ve
Tuz sıcaklık nadirine ulaştığını düşündü, bu yüzden çizdi
Tüpte cıvanın durduğu ve sıfır dediği bir işaret. Ama biz
mutlak sıfırın, toplam ısı yokluğunun 459
Fahrenheit'in sıfır noktasından daha düşük. Modern bilim adamı yapabilir
Soğutmayı kullanarak bu en düşük sınıra yaklaşın
Genişleme İlkesi. Önce hava basıncı altında sıvılaştırır ve sonra
Basıncı serbest bırakmak, kaynamasını sağlar. Bir tüp hidrojen
Buharlaştıkça sıvı havaya daldırılmış olana kadar soğutulur
sıvılaştırılın. Sonra kaynar hidrojen helyum sıvılaştırmak için kullanılır ve
Bu kaynadıkça sıcaklığı üç veya dört içinden düşürür
Mutlak sıfır dereceleri.

Erken metalurjistin yapabileceğinden daha sıcak bir ateş yoktu
Körük ile kömür üfleme. Bu eritme için yeterliydi
demir. Ancak iki karbon çubuğunu bir araya getirerek,
elektrik ark ışığı, karbonu uçurmak için yeterli ısı alabiliriz
İpuçları ve bu 7000'den fazla Fahrenheit anlamına gelir. Koyarak
Yirmi atmosfer basıncı ark ışığına yükseltebiliriz
Belki de güneşten 3000 derece daha sıcak olan 14.000 derece. Bu
Modern adama yaklaşık 14.500 derecelik bir çalışma aralığı verir, bu yüzden
Mucizeler yapabileceğine şaşmamalı.

Bir inşaatçı eski bir evi yeni bir ev yapmak istediğinde
Tuğla ve taş tarafından taşla ayrılır, sonra onları bir araya getirir
İstediği kadar yeni bir şekilde. Elektrik Fırını,
Kimyager malzemelerini aynı şekilde ayıracak. Sıcaklık olarak
Bir vücudu bir arada tutan kimyasal ve fiziksel kuvvetleri yükseltir
Yavaş yavaş zayıflayın. Önce katı gevşer ve sıvı olur, sonra
Bu bağları kırar ve gaz olur. Bileşikler onların
unsurlar. Element molekülleri bileşen atomlarına ayrılır
ve son olarak bunlar negatif elektrik korpuslarını atmaya başlar
En küçük atomdan on sekiz yüz kat daha küçük. Bu elektronlar
Evrenin bina taşları gibi görünüyor. Herhangi bir gösterge yok
Daha küçük birimler keşfedildi, ancak bunu varsaymamız gerekmiyor
Elektron bilimi, ne denirdi,
"Ultim-atom." Yunanlılar maddenin temel parçacıkları denir
"Atomlar" çünkü onlara "bölünmez" saydılar, ama şimdi ışıkta
röntgenin atomunun parçalanmasına tanık olabiliriz
elektronlar. Maddenin tüm kimyasal ve fiziksel özellikleri hariç
Belki ağırlık, sayısına ve hareketine bağlı gibi görünüyor
negatif ve pozitif elektronlar ve onların yeniden düzenlenmesi ile bir eleman
bir başkasına dönüştürülebilir.

Yani en yüksek ulaşılabilir sıcaklığın olduğu elektrikli fırın
akımın bölücü ve direktif kuvveti ile birleştirildiğinde
istediği metamorfozların gerçekleştirilmesi için büyülü makine
Yaratıcı kimyager. Yüz yıl önce Davy, kutuplarını daldırarak
Pil eritilmiş soda lye içine, birinde bir parlayan oluşan gördü
Quicksilver gibi globule. Metal sodyumdu, daha önce hiç görülmez
Adam. Günümüzde bu elektroliz süreci (elektrik gevşemesi)
Niagara'daki ton tarafından günlük olarak gerçekleştirildi.

Ters işlem, elektro-sentez (elektrik birleştirme) eşit derecede
Basit ve daha da önemli. Güçlü bir elektrik akımını geçerek
Kireç ve Kola karışımı yoluyla metal kalsiyum kendini bırakır
Kireç oksijeninden ve kendini karbona tutturur. Ya da
kısaca koy,

  CAO + 3C -> CAC_ {2} + CO
  Kireç kola kalsiyum karbon
                      karbür monoksit

Bu tepki tuhaf bir öneme sahiptir, çünkü Körfezi köprüler
Organik ve inorganik dünyalar arasında. Eskiden olduğu varsayıldı
bitkilerde ve hayvanlarda bulunan maddeler, çoğunlukla karmaşık bileşikler
Karbon, hidrojen ve oksijen, sadece "hayati kuvvetler" tarafından üretilebilir.
Bu doğruysa, kimyanın mineralle sınırlı olduğu anlamına geliyordu
Krallık ve bu tür karbon bileşiklerinin çıkarılması
Sebze ve hayvan krallıklarında oluşan hazır var. Ama neyse ki
İnsan başarısına karşı bu engel tamamen yanıltıcı oldu. Organik
Field, bir kez insan içeri girdikten sonra,
inorganik.

Ancak insanın henüz bu konuda korkunç bir şekilde beceriksiz olduğu itiraf edilmelidir. O
Bin beygir gücü motoru ve bir elektrikli fırın alır
Karbon hidrojen ile kombinasyona binmek için bin derece
Güneşli küçük yeşil yaprak ısınmadan sessizce yapar
bu konuda. Açıkçası adam,
Bir taş piramide sürüklemek veya bir evi yakmak için bin köle
Bir domuz kızartın. Laboratuvarı o kadar havalı ve sakin olana kadar değil ve
Orman ve tarla gibi rahat kimyager kendini çağırabilir
tamamen başarılı.

Ama beceriksizliğine rağmen kimyager aslında bir şeyler yapıyor
İstediği ve başka bir yere gidemeyeceğini. O kalsiyum karbür
İnorganik malzemeden üreticiler için hammadde görevi görür.
her türlü organik bileşik üretimi. Elektrikli fırın ilk idi
Cowles elektrikli eritme ve alüminyum tarafından büyük ölçekte kullanılır
1885'te Cleveland'da şirket. Dökme üzerinde bazı topaklar bulundu
suya düşen gözenekli gri taş
Muhteşem bir patlama ve parlama ile bir maçın dokunuşunda patladı. Bu gaz
asetilendi ve reaksiyonu şunları temsil edebiliriz:

  Cac_ {2} + 2 h_ {2} o -> c_ {2} h_ {2} + cao_ {2} h_ {2}

  Kalsiyum karbür _added_ suya _
    veriler_ asetilen _and_ squle kireç

Şimdi hepimiz bu reaksiyona aşinayız, çünkü bu asetilen
otomobillerin ve otomatik sinyalin göz kamaştırıcı ışığını verir
Seacoast'ın şamandıraları. Hava yerine saf oksijenle yakıldığında
Oksi-hidrojenden bile daha sıcak olan en sıcak kimyasal alevler verir
Blowpipe. Çünkü belirli bir hidrojen ağırlığı daha fazlasını verecek
karbon iradesinden daha yandığında ısıtın, ancak asetilen daha fazlasını verecektir
Ayrı olduklarında elemanlarından veya her ikisinin de ısıtın.
Bunun nedeni, asetilen, oluşumunda ısıyı yerine koymasıdır.
çoğu tepkide olduğu gibi veya kimyasal dile koymak için,
Asetilen endotermik bir bileşiktir. Getirmek için enerji gerektirdi
H ve C birlikte, bu nedenle enerji gerektirmez
onları ayırın, ancak aksine, enerji
ayrılmış. Yani, asetilen sadece karışıkken patlayıcı değildir.
Kömür gazı olarak hava ile kendi başına. Uygun bir dürtü altında
Asetilen, orijinal karbonuna ve hidrojenine girecek
şiddet. Sıradan hava olmadan iki kat daha fazla kuvvetle patlar
Havalı kömür gazı. Bakır ile patlayıcı bir bileşik oluşturur, bu nedenle
pirinç tüpler ve stopcocks ile temas etmek. Ama sıkıştırılmış
çelik silindirlerde ve asetonda çözünmüş, güvenli ve yaygın olarak
kaynak ve eritme için kullanılır. Olağandışı olmasa da muhteşem bir
Kesmek için mavi gözlüklü bir adamı görmek için şehir sokaklarında görme
Oxy-asetilen fön borusuna sahip çelik bir raydan
Carpenter bir tahtadan çıkar. Böyle bir alevle bir desen çıkarabilir
Çelik bir tabakta bana eskiden olduğum günleri hatırlatacak
Puro kutularından bir kaydırma testeresi ile parantez yapın. Meşale İrade
altı ila altı oranında bir veya iki inç kalınlığında bir çelik plaka
dakikada on inç.

[İllüstrasyon: Carborundum Company'nin izniyle Niagara Şelalesi

Kola ve boksiti kaynaştırarak elektrik fırınlarında aloksit yapmak

Arka planda dairesel fırınlar bulunmaktadır. Ön planda
ürünün kaynaşmış kitleleri]

[İllüstrasyon: Carborundum Co., Niagara Şelalesi'nin izniyle

Bir blok carborundum kristalleri]

[İllüstrasyon: Carborundum Co., Niagara Şelalesi'nin izniyle

Elektrikli fırında karborundum yapmak

Sonunda,
Elektrik akımı ve yanda yanan karbondan alevler.]

Bileşik uş borudaki çeşitli yakıtlarla elde edilebilen sıcaklıklar
şu söyleniyor:


  Oksijen ile asetilen 7878 derece. F.
  Oksijenli hidrojen 6785 derece. F.
  Oksijenli Kömür Gazı 6575 Der. F.
  Oksijenli benzin 5788 derece. F.

Asetilen formülünü, c_ {2} h_ {2} formülünü karşılaştırırsak
Etilen, c_ {2} h_ {4} veya etan, c_ {2} h_ {6} ile, asetilen olduğunu görüyoruz
iki veya dört atom daha alabilir. Açıkçası kimyacıların
"doymamış" bileşik olarak adlandırılan, sınırına ulaşamayan
hidrojenasyon. Bu nedenle çok aktif ve enerjik bir bileşiktir,
En ufak bir inisiyatif hidrojen veya oksijen almaya hazır veya
klor veya kullanışlı olan diğer unsurlar. Bu yüzden bu
sentetik kimya için bir başlangıç ​​noktası olarak çok kullanışlıdır.

Bu basit maddeden, asetilen, yüksek bileşiklerden biriktirmek
karbon ve oksijenin yardımını çağırmak gerekir
Gizemli ajans, katalizör. Asetilen her zaman harekete geçmez
Bildiğimiz gibi su, çünkü sudan köpürdüğünü görüyoruz
Karbürden hazırlanmıştır. Ama suya biraz asit eklenirse
ve bir cıva tuzu, asetilen gazı su oluşan su ile birleşecek
Yeni bir bileşik, asetaldehit. Değişikliği en basit şekilde gösterebiliriz
moda:

  C_ {2} h_ {2} + h_ {2} o -> c_ {2} h_ {4} o

  asetilen _added to_forms_ asetaldehit

Asetaldehit kendi içinde çok önemli değildir, ancak bir
geçiş. Buharı hidrojenle karıştırılırsa
bölünmüş nikel, katalizör görevi gören, ikisi birleşti ve
Bu reaksiyona göre alkol:

  C_ {2} h_ {4} o + h_ {2} -> c_ {2} h_ {6} o

  asetaldehit _added to_ hidrojen _forms_ alkol

Alkol hepimiz aşina olduğumuz-bazılarımız çok tanıdık geliyor, ama
Yasak yasaları bunu düzeltir. Not edilecek nokta,
Alkol, kireçtaşı ve
Kömür, fermantasyonu ile elde edilenle tamamen aynı alkoldadır.
Şarap ve birada olduğu gibi maya bitkisi tarafından meyve ve tahıllar. Bu bir
ikame veya taklit. Ahşap ruhlar değil (metil alkol,
Ahşabın yıkıcı damıtılması ile üretilen ch_ {4} o)
Bir çözücü veya yakıt olarak servis edilebilir, ancak içilemez ve zehirli. Şimdi, hepimizin bildiği gibi, havaya maruz kaldığında elma şarabı ve şarap
Sirke'ye dönüş, yani bakterilerin büyümesi ile alkol
asetik aside oksitlenmiş. İstersek, bakterilerden vazgeçebiliriz
ve bir katalizör kullanarak süreci hızlandırın. Asetaldehit,
Alkol ve asitin yarısında, asetike kolayca oksitlenebilir
asit. İlişki bunun tarafından kolayca görülüyor:

  C {2} h_ {6} o -> cc_ {2} h_ {4} o -> c_ {2} h_ {4} o_ {3}

  alkol asetaldehit asetik asit

Asetik asit, sirke olarak seyreltilmiş ve aromalı bir biçimde bize aşina,
sektörde büyük değer konsantre olduğunda, özellikle bir
çözücü. İle birlikte kullanımına zaten atıfta bulundum
Selüloz, uçak tuvalini azaltmak veya yapmak için "uyuşturucu" olarak
Hareketli resimler için etkisiz olmayan film. Kireç ile kombinasyonu,
Kalsiyum asetat, ısıtıldığında, görülebileceği gibi aseton verir
Formülü (C_ {3} H_ {6} O) diğer bileşiklerle yakından ilişkilidir.
Düşünüyor, ama ne alkol ne de asit. Öyle
Çözücü olarak yaygın olarak kullanılır.

Aseton sadece katı çözmek için yararlı değil, aynı zamanda altında olacak
Basınç, gazlı asetilen hacmini birçok kez çözer. Bu bir
aydınlatma için asetilen taşımanın ve kullanmanın uygun yolu veya
kaynak.

Aseton ve asetilen'i bir çözeltiye karıştırmak yerine biz
Onları kimyasal olarak birleştirin, anne olan izopren alabiliriz
Sıradan Hindistan Kauçuk Maddesi. Asetondan da "savaş
Almanların kauçuğu "(metil kauçuk),
Önceki bölüm. Almanlar tedariklerinin yaklaşık yarısını alıyordu
Amerikan kireç asetatından asetonun ve bu elbette kapandı
kapalı. Kayın damıtılması ile Almanya'da üretilen
Ahşap, ön tarafta gereken yüksek patlayıcılar için bile yeterli değildi. Bu yüzden
Almanlar çürüyen patateslere başvurdular-ya da daha doğrusu söyleyelim, çünkü
daha iyi geliyor-_bacillus macerans_ ekimi ile. Bu
Belirli Bacillus, patates nişastasını üçte ikiye dönüştürür
Alkol ve üçte bir aseton. Ama yakında patates olamayacak kadar az oldu
Bu şekilde tükendi, bu yüzden Almanlar kalsiyum karbürüne döndü
Aseton kaynağı ve savaş sona ermeden önce,
Yılda 2000 ton metil kauçuk üretimi. Bu gösterir
Bir yay için birkaç dizeye sahip olmanın avantajı.

Asetilenin bu kadar aktif ve edinici bir şey olmasının nedeni
Kimyager, yapısını resmederek açıklar veya daha doğrusu ifade eder.
Bu şekil:

  H-C [Üçlü Bond] C-H

Şimdi karbon atomları birbirlerinin ellerini tutuyor çünkü
yapacak başka bir şey yok. Etrafta otuz alacak başka unsur yok.
Ancak asetilenin iki karbonu kolayca gevşedi ve
aralarındaki tek bir bağla bu şekilde bu şekilde ulaşım
iki ayrışan kolları ve ne olursa olsun, uzaylı atomları
Çevre:

    | |
  H-C-C-H
    | |

Karbon atomları, maymunlar gibi kuadrumani'ye aittir, bu yüzden
Zincirler ve halkalar oluşturmaya tuhaf bir şekilde takılmıştır. Bu,
Karbon bileşiklerinin çeşitliliği ve karmaşıklığı.

Bu nedenle, bir katalizörden diğer gazlarla karıştırılmış asetilen gazı geçtiğinde,
Isıtmalı bir demir cevheri veya kil kütlesi gibi (hidratlar veya demir silikatları
veya alüminyum), her türlü meraklı kombinasyon oluşturur. İçinde
Buhar Varlığı Asetik asit gibi basit bileşikler alabiliriz,
aseton ve benzeri. Ancak üç asetilen molekülü bir katıldığında
Altı karbon atomu halka Benzen serisinin bileşiklerini alıyoruz
kömür katı renkleri bölümünde açıklanmıştır. Amonyaksa
asetilen ile karıştırılmış, yerinde azot atomu ile halkalar alabiliriz.
Piridinler ve kinolinler gibi karbonlardan biri, bu tür keskin bazlar
Afyon ve tütünde olduğu gibi. Veya hidrojen sülfür karıştırılırsa
Asetilen, halkada kükürt olan tiyofenleri alabiliriz. Bu yüzden,
İki karbon atomunun basit kombinasyonu ile başlayarak iki
hidrojen, en çok bu tek işlemle doğrudan alabiliriz
Organik dünyanın karmaşık bileşikleri ve diğerleri değil
doğada bulundu.

Electric Fırın Geliştirmesinde Amerika Bir Öncü Oynadı
parça. Pennsylvania Üniversitesi'nden Provost Smith, en iyisi
Amerika'da Kimya Tarihi Üzerine Otorite, Robert için İddialar
Hare, 1781'de doğan bir Philadelphia kimyager, inşa etmenin onuru
İlk elektrik fırını. Bu kaba aparat ve daha büyük olmayan
Voltaik bir yığıntan elde edilebileceğinden daha fazla elektromotif kuvvet,
Grafite dönüştürülmüş kömür, volatilize fosfor
Bileşikler, izole metalik kalsiyum ve sentezlenmiş kalsiyum karbür. BT
ayrıca 1801'de oksi-hidrojenin buluşunu borçlu olduğumuzu tavşar.
Günümüzde asetilen ve hidrojen ile kullanılan blowpipe.
Bu enstrümanla strontia'yı kaynaştırabildi ve uçurdu
platin.

Ancak elektrik fırını, ticari ölçekte kullanılamazdı
Dinamo, pili elektrik kaynağı olarak değiştirdi. .
Elektrik Fırının Endüstriyel Gelişimi,
Alüminyum hazırlamak için ucuz bir yöntem arayın. Bu metalik
Clay tabanı ve bu nedenle yeterince yaygındır. Ama kil, bildiğimiz gibi
Porselen yapımında kullanımı çok açıktır ve zordur
ayrışması. Altmış yıl önce alüminyum bir pound 140 dolardı, ancak bir
bir pound gibi büyük miktarda satın almakta zorluk çekerdi
herhangi bir fiyat. Uluslararası açıklamalarda küçük bir çubuk görülebilir
"Kilden Gümüş" etiketli bir durumda. Mekanik almak için endişeliydi
Yeni metal, çünkü hafif ve ayaklanmazdı, ama metalurjistler
Onlara yeterince düşük bir fiyata döşemedi. Çıkarmak için
Kilden daha aktif bir metal olan sodyum çok önemliydi. Ama sodyum da
nadir ve pahalıydı. O günlerde bir kimya profesörü eskiden
Bir şişe içinde bir şişe içinde gazoenin altında tutun ve yılda bir kez
Bir bezelye büyüklüğünde bir parça çıkardı ve göstermek için suya attı
Sınıf nasıl cızırtılı ve hidrojen verdi. Daha ucuz olmanın yolu
Alüminyum, daha ucuz sodyum ve Hamilton Young almak için görünüyordu
Castner kendini bu soruna koydu. O bir Brooklyn çocuğuydu, öğrencisi
Chandler Columbia'da. Bronz tableti onuruna görebilirsiniz.
Havemeyer Salonu'nun girişi. 1886'da metalik sodyum üretti.
Kostik sodayı demir ve kömürle bir demir tencerede karıştırmak ve ısıtma
bir gaz fırını. Bu deneyden önce sodyum pound 2 $ 'a satıldı; sonrasında
Sodyum bir kiloluk yirmi sentte satıldı.

Ancak Castner deneyinde başarılı olmasına rağmen,
onun nesnesi. Çünkü sodyum sürecini mükemmelleştirirken
Alüminyum Alüminyumun doğrudan elde edilmesi için elektrolitik işlem
Oberlin'de keşfedildi. Yani "alüminyum şirketin 250.000 dolarlık tesisi
Ltd. "İngiltere'nin Birmingham kentinde inşa ettiği Castner'ın yapmadığı
Alüminyum, ancak bunun yerine başka amaçlar için sodyum üretti. Oyuncu
daha sonra dikkatini sodyum üretmenin elektrolitik yöntemine çevirdi
Niagara Şelalesi'nin gücünü kullanarak elektrik gücü. Burada 1894'te
Ortak tuzu bileşen elemanlarına ayırmayı başardı,
Klor ve sodyum, elektrik akımını tuzlu sudan geçirerek ve
Sodyumun hücrenin cıva tabanında toplanması. Sodyum tarafından
Suyun etkisi kostik sodaya girer. Günümüzde sodyum ve klor
ve bileşenleri muazzam miktarlarda yapılır
Tuzun ayrışması. 1918'de Amerika Birleşik Devletleri hükümeti temin etti
Gaz savaşı için yaklaşık 4.000.000 kilo klor.

Alüminyum yapma elektrik işleminin keşfi
Yerinden edilen sodyum yönteminin yer değiştirmesi Charles M. Hall'a bağlı oldu. O oğluydu
bir cemaat bakanı ve bir çocuk olarak kimyaya bir fantezi aldı
Babasının içinde o bilimin eski bir ders kitabında gerçekleşerek
kütüphane. Kapak ve başlık sayfası için yazarın kim olduğunu hiç bilmiyordu
yırtılmıştı. Elektrolitik yoldaki engel
Alüminyum üretimi, dediğim gibi, bileşikleri
Akım geçemeyecek kadar erimesi o kadar zor. 1886'da ne zaman
Hall yirmi iki yaşındaydı, sorunu Oberlin'in laboratuvarında çözdü
Küçük bir pota, benzin brülörden başka bir aparatı olmayan kolej
Elektrik sağlamak için Galvanik bir pil ile ısıtmak için. O
kriyolit olarak bilinen bir Grönland mineralinin (çift florür
sodyum ve alüminyum), kolayca kaynaşmış ve alüminayı çözer
(alüminyum oksit). Erimiş bir elektrik akımı geçtiğinde
Metal alüminyum kutuplardan birinde toplanır.

Süreci çalıştırırken ve iddialarını savunurken, tüm
kendi parası, kardeşi ve amcası, ama sonunda kazandı ve
Yargıç Taft, patentinin Fransız iddiasına göre önceliğe sahip olduğuna karar verdi.
Herault. Ölümünde, birkaç yıl önce Hall, büyük servetini bıraktı.
alma materyali Oberlin.

Ohio, Alfred ve Eugene Cowles'dan diğer iki genç adam
bir süredir ilişkilendirildi, geniş olanı geliştiren ilk giydi
Elektrikli fırının ticari ölçekte olanakları. 1885'te
Cowles Electric eritme ve Alüminyum Şirketi'ne başladılar.
Lockport, New York, Niagara Power'ı kullanarak. Çeşitli alüminyum bronzlar
elektrolize edilmiş alüminyumun bakır çekilmesiyle yapıldı
Elektrik işlerinde güzellikleri ve yararlılıkları ile derhal dikkat
ve daha sonra şirket alüminyum dışında başka ürünler ortaya çıktı.
kalsiyum karbür, fosfor ve karborundum olarak. Carborundum'u aldılar
1885 gibi erken ama "kristalize silikonu" yanlış anladı, bu yüzden
Giriş E.A.'ya bırakıldı. Edison'un mezunu olan Acheson
laboratuvar. 1891'de kil ve kömürü bir demir kaseye koydu,
Bir dinamoya bağladı ve karışıma bir elektrik ışığı takıldı
Dinamo'nun diğer direğine bağlı karbon. O çıkardığında
çubuk ucunu bilinmeyen ışıltılı kristallerle kaplı buldu
madde. Mavi ve siyah ve yanardönerlerdi, son derece sert ve
çok güzel. Onları ilk başta karat tarafından sattı.
pound 560 dolar. Elmas tozu olarak almaya değerlerdi,
Ama onları satın alanlar, çok daha ince için pişman olmalı
Kristaller yakında on sentte bir pound satışa çıktı. Gizemli
maddenin bir karbon ve silikon bileşiği olduğu ortaya çıktı,
Mümkün olan en basit bileşik, her birinin bir atomu, CSI. Acheson bir
Niagara'da fabrika, burada on tonluk partiler halinde yaptı. Fırın
sadece on beş feet uzunluğunda ve yedi feet genişliğinde bir tuğla kutusundan oluşuyordu
Ve derin, uçlarında büyük karbon elektrotları ile. Aralarında
Karbonu tedarik etmek için bir kola karışımı paketlenmiş,
Silikon, kütle gözenekli yapmak için talaş ve onu eritilebilir hale getirmek için tuz.

[İllüstrasyon: İlk Amerikan Elektrik Fırını,
Philadelphia'dan Robert Hare. Edgar Fahs tarafından "Amerika'da Kimya" dan
Smith]

Niagara Şelaleleri'nde üretilen madde "Carborundum" olarak bilinir.
Amerikan-Kanada sınırının güneyinde ve bunun kuzeyinde "Crystolon" olarak
Line, başka bir firma tarafından "Carbolon" ve "Silikon Karbür"
Kimyacılar dünya bitti. Sertlikteki elmasın yanında olduğu için
daha az güç kullanarak metali zımpara (alüminyum oksit) daha hızlı çıkarır ve
Nafile havai fişeklerde daha az ısı israfı. Öğütme taşları için kullanılır
Diş hekiminin dişlerinizde kullandığı tüm boyutlar. Var
Makaleler için devrim yapılan dükkan uygulaması,
Kesilebileceklerinden daha iyi ve daha hızlı. Dahası, yapay
Aşındırıcılar kumtaşı gibi operatörlerin ciğerlerine zarar vermez. .
1917 için Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da yapay aşındırıcıların çıktısı
şuydu:

                         Ton değeri
  Silikon Karbür 8.323 $ 1.074,152
  Alüminyum oksit 48.463 6.969.387

Savaş sırasında Sam Amca
Jove rolünü "bulut oluşturucu" olarak kabul etti. Carborundum'da oyunculuk
Klor ile-ayrıca, hatırlıyorsunuz, bir elektrik ürünü
Çözünme-Klor karbonun yerini alır ve silikon oluşturur
Tetra-klorür (SICL_ {4}), kloroformu andıran renksiz bir sıvı.
Bu nemli hava ile temas ettiğinde, kalın, beyaz verir
Su için dumanlar, beyaz bir toz verir (silikon
hidroksit) ve hidroklorik asit. Amonyak mevcutsa asit olacaktır
Tuzun daha fazla beyaz dumanı vererek birleştirin, amonyum
klorür. Yani iki parça silikon klorür karışımı
Savaşta kuru amonyak kullanıldı.
birliklerin, pillerin ve gemilerin hareketlerinin gizlenmesi veya
Görünüm böylece nereden patladıklarını görebiliyor ve aralığı elde edebiliyor.
Benzer bir madde olan titanyum tetra-klorür yüzde 50 olduğunu kanıtladı. daha iyi
silikondan, ama fosfor-ki bu da elektrikten alıyoruz
Fırın-herkesin en etkili yanıltıcısıydı.

Yapay aşındırıcıların tanıtılmasından önce ince öğütme
çoğunlukla zırhlı bir alüminyum oksit biçimi olan Emery tarafından yapılır
doğa. Mineral boksitten daha saf bir form yapılır.
Kombine su. Boksit, saf alüminyum yapılan cevherdir
Metalik üretim için elektrik fırında kullanılan oksit
alüminyum. Eskiden Boksitimizin büyük bir bölümünü Fransa'dan ithal ettik,
Ancak savaş bu kaynağı kapattığında yerli alanlarımızı geliştirdik
Arkansas, Alabama ve Georgia'da ve bunlar şimdi yarım üretiyor
yılda milyon ton. Elektrikli fırında kaynaşmış boksit
doğal zımparadan veya kordumdan daha iyi bir aşındırıcı ve için satılır
Bu amaç "aloxit", "Alundum", "Exolon", "Lionite" adı altında
veya "Coralox". Kaynaşmış boksit bir bağla çalıştığında
Malzeme kabuklu veya muffles içine ve fırında pişirilmiş
Alundum refrakter eşya. Alundum gözenekli olduğu ve saldırıya uğramadığı için
Asitler Sıcak ve aşındırıcı sıvıları filtrelemek için kullanılır
yukarı filtre kağıdı. Carborundum veya Crystolon da
Yüksek sıcaklık çalışması için refrakter eşya. Ne zaman kaynaşmış kütlesi
Carborundum Fırını Bozulur, burada bulunur
Carborundum Core Benzer bir madde çok zor olmasa da ve
Infusic, "Carborundum Kum" veya "Siloksikon" olarak bilinir. Bu karışık
Firecla ile ve fırın astarları için kullanılır.

Birçok yeni refrakter biçimi,
Yeni yüksek sıcaklık çalışması. Temeller, olmaması gerektiğidir
yüksek ateşte eritme veya parçalanma ve genişlememeli ve sözleşme yapmamalı
sıcaklık değişiklikleri altında (düşük termal genleşme katsayısı).
Kolayca veya yavaşça ısınması isteniyor
(termal iletkenlik katsayısı),
bir pota veya fırın astarı olarak. Kireç (kalsiyum oksit) sadece
Elektrikli fırının en yüksek ısısı, ancak toza girer.
Magnezya (magnezyum oksit) daha iyidir ve en yoğun şekilde kullanılır.
Beş kilo manyezit üretilen her ton çelik için gereklidir.
Eskiden yüzde 90 ithal ettik. Avusturya'dan arzımızın, ama şimdi
Kaliforniya ve Washington'dan alın. 1913'te Amerikan üretimi
Manyesit sadece 9600 ton idi. 1918'de 225.000 idi. Zirkonya
(zirkonyum oksit) hala daha refrakter ve daha büyük olmasına rağmen
Maliyet Zirkite elektrikli fırınlar için bir astar olarak kullanılıyor.

Silikon, dünyadaki en yaygın element oksijenin yanındadır. Oluşturur
Dünya kabuğunun çeyreği, ancak çoğumuza tanıdık değil. O
çünkü her zaman oksijen ile birleştirildiği için silis şeklinde bulunur
kuvars kristal veya kum olarak. Bu eskiden çok refrakter olarak kabul edilirdi
üflenin ancak yüksek sıcaklıklarda kolayca manipüle edilebilir bulunur
Şimdi cam üfleyicinin komutasında. Böylece kimyager sevinir
Bunsen brülöründe kırmızı sıcak ısıtabileceği ve sonra dalabileceği şişeler
Buz suyuna kırılmadan ve aşçı pişirebilir ve bir
Yüzde 80 olan "Pyrex" çanağı. silika.

Yirminci yüzyılın başında silikon örnekleri
ons 100 $ fiyatla laboratuvar merakları olarak satıldı. İki
Yıllar sonra Niagara'daki Barrelful tarafından ortaya çıktı.
Kazara yan ürün ve on sentte bir pound pazar bulamadı.
Elektrikli fırından silikon sert şeklinde görünür,
ışıltılı metalik kristaller.

Bir karışımın ısıtılmasıyla yapılan bir demir ve silikon alaşımı olan ferro-silikon
elektrik fırınındaki demir cevheri, kum ve kola
Çelik imalatında deoksitleyici ajan.

Silikon oksijeninin zorluğu ile soyulduğundan
Yine büyük bir avidite ile. Bu, yapımında kullanıldı
hidrojen. Silikonun bir karışımı (veya içeren ferro-silikon alaşımı
Yüzde 90. silikon) soda ve çıta kireç ile inert, kompakt ve
hidrojenin gerekli olduğu herhangi bir noktaya taşınabilir,
savaş cephesi. O zaman karışım adlandırıldığı gibi "hidrojenit"
sıcak bir demir top tarafından ateşlendi ve üretimle termit gibi gidiyor
büyük bir ısı ve çok sayıda hidrojen gazı evrimi. Veya
Ferro-Silikon, kapalı bir buhar atmosferinde yakılabilir
Bir tutam barut ile ateşlemeden sonra tank. Demir ve silikon
Suyun hidrojeni serbest bırakılırken oksitlerine geri dönün. .
Fransızca "Silikol" yöntemi, silikonun yüzde 40 ile tedavi edilmesinden oluşur.
Soda çözümü.

Elektrikli fırından kaynaklanan başka bir hidrojen kaynağı
Kalsiyum hidritten oluşan "hidrolit". Metalik kalsiyum
Elektrikli fırında kireçten hazırlanmıştır. Sonra kalsiyum parçaları
elektrikle ısıtılan bir fırında ve kuru bir akım
hidrojen geçti. Gaz metal tarafından emilir ve
Hidrit (CAH_ {2}). Bu teneke kutularda ve hidrojen olduğunda
istenen, sadece gazı bıraktığında suya düşürülür
Kalsiyum karbür asetilen verdikçe.

Bu son reaksiyon Almanya'da Zeppelinleri doldurmak için de kullanıldı. İçin
kalsiyum karbür, uygun ve portatif ve asetilendir.
Bir kez, bir elektrik şoku ile olduğu gibi, kendiliğinden ayrılır
Hidrojen ve karbon içine iç ısı. İkincisi bir
İnce, saf lamba, yazıcının mürekkebi için uygun.

Napolyon, her zaman olabilecek yeni icatlar arıyor
askeri amaçlar için kullanıldı, balonun hemen üzerine ele geçirildi
bir gözlem istasyonu. İlk yükselişten sonraki birkaç yıl içinde
Paris'te yapıldı Napolyon, üretim için balon ve aparat aldı
Mısır'a "arkeolojik seferi" nde hidrojen
Asya'yı fethetmeyi umuyordu. Ancak Akdeniz'deki İngiliz filosu
Gemiyi ele geçirerek bu deneyi durdurun ve askeri havacılık
Tam gelişimi için Büyük Savaşa kadar bekledi. Bu bir
muazzam miktarlarda hidrojen için ani talep ve her türlü araç
almak için alındı. Su kolayca hidrojen ve oksijene ayrılır
bir elektrik akımı geçerek. Çeşitli elektrolitiklerde
Süreçler Hidrojen, balon talebinden bu yana boşa harcanan bir yan ürün olmuştur
hafifti ve toplamaya değer olduğundan daha fazla zahmetti ve
hidrojeni arındırın. Miktar olarak hidrojen almanın başka bir yolu
Kırmızı-sıcak Kola üzerinden buhardan geçmek. Bu, mavi su gazını üretir,
Yaklaşık yüzde 50 içerir. hidrojen, yüzde 40. karbon monoksit ve
Geri kalan azot ve karbondioksit. Sonuncusu çalıştırılarak kaldırıldı
Kireçten karışık gazlar. O zaman azot ve karbon monoksit
Bir hava likifleme aparatında dondurulur ve hidrojen kaçar
depolama tankı. Sıvılaştırılmış karbon monoksit, geri kazanmasına izin verildi
Gazlı form, bitkiyi çalıştırmak için içten yanmalı bir motorda kullanılır.

O zaman hidrojen üretmenin birçok yolu vardır, ancak çok hafif ve
İstediği yere ulaşmanın zor olduğu hantal. Amerikalı
Savaştaki Hükümet, her biri 161 kübik tutan çelik silindirlerden yararlandı
Gazın ayakları inç kare başına 2000 pound basınç altında. Eşit
Fransa'daki birlikler tarafından kullanılan hidrojen Amerika'dan gönderildi.
Bu form. Saha kullanımı için ferro-silikon ve soda işlemi benimsenmiştir.
Bu tipte taşınabilir bir jeneratör, 10.000 küp üretebilirdi
Saatte gazın ayakları.

Kansas'ın doğal helyum kaynaklarının kimyagerinin keşfi yapabilir
Helyum, büyük tehlikesinin balonunu serbest bırakması mümkündür.
Yenilemeyen ve neredeyse hidrojen kadar hafif.

Balonlamanın yanı sıra hidrojenin diğer kullanımları zaten atıfta bulunulmuştur.
Diğer bölümlerde. Sentetik oluşturmak için azot ile birleştirilir
amonyak. Oksi-hidrojen uş borusunda oksijen ile birleştirilir.
Isı üretin. Dönüştürmek için bitkisel ve hayvan yağları ile birleştirilir
onları katı yağlara dönüştürür. Ayrıca onu bir
benzin yerine içten yanmalı motorda yakıt, ancak
Bu amaç, hidrojen taşınabilir olmanın bir yolunu bulmalıyız veya
kompakt bir biçimde üretilebilir.

Silikon, sodyum ve kalsiyum gibi alüminyum şiddetle kurtarıldı
oksijene bağlılığından ve bu metaller gibi
eski yakınlığına hazır olma. Dr. Goldschmidt bunu kullandı
Termit işleminde reaksiyon. Toz alüminyum demir ile karıştırılır
oksit (pas). Karışım herhangi bir noktada ısıtılırsa, öfkeli bir mücadele
demir ve alüminyum arasında tüm kütle boyunca gerçekleşir
Hangi metalin oksijeni alacağına ve alüminyum her zaman gelir
önde. Sıcaklık 6000 dereceye kadar Fahrenheit
Otuz saniye içinde ve tamamen sıvılaştırılmış serbest demir koşar
Çizilebileceği potanın dibine doğru
bir tuzak kapısı açma. Yeni oluşturulan alüminyum oksit (alümina)
Üstte cüruf. Termit işleminin uygulamaları sayısızdır.
Örneğin, kırık bir ray veya krank mili tamir etmek isteniyorsa
yerinden hareket ettirmeden, iki uç bir araya getirilir veya
Uygun mesafeye sabitlenmiş. Termitle dolu bir pota
Karışım eklemin üstünde kurulur ve termit bir hazırlama ile ateşlenir
başlatmak için alüminyum ve baryum peroksit. Baryum peroksit
Çok fazla oksijen olması ve alüminyumdan vazgeçmesi
Böylece demir oksit saldırılarını teşvik eder ve oksijeninden soyar. Gibi
Demir eriydikten kısa bir süre sonra
pota ve ray uçları arasındaki boşluğu doldurur,
Manyezit gibi refrakter malzeme kalıbı ile yayılıyor. İki
Bu nedenle rayın uçları aynı boyutta bir bölümle birleştirilir,
kendileri gibi şekil, madde ve güç. Aynı süreç olabilir
bir kırık tamir etmek veya bir çelik eksik bir parçasını sağlamak için kullanılır
Bir geminin pervanesi veya çark çarkı gibi herhangi bir boyutta döküm.

[İllüstrasyon: Amerika, Müttefikler tarafından kullanılan gaz maskesi türleri ve
Savaş sırasında Almanya

Üst sırada Amerikan maskeleri, kronolojik olarak, soldan
Doğru: ABD Donanması Maskesi (eski), ABD Donanma Maskesi (Son Tür), ABD Ordusu
Kutu Solunum (savaş boyunca kullanılır), U.S.R.F.K. Solunatör,
ABD Solunum (All-Cubber Maske), ABD Solunatör (dikilmiş
Kumaş Maskesi) ve ABD "Model 1919," üretime hazır
Mütareke imzalandı. Orta sırada, soldan sağa: İngiliz
Veil (Nisan 1915'te kullanılan orijinal acil durum maskesi), İngiliz P.H. Kask (bir sonraki acil durum maskesi), İngiliz Kutusu Solunmen (Standart
İngiliz Ordusu Türü), Fransız M2 Maskesi (Orijinal Tür), Fransız Tissot
Topçu Maskesi ve Fransız A.R.S. Maske (en son tür). Ön sırada:
En son Alman maskesi, Rus maskesi, İtalyan Maske, İngiliz Motoru
Kolordu Maskesi, ABD Arka Alan Acil Solunmen ve ABD Connell Maskesi]

[İllüstrasyon: eritilmiş beyaz fosfor pompalamak el bombaları
Su ile doldurulmuş-Kenaryolu Arsenal]

[İllüstrasyon: Kabuğu doldurma "hardal gazı"

Dolguya koşmak için küçük kamyonlara boş kabuklar yerleştiriliyor
Oda. Ön plandaki büyük kamyon yüklü kabuk içerir]

Daha küçük iş için termit iki rakibi vardır, oksi-asetilen meşale ve
Elektrik kaynağı. Birincisi tarif edildi ve ikincisi daha oldukça
Bu cildin aralığından, bundan bahsetmeme rağmen
1918'in son kısmı bir İngiliz tersanesinden ilk kez başlatıldı
Rivotless çelik gemi. Bunda kabuğu oluşturan çelik plakalar,
Bulkheads ve zeminler, birlikte sabitlenmek yerine kaynaklanır.
perçinler. Bunu yapmanın üç yöntemi vardır.
plakaların kalınlığı ve tabi oldukları tür türü. .
Plakalar, basılarak aralıklarla üst üste bindirilebilir ve yapıştırılabilir
nokta olana kadar aynı noktanın karşı taraflarındaki iki elektrot
Buradaki plakaları bir araya getirmek için yeterince ısıtıldı. Veya silindir
Elektrotlar istenen kaynak hattı boyunca yavaşça çizilebilir,
Plakaları giderken sürekli olarak kaynaştırma. Veya üçüncüsü,
Plakalar, kenardan kenara doğru itilerek popo kaynaklı olabilir.
üst üste binen ve bir tabaktan geçen elektrik akımı
Diğer, iletkenliğin kesintiye uğradığı eklemi ısıtır.

Termit işleminin esasen
Demir ve diğer metallerin eritme işlemi hariç sıradan blast fırın işlemi
oksijeni uzaklaştırmak için karbon yerine alüminyum kullanılır
Metal cevher. Karbonsuz metallerin
istenen ve işlem manganez, tungsten üretmek için kullanılır,
Titanyum, molibden, vanadyum ve demir ve bakır ile izin verir.

Savaş sırasında Thermit, olduğu gibi yeni ve korkunç bir istihdam buldu
Havacılar tarafından binaları ateşe ayarlamak ve patlamak için kullanılır
Mühimmat dökümleri. Alman yangın çıkarıcı bombalar delikli bir
Çelik burun parçası, düz düşmesini sağlamak için bir kuyruk ve silindirik bir
Mineral balmumu ile paketlenmiş bir termit tüpü içeren gövde
potasyum perklorat içeren. Sigorta füze olarak ateşlendi
serbest bırakıldı ve termit, ısınırken, balmumu eritti ve
deliklerden sıvı demir ile birlikte akmasına izin verdi
burun parçasında. Amerikan yangın çıkarıcı bombaları hala daha fazlaydı
malign tip. Yaklaşık kırk pound ağırlığındaydılar ve suçlandılar
Yağ emülsiyonu, termit ve metalik sodyum ile. Sodyum suyu ayrıştırır
böylece bir hortumla herhangi bir girişimde bulunulursa, bir yangın başladı
Bu bombalardan biri tarafından su akışı anında olurdu
yanan bir hidrojen jetine dönüştü.

Farklı unsurları birleştirme ve ayırmada kullanımının yanı sıra
Elektrik Fırın, tek bir elemanı çeşitli olarak değiştirebilir.
formlar. Örneğin karbon, üç çok farklı formda bulunur:
Elmas gibi sert, şeffaf ve renksiz kristaller, siyah,
Opak, grafit olarak metalik ölçekler ve şekilsiz kitleler ve toz
Kömür, Kola, Lampblack ve benzerleri olarak. Yoğun sıcağında
Elektrik ark Bu formlar, diğerine dönüştürülebilir
koşullar. Üçüncü form en ucuz olduğu için nesne
Diğer ikisinden birine değiştirin. Grafit, plumbago veya "kara kara"
Hala bazen denildiği gibi, birçok yerde ve daha fazlasında bulunmaz
nadiren saf bulundu. Arz Acheson'a kadar talebe eşit değildi
Toz antrasit paketleyerek yapma sürecini çalıştırdı
fırının elektrotları arasında. Bu şekilde grafit olabilir
istenen miktar ve kalitede ucuz olarak üretilir.

Grafit, aşırı derecede yüksek dışında infüze edilemez ve bilinemez olduğundan
Sıcaklıklar, yakretme ve elektrotlar için yaygın olarak kullanılır. Bunlar
Elektrotlar çeşitli elektrik lambaları formları için tüm boyutlarda yapılır
ve bir inç çapında çubuklara çubuklardan çubuklardan fırınlar
Ayak kalın ve altı feet uzunluğunda. İnce kil ile karıştırılmış grafit
Doluşumuzu oluşturan istenen sertlik derecesini verin
"Kurşun" kalemler. İnce öğütülmüş ve flokülten grafit ile işlenir
Tannin sıvılarda süspansiyonda tutulabilir ve hatta geçebilir
filtre kağıdı. Su ile karışım adı altında satılır
"Aquadag", yağ "Oildag" olarak ve "Gredag" olarak gres ile
yağlama. Süspansiyon slaytında pürüzsüz, kaygan grafit ölçekleri
kolayca birbirlerinin üzerinde ve rulmanların her birine sürtünmesini önleyin
diğer.

Karbonun diğer ve daha zor metamorfozu, dönüşüm
Diamond'a kömürün, Moissan tarafından başarıyla gerçekleştirildi.
1894. Henri Moissan bir toksikologdu, yani bir profesör
Paris Eczacılık Okulu'nda zehirlenme, denemeye başladı
elektrikli fırın boş zamanlarında ve daha fazlasını yaptı
olasılıklarını diğer tüm adamlardan daha fazla gösterin. Onunla izole edildi
Florin, elementlerin en aktif ve ilk için hazırlandı
saflıklarında zaman o zamandan beri bulmuş olan nadir metallerin çoğu
Endüstriyel istihdam. Ayrıca çeşitli metallerin karbürlerini yaptı,
şimdi yaygın kalsiyum karbür dahil. O sorunlar arasında
Yapay elmasların üretimi üstlendi ve çözüldü. O
İlk olarak şeker yakarak saf odun kömürü yaptı. Bu demirle doluydu
karşı taraflardan uzatılan bir kireç bloğunun boşluğu
Dinamoya bağlı karbon çubuklar. Demir eridiğinde ve
yapabileceği tüm karbonları çözdü, Moissan onu suya attı veya
erimiş kurşun içinde veya bakır bloktaki bir deliğe daha iyi
en hızlı soğutdu. Bir kabuk oluştuktan sonra katılaşmak için kaldı
yavaş. Dışarıdaki demirin ani soğutması
Çözeltide tutulan karbon, yoğun basınç ve biraz
Demir asit içinde çözüldü, bazı karbonların bir kısmı
Çoğu grafit olmasına rağmen, elmas olarak kristalleşti. Emin olmak için,
Elmaslar çıplak gözle görülebilecek kadar büyük değildi, ama
Moissan'ın amacı büyük elmaslar değil elmas yapmak olduğu için durdu
Bu noktada çabaları.

Büyük elmaslar üretmek için karbonun sıvılaştırılması gerekir
önemli miktarda ve yavaşça bu durumda tutulur
kristalize. Ancak bu sadece bir sıcaklıkta gerçekleştirilebilir ve
Basınç ve süre henüz ulaşılamaz. Sıradan atmosfer altında
Basınçlı Karbon, katıdan gaz fazına geçer.
Sıvıdan geçmek, tıpkı soğuk, net bir günde kar gibi
eriymeden buharlaşın.

Muhtemelen gelecekte biri Moissan'ın bulunduğu sorunu alacak
düşürdü ve herhangi bir boyutta elmas yapmayı öğrenin. Ama değil
bilim adamını veya
sanayici çünkü ondan öğrenilecek çok şey yok,
ondan yapılacak çok şey. Eğer yapmak için bir sürecin mucidi
Ucuz elmaslar elektrik fırını gizlice mahzeninde tutabilir
Ve elmaslarını dikkatli bir şekilde pazarlayabilir, ama o ondan zengin olabilir, ama o
Çok büyük taşlar ya da çok fazla çıkmaya cesaret edemezdi, çünkü
Onların fiyatının düşeceği bir şüphe vardı
Başka bir tane satsa bile neredeyse hiçbir şey. Yüksek fiyat için
Elmas tamamen hayali. İlk etapta tutulur
bayilerin kombinasyonu ile doğal taş çıkışını sınırlamak
Ve ayrıca, elmas yararlılığı veya güzelliği için değil, değerlenir, ancak
gerçek veya sözde nadirliği ile. Chesterton diyor ki: "Her şey altın
Pırıltılar, parıltı altındır. "Bu altın için o kadar da doğru değil
Altın nikel kadar ucuz olsaydı, biz çok değerli olurdu, çünkü biz
Makinelerimizi, gemilerimizi, köprülerimizi ve çatılarımızı altın kaplamalıdır.
Ama elmaslar ucuz olsaydı, dışında hiçbir şey için iyi olurdu
öğütme taşları ve matkaplar. Ağır camdan yapılmış bir taklit elmas (macun)
Bir uzman dışında gerçek mücevherden ayırt edilemez. BT
Kırılma indisi neredeyse zekice parıldıyor, çünkü
yüksek. Bu kadar yüksek fiyatlandırılmamasının nedeni, doğal olduğu için
Stone muhtemelen zahmet ve ter yoluyla elde edildi
Transvaal'ın mavi zeminde arama yapan yüzlerce negro
aylar. Sadece maliyetine göre değerlenir. Elmas giymek
Kolye, 100.000 $ karşılığında sertifikalı bir çek asmakla aynıdır.
Boynun etrafında ip.

Gerçek değerler, fiyatın maliyetindeki azalma ile arttırılır
üretme. Hayali değerler onun tarafından yok edilir. Alüminyum
Bir pound yirmi beş sent dünya için çok daha değerlidir.
Kimyager kabinesinde bir merak olduğunda ve 160 $ ​​'lık fiyatlandırıldığında
pound.

Böylece elektrikli fırının kapsamı pahalı olandan ulaşır, ancak
Nispeten değersiz elmas ucuz ama vazgeçilmez çeliğe. Gibi
F.J. Tone diyor ki, otomobil üreticileri Niagara'dan yoksun bırakılırsa
Kaynak ve yüksek hız için ürünler, aşındırıcılar, alüminyum, asetilen
Araç çeliği, bir fabrika şimdi günde beş yüz araba
yüze indirgenmiş. Burada esasen endişeliydim
Birleştirme veya ayrılmada kimyasal değişiklikleri etkileyen elektrik
unsurlar, ancak hızla genişleyen kullanımının bir
Çelik üretimi ve dökümünde olduğu gibi ısı kaynağı. 1908'de orada
Elektrikli fırın tarafından üretilen sadece elli beş ton çelik
Amerika Birleşik Devletleri, ancak 1918'e kadar bu 511.364 tona yükseldi. Ve
Sıradan çeliğin yanı sıra elektrikli fırın bize demir alaşımları verdi
yeni bir bilim yaratan bir zamanlar "nadir metaller" ile
Metalurji.




Bölüm XIV

Metaller, eski ve yeni


İlkel metalürjist, sadece o kadar metallerden yararlanabilir
doğada özgür bulundu, yani saldırıya uğramış ve
Her yerde bulunan oksijen tarafından aşınmıştır. Bunlar öncelikle altın veya bakırdı,
Muhtemelen bazı orijinal dahiler biraz
Meteorik demir ve onu bir kılıç içine vurdu. Ama adam bunu bulduğunda
Şimdiye kadar sadece bir kozmetik olarak kullandığı kırmızı sırı,
Kömür ile eriterek demir verim, yeni bir çağ açtı
Medeniyet, şüphesiz o günün sarı sanatçıları kınadı
onu faydacı olarak ve zamanların çöküşünü azalttı.

Demir, metallerin en çekingenlerinden biridir. Büyük bir tefsirliğe sahip
yalnız kalmak. Aynı zamanda unsurların en fedakarlarından biridir. BT
Hemen hemen her öğeyi kendisinden daha iyi seviyor. Özel bir
Oksijen sevgisi ve bu hem hava hem de suda olduğu için ve
Bunlar her yerde, demir bir eş olmadan uzun değil. Sonucu
Bu birlik mineralojik ve kimyasalda çeşitli isimlerle geçer
dünyalar, ama ortak dilde, ki bu bizim için yeterince iyi
Amaç, buna demir pas denir.

[İllüstrasyon: nezaketle _Mineral foote-notes_.

Agricola'nın "De Re Metallica 1550" den Eritme için ilkel fırın
demir cevheri.]

Birçoğumuz demir, saf metal, yumuşak, sünek ve
Gümüş gibi beyaz. Havaya maruz kaldığı anda kendini örtüyor
İnce bir pas filmi ve siyah ve sonra kırmızı olur. Bu nedenle
Dünyada insanın yaptıkları dışında neredeyse hiç demir yoktur. BT
elmaslardan daha nadirdir; Yeryüzünde külçe veya
Bunları bulduğumuz gibi yumruk büyüklüğünde kristaller. Ancak
ara sıra açık gökyüzünden bize düşüyor harika parçalar
ton ağırlığında. Bu göktaşları evrenin mavericks'leridir. Nereden geldiklerini veya hangi güneşe veya gezegeni ait olduklarını bilmiyoruz
ile. Onlar uzaydan gelen tek ziyaretçimiz ve diğer tüm küreler ise
bu parçalar gibi, evrende yalnız olduğumuzu biliyoruz. Onlar için
Passız demir içerir ve demirin paslanmadığı yerde insan yaşayamaz veya
başka bir hayvan veya herhangi bir bitki olabilir.

Demir paslar, bir taş tepeden aşağı doğru yuvarlanır, çünkü
Enerjisinden bu şekilde kurtulur. Evrendeki her şey
Her zaman deneyen insan dışında sürekli enerjiden kurtulmaya çalışıyor
daha fazlasını elde etmek için. Ya da ikinci düşüncede, adamın
herkesin en büyük harcaması, çünkü çok daha fazla enerji harcamak istiyor
daha sonra rüzgarlardan, akarsulardan ve kömürden ödünç alıyor
kayalar. Mineralleri ve sahip oldukları enerjinin bitkilerini soyuyor
tıpkı arılarını soyduğu gibi, kendi amaçları için harcamak için depolandı
Balı ve kozasının ipek solucanı.

İnsanın başlıca işi doğanın süreçlerini tersine çevirmektir. Yani
hayatını alma şekli. Ve en büyük zaferlerinden biri o zamandı
Demir pası nasıl geri alacağını ve metali nasıl çıkaracağını keşfetti. İçinde
Bunu ilk yaptıktan sonra dört bin yıl daha fazlasını başardı
milyonlarca yıl önce. Demirin değerini bilmeden
Rust Man sadece Aztekler ve İnasların kültürüne ulaşabilir,
Eski Mısırlılar ve Asurlar.

Modern devletlerin refahı demir pas miktarına bağlıdır
sahip oldukları ve kullandıkları. İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri, Almanya, hepsi
Milletler, en çok demir pası hangilerinin kazabileceğini görmek için rekabet ediyor.
Zemin ve BT'den Make Demiryolları, köprüler, binalar, makineler,
zırhlılar ve bu tür diğer araçlar ve oyuncaklar ve sonra
Yine paslan. Medeniyet, paslanmış demir miktarı ile ölçülebilir
kişi başına veya daha iyisi, pastan kurtarılan miktara göre.

Ama malzemenin dikkate alınmasına çok fazla yer ayırıyoruz
estetik ve etik olarak ihmal etmekten hoşlandığımız demirin yönleri
kullanır. Doğanın güzelliği çok büyük ölçüde
Demir pas ve aslında, demirin tüm yaygın bileşikleri renklendirilir.
Birkaç unsur bu kadar çok renklendirebilir. Boya pot kanonlarına bakın
Yellowstone. Ucuz cam şişeler kahverengi, yeşil, mavi, sarı çıkıyor
Ya da, içerdikleri miktar ve tür demirine göre siyah. Biz
Benekli tuğla ile çeşitli krem ​​rengi tuğla bir ev inşa edin ve
Kırmızı, sarı ve yeşil terra cotta süsleri ile süslenmiş, hepsi
ütü. Demir paslar, bu nedenle boyanmalıdır; Ama ne var daha iyi
Demir Rust'un kendisinden boyamak için? Bunun için ucuz ve dayanıklı
Ölü bir adamın ölebileceğinden daha fazla paslanamaz. Ve aynı zamanda
Önemi, iyi, güçlü, temiz görünümlü, dayanıklı bir renktir.
Ne zaman demiryoluna bir gezi yapıp araba milini görürsek,
Çatı ve duvar dönüm, tuğla binalarla dolu kasabalar, seviniriz
Demir pas kırmızı, beyaz değil veya tatmin edici renkler.

Neden böyle olduğunu bilmiyoruz. Çinko ve alüminyum çok benzer metaller
Kimyasal özelliklerde demir, ancak tüm tuzları renksizdir. Neden
Metallerin en yararlı olanı en güzel olanı
bileşikler? Bazıları Providence; Bazıları, şans; Bazıları hiçbir şey söylemiyor. Ancak
Eğer öyle olmasaydı, kayaların güzelliğinin çoğunu kaybederdik ve
ağaçlar ve insanlar. Yapraklar ve çiçekler için
Beyaz ve tüm erkekler ve kadınlar yürüme cesedi gibi görüneceklerdi.
Çiçekte renk olmadan arılar ve ressamlar ne yapardı? Hepsi
Çim ve ağaçlar beyazdı, tüm yıl kış gibi olurdu
yuvarlak. Bazı böcekler gibi damarlarımızda beyaz kan olsaydı
Şairlerimiz için zor çizgiler olurdu. Ve ahlakımızdan ne olur
Eğer kızarmazsak?

  "Bana gelince, görmeye heyecan duyuyorum
    Bloom bir kadife yanak açıklar!
  Tozdan yapılmış! İnanıyorum
    Zambaklar da, güller de. "

Etideated bir dünya yaşamaya değmez. Yaprakların klorofili ve kanın hemoglobini
Anayasa'da benzer. Klorofil demir yerine magnezyum içerir
Ancak, oluşumu için demir gereklidir. Hepimiz ne kadar soluk bir bitkinin
Toprağı demirden kısaysa alır. Yapraklardaki demir
Bitkilerin güneş ışığının enerjisini kendileri için saklamasını sağlar
kullanım ve bizimki. Kanımızdaki demir,
Demir pastan ütüleyin ve zayıfımızı desteklemek için makinelere dönüştürün
eller. Demir içten bizim için, tıpkıda olduğu gibi enerji taşıyıcısı
bir trampon tel veya üçüncü bir rayın gücü, güç iletir
Elektrikli araba. Ütüyü kandan alın
Yanakların solgunluğu ve zayıf, bayılıyoruz ve sonunda ölüyoruz. Eğer
Kandaki demir miktarı çok küçük olur, hastalık mikropları
Her zaman bize saldırmak artık yok edilmez, ancak kontrol olmadan çoğalın
ve bizi fethet. Demir verimli çalışmayı bıraktığında öldürülüriz
Zehirle kendimiz üretiyoruz.

Kandaki demir taşıyan corpuscles sayısını saymak artık
Hastalığı belirlemenin yaygın yöntemi. Ahlaki olarak da yararlı olabilir
Teşhis. Bir mikroskobik ve kimyasal laboratuvar
Mahkeme salonu, bazı kanıtlardan daha değerli bilgiler verecektir
şimdi elde edildi. Anemik ve florid kötü alışkanlıkların çok farklı olması için
tedavi. Vücuttaki aşırı veya demir eksikliği sorumludur.
suçluluk ile sonuçlanır. Bir kimyasal ahlak sistemi geliştirilebilir
Bu temel. Ferruginous günahlar arasında cinayet, şiddet yerleştirilecekti
ve ruhsatlılık. Dürüst olmayan, korkaklık, tembellik ve
uzanmak. Birincisi çoğunlukla komisyon günahları, ikincisi, günahlar olurdu
ihmal. Erdemler elbette benzer şekilde sınıflandırılabilir; .
Ferruginous erdemler cesaret, kendine güven ve
umutluluk; Dürüst olmayan, barışçıllık, uysallık ve iffet.
Bu etik kritere göre, ahlaki insan
Davranışı yüzde odana beklememiz gerekenden daha iyi. ile ilgili
kanında demir.

Iron'un bu eşsiz amaca hizmet etmesinin nedeni
Vücudun tüm kısımlarına hayat veren hava, çok kolay paslanmasıdır.
Oksidasyon ve oksidasyon o kadar sessiz bir şekilde ilerleyerek en hassas hücreler
yaralanmadan beslenir. Kan kırmızıdan maviye değişir ve _Vice
Versa_ karşılık gelenden daha kolay ve hızlılık ile
Bir demokraside sosyal statü değişimleri. Çünkü demir öyle
Paslanabilir olması çok kullanışlıdır. Büyük hurda heaps ile fabrikalar
Paslama makineleri en fazla para kazanıyor. Piramitler en çok
insanın eliyle yükseltilen kalıcı yapılar, ama
Kırk yüzyılda çok insan gökdelenlerimiz olarak korunaklı
zaten paslanıyor.

Bu ebedi çatışmayı pasa karşı sürdürmeliyiz çünkü oksijen
Elementlerin ve demirin en yaygın olanı sadece ateşli kaçabilir
Dünyanın merkezinde saklanarak kucaklar. Birleşik unsurlar,
Kimyager tarafından demir oksit ve dış dünyaya pas olarak bilinen
en yaygın bileşikler ve renkleri arasında, sarı ve kırmızı gibi
İspanyol bayrağı, her dağda görüntülenir. Zamandan itibaren
Tubal Cain Man, bu unsurları boşanmaya çalıştı ve,
bir kez onları ayırmış, böylece demir olmak için
hizmetinde tutuldu. Ama burada, her zamanki gibi, insan savaşıyor
Doğa ve kazançları, her zaman olduğu gibi sadece geçicidir. Er ya da geç
uyanıklık atlatılır ve
Ateşli fırın doğal afinitesine geri döner. Flint ok uçları,
Bronz mızrak noktaları, altın süslemeler, tarih öncesi ahşap putlar
Adam hala müzelerimizde görülecek, ama en eski çelik kılıçları
uzun zamandır toz haline geldi. Her yıl dünyanın yüksek fırınları 72.000.000 ton yayınladı
oksitlerinden ve her yıl büyük bir kısmı, çeyrek olduğu söyleniyor
Bu miktarın ilkel formlarına geri döner. Eğer öyleyse, sonra adam sonra
Beş bin yıllık metalurji endüstrisinin neredeyse üç yılı yok
doğadan önce ve orada bir nesil için çabalarını durdurmalı mı
İnsanın demir çıkarmayı öğrendiğini göstermek için çok az kalırdı
cevherlerinden. Eski soru, "Tüm pimlere ne olur?" Belki
Ayrıca raylar, borular ve harman makineleri soruldu. Hepsinin sonu
Demir aynı. Ancak birçoğu metamorfozlar olabilirken
İnsanın hizmeti sonunda orijinal oksidasyon durumuna nüksler.
Korozyondan bir pound demir tasarruf etmek için bir avantajdır.
Dünyada cevherden başka bir pound üretecek. Aslında çok
daha büyük fayda, çünkü bir pound üretmek dört kilo kömür gerektirir
çelik, bu yüzden bir parça demir parçasına izin verildiğinde
bunun yerine dört kat daha fazla kömür oksitlenmesi gerekir.
Ve kömür yatakları demir cevherinin yataklarından önce tükenecek.

Eğer daha önce ilerleyeceksek, bundan herhangi bir mola kazanırsak
muazzam emek kaybı ve doğal kaynaklar,
Yararlı elde ettiğimiz ve şekillendirdiğimiz demirin önlenmesi
oksidasyon yoluyla kaybolmaktan araçlar. Şimdi tek bir yol var
Demir ve oksijenin birleşmesini önlemek ve bu onları ayırmaktır. A
Çok ince bölme duvarı, örneğin bir film için hizmet edecektir.
petrol. Ancak sıradan yağ ovalayacak, bu yüzden örtmek daha iyidir.
sert bir elastik ve
yapışkan kaplama. Keten tohumu yağı ile demir oksit veya başka bir
Pigment Ieli mükemmel bir şekilde koruyacak bir boyamız var.
kırılmamış. Ama boyanın yıpranmasına veya çatlamasına izin verin, böylece hava
demir, sonra pas oluşacak ve boyanın altına yayılacak
yanlar. Aynı şey,
Mutfak Demir eşyası günümüzde kaplanmıştır. Emaye tuttuğu sürece
Tamam ama herhangi bir noktada kırıldıktan sonra ölçeklenmeye başlar
Kapalı ve bizim yemeğimize girer.

Açıkçası, bazı amaçlar için daha iyi olurdu.
başka bir ve daha az kolay oksitlenmiş metal ile demir
Boya veya porselen olarak farklı maddeler. Şimdi en yakın akraba
Demir nikeldir ve istenen herhangi bir kalınlığın bir tabakası
Düzensiz olsa da herhangi bir yüzeye elektrikle kolayca biriktirilir.
Nikel parlak bir cila alır ve iyi tutar, böylece nikel kaplama
küçük nesneler için favori koruma yöntemi olun
Gider engelleyici değildir. Bakır kaplama ince teller için kullanılır. A
erimiş teneke içine batırılmış demir tabakası ince bir yapıştırıcı ile kaplanmış
İkinci metalin tabakası. Yaygın olarak "teneke" olarak bilinen bu tür kalaylı plaka
Tavalar ve kutular için favori malzeme olun. Ama eğer teneke ise
Pasların altındaki demirini teneke olmadığından daha hızlı çizdi
Orada, bir elektrolitik etki kuruldu ve demir
Çiftin negatif unsuru, teneke pahasına acı çekiyor.

Çinko ile tam tersi. Çinko demire doğru negatiftir, bu yüzden
İkisi temas halindeyken ve havaya maruz kaldığında çinko
önce oksitlenmiştir. Bir çinko kaplama, bir İsviçre muhafızının korunmasını sağlar,
Mümkün olduğunca uzun sürer ve kırıldığında sonuna kadar yok olur
Atom, oksijenin demirden geçmesine izin vermeden önce. Çinko uygulanabilir
dört farklı şekilde. (1) Elektroliz tarafından olduğu gibi birikebilir
Nikel kaplama, ancak çinko kaplama daha fazla gözeneklidir. (2)
Çarşaflar veya eşyalar eritilmiş bir çinko banyosuna batırılabilir. Bu bize veriyor
tanıdık "galvanizli demir", en yararlı ve iyi yapıldığında
pas önleyicilerin en etkili. Bu eski yöntemlerin yanı sıra
Çinko uygulama artık iki yeni var. (3) Biri Schoop sürecidir
bir oksi-hidrojen havasına bir çinko veya başka metal tel beslenir
Bir dakika spreyi olarak yansıtılan bu ısı ve gücün patlaması
mermilerin hızı ve herhangi bir nesne ile düşer
Bu metalik sisin bombardımanı,
istenen. Çinko spreyi o kadar ince ve havalı ki alınabilir
kumaş, dantel veya çıplak el. Schoop metalleştirme işlemi
Son zamanlarda elektrik akımının kullanımı ile geliştirildi.
Metal eritmek için blowpipe. Herhangi biriyle bağlantılı iki çinko tel
Elektrik sistemi, tercihen doğrudan, "tabancaya" beslenir. Nerede
Teller bir elektrik arkı karşılandı ve eritilmiş çinko püskürtüldü
Sıkıştırılmış bir hava jeti ile. (4) Sherardize edici süreçte
Makaleler çinko tozu olan sıkı bir tambur içine konur ve 800 derece ısıtılır. F.
Bu sıcaklıktaki çinko, demire saldırır ve bir dizi oluşturur
Üstteki saf çinkodan saf demire kadar uzanan alaşımlar
kaplama. Bu kısmen çatlak olsa bile, demir az ya da çok
herhangi bir çinko kaldığı sürece korozyondan korunur. Alüminyum kullanılır
Benzer şekilde demir, bakır veya pirinç kaplama için kalorizasyon işleminde.
Önce metali alüminyumla ısıtarak bir yüzey alaşımı oluşur
toz. O zaman sıcaklık neden olacak şekilde yüksek derecede yükseltilir
yüzeydeki alüminyum metale yayılacak ve daha sonra
yine üzerine koyan alüminyum tozla temas halinde pişirilir
oksitlenmeyen saf alüminyumun koruyucu kaplaması.

[İllüstrasyon: tarafından yapılan çeliğin yapısını gösteren fotomikrograflar
Profesör ör. Purdue Üniversitesi Martin

1. Ferrit ve sorbit gösteren soğuk işlenmiş çelik (500 kez büyütülmüş)

2. Pearlit kristallerini gösteren çelik (500 kez büyütülmüş)

3. Hava soğutmalı çeliğin yapısı özelliği (50 kez büyütülmüş)

4. Ferrit gösteren döküm çeliğin üçgen yapısı özelliği
ve Pearlit (50 kez büyütülmüş)]

[İllüstrasyon: Örneğin izniyle Mahin

Metallerin mikroskobik yapısı

1. Malleabilize döküm; Ferritte Temper Karbon (50 kez büyütülmüş)

2. Metal tipi; kurşun matrisinde kurşun antimon alaşımı (100 büyütülmüş
kez)

3. Gri dökme demir; Grafit olarak karbon (500 kez büyütülmüş)

4. Çimentodan (beyaz) ve inciden (siyah) oluşan çelik (50 büyütülmüş
kez)]

Demir eşyalarını paslanmaya karşı korumanın bir başka yolu da onu paslamaktır. Bu
Modern tıp tarafından benimsenen bir tür profilaktik yöntem
Hafif bir kültürle aşılanma, ciddi bir saldırı önlemek
hastalık. Hava ve suyun demir üzerindeki etkisi bir dizi bileşik oluşturur
ve bunların karışımları. En az oksijen içerenler sert, siyah
ve demirin kendisi gibi manyetik. Çoğu oksijeni olanlar kırmızı ve
sarı tozlar. Siyah oksitin sıkı bir kaplamasını giyerek yapabiliriz
Oksidasyonun toz haline gelmesini önleyin veya engelleyin
sahne. Bu çeşitli şekillerde yapılır. Bower-Barff sürecinde
Tedavi edilecek makaleler kapalı bir imtiyaz ve akım
Süper ısıtılmış buhar yirmi dakika geçti ve ardından bir
Daha yüksek oksitleri azaltmak için üretici gazı (karbon monoksit) akımı
bu oluşmuş olabilir. Gesner sürecinde bir benzin akımı
Buhar, indirgeyici maddesi olarak kullanılır. Saat ellerinin mavisi, tokalar
ve benzeri, bunları oksitleyici bir banyoya daldırarak yapılabilir
erimiş tuzpeter. Ancak tam koruma sağlamak için katman
siyah oksitin, ekleyen işlemi tekrarlayarak kalınlaştırılması gerekir.
zaman ve masraf. Bu hafif bir genişlemeye ve yüksek
Sıcaklık genellikle eşyaları çözer, bu nedenle güzel bir şekilde uygun değildir
Makinelerin ayarlanmış kısımları ve elbette aletler öfkelerini kaybedecek
Isı ile.

Bu dezavantajlardan arınmış yeni bir pas prova yöntemi
Bir İngilizce olan Thomas Watts Coslett tarafından icat edilen fosfat süreci
1907'de kimyager ve Amerika'da Parker Company tarafından geliştirildi
Detroit. Bu sadece tabaka demirini veya eşyaları daldırmaktan oluşur.
neredeyse ısıtılan seyreltik bir demir fosfat çözeltisi ile dolu bir tank
Buhar boruları ile kaynama noktası. Hızlı bir hidrojen akışı kabarcıkları
İlk başta, sonra daha yavaş ve yarım saat veya daha uzun süre sonunda
Eylem durur ve süreç tamamlanır. Olan şey
Demir, temel bir demir fosfata dönüştürüldü.
işlenen eşyaların yoğunluğuna bağlı olarak. Sahip olan herhangi biri
İncelenen temel nitel analiz, eklediğinde bunu hatırlayacak
"Bilinmeyen" çözeltisine amonyak, demir ve fosforik aside, varsa,
birlikte çökeltildi veya başka bir deyişle, demir fosfat
Asitler dışında çözünmez. Bu nedenle böyle bir yüzeysel film
Fosfat asitler dışında altındaki demiri koruyacaktır. Bu film
Dışarıda boya ve emaye veya teneke gibi bir kaplama eklenmez ve
Nikel plakası. Bu nedenle ölçeklendirmeye uygun değildir ve
Makalenin boyutunu artırın. İçinde olduğu gibi yüksek ısı gerekmez.
Sherarding ve Bower-Barff işlemleri, böylece çelik aletler işlenebilir
öfkelerini veya kenarlarını kaybetmeden.

Siyah ile karıştırılmış demir ve ferrik fosfatlardan oluşan depozito
Demir oksit bileşim, doku ve renkte değiştirilebilir. Öyle
normalde donuk bir gri ve yağlama, yumuşak bir mat siyahı daha fazla verir
Modern tadı, parlak nikel kaplamadan daha uygun
Babalarımızı memnun etti. Bugünlerde ordu bile daha sessiz bir tat gösteriyor
eskisinden daha fazla ve ışıltılı hesaplarını terk ettiler.

Fosfat banyosu pahalı değildir ve sürekli olarak kullanılabilir
Aylar, daha fazla konsantre çözümü ekleyerek
kuvvet ve çökeltilen çamurun çıkarılması. Demirin yanı sıra
Çözelti, kalsiyum gibi diğer metallerin fosfatlarını içerir veya
Stronsiyum, manganez, molibden veya tungsten,
özel amaç. Fosfat çözeltisi üzerinde hareket etmediğinden
Nikel kısmen nikel kaplı makalelerde kullanılabilir
Örneğin, bir
Donuk siyah arka plan. Sonra da, Parker işleminin bıraktığı yüzey
ince bir şekilde kazınır, böylece boya veya emaye için iyi bir bağlanma sağlarsa
Daha fazla korumaya ihtiyaç vardır. Emaye çatlasa bile, demir
Altında paslanmaya ve kaplamayı ölçeklendirmeye uygun değil.

O halde bunlar, şu anda savaşmak için kullanılan yöntemlerden bazıları
Ebedi düşmanımız, yozlaşan pas. Hepsi yararlı
onların birkaç yolu. Bunlardan hiç kimse tüm amaçlar için en iyisi değildir. İddia
"Pas geçirmez", "yangına dayanıklı" dan daha fazla ciddiye alınmayacaktır. Biz
Daha ziyade, eğer finial olsaydık, "paslanmaya dayanıklı" dan bahsetmek zorundadır.
"Yavaş yanan" binalar gibi kaplamalar. Doğa sinsidir ve
İnsanlığın başarılarını mahvetme çabalarında durmadan
Ve onu yıkıcı hayal kırıklığına uğratmak için bulabileceğimiz tüm silahlara ihtiyacımız var
kararlılık.

Ancak demirin yüzeysel olarak paslanmaya karşı dirençli hale getirilmesi bizim için yeterli değil
atmosferden. Ayrıca yapmasını isteymeliyiz, böylece
Asitlerle korozyona dayanın, o zaman yerine kullanılabilir.
Büyük ve pahalı platin veya porselen buharlaşan tavalar ve benzeri
Kimyasal çalışmalarda kullanılan mutfak eşyaları. Bu gereksinim de karşılandı
içinde kullanılmaya başlayan zorlayıcı olmayan demir formlarında
Son beş yıl. Bir İngiliz tarafından icat edilen bunlardan biri olan "Tantiron"
Metalurgist, Robert N. Lennox, 1912'de yüzde 15 içeriyor. ile ilgili
silikon. Benzer ürünler "Duriron" ve "Buflokast" olarak bilinir
Amerika, Fransa'da "Metilure", İtalya'da "Ileanit" ve "Nötraleisen"
Almanya. Gümüş-beyaz yakın taneli, çok sert ve daha doğrusu
kırılgan, biraz dökme demir gibi ama ana ek olarak silikon ile
Karbon yerine bileşen. Kesmek veya delmek zordur, ancak
Yeni aşındırıcılar tarafından şekillendirin. Pas geçirmez ve değil
Sülfürik, nitrik veya asetik asit tarafından saldırıya uğradı, sıcak veya soğuk, seyreltilmiş veya
konsantre. Çok iyi direnmez hidroklorik asit veya kükürt
dioksit veya alkaliler.

Demirin değeri çok yönlülüğünde yatar. Birinde bir düzine metal.
Sert veya yumuşak, kırılgan veya dövülebilir, sert veya zayıf hale getirilebilir,
dirençli veya esnek, elastik veya esnek, manyetik veya manyetik olmayan, daha fazla
veya küçük kompozisyon değişiklikleri ile elektriğe daha az iletken veya
Sadece tedavi farklılıkları. Ortaçağ zihninin atfedilmesine şaşmamalı
Büyücülük için bu gizemli dönüşümler. Ama modern
Micrometalurgist, çeliğin yüzeyini aşındırarak ve fotoğraflayarak,
Granit bloğu olarak kompozit olarak ortaya çıkar. O zaman seçebilir
Bileşen mineralleri, ferrit, östenit, martensit, inci,
grafit, çimento ve bolluklarının, şekillerinin ve
Düzenleme, numunenin gücüne veya zayıflığına katkıda bulunur. .
Bu bileşenlerin sonuncusu, çimento, kesin bir kimyasal bileşiktir,
Yüzde 6,6 içeren bir demir karbür, Fe_ {3} c. karbon, o kadar sert
cam çizmek, çok kırılgan ve bu özellikleri vermek
Sertleştirilmiş çelik ve dökme demir.

Bu bilgi emriyle demir yapıcı onunla çalışabilir
gözler açılır ve böylece erimesini bu çeşitlilere neden olacak şekilde düzenler
Bileşenler, istediği gibi kristalize etmek için. Ayrıca, o hayır
Demir ve karbon alaşımlarıyla daha uzun. O aradı
Kimyasal Sözlük Alaşımlarına eklemek için yeni unsurlar bulmak için ve bazılarını
Bu nadirliklerin büyük pratik değere sahip olduğu kanıtlanmıştır.
Örneğin Vanadyum, eskiden ince bir basılı paragrafa konuyordu
Kimya kitabının arkası, sınıfın
Terim kapalı. Yine de Vanadium Steel için olmasaydı
Ford arabası yok. Tungsten de arkaya düştü ve eğer
öğrenci bunu hiç hatırladı çünkü onu rahatsız etti
Sembolünün neden T yerine W olması gerektiğini anlayın, ancak öğrencisi
Bugün dersini bir tungsten teli ışığında inceler ve rahatlatır
"Tungs-tone" ile oynanan bir fonograf kaydını dinleyerek zihni
Stylus. Kimyada asistan olduğumda çeliğin "analizi"
sadece karbon yüzdesinin belirlenmesinden oluşuyordu ve i
Cumartesi günü alırdım, böylece tamamlamak için yeterli zamanım olabilir
yanma. Şimdi bir çelik iş laboratuvarının kimyagerleri
Ayrıca tungsten, krom, vanadyum, titanyum, nikel,
kobalt, fosfor, molibden, manganez, silikon ve kükürt, herhangi bir veya
Hepsi ve bu konuda göz atın, çünkü raporu almazlarsa
Çelik elektrik içinde eriyerken on beş dakika içinde dışarı
fırın 75 tonluk tüm parti yanlış gidebilir. Bıraktığım için mutluyum
kimyagerleri hızlandırmadan önce laboratuvar.

Çeliğin kalitesi varlığa ve akrabaya bağlıdır
Bu malzemelerin oranları ve başına 1'inci 1 varyasyon
Cent. Bazıinde onlardan farklı bir metal yapacak. İçin
Örneğin, çelik oranı olarak daha güçlü ve daha sert hale gelir.
Nicked yaklaşık yüzde 15'e kadar artırıldı. Yüzdeyi yükseltmek
25 Paslanmayan veya aşındırmayan ve manyetik olmayan bir alaşım alıyoruz,
Her ikisi de bileşen metalleri, demir ve nikel, kendi başlarına
Mıknatıs tarafından çekildi. Yüzde 36 ile. Nikel ve yüzde 5.
manganez "invar" olarak bilinen alaşımı alıyoruz, çünkü genişliyor ve
Sıcaklık değişiklikleriyle çok az sözleşme yapar. En iyinin bir bar
Invar şekli,
sıradan atmosfer sıcaklığında bir derece santigratın yükselişi. İçin
Bu nedenle saatlerde ve ölçüm aletlerinde kullanılır. Alaşım
yüzde 46 ile demir. Nikel "Platinit" olarak adlandırılır çünkü oranı
Genişleme ve kasılma platin ve camla aynıdır.
bardaktan geçen platin telin yerini almak için kullanılabilir.
Elektrikli bir ampul.

Yüzde 11 ila 14'lük bir manganez çelik. işlenmesi çok zor. BT
Dökülmeli veya zemini şekillendirmeli ve hırsız geçirmez kasalar için kullanılır
ve zırh plakası. Chrome Steel de sert ve zordur ve
Dosyalar, bilyalı rulmanlar ve mermiler. Demir yapımcısı olan titanyum
Alınılmaz düşmanı olarak kabul etmek için kullanılır,
Çeliğin mukavemetini ve esnekliğini arttıran bir deoksider. Öyle
Fransa'dan yüzde 1'in onda üçünün eklendiğini bildirdi. ile ilgili
Zirkonyum - Nikel Çeliği'ni Almanlara daha dirençli hale getirdi.
Şimdiye kadar bilinen herhangi bir çelikten daha delikli mermiler. Yeni "paslanmaz"
Çatal bıçak takımı yüzde 12 ila 14 içerir. krom.

Daha sert çeliklerin tanıtımı ile birlikte daha zorlu araçlara ihtiyaç geldi.
onları çalış. Şimdi iyi bir alet çeliğinin erdemi,
Adam. Öfkesini kaybetmeden ısınabilmelidir. Çelik
Eski moda tür, herkesin bildiği gibi, ısınarak öfkesini alır
kızarıklık için ve aniden suya batırarak veya suya daldırarak veya
yağ. Ancak nokta tekrar ısındığında, sürtünme ile olduğu gibi
Bir torna, yumuşatır ve sonunu kaybeder. Yani gerekliliği
Aleti serin tutmak makinenin hızını sınırlandırır.

Ama yaklaşık 1868 bir Sheffield metalurjisti Robert F. Mushet,
Birlikte çalıştığı çelik parçası sertleştirmek için söndürme gerektirmedi
BT. Bu özelliğin anlamını keşfetmek için analiz etmişti ve
Tungsten içerdiğini öğrenin, tanınmayan nadir bir metal
O günün metalurjisi. Daha fazla araştırma, çeliğin
Tungsten ve manganez veya krom eklenmişti ve
öfkesini yüksek sıcaklıkta sıradan karbondan daha iyi tuttu
çelik. Ondan yapılan aletler, beyaz bir ısıya kadar çalışılabilir
kesme güçlerini kaybetmek. İcat edilen bu tür yeni araçlar
"Verimlilik" Doksanlarda Bethlehem Steel Works'teki Taylor
Devrim geçirilen dükkan dünyayı uygular. Eski türden bir araç
Dakikada otuz fitten daha hızlı bir oranda kesilemedi
Aşırı ısınma, ancak yeni tungsten aletleri çelik ondan pulluk olacak
zaman kadar hızlı ve bir saat içinde bir ton malzemeyi kesebilir. İle
ABD'nin bu yüksek hızlı araçların araçları ortaya çıkabildi
Aksi takdirde aynı şekilde yapabileceği mühimmatların beş katı
zaman. Öte yandan, eğer sadece Almanya'nın sırrına sahip olsaydı
Modern çelikler hiçbir güç ona dayanamazdı. Hafif
Metalurjide üstünlük birçok savaşta belirleyici faktör olmuştur.
Pazar Okulu'nun avantajları olan okuyucularımın
Eğitim, I Samuel 13: 19-22'de açıklanan davayı hatırlayacaktır.

Bu yeni metaller aracılığıyla zırh plakası yapıldı
Dürüst-benzer malzemelerle işaret edilen mermiler hariç.
Uçmak, ikiden fazla olmayan motorlarla mümkün oldu
beygir gücü başına pound. Yanma motorlarının silindirleri ve
eşi görülmemiş baskıya dayanmak için topun gövdesi yapılmıştır
ve ateşli gazların aşındırıcı etkisi içinde gelişti. Dökümler
O kadar zor hale getirilemeyecekler-aynı türden araçlardan kurtulun.
Yüksek hızlı araçlarda artık yüzde 20 veya 30, demirin
diğer malzemeler tarafından yerinden edilmiş; Örneğin, tungsten başına 14 ila 25
Cent., Krom yüzde 2 ila 7 arasında., Vanadyum 1/2 ila 1-1/2 arasında
Cent., Karbon yüzde 6 ila 8 arasında, belki de 4'e kadar kobalt
Cent. Molibden veya uranyum tungstenin bir kısmının yerini alabilir.

Yüksek hızlı aletler için daha yeni alaşımların bazıları demir içermez.
Yıldız taşının şiirsel ismini taşıyan stellite,
değişen oranlarda krom, kobalt ve tungsten. Stellite bir
Sert son teknoloji ve sıcaklaştıkça zorlaşıyor. Çok zor
Ve mücevherler için platin gibi iyi.
Cooperite, rakibi, bir nikel ve zirkonyum alaşımıdır, daha güçlü,
Stellite'den daha hafif ve daha ucuz.

Savaştan önce dünyanın tungsten cevheri tedarikinin neredeyse yarısı
(Wolframite) Burma'dan geldi. Ancak Burma'ya ait olmasına rağmen
Yüz yıl boyunca İngiliz Mineral kaynaklarını geliştirmemişlerdi
Ve tungsten ticareti Almanlar tarafından tekelleştirildi. Tüm cevher
Almanya'ya gönderildi ve İngiliz Amirallik,
Almanlar zırh tabağı ve ağır silahlar için tungsten ihtiyaç duyuyordu. Ne zaman
Savaş, İngilizlerin cevher arzı vardı, ancak
İlk olarak, süreçlere aşina değillerdi.
Tungsten'den kısa olan Almanya, biraz gizlice gizlemek zorunda kaldı
Baltimore Denizaltı _deutschland_. Daha önce Amerika Birleşik Devletleri'nde
Savaş Tungsten cevheri bir birim 6,50 dolar satıyordu, ancak başından beri
1916'da bir birime 85 dolara atlamıştı. Bir birim yüzde 1'dir. tungsten
Ton trioksit, yani yirmi pound. Boulder County, Colorado,
ve San Bernardino, California, sonra madencilik patlamaları vardı,
eski zamanlar. Mayıs ve Aralık 1918 arasında,
Amerika Birleşik Devletleri 45.500.000 pounddan fazla tungsten çeliği
8.000.000 pound tungsten içeren.

Tungsten cevherleri daha bol ve metal daha kolay olsaydı
Manipüle edilmiş, çeliğin birçok amaç için yerini alacaktır. Daha zor
çelik ve hatta kuvars. Asla paslamaz ve asitlerde çözünmez. Onun
Isı ile genişleme demirin üçte biridir. İki kattan fazla
Demir ve erime noktası kadar ağır. Elektrik
Direnç demirin yarısı ve gerilme mukavemeti üçüncü
En güçlü çelikten daha büyük. Bir .0002'nin telinde çalışılabilir
çapı inç, neredeyse görülemeyecek kadar ince, ancak bakır kadar güçlü
Boyutun on katı tel.

Elektrik lambalarındaki tungsten telleri yaklaşık .03 bir inç
çap ve aynı tüketim için üç kat ışık verirler
eski karbon filament olarak elektrik. Amerikalı üreticiler
Tungsten ampulü çok uygun bir şekilde "Mazda" lambalarını çok uygun bir şekilde adlandırdı
Zerdüştlerin Işık Tanrısı. Tungsten'i tel formuna getirmek için
uzun zamandır dünyanın mucitlerini şaşırtan bir sorundu, çünkü
Kütlede eritilemeyecek kadar refrakter ve çizilmeyecek kadar kırılgan. Dr.
W.D. Coolidge, 1912'de Azaltarak başarıyı başardı
hidrojen ile tungstik asit ve metalik tozu bir çubuğa kalıplamak
baskı ile. Bu, elektrikli fırında beyaz bir ısıya yükseltilir,
çıkarıldı ve yuvarlandı ve süreç elli kez tekrarladı,
tel, kırmızı bir ateşte çizilebilmesi için yeterince küçük olana kadar
Elmas art arda daha küçük açıklıklar ölür.

Almanca lamba filamentlerini yapmanın yöntemi,
tungsten tozu ve toryum oksit,
istenen çap. Bu şekilde üretilen filament bir odadan çekilir
2500 derece ısıtılmış. C. saatte sekiz fit hızda
Tungsten'i sürekli bir ipliğe kristalleştirir.

Bir reklamda elektrik ışığında kullanılan ilk metalik filament
Tantalus'un metali olan tantaldan ölçek yapılmıştır. Dönemde
1905-1911 100.000.000'den fazla tantalus lambası satıldı, ancak Tungsten
bu metal tel içine çekildiği anda onları yerinden etti.

Hem lambalar için bir filament olarak tungsten'in yeni bir rakibi hem de sertleştirici
Çelik molibdendir. Bu metalin bir pound daha fazla esneklik sağlayacak
üç veya dört kilo tungsten çelik. Molibden çelik,
Çünkü kolayca çatlamıyor, için hizmet verilebiliyor
Zırh delici kabuklar, silah astarları, hava düzlemi dikenleri, otomobil aksları
ve pervane şaftları. Rakibi ile birlikte
tungsten-molybdenum alaşımı,
Tadil olmayan derecede pahalı platin, çünkü kullanıldığında korozyona direnir
Bujiler ve diş tapaları. Avrupalı ​​çelik adamlar molibden aldı
Amerikalılardan daha fazla. Bu metalin tuzları boyama ve
Fotoğraf.

Bileşiklerinde yeterince yaygın olan kalsiyum, magnezyum ve alüminyum
sadece elektriğin icadından bu yana metal olarak kullanıma girin
fırın. Şimdi fotoğrafçı el feneri için magnezyum tozu kullanıyor
Evin içindeki arkadaşlarının fotoğrafını çekmek istediğinde ve
Aviator, düşmanlarının fotoğrafını çekmek istediğinde bunu kullanıyor.
açık alan. Hükümetimiz tarafından savaş için hazırlanan fişekler
dört feet uzunluğunda ve altı inç kalınlığında, bir tabaka demir silindiri
Sıkı haddelenmiş bir ipek paraşütle tutturulmuş magnezyum çubuğu yirmi
genişletildiğinde ayakları çapı. Bütün 32 kilo ağırlığındaydı. Varlık üzerine
Bir düğmeye basarak uçaktan düştü, hava seti acele
Magnezyum çubuğunu ateşleyen altta bir pink çark eğirme ve
davayı atmak için yeterli siyah toz yükünü patlattı ve
Paraşütü serbest bırakın. Yanan parlama 320.000 ışık verdi
Paraşüt yavaşça inerken on dakika süren mum gücü.
Bu, en karanlık gecede zemini yeterince aydınlattı
Havacı bombalarını hedeflemek veya fotoğraf çekmek için.

Yüzde 5 veya 10 eklenmesi. magnezyumdan alüminyum
neredeyse alüminyum kadar hafif olan alaşım (magnalium)
Çelik kadar güçlü. Yüzde 90 alaşım. alüminyum ve yüzde 10.
Kalsiyum alüminyumdan daha hafif ve daha serttir ve
korozyon. En son Alman uçağı "Junker" tamamen yapıldı
Duralumin. Kanatlar bile bunun oluklu tabakalarından oluştu
Her zamanki katkılı pamuklu kılıf yerine alaşım. Duralumin oluşur
Yaklaşık yüzde 85. alüminyum, yüzde 5. bakır, yüzde 5. ile ilgili
Çinko ve yüzde 2. teneke.

Platinum ilk keşfedildiğinde o kadar ucuz ki,
yaldızlı ve alçılara altın tuğla olarak satıldı. Rusça
Hükümet, küçük madeni paralar yapmak için nikel kullanırken kullandı. Ama bu
talebin arzı yarattığı kuralın bir istisnası. Platin
Gerçekten "nadir bir metal", sadece tanıdık değil. Dışında hiçbir yerde
Urallar miktarda bulunur ve çünkü
Kimyasal ve elektrikli aletler, fiyat sürekli arttı.
Sadece savaş çalışması en ağır hale getirdiğinde Rusya kaosa çöktü
platin talebi, bu yüzden hükümetler için bir şekilde kullanımı yapmak zorunda kaldı.
Takı ve Fotoğraf. "Altın Tuğla" şeması artık
Tersine, altın için platin "zina etmek" için daha ucuz bir metal olarak kullanılır.
Daha önce göz ardı edilen Platinum ailesinin tüm üyeleri basıldı
Hizmet, palladyum, rodyum, osmiyum, iridyum ve bunlar, alaşımlı
Altın veya gümüşle, az çok tatmin edici bir şekilde istihdam edildi
diş hekimi, kimyager ve elektrikçi
mahrum kaldılar. Bu alaşımlardan biri, başına 20'den oluşan
Cent. Palladyum ve yüzde 80. altın ve teleskoplu adı taşıyan
"Palau" (palladium au-rum)
laboratuvar ve sadece platinin yarısı kadar pahalı. "Rhotanyum"
Son zamanlarda benzer alaşım tanıtıldı. Altın kalemlerimizin noktaları
bir osmiyum-Iridium alaşımı ile devrildi. Bu ailenin
asil metaller çok kısıtlıdır, çünkü bunlar azim ve azim ve
bozulmazlık. Savaşta dünyaya büyük hizmet verebilirler ve
barış. "Kötü Çocuk" ın "Canavarlar Kitabı" nda dediği gibi:

  Platin'den yapılmış mermilerle su aygırı vuruyorum,
  Çünkü kurşun olanları kullanırsam, saklanması onları düzleştireceğinden emin olur. Geçen yüzyılın ikinci yarısında kimyagerler başlamıştı
çeşitli düzenlilikleri ve ilişkileri çeşitliler arasında algılayın
unsurlar, bu yüzden bir çeşit güvercin deliği olduğu fikrini düşündüler
Elemanların içinde dosyalanabileceği şema tasarlanabilir.
atom ağırlıklarının sırası, böylece biri ne kadar kesin olarak
Bilinen veya bilinmeyen unsur, sadece gözlemlemekten davranırdı
serideki konum. Bir Rus kimyager olan Mendeleef en çok tasarlandı
"Periyodik Hukuk" adı verilen bu tür sistemlerden ustaca ve
Teorisinde üçün özelliklerini tahmin ederek bir şey vardı
Metalik unsurlar, sonra bilinmeyen ancak düzenlemesi gösterdiği
Üç boş güvercin delikleri. On altı yıl sonra bunların üçü de
Tahmin edilen unsurlar, biri Fransız tarafından, biri bir
Alman ve bir İskandinav tarafından bir ve vatansever dürtüden adlandırılan,
Galyum, Germanyum ve Scandium. Bu bilimsel bir zaferdi
Varlığının matematiksel kanıtı kadar çarpıcı olan
Teleskop tarafından bulunmadan önce Leverrier tarafından Neptün Planet.

Ancak Mendeleef yasası "gerçek" demesine rağmen, yavaş yavaş
"Bütün gerçeği ve hiçbir şeyden başka bir şey söylemedi
gerçek, "avukatların söylediği gibi. Genellikle tarihte olduğu gibi
Bilim Hipotez, şeyleri bu kadar basit bir şekilde açıklamamak için bulundu ve
tamamen ilk başta varsayıldığı gibi. Düzenlemedeki anomaliler
Daha yakından çalışmada kaybolmaz, ancak daha göze çarpan bir şekilde takılır. Yine de
Mendeleef üç eksik bağlantıya dikkat çekmişti, yapamadı
Keşfedildiğinden beri bir grup unsurun sağlanması, inert
Helyum-Argon grubunun gazları. Şimdi bildiğimiz gibi, şema inşa edildi
unsurların değişmez olduğu yanlış varsayımlar üzerine
Atom ağırlıkları değişmezdir.

Kimyagerlerin sıralamada en çok zorluk çektiği unsurlar ve
Tanımlama, "nadir dünyalarda" bulunan ağır metallerdi. Vardı
Yaklaşık yirmi kişi bu kadar karışık ve şaşkınlık için çok benziyor
onları ayırmanın tüm sıradan araçları. Yüz yıl kimyacılar için
üzerlerinde çalıştı ve bunu keşfetmeden önce üzerlerinde kavga etti
Ticari bir değerleri vardı. Uzaktan uzak bir problemdi
pratiklik tasarlanabilecek gibi. Sokaktaki adam yaptı
Kimyagerlerin neden iki didymiyum olup olmadığını umursamaması gerektiğini görmeyin
Teologların neden iki Yeşaya olup olmadığından daha fazlası.
Ama aniden, 1885'te kimyasal bulmaca bir iş haline geldi
Önerme. Nadir topraklar ev eşyaları oldu ve büyük bir
Ceria ve Thoria'nın aylık gaz faturalarımızla fark
brülör mantoları kesinlikle saf veya bazılarının izleri vardı
Ayrılması çok zor olan diğer unsurlardan.

Saftan Uygulamalı Bilime Ani Mekan Değişimi
Bir Viyana kimyageriyle Dr. Carl Auer, daha sonra ve sonuç olarak
Baron Auer von Welsbach olarak bilinir. Nadirleri çözmeye çalışıyordu
Normalde oluşan spektroskopik yöntem yoluyla Earths
bir platin telin bilinmeyen bir maddenin çözeltisine daldırılmasında ve
renksiz gaz alevinde tutar. Yanarken, her eleman verir
Bir dizi satır olarak görülen aleve karakteristik bir renk
Spektroskoptan bakıldığında. Ama alevin parlaması
Platinum tel, incelenemeyecek kadar kısaydı, bu yüzden Dr. Auer
Sıvıya bir iplik ıslatma ve bunu gaz jetine koyma planı.
Pamuk elbette bir kerede yandı, ama dünyalar bir arada tutuldu
ve ısıtıldığında parlak beyaz bir ışık verdi,
bir çubuk hızlı kireç ısıtılarak üretilen kalsiyum veya ilgi odağı
oksi-hidrojen alevinde. Ancak bu nadir dünyalar böyle bir şey gerektirmez
Bu kadar yoğun ısı, çünkü sıradan bir gaz jetinde parlayacaklar. Böylece Welsbach manto brülörü her yerde kullanıldı ve kurtardı.
Elektrik ışığının tehdit ettiği yıkımdan kömür gazı işi.
Alevini yapmak için gazı yağla zenginleştirmek artık gerekli değildi
Aydınlık, bir gaz sobası için kullanılmış gibi daha ucuz bir yakıt gazı için
bir manto ile, çok daha yüksek mum gücünün ince beyaz bir ışığı
Sıradan gaz jeti. Mantles dar silindirlerde örülür
Makineler, uygun uzunluklarda kesilmiş, tuzların bir çözeltisine batırılmış
nadir yeryüzü ve kurutulmuş. Yapay ipek (viskoz) bulundu
Mantles için pamuk ipliğinden daha iyi, çünkü sağlam, içi boş değil,
içine kırılmak yerine kalite ve sürekli daha düzgün
tek inç lifler. Kalitesinde büyük bir fark var
Bu mantolar, onları kullanan herkesin bildiği gibi. Bazıları veren
İlk başta Gas-cock ile parlak parıltı sadece yarısı açık yakında ayrılacak
veya donuklaşın ve herhangi bir ışık almak için daha fazla gaz gerektirir
onlara. Diğerleri uzun sürecek ve sonuna kadar daha iyi büyüyecek. Hafif
Yeryüzündeki veya gazdaki safsızlıklar ışığı hızla bozacaktır. .
En iyi sonuçlar 99 kısım Thoria ve 1 bölümden oluşan bir karışımdan elde edilir
Ceria. Işığı veren ceria, ama biraz daha fazlası
parlaklığı düşürür.

Kimyasal olmayan okuyucu, garip isimlerle karıştırılmaya yatkındır ve
Çeşitli fesihleri, ancak öğrendiğinde olması gerekmez.
Sodyum, seryum gibi _-UM_ ile biten yeni metallere verilir.
toryum ve oksitlerinin (oksijenli bileşikler, topraklar)
Soda, Ceria, Thoria gibi _-a_ fesih göz önüne alındığında. Yani bir
_-UM_ ile biten isim, kendi kendine bir metal, o zamandan beri herhangi bir metal hayal etsin
Örneğin çoğunlukla birbirine, kurşun veya gümüş görünüyorlar. Ve o geldiğinde
_-a_ ile biten bir isim boyunca kireç gibi beyaz bir toz hayal edebilir.
Toryum, örneğin, adından da anlaşılacağı gibi,
Perşembe günü her hafta bir gün adadığımız Thunder God Thor.
Seryum, adını Roma Tarım Tanrıçası'ndan alır.
asteroit.

Welsbach brülörleri için malzemenin başlıca kaynakları Monazite,
Seryum fosfatından oluşan ışıltılı bir sarı kum
Cent. toryum. 1916'da Amerika Birleşik Devletleri 2.500.000 pound ithal etti
Brezilya ve Hindistan'dan Monazit, çoğu Almanya'ya gidiyordu. İçinde
1895, Carolinas'tan bir buçuk pounddan fazla aldık, ama
Yabancı kum daha zengin ve daha ucuzdur. Nadir tuzların fiyatı
Metaller çılgınca dalgalanır. 1895'te toryum nitrat bir kiloluk 200 dolara satıldı;
1913'te 2.60 dolara düştü ve 1916'da 8 dolara yükseldi.

Monazit, toryum ve mantolardan daha fazla seryum içerdiğinden
Bundan yapılmış, seryumdan daha fazla toryum içerir,
Seryum. Üreticiler her biri ile bir kiloluk seryum tuzu verir
Yüz kilo toryum tuzu alımı. Welsbach'ı rahatsız etti
Mantosunun etrafında atılan ve biriken seryum kalıntılarını görün
Fabrika, bu yüzden bunun için biraz kullanım bulmak için yola çıktı. Karışıklığı azalttı
dünyalar metalik bir formda ve bir kıvılcım duş verdiğini buldu
çizildiğinde. Yüzde 30 veya 35 ile bir seryum alaşımı. demir
en iyisini kanıtladı ve otomatik şeklinde piyasaya sürüldü
çakmaklar. Yakında Avusturya'da büyük bir iş inşa edildi.
Bu belirsiz kimyasal eleman çöplükten kurtarıldı. Satışı
Fransa'daki cerite çakmaklar,
maç yapma tekelinden büyük gelir elde eden Cumhuriyet,
Böylece Fransız hükümeti taşıyan her insana vergi uyguladı.
Almanya'da bu çakmakları satın alan Amerikalı turistler
Fransız sınırında tutulmaktan rahatsız ve almaya zorlandı
bir lisans. Savaş sırasında, seryum karthalleri çok kullanıldı.
sigaraları aydınlatmak için siperler, ancak-görenler gibi "
Daha iyi 'ole' bilecektir-bazen ateşe çarpmazlar. Auer-Metal
veya el bombalarını ateşlemek için mühimmatlarda seryum demir alaşımı kullanıldı ve
römork kabuklarının uçuşunu blazon için. Başka birçok piroforik var
atalarımızın kullandığı çelik dahil (hafif üreten) alaşımlar
Maçlar ve perküsyon kapakları önce çakmaktaşı icat edildi.

Bilinen elliden fazla metal var ve bunların yarısı gelmedi
ortak kullanımda, bu nedenle hala genişlemesi için bol miktarda yer var.
Metalurji bilimi. Okuyucu onu unutmadıysa
Permütasyonların aritmetiği Kaç farklı alaşımı hesaplayabilir
bunların kombinasyonlarını ve oranlarını değiştirerek oluşturulabilir
elli. Daha önce ne kadar hızlı bilindiği unsurların
Kimyagerler-ve sadece ismiyle bilinen bazılarına-
Günlük hayatımızda vazgeçilmez. Hala unutulmamış olanlardan herhangi biri
uzun bir doldurmak için ona uyan tuhaf özelliklere sahip olduğu bulunmalıdır
Modern medeniyette anlaşılmaz bir istek.

Örneğin, Fransa'nın metali olan galyum için bir kullanım kim bulacak? BT
1869'da Mendeleef tarafından Advent'den önce tarif edildi ve
1875'ten beri bizzat bilinir, ancak henüz işe hazırlanmamıştır. Öyle
O kadar dikkat çekici bir metal, bir şey için iyi olmalı. Eğer görürsen
Soğuk bir günde bir müze davasında bir parça olarak alabilirsiniz.
alüminyum, ama küratör onu elinizde tutmanıza izin verirse-
Yapmayacak-Merkür gibi eriyecek ve zemine koşacaktı. Erime
Nokta 87 derece. Fahr. Termometrelerde ölçmek için kullanılabilir
Merkürün kaynama noktasının üzerindeki sıcaklıklar
Galyumun camı ıslattığı tuhaf gerçek, böylece
Tüp Merkür gibi üstte net bir dışbükey eğri oluşturmak yerine.

Sonra Columbium, Amerikan metali var. Bir
Columbia'nın adını taşıyan eleman çok pratik olmamalıdır. Columbium bir
Tantalum ve Tantalum'a benzeyen metal, elektrik olarak bir kullanım buldu
Işık filamentleri. Bir koumbium lambası vatanseverliğimize hitap etmelidir.

Sözde "nadir unsurlar",
Dünya'nın bir bütün olarak kabuğu, o kadar ince dağınık olmalarına rağmen
genellikle göz ardı edilir ve çıkarılması zordur. Ama onlardan biri ne zaman
Değerli bulundu, yakında mevcut bulundu. Genellikle sistematik bir arama
çalışılacak yeterli miktarda bir yerde ortaya çıkarır. O zaman kim,
Indium, Germanyum, Terbium için bir kullanım keşfeden ilk kişi olacak
Thulium, Lantanum, Neodimyum, Scandium, Samarium ve diğerleri bilinmeyen
Tungsten olarak bize babalarımız için mi?

Bir unsurun ne kadar nadir olduğu önemli olmadığı ifadesinin kanıtı olarak
olabilirse, yaygın olarak bulunursa ortak kullanıma girecektir
Yararlı, Radium'a başvurabiliriz. İyi zengin bir radyum cevheri örneği,
Pitchblende, 4.000.000'de bir parça içerebilir. Madam
Parisli parlak Polonyalı Curie, yıllarca çalışmak zorunda kaldı
dünyaya böyle bir unsurun var olduğunu ve yıllarca olduğunu kanıtlayabilir
Daha sonra metali çıkarmadan önce. Yine de şimdi hepimiz karşılayabiliriz
Saat kadranlarımızı karanlıkta aydınlatmak için biraz radyum. Tutar
Bunun için gerekli olan sonsuzdur. Daha fazla olsaydı, bizim
Deriler, radyum için patlamada bir unsurdur. Atom atıyor
Bir Roma mumu olarak aralıklarla corpuscles yanan topları atar. Bazı
Bu parçacıklardan alfa ışınları, başka bir elementin atomlarıdır,
helyum, pozitif elektrikle şarj edilen ve bir
saniyede 18.000 mil hız. Bazıları, beta ışınları,
negatif elektronlar, sadece yaklaşık binde biri büyüklüğünde
diğerleri, ancak neredeyse ışık hızı ile atılır, 186.000 mil a
ikinci. Alfa mermilerinden biri bir dilim çinko sülfür vurursa
Mikroskopla görülebilecek kadar büyük bir ışık sıçraması yapar, bu nedenle
Artık tek bir atomun uçuşunu takip edebiliriz. Aydınlık saat kadranları
sürekli bombardıman altında çinko sülfür kaplamasından oluşur
radyum mermileri. Sir William Crookes bu radyum ışığını icat etti
aparat ve buna Yunanca olan bir "spinthariscope" adını veriyor
"Kıvılcım."

Açıkçası, radyum maddesinden bu kadar israf ediyorsa,
Sonsuza dek sonsuza dek var olamazdı. Elementler daha sonra yedim
Mutlaka ebedi ve değişmez, eskisi gibi. Bir
doğal yaşam süresi; en azından doğarlar, ölürler ve yayılırlar
Bazıları yapıyor. Örneğin radyum, iyonyumun yavrularıdır,
en büyük uranyum torunu, bilinen en ağır torun
unsurlar. Bu kimyasal şecere İncil diline koymak
Diyelim: uranyum 5.000.000.000 yıl yaşadı ve uranyum x1
24.6 gün yaşadı ve 69 saniye yaşayan ve
2.000.000 yıl yaşayan ve Ionium'u canlandıran uranyum 2
200.000 yıl ve 1850 yıl yaşayan ve Niton'u canlandıran Radium,
3.85 gün yaşadı ve 3 dakika yaşayan radyum a begot ve
26.8 dakika yaşayan ve Radium C'yi geçiren Radium B'ye begot
19.5 dakika ve 12 yıl yaşayan ve radyumun beedot Radium D
E, 5 gün yaşayan ve 136 gün yaşayan ve
Yol göstermek.

Verdiğim rakamlar, ana maddenin yarısının
gelecek nesillere girdi. Kimyager olduğu görülecek
uzun ömürlü ödenekte Musa'dan daha liberal
Patrikler. Yukarıdan herhangi birinde radyumun yarısı
Örnek yaklaşık 2000 yıl içinde dönüştürülecek. Ne yarısı
Sol önümüzdeki 2000 yıl içinde kaybolacak, bunun yarısı bir sonraki
2000 vb. Okuyucu, ne zaman olacağını anlayabilir
Gitmek. Daha sonra eski eatic muamamın cevabını alacak
Aşil kaplumbağayı geçtiğinde. Ama sonra söyleyebiliriz
100.000 yıl bahsetmeye değer herhangi bir radyum kalmayacak veya
Diğer kelimeler, şu anda var olan tüm radyumların tümü daha genç
insan ırkı. Uranyumda bulunan ve muhtemelen
Uranyumdan inen, diğer kurşun gibi davranır, ancak daha hafiftir. Onun
Atom ağırlığı sadece 206, sıradan kurşun 207 ağırlığında. Görünüşe göre
o zaman aynı kimyasal elemanın farklı atom ağırlıkları olabilir
Abilarına göre, diğer yandan farklı kimyasal
Elementler aynı atom ağırlığına sahip olabilir. Bu görünürdü
Geçen yüzyılın kimyagerlerine sapkınlığı şok etmek,
kendileri unsurların değişmezliği üzerine ve
geçmiş yaşamlarını veya kalıtımlarını göz önünde bulundurun. Bunların çalışması
Radyoaktif elementler yeni bir atom teorisine yol açmıştır. Sanırım çoğu
Gençliğimizdeki ABD, atomu küçük bir yuvarlak sert top olarak hayal ederdi,
Ama şimdi bir tür güneş sistemi olarak tasarlandı
Güneş ve negatif elektron olarak hareket eden elektropozitif çekirdek
Gezegenler gibi etrafında dönüyor. Ücretsiz pozitif sayı
Çekirdekteki elektronlar hidrojende birden uranyumda 92'ye değişir.
Bu, 92 olası unsur için yer bırakır ve bunların altı hariç tümü
Az ya da çok kesinlikle bilinen ve kesinlikle şemaya yerleştirildi. .
Hidrojen atomunun 238 katı ağırlığındaki uranyum atomu
En ağır bilinen ve bu nedenle öğelerin nihai sınırı, ancak
Tıpkı gezegen gibi unsurların ötesinde bulunması mümkündür
Neptün Uranüs yörüngesinin dışında keşfedildi. Göz önünde bulundurarak
uranyumun konumu ve yukarıda belirtildiği gibi sayısız döl,
Bu unsurun babanın adını taşıması oldukça uygun
tüm tanrıların.

Bu radyoaktif unsurlarda,
Felsefemizde hiç hayal edilmediği gibi. En çarpıcı tuhaflık
radyum, her zaman çevresinden biraz daha sıcak olmasıdır, hayır
Bunların ne kadar sıcak olabileceği önemli. Yavaş, kendiliğinden ve sürekli olarak,
Ayrışır ve acele etmenin veya kontrol etmenin hiçbir yolunu biliyoruz. İkisinden biri
sıvılaştırılmış hava ile soğutulur veya erime noktasına ısıtılır
Aynı şekilde devam ediyor. Bir ons radyum tuzu yeterli ısı verecektir
Bir saat içinde bir ons buzu eritmek için ve bir sonraki saatte bunu yükseltecek
kaynama noktasına su, vb. Bırakmadan tekrar tekrar
Yıllarca yakıtsız bir ateş, filozofun lambasının gerçekleştirilmesi
Simyacıların boşuna aradığı. Bu şekilde yayılan toplam enerji
herhangi bir kimyasal kombinasyon tarafından üretilenden milyonlarca kat daha büyük
su oluşturmak için oksijen ve hidrojen birliği gibi. Ağırdan
Beyaz tuz orada sürekli olarak hafif bir ateş anında yükseliyor
bir bataklık üzerinde will-o'-the-wisp. Bu gaz yayılma olarak bilinir veya
Niton, "Parlayan Olan." Bir kilo niton,
23.000 beygir gücü oranı; Bir vapur çalıştırmak için iyi şeyler, biri düşünülebilir,
Ama bunun sürmediğini hatırlamalıyız. Altıncı güne kadar güç
yarıya düşerdi. Ayrıca, kimse olarak hizmet etmeye cesaret edemez
Mühendis, radyasyon için yaşayan bir adamın etini çürüyecek
Yaklaşan ülserlere veya iyileştirmeye neden olan yanına gelir. Sadece olmayacak
Organik maddenin karmaşık ve hassas moleküllerini parçalayın, ancak
atomun kendisine saldır, değişiyor, inanılıyor, bir unsur
Bir diğeri, yine simyacıların bir rüyasının yerine getirilmesi. Ve
Bizim tarafımızdan görünmeyen ve açık olmayan ışınlar, bir
Zırh plakası ve arkasında olanı fotoğraflayın.

Ancak Radyum, unsurların en gizemli değil, en azından.
Diğer unsurların tuttuğu sırrı veriyor. BT
Bize kilolarıyla orantılı diğer tüm unsurların
onların içinde benzer enerji depoları gizlediler. Gökbilimciler var
Beygir gücünü hesaplayarak hayal gücümüzü uzun süre göz kamaştırdı.
dünya, bizi buhar motorlarımız hakkında konuşurken ucuz hissettiriyor ve
Dinamolar Atık dinamik enerjisinin en küçük bir kısmı
Güneş sistemi hepimizi milyonerler kadar zengin yapar. Ama cennet
Bedenler bu pratik tarzda kullanmamız için çok büyük.

Ve şimdi kimyagerler gökbilimciler kadar bıkkın hale geldi, çünkü
Bize en kötü maddede hesaplanamaz bir servete bir bakış sunuyorlar.
Servet için dünyanın mevcut enerjisi ile ölçülür ve
Herhangi bir şeyden birkaç ons bir motoru sürecek veya azotlu üretecekti
Havadan gübre tüm sıkıntılarımız sona erecekti. Kipling
Eskiz, "Gece Postası ile" ve Romanında Wells, "The World Set
Özgür, "bize ne yapacağını söylemeye çalışırken hayal güçlerini gerdi
Bu güce sahip olmak demek, ancak onlar biraz puslu.
kullanıldığı makinelerin açıklamaları. Atom
Ay olarak ulaşmamızın çok ötesinde. Kasasını soyamayız
hazine.




Referansları Okuma


Yukarıdaki sayfalar,
Okuyucular,
Endüstriyel kimya, bazılarında konuyu daha fazla takip etmek isteyecek
Şubeleri. Böyle bir ilginin uyandırıldığını varsayarsak, aşağıda veriyorum
Okuyucuyu ayarlamaya hizmet edebilecek kitaplara ve makalelere birkaç referans
Ek bilgi için doğru yolda. Rapid'i takip etmek
Uygulamalı Bilimin İlerlemesi Sürekli olarak okumak gerekir
Endüstri ve Mühendislik Kimyası _Journal Olarak Dergilerler_
(New York), _Metalurgical and Chemical Engineering_ (New York),
_ Kimya Endüstrisi Derneği Journal_ (Londra), _kemikal
Abstracts_ (American Chemical Society tarafından yayınlandı, Easton, Pa.),
ve özel işlemlere ayrılmış çeşitli dergiler. Okuyucunun ihtiyacı olabilir
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin ücretsiz yayınladığını hatırlatmak için
dağıtım veya düşük fiyatlı yıllık hacim veya özel raporlar
bilim ve endüstri ile. Bunlardan bahsedilebilir "
Tarım Bakanlığı ";" Amerika Birleşik Devletleri Maden Kaynakları "
Birleşik Devletler Jeoloji Araştırması tarafından iki yıllık ciltte yayınlandı,
Vol. I Metals ve Vol. II metaller üzerinde; "Yıllık Rapor
Smithsonian Enstitüsü'nün "saf üzerine seçilmiş makaleleri içeren
ve uygulamalı bilim; Günlük "Ticaret Raporları" ve Özel Bültenler
Ticaret Bakanlığı. Bunların yayınlarının listeleri için yazın
departmanlar.

Genel olarak endüstriyel kimya hakkında aşağıdaki kitaplar önerilir
Okuma ve referans için: "Ticaret Kimyası" ve "Bazıları
Günümüzde Kimyasal Sorunlar "Robert Kennedy Duncan (Harpers, N.Y.),
"Modern Kimya ve Harikaları" Martin (Van Nostrand), "Kimyasal
Yirminci Yüzyılda Keşif ve Buluş "Sir William A. tarafından
Tilden (Dutton, N.Y.), "Yirminci'nin keşifleri ve icatları
Yüzyıl "Edward Cressy (Dutton)," Endüstriyel Kimya "Allen
Rogers (Van Nostrand).

Ellwood Hendrick (Harpers, Modern Bilim
Seri) canlı bir tarzda yazılmıştır ve daha önce hiçbir bilgiyi varsaymaz
Okuyucudan Kimya. Selüloz, diş etleri, şekerler bölümleri
Ve yağlar özellikle ilginçtir. "Tanıdık Şeylerin Kimyası"
S.S. Sadtler (Lippincott) hem kapsamlı hem de anlaşılabilir.

Aşağıdakiler genç okuyucular için tasarlanmıştır, ancak hor görülmemelidir
Kolay bir şekilde başlamak isteyebilecek büyükleri tarafından: "Kimya
Ortak Şeyler "(Allyn & Bacon, Boston) popüler bir lise
ders kitabı ancak okunabilir ve okunabilir olan çoğu ders kitabından farklı
çekici. Endüstriyel süreçlerin tanımları kısa ama
temizlemek. James C. Philip'in "Kimyasal Bilimin Başarıları"
(Macmillan) kullanışlı küçük bir kitap, öğrenciler için kolay okuma.
W.P. Smith ve ör. Jewett
(Macmillan) kimyasal konulara basit bir şekilde değiniyor.

Ticaret tarihi ve icatların toplum üzerindeki etkisi
Aşağıdaki başlıklar önerilebilir: "Sanayi Tarihinin Ana Hatları"
E. Cressy (Macmillan); "Buluşun Kökeni," ilkel bir çalışma
Endüstri, O.T. Mason (Scribner); Gordon'un "Ticaret Romantizmi"
Selbridge (Lane); "Endüstriyel ve Ticari Coğrafya" veya "Ticaret ve
Endüstri "J. Russell Smith (Holt);" Ticari Coğrafya El Kitabı "
G.G. Chisholm (Longmans).

Daha yeni kimya teorileri ve atomun anayasası
John Mills tarafından "Modern Bilimin Gerçekleri" nde açıklandı
(Macmillan) ve R.A. tarafından "Elektron" Millikan (Chicago Üniversitesi
Ancak her ikisi de matematik bilgisi gerektirir. Küçük kitap
Frederick Soddy (Holt) tarafından "Madde ve Enerji"
Genel Okuyucu. En son ders kitabı "
Genel Kimya "H.N. McCoy ve E.M. Terry. (Chicago, 1919.)


Bölüm II

Bu konuyu takip etmekle ilgilenebilecek okuyucu,
Helen R. Hosmer'ın özetindeki tüm literatüre referanslar
General Electric Company'nin araştırma laboratuvarı, _journal
Endüstriyel ve Mühendislik Kimyası_, New York, Nisan 1917 için.
Bucher'ın makalesi Mart ayı için aynı dergide bulunabilir ve sorun
Eylül için ABD hükümetinin eyleminin tam bir raporunu içeriyor
ve çeşitli süreçlerin karşılaştırılması. On beş sent gönder
ABD Ticaret Bakanlığı (veya en yakın özel eve) için
52 No'lu Bülten, "Atmosferik Kullanımı
Azot "T.H. Norton. Washington Smithsonian Enstitüsü
"Birleşik'deki Azot Bileşiklerinin Kaynakları hakkında bir broşür yayınladı
"Smithsonian Enstitüsü 1913 raporunda iki tane var
Bu konuda iyi makaleler: "
Atmosfer "ve" insanlığın dağılımı ",
William Crookes'in buğday toprağının tükenmesine ilişkin tahmini. D. Van
Nostrand Co. , New York, "
Atmosferik Azot "J. Knox, ayrıca" TNT ve Diğer Nitrotoluenler "
G.C. Smith. Amerikan Siyanamid Şirketi New York, biraz
süreçleri hakkında çekici literatür.

"Amerikan Mühimmatları 1917-1918," Benedict Crowell Raporu, Yönetmen
savaş sekreteri için mühimmatlar, tamamen resimli bir
Silah, patlayıcılar ve toksik gazların üretimi. Bizim Savaşımız
"Amonyak oksidasyonu" deneyiminde C.L. Parsons
_ Endüstri ve Mühendislik Kimyası Journal_, Haziran 1919 ve
Hükümet mühimmat çalışmasıyla ilgili diğer çeşitli makalelerde yer aldı.
1919'un ilk yarısında aynı dergi. "
Bitki "Bitkisel ve Metalurj Mühendisliğinde Mühendislik_, Ocak 1919.


Bölüm III

Tarım Bakanlığı veya Kongre Üyeniz Size Gönderecek
Gübrelerin üretimi ve kullanımı hakkında literatür. Eyaletinizden
Tarımsal Deney İstasyonu Yerel olarak bilgi temin edebilirsiniz.
ihtiyaçlar ve ürünler. Potas tuzları ve fosfat makalelerine danışın
"Amerika Birleşik Devletleri'nin Maden Kaynakları" nın en son hacminde rock,
Bölüm II metal olmayan (ABD Jeoloji Araştırması tarafından ücretsiz yayınlanmıştır). Ayrıca
Tarım Bakanlığı'nın en son yıllığına danışın. İçin
Kendini Yayınlama, Sorunlar ve Deneyler "Uzatma Kursu
Topraklar, "Bülten No. 355, ABD Tarım Bakanlığı. Tüm hükümetin bir listesi
"Toprak ve Gübreler" hakkındaki yayınlar, müfettiş tarafından ücretsiz olarak gönderilir
Belgeler, Washington. Endüstri ve Mühendislik Journal
Chemistry_ Temmuz 1917 için W.C. Ebaugh on
"Potas ve Dünya Acil Durumu" ve Amerikan Kaynakları Üzerine Çeşitli Makaleler
Potas, aynı _journal_ Ekim 1918 ve Şubat'ta ortaya çıktı.
1918. Bülten 102, Bölüm 2, Birleşik Devletler Ulusal Müzesi
J.E. tarafından 1917'de gübre durumunun bir yorumunu içerir.
Poque. Alsace ve başka yerlerde yeni potas yataklarında bkz.
American Eki_, 14 Eylül 1918.


Bölüm IV

"Dyestuffs için Washington Ticaret Bakanlığı'na on sent gönderin
Amerikan tekstil ve diğer endüstriler için, "Thomas H. Norton,
Özel Ajanlar Serisi, No. 96. Aynı şekilde daha teknik bir bülten
Yazar, "Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan yapay boyestuff'lardır", özel
Ajanlar Serisi, No. 121, Otuz sent. "ABD'de boyutlu durumu"
Özel Ajanlar Serisi, No. 111, Beş sent. "Kömür-TAR Ürünleri"
H.G. Porter, Teknik Kağıt 89, Maden Bürosu, Bölümü
İç, beş sent. Waldemar Kaempfert, "Atık İçinde Zenginlik",
_Mcclure's_, Nisan 1917.
Thomas H. Norton, _scientific American_, 21 Temmuz 1917. "Almanya'nın
Barışa Ticari Hazırlık, "James Armstrong, _scientific
American_, 29 Ocak 1916. "Ticaretin Fethi" ve "American
Yapıldı, "6 Eylül'de Edwin E. Slosson tarafından _the Independent_ ve
11 Ekim 1915. H. Koppers Company, Pittsburgh,
"yan ürün kola ve gaz fırınları" üzerinde resimli broşür. .
"Anilin Renk, Boyestuff ve
Kimyasal Koşullar, "I.F. Stone, Ulusal Anilin Başkanı
ve kimyasal şirket, yazar tarafından bir ciltte toplanmıştır. İçin
"Tıbbi Ajanlar Olarak Dyestuffs" G. Heyl, bkz. _Color Ticaret Journal_
Vol. 4, s. 73, 1919. "Sentetik İlaçların Kimyası" Percy Mayıs,
ve E.R. Watson'ın "Kimyasal Anayasa ile İlgili Renk"
Longmans'ın "Endüstriyel Kimya Monografları" nda yayınlandı. "Düşman
Amerika Birleşik Devletleri'nde Mülk "A. Mitchell Palmer tarafından _Saturday
Akşam Post_, 19 Temmuz 1919, Almanya'nın kimyasalını nasıl tekelleştirdiğini anlatıyor
sanayi. "Kömürün Karbonizasyonu" V.B. Lewis (Van Nostrand,
1912). M.Ö. _Journal of hesse
Endüstri ve Mühendislik Kimyası_, Eylül 1916.

Kekule, benzen anayasasını nasıl keşfettiğini anlatıyor.
_Berichte der Deutschen Chemischen Gesellschaft_, V. Xxiii, i, s. 1306.
Bunu _The'de diğer bazı rüya keşifleri örnekleriyle alıntıladım.
26 Ocak 1918'den bağımsız_. Bu masum bilimsel vizyon bile
Freudyalıların faul dokunuşundan kaçmadı. Dr. Alfred Robitsek
"Der Chemischen Forschung'daki Sembolisches Denken," _imago_, V. I, s. 83,
ondan Kekule'nin suçundan ahlaki olarak suçlu olduğunu
Oidipus ve küçük kabahatler.


Bölüm V

Herhangi bir şekilde çiçeklerden parfüm çıkarma yöntemlerini okuyun.
Ansiklopedi veya Duncan'ın "Ticaret Kimyası" veya Tilden's
"Yirminci Yüzyılda Kimyasal Keşif" veya Rogers'ın "Endüstriyel
Kimya."

Geç alois von tarafından derslerin bir özetini içeren broşür
Synfleur tarafından yayınlanan "Sentetik Parfümler ve Lezzetler" üzerine Isakovics
Bilimsel laboratuvarlar, Monticello, New York, son derece ilginç.
Van Dyk & Co., New York, yağ bileşimi hakkında bir broşür yayınlayın
gül. Gildemeister'in "Uçucu Yağları"
konu. Walter'ın "Öz endüstrisi için el kitabı" (Wiley)
yöntemler ve tarifler. Parry'nin "uçucu yağlar ve yapay kimyası
Parfümler, "1918 Baskı." 1914'ten beri Kimya ve Kokucu Bedenler "
G. Satie, _Chemie et Industrie_, Cilt. İi, s. 271, 393. "Koku ve
Kimyasal Anayasa, "_kimyasal Abstracts_, 1917, s. 3171 ve _journal
Kimya Sanayi Topluluğu_, s. 36, s. 942.


Bölüm VI

H.K. Benson
(Ticaret Bölümü, Washington, 10 sent tarafından yayınlanmıştır)
Kağıt yapım ve ahşap damıtma tanımı. Bir iyilik var
H.S. tarafından selüloz ürünleri üzerine makale Franklin _journal'da Mork
Institute_, Eylül 1917 ve _paper_, 26 Eylül 1917.
Wisconsin, Madison'daki Hükümet Orman Ürünleri Laboratuvarı yayınlıyor
Ahşabın damıtılması vb. Üzerine teknik kağıtlar
ABD Tarım Bakanlığı,
ormancılık. Standart otorite Cross ve Bevans'ın "selülozu" dir. İçin
Asetatlar, Worden'in "teknolojisinin sekizinci hacmini görüyor
Selüloz esterler. "


Bölüm VII

Hyatt'ın Perkin Madalyası verildiğinde yapılan konuşmalar
Selüloidin keşfi için Amerikan Kimya Derneği
1914 için Kimya Endüstrisi Derneği _ Journal_, s. 225. İçinde
1916 Baekeland aynı madalyayı aldı ve yargılamalar bildirildi
Aynı _journal_, s. 35, s. 285.

"Sentetik Reçineler" üzerine bibliyografyalı kapsamlı bir teknik makale
L.V. Redman Endüstri ve Mühendislik _Journal'da yer aldı
Kimya_, Ocak 1914. Patent hakları konusundaki tartışmalar olabilir
aynı _journal_, s. 8 (1915), s. 1171 ve v. 9 (1916),
P. 207. "Isının selüloit üzerindeki etkileri"
Standartlar Bürosu, Washington (Teknolojik Makale No. 98), Özet
_Scientific American Eki_, 29 Haziran 1918.

Kazein için Tague'nin Rogers'ın "Endüstriyel Kimya" daki makalesine bakınız (Van
Nostrand). Ayrıca bkz. Worden'in "Nitroselüloz Endüstrisi" ve "Teknoloji
Selüloz esterlerinden "(van Nostrand); Hodgson'un" selüloidi "ve çapraz
ve Bevan'ın "selülozu".

Son araştırmalara ve yeni patent özelliklerine yapılan atıflar için
Yapay plastikler, reçineler, kauçuk, deri, ahşap vb.,
Mevcut sayılar _kimyasal soyutlar_ (Easton, Pa.) Ve bu tür dergiler
_india Rubber Journal, Paper, Textil World, Deri World_ ve
_ Amerikan Deri Kimyasal Derneği

General Bakalite Şirketi, New York, Redmanol Ürünleri Şirketi,
Chicago, Kondenite Şirketi, Bloomfield, N.J., Arlington
Şirket, New York (Pyralin'i ele alıyor), reklam edebiyatı ver
kendi ürünleri ile ilgili olarak.


Bölüm VIII

Sir William Tilden'in "Yirminci'de Kimyasal Keşfi ve Buluşu
Century "(E.P. Dutton & Co.)
kendi keşfine referanslar. Tarafından yayınlanan "Kauçuk Harika Kitap"
B.F. Goodrich Rubber Company, Akron, Ohio, ilginç bir
sektörlerinin hesabı. Iles: "Önde gelen Amerikalı mucitler" (Henry
Holt & Co.) Goodyear'ın bir hayatı içerir,
vulkanizasyon. Potts: "Kauçuk Endüstrisinin Kimyası, 1912." .
Kauçuk Endüstrisi: Uluslararası Kauçuk Kongresi Raporu, 1914.
Gölet: "Kauçuk Sentezde Öncü İşin Gözden Geçirilmesi"
American Chemical Society_, 1914. Bang: "Sentetik Kauçuk"
_Metalurgical and Chemical Engineering_, 1 Mayıs 1917. Castellan:
"L'Industrie Caoutchouciere," Doktor Tezi, Paris Üniversitesi,
1915. _İndia Rubber World_, New York, tüm sayılar, özellikle "ne
Filipinler'de gördüm, "editör tarafından, 1917. Pearson:"
Guayule Rubber, "_Commerce Reports_, 1918 ve _india Rubber World_,
1919. "Kauçuk Kimyasının Tarihi Eskili" tarafından S.C. Bradford
_Science Progress_, v. II, s. 1.


Bölüm IX

"Kamış Şekeri Endüstrisi" (Bülten No. 53, Çeşitli Seriler,
Ticaret Bakanlığı, 50 sent) tarım ve üretim sağlar
Hawaii, Porto Riko, Louisiana ve Küba'daki maliyetler.

Mary Hinman Abel tarafından "Şeker ve Yemek Değeri". (Çiftçi Bülten
535, Tarım Bakanlığı, ücretsiz.)

"Amerika Birleşik Devletleri ve Yabancı Ülkelerde Şeker Üretimi"
Perry Elliott. (Tarım Bakanlığı, 10 sent.)

"Ocak -Ekim 1917'de şeker pazarındaki koşullar" bir broşür
American Sugar Rafineri Şirketi, 117 Wall Street, New tarafından yayınlandı
York, şimdiki durum hakkında takdire şayan bir anket veriyor.
rafineriler.

"Küba Cane Sugar", Robert Wiles, 1916 (Indianapolis: Bobbs-Merrill
Co., 75 sent), basit dilde çekici küçük bir kitap.

H.C.P. Geering.

"Şeker Hikayesi", Prof. G.T. Yale'nin yüzeyi (Appleton, 1910). A
Çok ilginç ve güvenilir bir kitap.

"Glikozun Sindirilebilirliği", Endüstriyel _Journal'da tartışıldı
ve Mühendislik Kimyası_, Ağustos 1917. "Pancar pekmezinin kullanımı"
_MetalRourgical and Chemical Engineering_, 5 Nisan 1917.


Bölüm X

Edward Alber tarafından "Mısır" (Pan-Amerikan Birliği Bülteni, Ocak,
1915).

"Glikoz", Geo tarafından. W. Rolfe _ (Scientific American Eki_, 15 Mayıs veya
6 Kasım 1915 ve Boger'ın "Endüstriyel Kimyası" nda).

Ahşaptan etil alkol yaparken, bkz. Bülten No. 110, Özel Ajanlar '
Dizi, Ticaret Bakanlığı (10 sent) ve F.W.
Kressmann _Metalurgical and Chemical Engineering_, 15 Temmuz 1916.
Endüstriyel Alkolün Üretimi ve Kullanımları Departmanı
Tarım, Ücretsiz Dağıtım Çiftçi Bülten 269 ve
424 ve Bölüm Bülteni 182.

"Mısır koçanı kullanımı" nda, bkz.
Mühendislik Kimyası_, Kasım 1918. John Winthrop'un deneyi için bkz.
Aynı _journal_, Ocak 1919.


Bölüm XI

Başkan Scherer'ın "Dünya Gücü Olarak Pamuk" (Stokes, 1916)
tarihi, bilim ve siyasetini birleştiren büyüleyici hacim
bitki ve şiiri ve efsaneyi görmezden gelmez.

1916 Tarım Bakanlığı'nın yıllığında bulunacak
H.S.'nin ilginç bir makalesi Bailey "Bazı Amerikan bitkisel yağlar"
(beş sent için ayrı satılır), ayrıca "Fıstık: Büyük Bir Amerikan Yemekleri"
1917 Yıllığı'nda aynı yazar tarafından. "Soya Bean Endüstrisi"
aynı ciltte tartışıldı. Ayrıca bakınız: Thompson'ın "pamuk tohumu ürünleri
ve Kuzey Avrupa'daki rakipleri "(Bölüm I, Kek ve Yemek; Bölüm
II, yenilebilir yağlar. Ticaret Bakanlığı, her biri 10 sent). "Üretim ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde yağ ve yağların korunması "(Bülten No. 769,
1919, ABD Tarım Bakanlığı). "Sığır beslemek için pamuk tohumu yemeği"
(ABD Tarım Bakanlığı, Çiftçi Bülteni 655, ücretsiz).
T.H. Norton, 1915
(Ticaret Bakanlığı, 10 sent). "Pamuk tohumu ürünleri"
Kimya Endüstrisi Derneği_, 16 Temmuz 1917 ve Baskerville's
Aynı Dergide Makale (1915, Cilt 7, s.277). Dunstan'ın "Petrol Tohumu
ve kekleri beslemek, "savaştan bu yana İngiliz sorunlarına ilişkin bir cilt. Ellis's
"Yağların Hidrojenasyonu" (Van Nostrand, 1914). Copeland'ın "
Hindistan Cevizi "(Macmillan). Barrett'in" Filipin Hindistan cevizi Endüstrisi "
(Bülten No. 25, Filipin Tarım Bürosu). "Hindistan cevizi,
Doğu Konsolları "Smith ve Papa (Londra).
Belfort ve Hoyer (Londra). Copra ve diğer yağlar hakkında çok sayıda makale
_u.s'de görünür. Ticaret Raporları_ ve _Philippine Science Dergisi_.
_The Americas_ (National City Bank, "Dünya Çapında Yağ Arama" (
N.Y.). "Modern Margarin Teknolojisi" W. Clayton tarafından _journal Society
Kimya Endüstrisi_, 5 Aralık 1917; Ayrıca bkz. _Scientific_ _American
Ek 21 Eylül 1918. Patent haklarına ilişkin bir mahkeme kararı
Hidrojenasyon _ Endüstriyel ve Mühendislik Journal'da verilmiştir
Kimya_ Aralık 1917 için. Tüm konudaki standart çalışma
Lewkowitsch'in "Yağ, Yağ ve Mumların Kimyasal Teknolojisi" (3 cilt.,
Macmillan, 1915).


XII. Bölüm

Amerikan savaş hizmetinin gelişiminin tam bir açıklaması
Endüstri ve Mühendislik Kimyası _Journal'da yayınlandı
Ocak -Ağustos 1919 arasındaki aylık konularda ve
Nisan 1918'de İngiliz hizmeti. Ayrıca bkz. Crowell's
Savaş Departmanı tarafından yayınlanan "Amerika Mühimmatları" hakkında rapor.
_Scientific American_, 29 Mart 1919, birkaç makale içeriyor. A.
Russell Bond'un "Büyük Savaş İcatları" (Yüzyıl) bölümleri içerir
Zehir gazı ve patlayıcılar.

Teğmen Albay S.J.M. Auld, Sir Julian Byng's'in Gaz Sorumlusu
Ordu ve İngiliz Askeri Misyonunun Bir Üyesi,
"Modern Savaşta Gaz ve Alev" üzerine bir hacim yayınladı (George H.
Doran Co.).


Bölüm XIII

Cressy'nin "Yirminci Keşif ve Buluşları ve Buluşları'ndaki bölüme bakın
Yüzyıl. "" Oxy-asetilen Kaynakçılar, "Bülten No.
Mesleki Eğitim, Washington, Haziran 1918, pratik talimatlar verir
kaynak için. _Reactions_, üç ayda bir Goldschmidt Thermit tarafından yayınlanan bir
Şirket, N.Y., alüminotermiklerin son başarılarını rapor ediyor. Provoke etmek
Smith'in "Amerika'da Kimya" (Appleton),
Robert Hare ve diğer öncüler. "Elektroliz uygulamaları
Kimya Endüstrisi "A.F. Hall (Longmans). Son zamanlarda yapılan çalışmalar için
Yapay Elmaslar Bkz.
ve 24 Ağustos 1918. asetilen hakkında "uyku enerjisinin bir deposu" na bakın
J.M. Morehead tarafından _Scientific American_, 27 Ocak 1917.


Bölüm XIV

Spring'in "Demir ve Çelik Üzerine Teknik Olmayan Konuşmalar" (Stokes)
Popüler bilim yazma, açık, kapsamlı ve bol miktarda
Resimli. Tilden'in "Yirminci Yüzyılda Kimyasal Keşfi"
burada tekrar atıfta bulunulacak. Britannica ansiklopedisi için uygundur
söz konusu çeşitli metallere referans; "Aydınlatma" makalesine bakın
Welsbach Burner için. Birleşik Yıllık "Mineral Kaynakları
Devletler, Bölüm I, "Frank W. Hess'in yeni metalleri hakkında makaleler içeriyor;
Bkz.
Jeolojik Araştırma, aynı yazar tarafından. _Foote-notes_, ev organı
Foote Mineral Company, Philadelphia, nadir hakkında bilgi verir
unsurlar. İlginç reklam literatürü
Titantium Alaşım Üretim Şirketi, Niagara Falls, N.Y.; Duriron
Döküm Şirketi, Dayton, O.; Buffalo Foundry ve Machine Company,
Buffalo, N.Y., "Buflokast" aside dayanıklı aparat üreticileri ve
benzer endişeler. Aşağıdaki ek referanslar yararlı olabilir:
_Jour'da stellite alaşımları. Ind. & Eng. Chem._, s. 9, s. 974; Rossi'nin çalışması
aynı dergide Titantium'da, Şubat 1918; _Journal'da welsbach mantles
Franklin Institute_, s. 14, s. 401, 585; _trans'da saf alaşımlar. Amer.
Elektro-kimyasal toplum_, v. 32, s. 269; _Engineering_, Molibdenum,
1917 veya _Scientific American Extlement_, 20 Ekim 1917; aside dirençli
_SC'de demir. Amer. Sup._, 31 Mayıs 1919; _Jour'da ferro alaşımlar. Ind. &
Eng. Chem._, s.10, s. 831; Vanadyum vb. Demir üzerindeki etkisi
_Met. Kimya. Eng._, s. 15, s. 530; _Engineering_, s. 104, s.
214.




İndeks

  Aşındırıcılar, 249-251
  Asetanilid, 87
  Aseton, 125, 154, 243, 245
  Asetilen, 30, 154, 240-248, 257, 307, 308
  Acheson, 249
  Hava, sıvılaştırılmış, 33
  Alkol, etil, 101, 102, 127, 174, 190-194, 242-244, 305
    Metil, 101, 102, 127, 191
  Alüminyum, 31, 246-248, 255, 272, 284
  Amonyak, 27, 29, 31, 33, 56, 64, 250
  Amerikan Boya Endüstrisi, 82
  Anilin boyaları, 60-92
  Antiseptik, 86, 87
  Argon, 16
  Sanat ve Doğa, 8, 9, 170, 173
  Yapay ipek, 116, 118, 119
  Aspirin, 84
  Atom teorisi, 293-296, 299
  Aylesworth, 140

  Baekeland, 137
  Baeyer, Adolf von, 77
  Bakalite, 138, 303
  Balata, 159
  Boksit, 31
  Pancar şekeri, 165, 169, 305
  Benzen formülü, 67, 301, 101
  Berkeley, 61
  Berthelot, 7, 94
  Birkeland-Eyde süreci, 26
  Bucher süreci, 32
  Tereyağı, 201, 208

  Kalsiyum, 246, 253
  Kalsiyum karbür, 30, 339
  Kafur, 100, 131
  Kame şekeri, 164, 167, 177, 180, 305
  Karbolik asit, 18, 64, 84, 101, 102, 137
  Carborundum, 249-251
  Caro ve Frank Process, 30
  Kazein, 142
  Castner, 246
  Katalizör, 28, 204
  Selüloit, 128-135, 302
  Selüloz, 110-127, 129, 137, 302
  Selüloz asetat, 118, 120, 302
  Seryum, 288-290
  Kimyasal Savaş, 218-235, 307
  Klor, 224, 226, 250
  Klorofil, 267
  Chlorpicrin, 224, 226
  Chromicum, 278, 280
  Kömür, Damıtma, 60, 64, 70, 84, 301
  Kömür katranı renkleri, 60-92
  Cochineal, 79
  Hindistan cevizi yağı, 203, 211-215, 306
  Collodion, 117, 123, 130
  Köln, Eau de, 107
  Copra, 203, 211-215, 306
  Mısır yağı, 183, 305
  Pamuk, 112, 120, 129, 197
  Kokain, 88
  Kondensit, 141
  Cordite, 18, 19
  Mısır Ürünleri, 181-195, 305
  Coslett süreci, 273
  Pamuk tohumu yağı, 201
  Cowles, 248
  Yaratıcı Kimya, 7
  Crookes, Sir William, 292, 299
  Curie, Madam, 292
  Siyanamid, 30, 35, 299
  Cyanides, 32

  Elmas, 259-261, 308
  Doyle, Sir Arthur Conan, 221
  İlaçlar, sentetik, 6, 84, 301
  Duisberg, 151
  Dyestuffs, 60-92

  Edison, 84, 141
  Ehrlich, 86, 87
  Elektrikli Fırın, 236-262, 307

  Yağlar, 196-217, 306
  Gübreler, 37, 41, 43, 46, 300
  Lezzetler, sentetik, 93-109
  Gıda, sentetik, 94
  Formaldehit, 136, 142
  Meyve aromaları, sentetik, 99, 101

  Galalith, 142
  Gaz maskeleri, 223, 226, 230, 231
  Gerhardt, 6, 7
  Glikoz, 137, 184-189, 194, 305
  Gliserin, 194, 203
  Goldschmidt, 256
  Goodyear, 161
  Grafit, 258
  Guayule, 159, 304
  Guncotton, 17, 117, 125, 130
  Barut, 14, 15, 22, 234
  Gutta Percha, 159

  Haber süreci, 27, 28
  Hall, C.H., 247
  Hare, Robert, 237, 245, 307
  Harries, 149
  Helyum, 236
  Hesse, 70, 72, 90
  Hofmann, 72, 80
  Huxley, 10
  Hyatt, 128, 129, 303
  Hidrojen, 253-255
  Yağların hidrojenasyonu, 202-205, 306

  Indigo, 76, 79
  Demir, 236, 253, 262-270, 308
  İzopren, 136, 146, 149, 150, 154

  Kelp ürünleri, 53, 142
  Kekule's Rüyası, 66, 301

  Domuz Yedekleri, 209
  Lavoisier, 6
  Deri ikameleri, 124
  Lökite, 53
  Liebig, 38
  Keten tohumu yağı, 202, 205, 270

  Magnezyum, 283
  Mısır Ürünleri, 181-196, 305
  Manganez, 278
  Margarin, 207-212, 307
  Leylak, keşif, 74
  Mendeleef, 285, 291
  Mercerize pamuk, 115
  Moissan, 259
  Molibden, 283, 308
  ABD'de mühimmat üretimi , 33, 224, 299, 307
  Mushet, 279
  Musk, sentetik, 96, 97, 106
  Hardal gazı, 224, 227-229

  Naftalen, 4, 142, 154
  Doğa ve Sanat, 8-13, 118, 122, 133
  Nitratlar, Şili, 22, 24, 30, 36
  Nitrik asit türevleri, 20
  Nitroselüloz, 17, 117
  Azot, patlayıcılarda, 14, 16, 117, 299
    Fiksasyon, 24, 25, 29, 299
  Nitro-gliserin, 18, 117, 214
  Nobel, 18, 117

  Yağlar, 196-217, 306
  Oleomargarin, 207-212, 307
  Turuncu Çiçekler, 99, 100
  Osmium, 28
  Ostwald, 29, 55
  Oksi-hidrojen flowpipe, 246

  Kağıt, 111, 132
  Parker süreci, 273
  Fıstık yağı, 206, 211, 214, 306
  Parfümeri, sanat, 103-108
  Parfümler, sentetik, 93-109, 302
  Perkin, W.H., 148
  Perkin, Sir William, 72, 80, 102
  Farmasötik Kimya, 6, 85-88
  Fenol, 18, 64, 84, 101, 102, 137
  Fonograf Kayıtları, 84, 141
  Fosfatlar, 56-59
  Phosgene, 224, 225
  Fotoğraf geliştiricileri, 88
  Pikrik asit, 18, 84, 85, 226
  Platinum, 28, 278, 280, 284, 286
  Plastik, sentetik, 128-143
  Pnömatik lastikler, 162
  Savaşta zehirli gazlar, 218-235, 307
  Potas, 37, 45-56, 300
  Priestley, 150, 160
  Mor, kraliyet, 75, 79
  Pyralin, 132, 133
  Piroforik alaşımlar, 290
  Piroksilin, 17, 127, 125, 130

  Radyum, 291, 295
  Nadir Dünya, 286-288, 308
  Redmanol, 140
  Remsen, IRA, 178
  Refrakter, 251-252
  Reçineler, sentetik, 135-143
  Gül Parfüm, 93, 96, 97, 99, 105
  Kauçuk, doğal, 155-161, 304
    sentetik, 136, 145-163, 304
  Rumford, Count, 160
  Pas, koruma, 262-275

  Sakarin, 178, 179
  Salisilik asit, 88, 101
  Saltpeter, Şili, 22, 30, 36, 42
  Schoop süreci, 272
  Serpek süreci, 31
  Silikon, 249, 253
  Koku, 97, 98, 103, 109
  Smith, Provost, 237, 245, 307
  Dumansız toz, 15
  Sodyum, 148, 238, 247
  Toprak Kimyası, 38, 39
  Soya fasulyesi, 142, 211, 217, 306
  Nişasta, 137, 184, 189, 190
  Stasfort Tuzları, 47, 49, 55
  Stellites, 280, 308
  Şeker, 164-180, 304
  Sülfürik asit, 57

  Tantal, 282
  Terpenes, 100, 154
  Tekstil Endüstrisi, 5, 112, 121, 300
  Thermit, 256
  Termodinamik, ikinci yasa, 145
  Üç ilerleme dönemi, 3
  Teneke kaplama, 271
  Tilden, 146, 298
  Titanyum, 278, 308
  TNT, 19, 21, 84, 299
  Trinitrotoluol, 19, 21, 84, 299
  Tropikler, 96, 156, 165, 196, 206, 213, 216 değeri
  Tungsten, 257, 277, 281, 308

  Uranyum, 28

  Vanadyum, 277, 280, 308
  Vanillin, 103
  Menekşe parfüm, 100
  Viskon, 116
  Vitaminler, 211
  Vulkanizasyon, 161

  Kaynak, 256
  Welsbach Burner, 287-289, 308
  Buğday problemi, 43, 299
  Ahşap, damıtma, 126, 127
  Ahşap hamur, 112, 120, 303

  Ypres, gaz kullanımı, 221

  Çinko kaplama, 271




_ Bir slosson okuyucusu

_Always bir slosson fan_

Az önce yayınlandı

Bilim Üzerine Sohbetler

E.E. Slosson tarafından

"Yaratıcı Kimya" nın yazarı vb.


Dr. Slosson bir dahi değil. O üç yıldızlı
en yüksek uçan bilimsel gerçeği düşürebilen bilim adamı adamı ve
Herhangi birimiz onunla yaşayabilir ve hatta bazen sevebiliriz.
Kömür katı boyalarından ve bir laboratuvardan bir peri masalı yapabilir
neşeli oyun evi, görkemli bir şekilde çalışmaya devam eder
laboratuvar. Ancak "yaratıcı kimya" okuyucularına zaman harcıyor.
Dr. Slosson'un tarzı hakkında konuşun.

Yeni yayınlanan "Sohbetler Üzerine Sohbetler"
Seksen beş kısa bölüm veya bölüm veya dönem, her biri
Kendisi, muhteşem çeşitli konularla uğraşıyor. Onlar
Popover yıldızlarından soda suyuna, hastalığın kaç yaşından Einstein'a
Bir hecenin sözleri. Okuyucu her yerde başlayabilir, ancak başladığında
Nihayetinde tüm diziyi okuyacak. İyi bilim ve iyi
okuma. Dr. Slosson'un şimdiye kadar yaptığı en iyi yazılardan bazılarını içeriyor.

Boston transkripti şöyle diyor: "Bu 'sohbetler' daha da büyüleyici,
'Yaratıcı Kimya'dan daha mümkün müydü. Daha muhteşemler
En muhteşem masallardan daha ... yeterli bir inceleme bile
Modern bilimsel bilginin sohbetlerinin hazineleri hakkında çok az fikir verin
Bilimde 'içerir ... Dr. Slosson, nadir bilimselin yanı sıra
Bilgi, tanrıların bu armağanı-haksızlık. "

       * * * * * *

(E.E. Slosson tarafından "Sohbetler Üzerine Sohbetler" Century Company tarafından yayınlandı,
353 Dördüncü Cadde, New York. 2,00 dolara satılıyor
kitapçılar veya yayıncıdan sipariş edilebilir.)


Dipnotlar:

[1] _Geographical'dan çoğunlukla dengesiz figürlerden alıntı yapıyorum
1913 tarihli Journal_. Ayrıca bkz. Dickson'ın "İnsanlığın Dağıtımı"
Smithsonian Raporu, 1913.

[2] Amerika Birleşik Devletleri Üretim Sayımı Özeti, 1914, s. 34.

[3] Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, Bülten No. 505.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CREATIVE CHEMISTRY***


******* This file should be named 17149.txt or 17149.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/1/4/17149



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

