*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The House of the Vampire (Vampir evi)
Yazar: George Sylvester Viereck
Yayın Tarihi: November 23, 2005  [eBook #17144]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17144
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The House of the Vampire, by George Sylvester
Viereck


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The House of the Vampire


Author: George Sylvester Viereck



Release Date: November 23, 2005  [eBook #17144]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE OF THE VAMPIRE***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Janet Blenkinship, Brian Janes ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
(https://www.pgdp.net/)



Vampir evi

ile


George Sylvester Viereck

Yazar
Nineveh ve diğer şiirler







New York
Moffat, Yard & Company
1912
Telif hakkı, 1907, tarafından
Moffat, Yard & Company
New York
Eylül 1907'de yayınlandı
Ekim 1907'yi yeniden basıldı
Premier Press
New York




_ Anneme_




Ev

Ki

VAMPİR




BEN


Sicilya'dan yeni ithal edilen orkestranın garip küçük lideri
New York'a, şefinin asasını heyecanla havaya fırlattı,
Müzikli gök gürültüsü ile boğulmak, konuşma uğultusu ve clatter
tabak.

Yine de ne Apish tavrı ne de cevap veren sağır edici sesler
Çevik vücudunun her hareketine dikkat çekti.
Reginald Clarke ve genç adamın yanında gülümseyerek yaralandıklarında
çıkış yolları.

Çocuğun ifadesi hoş bir şeydi, dördüncü olma imkanı ile
berrak gözlerinin yumuşak parıltısı şaire ve hayalperestine ihanet etti.
Reginald Clarke'ın gülümsemesi bir fatihin gülümsemesiydi. Bir Şüphe
Gümüş Koyu Saçlar Taçında sadece rulmanına haysiyet ekledi,
Ağır set ağzının üzerindeki sonsuz çırpılmış çizgiler konuşurken
bir kez incelik ve güç. Hayal gücünün gerilmesi olmadan
Onu Borgias günlerinin bir Roma kardinaline benzetmiş olabilir,
zaman lekeli tuvalden mucizevi bir şekilde ileri adım atmış ve
Yirminci yüzyıl akşam kıyafetlerine girdi.

Tam kendini doldurmanın yaşanması ile başını salladı
her taraftan selamlar, başını özel nezaketle eğlendirmek
Deniz mavisi gözleri, özellikleri üzerine perçinlenen genç bir kadın
karışık nefret ve hayranlık görünümü.

Sessiz selamlamasını göz ardı eden kadın, ona bakmaya devam etti
Vahşi gözlü, Araftaki lanet olası bir ruh olarak Şeytan'a bakabilir
Regal Splendor Yetmiş kat yedi katlı cehennem çemberi.

Reginald Clarke, eşcinsel diners sıralarında ilgisiz bir şekilde yürüdü,
Hala gülümsüyor, nazik, sakin. Ama arkadaşı kendini bağladı
Ethel Brandenbourg'un deli aşkıyla ilgili duyduğu bazı söylentiler
Özelliklerinden şimdi bile gözlerini çeviremeyen adam için.
Açıkçası tutkusu geri çekilmedi. Her zaman böyle değildi.
Kariyerinde, birkaç yıl önce Paris'te,
onunla gizlice evlendiğini fısıldadı ve çok daha sonra değil,
boşanma aldı. Her ikisi de korunduğu gibi konu asla temizlenmedi
Evlilikleri konusunda uzlaşmaz bir sessizlik
deneyim. Bir boşluk için Reginald'ın dehası
Clarke fırçasına tamamen egemen olmuştu ve o zamandan beri
Onu bir kenara attı, resimleri eskisinin intihalleri vardı
sanatsal benlik.

Aralarındaki rüptürün nedeni sadece tahmin edilen bir meseleydi; Ancak
Kadın üzerindeki etkisi, dikkate değer güce açıkça ifade verdi
Reginald Clarke. Hayatına girmişti ve bak! Dünya
Tuvallerine karışan sayısız parlaklık tonunda karıştı; O
ondan geçmişti ve onunla birlikte onun parlaklığını ortadan kaldırdı
boyama, gün batımında olduğu gibi ödünç alınan kehribar ve altın yüzünden soluyor
bulutların.

Clarke'ın adının cazibesi kısmen onun sırrını açıklamış olabilir.
Cazibe, ama edebi şöhretin pasaport olmadığı çevrelerde bile
Eğer seçerse, neredeyse korkunç bir hayranlık uyandırabilirdi. İnce ve
derin, ortaçağ diyalekçilerinin sandıklarını aradı ve
Sofistlerin cephaneliğini yağmaladı. Yıllar sonra, ne zaman
Talihsizliğin akbabaları ona düşmüştü ve adı hayır
Daha uzun bir küçümseme olmadan bahsedildi, New York'ta hala hatırlandı
Sanatın mükemmelliğine getiren adam olarak çizim odaları
Konuşma. Onunla yemek bile liberal bir eğitimdi. Clarke'ın muhteşem konuşma gücü ancak
muhteşem stil. Ernest Fielding'in kalbi düşüncede ona sıçradı
bundan sonra tek bir çatı altında yaşamak için ayrıcalıklı olurdu
sadece neslinin İngilizce dilini ödünç verebilecek yazarı
Elizabethans'ın zengin güç ve sağlam müziği.

Reginald Clarke birçok enstrümanın ustasıydı. Milton'ın güçlü organı
dokunuşuna küçük uddan daha az itaatkar değildi
Troubadour. Asla aynı değildi; Bu onun gücüydü. Clarke's
Stil bir kerede bir Yunan mermerinin kesilmiş iffetine sahipti
Sütun ve geç Rönesansın ayrıntılı şeytani. Bazen onu
Kanatlı kelimeler, barok gibi çılgınca sayfadan çırpınmış gibiydi
melekler; diğer zamanlarda hiçbir şey daha yeterince tanımlayamazdı
Gaunt piramitlerinin zamansız sakinliğinden daha.

İki adam sokağa ulaşmıştı. Reginald uzun baharını sardı
onun etrafında kaplayın.

"Dört yaşında yarın olmasını bekleyeceğim" dedi.

Sesi derin ve melodikti, gizli derinlikler önerdi
ve kadanslar.

"Dakik olacağım."

Genç adamın sesi konuşurken titredi.

"Zevkle gelmenizi dört gözle bekliyorum. İlgileniyorum
Sen."

Seferden övgüde Ernest'in yanaklarına monte edilen memnun kan
edebi zarafetin bu hakeminin dudakları.

Neredeyse algılanamayan bir gülümseme, diğer adamın özellikleri üzerine süründü.

"İşimin ilgimi çektiği için gurur duyuyorum" diyebiliyordu.

"Bence oldukça şaşırtıcı, ama şu anda," burada Clarke bir
Mücevherlerle set izle, "Korkarım sana veda etmeliyim."

Ernest'in elini bir anlığına sağlam bir gülerbeyerek tuttu, sonra döndü
Hızlı bir şekilde, çocuk açık ağızlı ayakta kaldı. Kalabalık
Ona karşı jostling onu neredeyse ayağından taşıdı, ama gözleri
Geceye, Reginald Clarke'ın ustaca figürünü takip etti,
Vücudunun her lifiyle ve
cömert gençliğinin sıcak coşkusu.




II


Elastik adımla, gece havasını şehvetli zevkle solumak,
Reginald Clarke, Broadway'e doğru yola çıktı, daha önce uzanıyordu
O, ışık içinde yıkandı ve hayatla titreşti.

Dünyayı taşıyan zekası dev tarafından güçlü bir şekilde çekildi
Şehrin motley aktiviteleri. Sokakta, salonda olduğu gibi, manyetik
Güç, tanınmayı zorladı ve
Çevre bıçağı olarak kalabalık suyu parçalıyor.

Bir veya iki blok yürüdükten sonra aniden bir kuyumcunun önünde durdu
mağaza. Pencerede dizilmiş, parlamada parlayan paha biçilmez taşlardı
Elektrik, mistik yılan gözleri-yeşil, nar ve
su-mavi. Ve orada dururken, ondan önce göz kamaştırıcı parlaklık
zihninin prizmasında harika bir şeye dönüştü ve çok
Bir gün, bir şiir olabilir.

Sonra dikkati, dans eden küçük bir küçük kız grubu tarafından yönlendirildi
Eski bir Hurdy-Gurdy'nin Husky suşlarına kaldırımda. O katıldı
eğlendirilmiş seyircilerin çemberi, bu pembe bribon parçalarını izlemek için
Kadınlık, melodi ile birlikte havaya uçar. Bir
Özellikle dikkatini çekti-bir topraktan ince zeytin renkli bir kız
Her zaman bahar. Bütünü müziğe çevrilmiştir
Saçlar dağınık ve ayaklara neredeyse hiç dokunmuyor, kız önerdi
Güneş ışınında bir turuncu yaprak dans. Rasping Street-Organ,
Perchance, bazı flüt oynamanın melodik anımsamalarına getirildi
Savoyard çocuk, kahverengi bükülmüş ve saç koyu.

Birkaç dakika boyunca Reginald Clarke her biri keskin bir zevkle
Hassas eğri tarif ettiği zarif uzuvları. O zaman-büyüdü
yorgun, ya da yabancının ısrarlı incelemesinin onu utandırdığı?-
Müzik hareketlerinden kaynaklandı. Daha yavaş, açısal, neredeyse
sakar. Clarke'ın gözlerine ilgi görünümü öldü, ama tüm formu
Tedelendirildi, sanki müziğin ve dansın ritmi gizemli bir şekilde
kanına girdi. Görünüşe göre hedefsiz bir yürüyüşe devam etti; Gerçekte onu takip etti
Sinir yoğunluğu ile, nüfusun multiform dalgalanmaları,
Broadway'den her iki yönde de sürükleniyor. Dev gibi
Annesine, dünyaya her dokunduğunda güç yeniden canlandırıldı.
Reginald Clarke, her temastan yeni bir canlılık çiziyor gibiydi
hayat.

Ucuz vaudevilllerin olduğu on dördüncü cadde boyunca doğuya döndü
Bir ahlaksız boğazda cam araziler olarak bir araya geldi. Şatafatlı
Çamurluk kırmızısına batırılmış fatura tahtaları, tawdry'yi ilan etti
İçinde cazibe merkezleri. Kapıcısının sürprizine çok
Özellikle kötü görünümlü müzik salonu, Reginald Clarke
lobi ve sonunda ona girmesi için bir bilet bile satın aldı
Decollete Sanatının Sordid Wilderness. Street-Snipes, birkaç çalışan,
harap sporcular ve genç gençlik kalın katmanları olan kadınlar
Toz ve boya, bu yapay ışıkta bile, geri yükleyemedi,
seyircinin büyük kısmını oluşturdu. Reginald Clarke, görünüşe göre
Merak, sürpriz ve kıskançlığın bilinçsiz görünüşü
heyecanlı, kendini sahneye yakın bir masaya oturttu,
istekli garson sadece bir kokteyl ve bir program. Bıraktığı içki
dokunulmadan, gözleri açgözlülükle çizgilerin
duyuru. Ne aradığını bulduğunda, bir puro yaktı, ödedi
Kurullara dikkat yok, ancak izleyiciyi cursory ile inceliyor
Sümbül kızı Betsy'nin ortaya çıkışı.

Şarkı söylemeye başladığında, zihni hala dolaştı. Şarkısının sözleri
kaba, ama kültürsüzden memnun olan belirli bir lilt olmadan değil
Kulak, kızın sesi tatsız olma noktasına kadar inceydi.
Ancak, şarkının yüküne geldiğinde, Clarke'ın tarzı
aniden değişti. Purolarını bırakarak, rapt ile dinledi
Dikkat, ona hevesle bakıyor. Çünkü son satırı söylediğinde ve
Saçlarından sümbül çiçeklerini yırttı, orada sesine girdi
Garip bir şekilde dokunaklı, acınası küçük heyecan, yürütülebilir olanı kurtardı
Şarkının hatası ve kaba izleyiciyi onun altına getirdi
hecelemek.

Clarke da bu tremour tarafından büyülendi, sonsuz üzüntüsü
bu da ruhların geceleri düşük inen, şehvet ne zaman önerdi
Yatıkları için işaretlenmiş yaratıklar üzerindeki avlar.

Şarkıcı durakladı. Yine de bu aydınlık gözler onun üzerindeydi. Büyüdü
gergin. Sadece muazzam zorluklarla ulaştı
kaçın. Son stanzanın açılış çizgilerini söylerken
Clarke'ın dudaklarında kıvrılmış bir gülümseme. Adamın farkına vardı
Acımasız bakış ve düşmüş. Yük geldiğinde, şarkısı zordu
Ve çatladı: Tremour sesinden gitmişti.




III


Atanan zamandan çok önce Ernest önünde yukarı ve aşağı yürüdü
Görüşen görkemli bir apartman evi olan Reginald Clarke'ın evi
Riverside Drive.

Misshapen otomobilleri, Cool River's'a taşıyordu.
Amerikan yaşamının huzursuzluğunu ve ateşini Marge. Ama telaş
Ve gürültü çocuğa sadece geleceğin hayırlı omens gibi görünüyordu.

Oda arkadaşı ve en sevgili arkadaşı Jack onu bir ay önce terk etmişti ve,
Bir alan için çok yalnız hissetmişti. Genç ve narin ruhu bulundu
Sinir beyninin belirsiz korkularıyla boğuşmak zor
Fısıldayan sesler gizli köşelerden yüzüyor gibi göründüğünde,
ve merdivenler gizemli ayakların altında kırıldı.

Onu vadiden geri çağırmak için sevgi dolu nezaket sesine ihtiyacı vardı
şairinin ruhunun aşırı kalmayacak olduğu perili gölgelerin;
Zayıflık saatlerinde bir yoldaşın hafif okşayışı yeniledi
Güç ve elinde şarkının yanan kılıcını yeniden canlandırdı.

Ve akşam vakti günün hasatını Clarke'a getirecekti,
İbadet, değerli taşları, tütsü ve halılar
bir tanrının ayakları.

Elbette çok mutlu olurdu. Ve kalp, zaman zaman,
çok renkli rüyalar gibi, arzusunun hedefine ayak ayakları gibi
dans eden kızlar, uyku isteğini durdur, aniden kendini buldu
Asansör otomobilinden Reginald Clarke'ın dairesine adım atıyor.

Zaten bir ses olduğunda elektrik zili vurmak için elini kaldırıyordu
İçeriden onu yarıya kadar duraklattı.

"Hayır, yardım yok!" Clarke'ın dediğini duydu. Sesi zor vardı
Metalik Clangour.

Çocuksu bir ses açıkça cevapladı. Ernest kelimeleri neler yapabilirdi
belirgin bir şekilde duyulmadı, ancak baskılanan hıçkırık neredeyse
gözlerine gözyaşları. İçgüdüsel olarak bunun final olduğunu biliyordu
biraz trajedi.

Bir röportajın tanığı olmamak için aceleyle geri çekildi
kulakları için değil.

Reginald Clarke'ın muhtemelen gençleriyle ayrılmak için iyi bir nedeni vardı
Ernest'in Abel Felton, yetenekli bir çocuk olduğunu düşündüğü arkadaş
Üstat kanatlarının altına almıştı.

Dairede anlık bir sessizlik ortaya çıktı.

Bu Clarke tarafından kesintiye uğradı: "Bir ay içinde tekrar gelecek
Yıl, iki yıl içinde. "

"Hayır, hayır! Hepsi gitti!" çocuğu ağladı.

"Saçma. Sadece gerginsin. Ama bu yüzden ayrılmalıyız.
Bir evde iki sinir insanı için yer yok. "

"Seninle tanışmadan önce çok sinirli bir enkaz değildim."

"Bunu suçluyor muyum-Morbid fancies, savurganlığınız için,
Belki de sinir hastalığının yavaş sırtı? "

"Kim söyleyebilir? Ama kafam karıştı. Ne dediğimi bilmiyorum.
Her şey çok şaşırtıcı-hayat, arkadaşlık, sen. Umursadığını hayal ettim
Kariyerim için ve şimdi dostluğumuzu düşünmeden bitiriyorsunuz! "

"Hepimiz varlığımızın yasasını takip etmeliyiz."

"Yasalar içimizde ve kontrolümüzde."

"Onlar içimizde ve bizim ötesinde. Bu
Beynimiz, sinir hücrelerimiz, hayatımızı yapan ve mars.

"Zihinsel arkadaşlığımız çok güzeldi. Sürmek içindi."

"Bu gençliğin rüyası. Hiçbir şey sürmez. Her şey akıyor-Panta Rei.
Hepimiz bir handa ikamet edenler dışında. Arkadaşlık, aşk olarak bir
yanılsama. Hayatın yanılsaması olmayan bir adamdan alacak hiçbir şeyi yoktur. "

"Ona verecek hiçbir şeyi yok."

Güle güle dediler.

Kapıda Ernest Abel ile tanıştı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Biraz zevk gezisi için."

Ernest çocuğun yalan söylediğini biliyordu.

Abel Felton'ın bir kitap, bir oyun veya
roman. Onunla ne kadar ilerlediğini sormak ona geldi.

Abel üzüntüyle gülümsedi. "Ben yazmıyorum."

"Yazmıyor musun?"

"Reginald öyle."

"Korkarım anlamıyorum."

"Boş ver. Bir gün yapacaksın."




İv


"Geldiğin için çok mutluyum," dedi Reginald Clarke, Ernest'i yürütürken
stüdyosuna. Büyük, lüks bir şekilde döşenmiş bir odaydı
Hudson ve Riverside Drive.

Göz kamaştırıcı ve şaşkın, çocuğun gözleri nesneden nesneye doğru dolaştı,
Resimden heykel. Görünüşte uyuşmayan ayrıntılara rağmen,
Düzenleme stil ve ayrıma sahipti.

Mantelpiece üzerindeki bir satir, müstehcen sırları fısıldadı
Saint Cecilia. Giysilere karşı fırçalanmış anteni argent uzuvları
Mona Lisa. Ve bir köşeden küçük bir rococo bayan coquettishly olarak baktı
Bir Mısır Sfenksinin gri görüntüsünde. Napolyon'un bir resmi vardı
Çarmıha gerilmenin görüntüsüne bakar. Her şeyden önce, yarı karanlıkta,
Yapay olarak ağır perdeler tarafından üretilen, iki büstü yükseltti.

"Shakespeare ve Balzac!" Ernest biraz sürprizle haykırdı.

"Evet," diye açıkladı Reginald, "onlar benim tanrılarım."

Tanrıları! Elbette Clarke'ın karakterinin bir anahtarı vardı. Tanrılarımız
Kendimiz en yüksek güce yükseldi.

Clarke ve Shakespeare!

Ernest'in hayran olan zihninde bile,
Çağdaş, ancak saygın olsa da, güçlü usta ile tek bir nefesle
Büyük Gaunt gölgesi olan şarkı, arka planına atılan
Yıllar muazzam, sorunsuz, korkunç boyutlar aldı.

Yine de karşılaştırma için bir şeyler söylenebilir. Clarke şüphesiz
evrensel olarak geniş ve şüphesiz gizlenmiş, daha az zarif olmadan
Elizabethan'dan daha tat, muhteşem olan kendi kişiliği
Sanatının raimi. Kesinlikle yakınlıklardı. Olmazdı
Shakespeare'in yükselişinin açık sakin kafasını görmek onun için şaşırtıcıydı
ev sahibinin arkasından.

Belki-kim bilir?-odasında büstün varlığı
Bir dereceye kadar, ustaca ve gizlice Reginald Clarke'ın hayatını şekillendirdi. Bir Adam
Ruh, bukalemun gibi, çevresinden renk alır. Eşit
karşılaştırmalı önemsizler, içinde yaşadığımız ev sayısı veya
Bir odanın duvar kağıdının rengi, bir kader belirleyebilir.

Çocuğun gözleri yine fantastik çevreyi araştırıyordu
Kendini buldu; Bir köşeden Clarke'ın gözleri onu izlerken
Her hareket, düşüncelerini en içten takip ediyormuş gibi
Zihnin labirenti. Bunun büyüsü altında Ernest gibi görünüyordu
Geçen fantezi, sanki her vazo, her resim, her bir curio
Oda, Clarke'ın çalışmalarına yansıdı. Uzun zamandır, porselende
Çin Mandarin, birinde şirin bir kuatreni belirgin bir şekilde tanıdı.
Clarke'ın en muhteşem şiirleri. Ve sırıtışına yemin edebilirdi
Garip ritimle yeniden ortaya çıktı Hindu maymun-tanrısı
Grotesk kadansı yıllarca onu rahatsız eden iki stanzadan.

Sonunda Clarke sessizliği kırdı. "Stüdyomu beğendin mi?" diye sordu.

Basit soru Ernest'i gerçeğe geri getirdi.

"Beğendiniz mi? Neden, çarpıcı. İçimde en tuhaf treni kurdu
düşünce."

"Ben de, geceye tuhaf bir ruh halindeydim. Genius'un aksine fantezi,
bulaşıcı bir hastalıktır. "

"Durumunuzda aldığı tuhaf form nedir?"

"Bizi her gün çevre eden her şeyin olup olmadığını merak ediyorum.
bir ölçü olarak, düşünce hayatımızı şekillendiriyorlar. Bazen bunu düşünüyorum
benim küçük mandalin ve bu maymun-idol bile, bu arada ben
Hindistan'dan getirilen, gizemli bir şey var ama hiçbiri daha az gerçek
işimi etkiler. "

"Büyük Tanrı!" Ernest, "Aynı düşüncem var!" Diye cevapladı.

"Ne kadar garip!" Clarke şaşırdı, sürpriz görünüyordu.

"Tritely ama gerçekten, büyük zihinlerin aynı yollardan seyahat ettiği söyleniyor,"
Ernest gözlemledi, içten memnun.

"Hayır," diye açıkladı yaşlı adam, "ama aynı yere ulaşıyorlar
Sonuç farklı bir rota ile. "

"Ve fantezimize ciddi önem veriyor musun?"

"Neden?"

Clarke soyut bir şekilde Balzac'ın büstüne bakıyordu.

"Bir erkeğin dehası, hayattan emme yeteneği ile orantılıdır
Sanatsal tamamlanması için gerekli unsurlar. Balzac buna sahipti
Dikkat çekici derecede güç. Ama söylemek garip, bu kötüydü
onu en çok çekti. Bir sünger suyu emdiği için emdi; belki
Çünkü kendi makyajında ​​çok az şey vardı. O olmalı
Tüm kötülüğü getirerek etrafındaki atmosferi kilometrelerce arındırdı
bu havada yüzüyordu veya erkeklerin ruhlarında uyuyordu
kaleminin.

"Ve o"-Gözleri Shakespeare'in bir adam olarak özelliklerine dayanıyordu
Bir kardeşin yüzüne bakın-"O da böyle bir doğaydı. Aslında,
Sanatçının en mükemmel türüydü. Hiçbir şey aklından kaçmadı.
Hayattan ve kitaplardan malzemesini çizdi, her seferinde yeniden şekillendiriyor
bir ana el ile. Yaratılış ilahi bir ayrıcalıktır. Rekreasyon,
sadece varoluşa çağırmaktan çok daha harika,
Şairin ayrıcalığı. Shakespeare renklerini birçok kişiden aldı
Paletler. Bu yüzden o çok harika ve işinin inanılmaz derecede
ondan daha büyük. Tek başına onun benzersiz başarısını açıklıyor. O kimdi?
Hangi eğitime sahipti, hangi fırsatlar? Hiçbiri. Ve yine de buluyoruz
Onun işi pastırma bilgeliği, Sir Walter Raleigh'in fantezileri ve
Keşifler, Marlowe'un sözlü gök gürültülü ve gizemli sevgisi
Bay W.H. "

Ernest dinledi, Clarke'ın mellifous sesinin sesiyle büyüledi. Gerçekten de konuşulan kelimenin efendisiydi ve mucizevi bir
En çılgınca vermenin gücü bir vraisemblance havası.




V


"Evet," dedi heykeltıraş Walkham, "bu en meraklı bir şey."

"Nedir?" diye sordu Ernest, bu sfenks üzerinde rüya gören
Beş bin alaycı gülümsemeyle ona köşesinden bakıyorum
yıllar.

"Dün hayallerimiz bize günümüzde yabancılar gibi bakıyor."

"Aksine," diye belirtti Reginald, "
Hala bizi tanımak için. Aslında, doğal olmazdı. Üstümüzdeki gökyüzü ve
Yüzün altında toprak sürekli hareket halindedir. Fiziksel her atomu
Doğa hayal edilemez bir hızla titreşiyor. Değişim ile aynı
hayat."

"Bazen görünüyor," dedi heykeltıraş, "sanki düşünceler buharlaşmış gibi
su."

"Neden olmasın, uygun koşullar altında?"

"Ama nereye gidiyorlar? Elbette tamamen yok olamıyorlar mı?"

"Evet, soru bu. Ya da daha doğrusu, bu bir soru değil. Hiçbir şey
manevi evrende hiç kayboldu. "

"Ama ne," diye sordu Ernest, "
refleks?"

"Bu," diye yanıtladı heykeltıraş; "Çarpıcı bir güdüyüm vardı ve kaybettim
BT."

"Hatırlıyor musun," diye devam etti Reginald ile konuştu, "Narcissus I
Stüdyomda son kez mi çalıştığınızda mı çalışıyordu? "

"Evet; çarpıcı bir şeydi ve beni çok etkiledi, ancak ben
Şu anda hatırlayamıyorum. "

"Şey, bu bir komisyondu. Eksantrik bir genç milyoner teklif etmişti
Bunun için sekiz bin dolar. Kesinlikle orijinalim vardı
gebe kalma. Ama yürütemem. Sanki bir esinti taşıyormuş gibi
uzak."

"Bu çok üzücü."

"Şey, söylemeliyim," diye yanıtladı heykeltıraş.

Ernest gülümsedi. Çünkü herkes Walkham'ın yerli sıkıntılarını biliyordu. Sahip
Boşanma mahkemesinde iki kez anlaşıldı, şu anda şu anda
Üç hanenin masrafları.

Heykeltıraş bu arada kendini Reginald'ın yazı tablosuna oturttu,
istemeden önce yatan daktilo yazılmış bir sayfayı taramak.
Tüm sanatçılar gibi, bir deli ve bir çocuk gibi, o
Önce içeriğine dikkatle baktı, sonra bir ilgi ile
Artık eyleminin uygunsuzluğunun farkında olmadığı yoğun.

"Jove tarafından!" Ağladı. "Bu nedir?"

"Bu Fransız Devrimi'nin bir destanı," diye yanıtladı Reginald
sürpriz.

"Ama adamım, onun içindeki nedenimi keşfettiğimi biliyor musun?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ernest, önce Reginald'a bakarak ve sonra
Akıl sağlığına şüphe etmeye başladığı Walkham.

"Dinlemek!"

Ve heykeltıraş okudu, duygu ile titriyor, uzun bir pasaj
Ölçülen kadans Ernest'in kulağını memnun etti, ancak aydınlatıcı
Walkham'ın şifreli sözlerinin iddiasına ilişkin zihni.

Reginald hiçbir şey söylemedi, ama gözündeki parıltı bu sefer olduğunu gösterdi,
En azından ilgisi uyanıktı.

Walkham, anlamını netleştirmenin umutsuzluğunu gördü
açıklama.

"Bir heykeltıraşın zihninin olmadığını unutuyorum.
Ben, tüm izlenimler hemen form duygusuna çevrilir. BEN
Müzik duymayın; Boyalı kubbeler ve kulelerle yükseldiğini görüyorum
Pencereler ve Arabesques. Gülün kokusu benim için somut. Yapabilirim
Neredeyse elimle hissediyorum. Düzyazı bana önerdi
ritmik akış, ilk başta belirsiz, kristalleşen bir şey
Sonunda Narcissus'un kayıp anlayışına. "

"Olağanüstü," diye mırıldandı Reginald. "Hayal etmemiştim."

"Yani bunun harika olduğunu düşünmüyor musun?" Dikkat etti Ernest,
gerçek anlamını sınırlamak.

"Hayır, bu oldukça mümkün. Belki de onun narsusu
Bu pasajı yazarken zihnimin bilinçli alt katmanları. Ve
Zihnimizin alt akımları olmasaydı kesinlikle garip olurdu
tarzımıza yansıyor. "

"Öyleyse, ince bir psikologun okuması gerektiğini mi demek istiyorsun?
Çizgilerimizin altında ve arasında, sadece ne ifade ettiğimiz değil, aynı zamanda ne
İzlenmemiş mi? "

"Kuşkusuz. "

"Yazarken, zihin durumumuzun bilinçsiz olsak bile?
Bu psikolojiye yeni bir alan açacaktı. "

"Sadece anahtara sahip olanlar için, gizli sembolleri okuyabilen.
bana göre, her bir zihin hareketinin altındaki veya üstünde
Bilinç eşiği, bir zorunluluktan, izini bırakmalıdır
Hafif veya net, duruma göre, faaliyetlerimiz üzerine. "

"Bu, çoğunluğa karşı hoş olmayan bir şekilde donuk görünen kitapların neden olduğunu açıklayabilir,
Birkaç kişinin kalbini memnun etti, "Ernest müdahale etti.

"Evet, anahtara sahip birkaç kişi için.
amcam bir zamanlar daha yüksek matematik ve
Masum karısı omzunun üzerinden baktığında korkmuş bir şekilde kızardı. .
Bunu yazan adam bir Roue idi. "

"O zaman görünüşte en zararsız kitaplar gizlice güce sahip olabilir
Walkham, genç zihinlerde dağılımın yolsuzluk tohumu.

"Eğer anlarlarsa," diye gözlemledi Clarke. "Yapabilirim
hesapların veya bir
muhabirin yüzeyin altında yanmış bir piknik hikayesi,
Keşfedilemez, inisiyeye kaydedin, TRISTRAM'ın trajik tutkusu ve
Iseult. "




VI


Reginald Clarke'ın konuşmasından bu yana birkaç hafta geçti
stüdyo. Bahar şimdi iyi gelişmişti ve çayırları serpmişti
Çiçekler ve kurgu ile gözden geçirenlerin kitap rafları ile. .
İkincisi Ernest iyi bir hesaba döndü, ancak çiçeklerden şiir yok
Blossomed. Diğer erkek kitapları hakkında yazılı olarak neredeyse unuttu
Springtide'in ona bir buket şarkısı getirmediğini. Sadece şimdi ve
Sonra, bir su dalgalanması gibi, Disquietude ruhunu rahatsız etti.

Evin efendisinin garip kişiliği,
Lad'in düşünceleri geçilmez bir labirent. Jack'in gelmesinden bir gün önce
Harvard'dan uçan bir ziyarette, ancak Ernest'i serbest bırakamadı
Reginald Clarke'ın takıntısından ruh.

Ernest tembel bir şekilde kendini bir kanepeye uzatıyordu, dumanını salladı
Masasına yazan Reginald'a sigarası.

"Arkadaşın Jack keyifli," dedi Reginald,
kağıtlar. "Ve Ebon renkli saçları, altınla güzel bir şekilde tezat oluşturuyor
senin. Mizaç antipodları olduğunuzu hayal etmeliyim. "

"Öyleyse biz; ama dostluk aradaki uçurumu köprülüyor."

"Onu ne zamandır tanıyorsun?"

"İkinci sınıfımızdan beri Chums'uz."

"Seni O'nda ne çekti?"

"Tam olarak beğenilerini ve sevmediklerini tanımlamak basit bir mesele değil.
Küçük bir protoplazmik hayvan,
mikroskop. Herhangi bir sertifika ile analiz etmeyi nasıl umabiliriz,
Ruhlarımız, özellikle de duygu etkisi altında,
Karanlık bir camdan. "

"Kişisel duygunun gözlüklerimizi ve çarpıtmalarımızı renklendirdiği doğrudur
perspektif. Yine de, öz analizden küçülmemeliyiz. Yapmalıysak
Eğer canlılık verirsek kendi kalplerimize açıkça görmeyi öğrenin
işimiz. Kararsızlık edebiyatın daha iyi bir parçasıdır ve
Her narin zor duygu gölgesini terk etmemiz için bizi seviyor ve
onu kopyaya dönüştür. "

"Çünkü o kadar kendi analitik olduğum ki, karmaşıklığını fark ediyorum
Doğam ve duygularımı tanımlamak için bir kayıp var. Çelişkili güçler
Birbirimizi nötralize etmeden bizi ve bu şekilde sallanıyor. Fizik
Fizik değil. Beni Jack'e çekecek çok şey vardı. O öyleydi
belki de benim geri kalanımdan daha ince, daha sempatik, daha kadınsı, daha kadınsı
üniversite arkadaşları. "

"Fark ettiğim. Aslında kirpikleri bir kızın kirpikleri. Hala
Ona çok mı bakıyorsun? "

"Bu bir şefkat meselesi değil. Biz bir hayat yaşayan iki varlıkız."

"Bir tür psişik Siyam ikizleri mi?"

"Neredeyse. Neden, konu çok basit. Kalplerimiz aynı
toprak; Aynı kitaplar bizi besledi, aynı büyük rüzgarlar sarsıldı
Varlığımız ve aynı güneş ışığı güzel çiçeği çağırdı
dostluk. "

"Bana çarptı, eğer benim sözümü affeteceksen, oldukça sıradan bir
arkadaş. "

"Onun içinde gizli bir tatlılık ve sadece bir duygu derinliği var
Samimi temas ortaya koyar. Şimdi lisansüstü dersini alıyor
Harvard ve hemen hemen iki ay boyunca tanışmadık; Yine de çok
Görünmez ortak deneyim iş parçacıkları, bizi birleştiririz.
yıllar ve hala birbirlerine yakın. "

"Çok gençsin," diye yanıtladı Reginald.

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah-asla akıl."

"Yani iki kalbin hiç yenebileceğine inanmıyorsun?"

"Hayır, bu işitsel bir yanılsama. İki saat bile uyum içinde değil.
Her zaman bir tutarsızlık, sonsuz, belki de bir tutarsızlık vardır
yine de."

Keskin bir zil halkası konuşmayı kesintiye uğrattı. Bir an sonra bir
Kıvırcık kafa kapıdan gözetlendi.

"Merhaba Ernest! Nasılsın yaşlı adam?" davetsiz misafir ağladı, gülerek
onun sesiyle. Sonra Clarke'ı fark ederek, büyük adamla el sıkıştı
Belirsiz bir şekilde, yetiştirilen sağlıklı genç hayvanın tutkunluğu ile
bir Amerikan kolejinin atmosferinde.

Onun dokunuşu, ağır nefes alan ve sonra adım atan Clarke'ı heyecanlandırıyor gibiydi
Pencereye, sanki yanağındaki canlılığı gizlemek gibi.

Jack'in beraberinde getirdiği bir bahar nefesiydi. Genç
Prens büyüleyici. Kizli damarlar için elinin baskısı bir
Animasyon kıvılcım ve orta yaş yapraklarını onun huzurunda ortaya çıkarır,
Bir kez daha Rabbine bir kez daha bakan bir ayçiçeği olarak.

"Ernest'i senden uzaklaştırmaya geldim," dedi Jack. "O bir
Üskuyek paler normalden daha az ve bir günlük gezi kırmızı corpuscles'ı karıştıracak
kanında. "

"Ona çok iyi bakacağından şüphem yok,"
cevap verdi.

"Nereye gideceğiz?" Diye sordu Ernest, düşüncesizce.

Ama cevabı duymadı, çünkü Reginald'ın Sceptismleri daha fazlasına sahipti
Kendisine itiraf etmeyi umursadığından daha derinden etkiledi.




VII


İki oğlan ruhlarını deniz saranında yıkamıştı ve gözleri içeri girmişti
ışık.

Onlara karşı koşan zevk seven insanlığın gelgiti taşıyordu
Ayakları "Aslan Sarayı" na. Oradan, masaya oturdu ve
Susuzluklarını yüksek toplarla gidererek ateşli olanı izlediler
Coney damarlarında şehrin hayat kanlı titreşiminin çarpıntıları
Brighton Plajı'ndan sürüklendikleri ada.

Ernest havaya düşünceli duman halkalarını patlattı.

"Ortalama frekansın Mien'deki vahşi görünümü fark ediyor musunuz?
Bu ada tesisinin? "Dedi Jack'e, gözlerini takip eden
Daha sağlam gençliğinin dürtüsü, kadınsı örneklerini inceliyorlardı
Kalabalığın dalgalarında flotsam.

"Öyle," diye devam etti, bir izleyici istemek için kendi kendine konuştu,
"'İyi vakit geçiren Amerikalılar. Ve alacak
BT. Bir avcı gibi, mutluluğun kokusunu takip eder; Ama garanti ediyorum
Her zaman onu atlatır. Belki de deli yarışı sadece özettir
İnsanlığın boşuna zevk arayışı, asla olmayan ebedi ağlama
cevap verdi. "

Ama Jack dinlemiyordu. Her insanın hayatında zamanlar var
Bir Petticoat onun için tüm felsefeden daha çekici olduğunda
dünya.

Ernest biraz incinmişti ve sessiz değildi
Jack ikinci tablolarına davet ettiğinde kabul ettiği açıklama
Bir zamanlar kadın olan yaratıklar.

"Neden?"

"Ama ilginçler."

"Ben böyle bulamıyorum."

İkisi de daha iyi zamanlar görmüşlerdi-elbette. Sonra para kayıpları geldi
Mağazada veya fabrikada çalışın ve reklamda sıcaklığın sesi
vahşi doğa.

Bir, içgüdüsel olarak bir
Ernest'in yanında koltuk, kulağında pratting tuttu, söylemeye hazır
Ona bir içki içmeye istekli olan herkese hayatının hikayesi.
Onun tavrında bir şey onu ilgilendirdi.

"Ve sonra bir şansım oldu. Bir vaudeville yöneticisi benim
arkadaşım ve bana bir yargılama yapmaya karar verdi. Bir sesim olduğunu düşünüyordu. Onlar
Bana sümbül kızı Betsy dedi. İlk başta sanki insanlar gibi görünüyordu
Beni duymayı sevdim. Ama sanırım bu yeni olduğum içindi. Sonra
Bir iki ay beni taburcu ettiler. "

"Ve neden?"

"Sanırım sadece tükenmiştim, hepsi bu."

"Korkunç!"

"Hiç bir sesim olmadı-ve tütün dumanı-ve şarap-ben
Şarabı seviyorum. "

Camını yuttu.

"Ve şimdiki mesleğinizi beğendin mi?"

"Neden olmasın? Genç değil miyim? Güzel değil miyim?"

Bu, parrotwise değil, ama basit bir coquettish ile dedi.
hepsi kendi.

Birkaç dakika sonra vapur yolunda, Diye sordu Ernest,
Yarı tuhaf bir şekilde: "Jack-ve bu konuşmayı gerçekten sevdin mi?"

"Yapmadın mı?"

"Bunu mı kastediyorsun?"

"Neden, evet; o-çok hoş."

Ernest kaşlarını çattı.

"Yirmi, Ernest. Ve sonra, görüyorsun, bu bir kurs gibi
Sosyoloji. Susie-- "

"Susie, bu onun adı mıydı?"

"Evet."

"Yani bir adı mı vardı?"

"Elbette."

"Yapmamalı. Bir sayı olmalı."

"Toplumun sütunları olmayabilirler; yine de insan."

"Evet," dedi Ernest, "bu onun en korkunç kısmı."




VIII


Ay parlak bir şekilde parlıyordu.

Swift ve eminim gece teknesinin pruvası gümüş köpüğü ayırdı.

Genç et kokusu. Kahkaha peals. Nefessiz bir piyanola. .
Dans-feet açma. İçecek ve yumuşak seslerle dolu sesler
Aşk. Tiz kaba vurgular. Hustling Garsonlar. Mağaza kızları.
Burjuva çiftleri. Dört ve yukarı yorgun aileler. Uyuyan çocuklar.
Şeker satan bir çocuk. Bebeklerin ağlaması.

İki arkadaş üst güvertede oturuyordu, uzunlarında boğuldu
yağmur katları.

Uzakta İmparatorluk Şehri sisden parlak yükseldi.

"Söyle Ernest, eskiden biraz şiir tüketmelisin. Dudakların
Sıkışmış sessiz mi, yoksa hala Coney Adası'nı mı düşünüyorsunuz? "

"Ah, hayır, hızlı rüzgar onu aldı. Temizim, safım. Hayat
beni geçti. Beni öptü, ama iz bırakmadı. "

Arkadaşının yüzüne baktı. Elleri buluştu. Hissettiler
Keyif zevk, gecenin güzelliği, arkadaşlıklarının ve
Beyond Şehir.

Sonra Ernest'in dudakları yumuşak, müzikal olarak hareket etti, garip bir şekilde seğiriyor
Başlarken sesiyle titreyen münzevi tutku:

  _ "Büyük çelik bripbed canavarlar havaya yükselir
     Babil kuleleri, yüksekken,
     Yaldız ölçekli yılanlar gibi, hızlı trenleri süzülür,
   Ya da ayak altında, gizli inlerine sürün.
   Bin ışık saçlarında mücevherler
     Kuşadağı deniz ve gökyüzünü taç;
     Hayat kanlı zonklar, ateşli nabız uçuyor.
   Orada duruyor muazzam, meydan okuyan, nefessiz.

   "Ve her zaman durmaksızın dinler,
     Onu bekliyor, sevgilisi, kim gelecek,
       Şarkı söyleyen dudaklar cesurca kendi iddia edecek,
     Ve onun içinde ne aptalca olduğunu işitiyor,
   İhtişam, delilik ve günah,
       Demirdeki hayalleri ve taş düşünceleri. "_

Durakladı. Tekne kaydı. Uzun zamandır hiçbir şey konuşmadı.

Bir süre sonra Jack sessizliği kırdı: "Ve olmayı hayal ediyor musun
Şehrin lirik ağzı, tüm özlemlerine söz vermek,
'Demirdeki rüyalar ve taş düşünceleri'? "

"Hayır," diye yanıtladı Ernest, basitçe, "henüz değil. Ne için garip
Beynin yanıt vereceği izlenimler. Clarke'ın evinde, ortasında
İlham veren bir şey, ilham beni başarısızlığa uğrattı. Ama ben o kızla birlikteyken
Bana bir fikir geldi-bir fikir, büyük, gerçek. "

"Onunla ilgilenecek mi?"

Ernest gülümsedi: "Ah, hayır. Şahsen bununla ilgisi yok.
en az doğrudan değil. Kan ve beyin kargaşasıydı. .
Hava-Değişim. Ne olduğunu bilmiyorum. "

"Ne olacak?" diye sordu Jack, ilgi ile tüm uyarılar.

"Bir oyun, harika bir oyun. Ve kahramanı bir prenses olacak, biraz
Prenses, sarı bir peçe ile. "

"Arsa ne olacak?"

"Sana bugün söylemeyeceğim. Aslında, bir kelime solumayacağım
herhangi birine. Hepinizi şaşırtacak-ve halkı fırtına ile alacak. "

"Yani oynanabilir mi?"

"Çok fazla yanılmıyorsam, Broadway'de bir
yıl. Ve "Nezaketle ekledi"
ilk gece. "

İkisi de düşünceye kıkırdadı ve kalpleri içlerine sıçradı.

"Umarım yakında bitirirsin," diye gözlemledi Jack bir süre sonra. "Sen
Çok geç yapmadım. "

"Dün geldiğinde benzer bir yansıma aklımda oldu. Bu
Beni bulduğun düşük ruhları açıklar. "

"Ah, gerçekten," diye yanıtladı Jack, Ernest'i merakla ölçerek. "Ancak
Şimdi yüzün aglow. Görünüşe göre kan kafana koşuyor
Bir Fikir çağrısında bir kızın öpücüğünden ziyade daha sıcak. "

"Tanrıya şükür!" Ernest rahat bir nefesle belirtti. "Güçlü güçler
İçimdeki sırtı düşünceyi şekillendiriyor. Tutku bizi tutabilir
anlık olarak boğaz; Sırtlarımızda arzu kirpiklerini hissedebiliriz ve
Ruhlarımızı birçok tonun alevlerinde yıkayın; Ama faaliyet sevinci
nihai tutku. "




Ix


Gerçekten, sanki işin zevk acısının ne olduğu gibi görünüyordu
ortalama insan hayvanıdır. Zihinsel güçlerinin arası oynadı
Ona bir kadının kucaklamasının duyumsal memnuniyeti. Gözleri parladı.
Kasları sıkıldı. Yaratılış sevinci onun üzerindeydi.

Genellikle çok önemli nedenler, bir kanatlara bağlı taş ağırlıklar gibi
Bird, hayal gücünün uçuşunda kaldı. Dergiler bekliyordu
kopyası ve beklemelerine izin verecek pozisyonda değildi. Tedarik ettiler
ekmeği ve tereyağı.

Ancak ekmek ve tereyağı arasında oyun,
sahne. Gecenin yalnız saatlerinde süslemesinin tezgahına döndü
Swift arzusunun parlak bir atması-ağır, parfümlü, oryantal-
korkunç hassasiyet parçaları ile. Kendi hayatının ipliği iç içe geçti
Hikayenin iş parçacığıyla. Tüm gerçek sanat otobiyografidir. Öyle
Ancak, mutlaka sanatçının gerçek benliğinin bir vahiy değil, ama
sayısız potansiyel benlik. Ah, kendi potansiyel benliklerimiz! Bunlar
Bazen güzel, genellikle korkunç ve her zaman büyüleyici. Tezgahlar
Göklere ulaşmamız için çok yüksek olmayanlar; Esneme cehennemlerine sapıyorlar
Ayaklarımızın altında.

Cennet ve cehennemi kapsayan adam mükemmel bir adamdır. Ama var
Birçok cennet ve daha fazla cehennem. Sanatçı her ikisinden de ateş yakıyor. Elbette
Suikastçı, şairden daha yoğun bir cinayet şehvetini hissetmez
parlayan kelimelerle tasvir eden. Yazdığı şeyler onun için gerçek
yaşadığı şeyler olarak. Fakat aleminde şair yüce. Onun
Eller kanla kırmızı veya cüzzamlı beyaz olabilir: hala kalıyor
kral. Ancak, krallığının sınırlarını aşarsa
ve hayallerinin sırrını harekete geçirir. Taht
alkışlamadan önce titreyen bedenini veya çivisini çarmıhta taşır
hassas elleri ve ayakları.

Bazen Ernest'ten önce geçen günler zihnini ona yoğunlaştırabilir
oynamak. Sonra ateş onu tekrar ele geçirdi ve İnci'yi inci üzerine çekti,
Kağıda bir kelime emanet etmeden çevrimiçi satır. Hatta onu tartışmak için
Son fırça vuruşlarını almadan önce iş gibi görünüyordu
ona ahlaksız.

Reginald da bir iş kargaşası içinde görünüyordu. Ernest'in çok azı vardı
onunla konuşma şansı. Ve planlarının bir ipucunu bile bırakmak
Kahvaltıda kurslar kutsallık olurdu.

Gün batımı gün batımını takip etti, gece gece izledi. Nisan ayı vardı
Bayan Mayıs için yer yaptı. Oyun Ernest'te neredeyse tamamlandı
Zihin ve o, biraz ürperti ile fiziksel travmanın
gerçek yazı. Beyinden kağıda transkript olduğunu hissetti
tüm güçlerini talep edecekti. Çünkü geç saatlerde düşünceleri garip görünüyordu
Kestanan; Ne zaman denediğinde ondan kaçmış gibiydi
onları ele geçir.

Gün güneş ışığından memnundu ve uzun bir yürüyüş yapmaya karar verdi
Palisades'in yalnızlığı, final için sabit el ve sinir
görev.

Reginald'a niyetini anlattı, ancak çok az yanıtla karşılaştı.
Reginald'ın yüzü wan ve sahip olan birinin tuhaf solgunluğunu taşıyordu.
gece geç çalıştı. "Korkunç bir şekilde meşgul olmalısın mı?" Diye sordu Ernest, gerçek bir endişeyle.

"Öyleyse öyleyim," diye yanıtladı Reginald. "Her zaman beyaz bir ısıda çalışıyorum. Ben
Huzursuz, gergin, ateşli ve ben verene kadar huzur bulamayabilir
Doğumdan sonra tüm bu kaplamalara söz. "

"Zihninize bu kadar ilgi çekici olan nedir, Fransızların destanı
Devrim?"

"Ah, hayır. Bunu asla üstlenmemeliydim.
Birkaç hafta üzerinde çalışın. Aslında, Walkham aradığından beri, ben
basitçe yapamadı. Zor bir el bir şekilde yok edilmiş gibi görünüyordu
düşüncemin ağı. Yazıdaki şiir kırmızı sıcak cam gibidir
Usta üfleyici onu kuşlara ve ağaçlara dönüştürmeden önce
Garip fantastik şekiller. Bir kapının açılmasından kaynaklanan bir taslak
boz. Ama şu anda daha önemli çalışmalarla uğraşıyorum. Ben
İnce bükülmüş cam değil, erimiş altın bir geminin modellenmesi. "

"Bizim için neye sahip olduğunuzu bilmek beni çok endişelendiriyorsun.
Bana öyle geliyor ki, artık bile yapamayacağın bir noktaya geldin
kendini aş. "

Reginald gülümsedi. "Övgünüz çok cömert, ancak ısınıyor
güneş ışığı. İtiraf edeceğim, anlayışımın benzersiz olduğunu itiraf edeceğim. İle birleşir
Tekniğimin olgunluğu ikinci bir baharın tazeliği. "

Ernest beklenen lezzetlerle köpürüyordu. Ruhu cevap verdi
Reginald'ın rüzgarlara bir arp olarak dokunması. "Ne zaman," diye bağırdı, "
Görmek için ayrıcalıklı mı? "

Reginald'ın gözleri zaten yazı masasına geri dönüyordu. "Eğer
Tanrılar elverişli, "diye belirtti," Ben bunu geceye tamamlayacağım.
Yarın benim resepsiyonum ve o zaman okumaya söz verdim. "

"Belki de oyunumu görmene izin vermek için yakında pozisyonda olacağım."

"Umarız," diye cevapladı Reginald düşüncesizce. Egotizmi
Sanatçı onu bir kez daha işine zincirlemişti.




X


O gece Reginald Clarke'ın evinde parlak bir kalabalık toplandı.
Stüdyo ve bitişik salondan sürekli bir mırıltıyla ortaya çıktı.
İyi ayarlanmış sesler. Çıplak beyaz boğazlarda mücevherler her birindeymiş gibi parladı
Ruh hapsedildi ve terk edilen ipeği haçladı
Başıyıcılarının dalgalı bir okşamada adil ince formları. Hemen göze çarpmayan
Syren kadınlarının saçlarından ve ellerinden parfümler yayıldı,
etlerinin yumuşak tombul kokusu ile birleşir. Kokulu konikler,
Zarif renklerle boyanmış değerli kristal globüllerde yanma,
moda montajın üzerine parıldayan ışıklarını serpiştirin ve
Saçlarda ve
Kadınların mücevherleri her ışın eşiyle bir imp gibi dans ediyor gibiydi.

Tropik canavarların kürkleriyle kaplı bir taht gibi bir koltuk durdu
Odanın bir köşesinde ışığın tam parıltısında,
hükümdar gelecek. Yukarıda sanatsal _raffinement_ ile düzenlenmiştir
Toplamda kırmızı bir gölgelik andıran garip oryantal perdeler
etki. Chattering ziyaretçileri gruplar halinde duruyordu veya oturmuşlardı
kendileri divans ve merakla moda sandalyelerde
Salon boyunca görünen bir bozukluğa dağılmış. Eleştirmenler vardı
ve dünyanın yazarları ve adamları. Herkes ve biraz
bir başkasının kendi küçük çemberinde mahkemeyi tuttuğundan daha büyük
hevesli hayranlar. Bohem unsuru bastırıldı, ancak
tamamen eksik. Reginald Clarke'ın adının büyüsü görkemli Dames yaptı
geçecekleri bazı bireylerin varlığına kör
tanımadan sokak.

Ernest, bu muhteşem montajı bir görünümle inceledi.
uyku yürüyüşçüsü. Duygusal ruhunun açıklanamadığı için değil
Bütüne nüfuz eden kültür ve yolsuzluk atmosferi veya
memnuniyet duyurken cezbedilen göz kamaştırıcı renk efektleri
göz. Ama geceye önemsizliğe dönüştüler
iç vizyonunun ihtişamı. Radyant bir Dreamland Sarayı, oyunu vardı
İnchoate düşünce gecesinden yükseldi. Harikaydı, gerçekti
ve tamamlanması için sadece gerçek inşaatın detayları.
Ve şimdi karakterler beyninin girintilerinde seyrediyordu,
O kadar çok soluklu labirentin gerçek varlıkları olmak için
kağıt ve mürekkep. Muhtemelen bu hayali bir
konak, beklenmedik bir konuktan yeniden ortaya çıkmamıştı.
Reverie.

"Jack!" Şaşırtıcı bir şekilde haykırdı, "Yüz mil uzakta seni düşündüm
buradan. "

"Bu, artık beni umursamadığını gösteriyor," diye cevapladı Jack şakacı bir şekilde.
"Arkadaşlığımız gençken, her zaman bir sunumum vardı
mevcudiyet."

"Ah, belki de vardı. Ama söyle bana, nereden geliyorsun?"

"Clarke beni telefonla aradı-uzun mesafe, biliyorsun. Ben
Diyelim ki bunun sizin için bir sürpriz olduğu. Ve kesinlikle baktın
Şaşırdı-hatta hoş değil. Ben gerçekten işte başa başım.
Ama bunun nasıl olduğunu biliyorsun. Bazen biraz imp kulaklarıma fısıldar
Aptalca olduğunu bildiğim bir şeyi yapmaya cesaret ediyorum. Ama ne var? Bacaklarım
Folies'imin beni geçmesine izin vermeyecek kadar güçlü. "

"Gelmen kesinlikle iyiydi. Aslında beni çok mutlu ediyorsun. Ben
Sana gece ihtiyacım olduğunu hissedin-nedenini bilmiyorum. Duygu geldi
Aniden-senin gibi. Sadece sana ihtiyacım olduğunu biliyorum. Ne kadar sürebilirsin
kalmak?"

"Seni yarın sabah bırakmalıyım. Biraz acele etmeliyim. Biliyorsun
Sınavlarım bir iki gün içinde gerçekleşiyor ve sıkışmam gerekiyor
bir çok şey. "

"Yine de," diye belirtti Ernest, "Ziyaretiniz kaybedilen kaybı için size geri ödenecek
zaman. Clarke bize başyapıtını geceye okuyacak. "

"Nedir?"

"Bilmiyorum. Sadece gerçek bir şey olduğunu biliyorum.
Bilgelik kel kafalı profesörler size yoğunlaşabilir
Yılda beş bin doz. "

"Şimdi gel," Jack, "hafızanız yol açıyor mu?
Üniversitede kendi günlerinizi hatırlamıyor musunuz-özellikle matematiksel
Sınavlar? İşaretlerinizin her zaman oldukça yakın geldiğini biliyorsun
mutlak sıfır. "

"Jack," diye bağırdı Ernest dürüst öfkeyle, "son kez değil.
Zaman flört etmedim. "

"Hayır, çünkü Kartezyen geometrideki sonnetiniz bile
Merhamet için matematik. Ve Profesör Squeeler'ı hatırlamıyor musun,
Kimin kalbi size söyleyebileceği zaman zevkle sıçradı,
Sizin tarafınızdan aralıksız bir zahmete rağmen, sizi tekrar içeri çevirmişti
Elli dokuz buçuk yüzde bir fizik. "

"Ve işareti altmışına yükseltmeyecekti! Tanrı onu affediyor,-yapamam."

Burada anımsama alışverişi kesintiye uğradı. Bir karıştırma vardı.
Konuşmanın küçük potansiyelleri, daha önce koltuklarına acele etti
Minyonları onları tamamen terk etmişlerdi.

Kral tahtına taşınıyordu!

Elbette Reginald Clarke'ın bir kralın etkisi vardı. Yavaşça aldı
Gölgenin altındaki koltuğu.

Seyirciye bir sus düştü; bir fan karıştı, çünkü yavaşça ortaya çıktı
el yazması.




XI


Reginald Clarke'ın tonlamasının müziği her kulağı büyüledi.
Şehvetli bir şekilde, ölçülen kadansta yükseldi ve düştü; Şimdi tam ve güçlü
Bir organın sesi gibi, şimdi yumuşak ve net
çan. Sesi, söylediklerinden çok ayarlılığıyla düştü.
Güçlü büyü, Ernest'in alışık kulağını bile büyüledi. İlk sayfa
Çocuktan önce Reginald'ın elinden halıya zarif bir şekilde kaydı
Dimly, düşen her kelimeye yakından aşina olduğunu fark etti
Reginald'ın dudaklarından. İkinci sayfa görünüşle kaydığında
Okuyucunun elinden dikkatsizlik, ani bir ürperti
çocuğun çerçevesi. Buzlu bir el kalbini tutmuş gibiydi. Olabilir
Şüphesiz. Bu sadece tesadüf olmaktan daha fazlasıydı. Oldu
intihal. Ağlamak istedi. Ama oda gözlerinin önünde yüzdü.
Elbette rüya görüyor olmalı. Bu bir rüyaydı. Seyircinin yüzleri,
Işıklar, Reginald, Jack-bir rüyanın tüm Phantasmagoria.

Belki de uzun zamandır hastaydı. Belki Clarke okuyordu
onun için oyna. Onu yazdığını hatırlamıyordu. Ama muhtemelen vardı
tamamlandıktan sonra hastalandı. Anılarımızı ne tuhaf şaka yapıyor
Bizi oyna! Ama hayır! Hayal etmiyordu ve hasta değildi.

Artık korkunç belirsizliğe dayanabilirdi. Onun aşırı
Sinirler bir şekilde gevşeme bulmalı veya bir twang ile kırılmalıdır. Döndü
Rapt dikkatiyle dinleyen arkadaşına.

"Jack, Jack!" Fısıldadı.

"Nedir?"

"Bu benim oyunum!"

"İlham verdiğini mi kastediyorsun?"

"Hayır, yazdım ya da daha doğrusu yazacaktım."

"Uyan, Ernest! Delisin!"

"Hayır, tüm ciddiyetle. Bu benim. Sana söyledim-sen değilsin
Unutmayın-Coney Adası'ndan döndüğümüzde-
oynamak."

"Ah, ama bu oyun değil."

"Evet, bu oyun. Gebe ettim, pratik olarak yazdım."

"Clarke'ın onu önceden düşündüğü daha fazla yazık."

"Ama bu benim!"

"Ona bunun hakkında bir kelime söyledin mi?"

"Hayır, emin olmak için."

"Makaleyi odanızda mı bıraktın?"

"Aslında, bir satır yazmadım. Hayır, başlamamıştım
gerçek yazı. "

"Clarke'ın itibarından bir adam neden oyunlarınızı intihal etsin, yazılı
Veya yazılmamış mı? "

"Hiçbir sebep göremiyorum. Ama--

"Tut, Tut."

Zaten bu fısıldayan konuşma bıçak gibi bir görünüm yaratmıştı
Önündeki bir bayandan.

Ernest bir sandalyenin kenarına hızlı bir şekilde kaldı. Bir gerçekliğe yapışmalı,
ya da belirsiz endişelerin loş bir denizinde dümensiz sürüklenir.

Yoksa Jack haklı mıydı?

Zihni yol veriyor muydu? HAYIR! HAYIR! HAYIR! Korkunç bir sır olmalı
Bir yerlerde, ama ne önemli? Önemli bir şey var mı? Onu aradı
Siste kaybedilen bir gemi gibi dostum. İlk kez yapmadı
cevap verdi. Anlamamıştı. Gözyaşlarının acısı yükseldi
çocuğun gözleri.

Her şeyin üstünde, melodik bir şekilde, Reginald'ın zengin aksanlarını aktı ve aktı
Clarke.

Ernest, yaşlı adamın geldiği kendi oyununun sözlerini dinledi
ağız. Sahnenin korkunç büyüsü onu büyüledi. Gördü
Zihninin kreasyonları, bir adam bakabileceği gibi önündeki incelemeden geçer
Çift sırıtarak onun arkasında bir kapının arkasından
Gecenin iğrenç saatleri.

Hepsi oradaydı! Mad Kral. İnce zekâlı saraylar. .
kasvetli kalpli prens. Bir şakacı daha iyi seven kraliçe anne
kraliyet arkadaşı ve utanç verici ittifaklarının meyvesinden,
Prenses Marigold, güneş ışığı ve günah dokunmuş bir yaratık.

Hızla eylem ilerledi. Yaklaşan ölümün gölgeleri kararttı
Kralın evi. Rafın korkunç acısında eski soyunma
itiraf etti. Kapağından ve çanlarından çıkarılmış, bir çelenkle taçlandırılmış
Kan, prenses Marigold'un yapabileceği o kadar acıklı bir şekilde komik görünüyordu
Gözyaşları arasında gülmeye yardım etmiyorum.

Kraliçe orada titreyen ve solgun durdu. Şikayet etmeden o
Sevgilisinin öldüğünü gördü. Cellatın Kılıcı Yaşlı Adamın Başını Smote
Doğrudan bagajdan. Kralın ayaklarına yuvarlandı, attı
Marigold'a. Küçük prenses onu öptü ve sırıtarak kapladı
Sarı peçe ile korku.

Son sözler öldü.

Alkış yoktu. Sadece sessizlik. Hepsi dehşetle kaplanmıştı
İnsanların Tanrı'nın evinde veya onun dahisindeki korkunç varlığında hissediyorlar.

Ama çocuk sandalyesine geri döndü. Soğuk ter onun üzerinde toplandı
Kaş ve tapınakları çarptı. Doğa merhametle başını tıkamıştı
kanla. Acelesi sinirlerin ağlayan sesini boğdu,
Bir süre hem bilinç hem de acı için ölmek.




XII


Her nasılsa gece geçti-ama acı, acı, acı içinde. Ama o
geçmişti.

Ernest'in dudakları kavrulmuştu ve uykusuzluk izini bırakmıştı.
Siyah halkalar gözlerin altında, ertesi sabah Reginald ile yüzleştiğinde
stüdyoda.

Reginald, en karakteristiğinde yazı masasında oturuyordu
poz, başını eliyle desteklemek ve açık delici ile bakmak
Gözler çocuğa arama yaparak.

"Evet," diye gözlemledi, "bu en meraklı psişik fenomen."

"Her şeyin bana ne kadar gerçek göründüğünü hayal edemezsin."

Çocuk acı verici bir şekilde konuştu, sanki bir darbe ile vurulmuş gibi şaşkın. "Şimdi bile sanki benden bir şey gitmiş gibi, bazıları mücadele ediyor
Hatırlayamayacağımı düşündüm. "

Reginald onu fiziksel bir deneyci olarak gördü.
özellikle şaşırtıcı bir zihinsel hastalığın konusu.

"Sana herhangi bir kötülük taşıydığımı düşünmemelisin.
olağanüstü yanılsama. Jack gitmeden önce bana kesin verdi
olanların hesabı. Dalgıç olayları ona tekrarlandı
ki, geçmişte çeşitli zamanlarda,
Sinir çöküşünün eşiği. "

Sinir çöküşü! Bu terimin kullanımı neydi ama bir örtmece
delilik mi?

"Umutsuzluk yapmayın, sevgili çocuk," diye açıkladı Reginald. "Senin
Bozukluk umutsuz değil, tedavi edilemez. Bu tür krizler her insana gelir
kim yazıyor. Şarkının Lordlarına ödediğimiz haraç. .
Geçmişin Minnesinger kalbinin kanıyla yazdı; Ama biz modernler dalış
Sinirlerimizin özüne giren kalemimiz. Hayatı analiz ediyoruz, aşk sanatı-ve
Diğer erkeklerin ruhlarında kullandığımız bıçak diseksiyon nihayet
kendimizi.

"Ama bir adam ne yapacak? Sanatı hijyen için feda edecek ve
Onu en başlıca yaratan şeyleri yapan tek özelliği teslim mi?
Hayvanlar da düşün. Bazıları iki bacak üzerinde yürür. Ama içgözlem
insanı diğerlerinden ayırır. Tatlıyı verelim mi
duygularımızın analizinden elde ettiğimiz benlik bilinci,
Bir ağacın gölgesinde dönen boğanın memnuniyeti için veya
Bir katırın sağlıklı aptallığı? "

"Kesinlikle hayır."

"Ama bir adam ne yapacak?"

"Ah, söyleyemem. Matematik kabul eden kesin sorunlar sunuyor
kesin bir çözüm. Yaşam, sorunlarını daha az kesinlik ve
Her biri için farklı bir çözüm sunar. Bir ve bir gün iki gündüz ve
Yarın. Her manipülasyonda psişik değerler bir
farklı sonuç. Yine de, durumunuz oldukça açık. Aşırı çalıştın
Geçmişte, zihinsel ve duygusal olarak. Sessizliğin var
ve nörasteni hasatsa şaşırmamalıdır. "

"Sizce-sanitaryum'a gitmem gerekti mi?" çocuk titizlikle
sordu.

"TANRI KORUNCU! Deniz kıyısına, uyuyabileceğiniz ve oynayabileceğiniz bir yere gidin.
Vücudunu yanınıza alın, ama beyninizi geride bırakın-en azından yapmayın
Seninle gerektiğinden daha fazlasını alın. Yaz sezonu
Atlantic City yeni başladı. Orada, Amerikan toplumunun her yerinde olduğu gibi,
Beyinsiz gelirsen çok daha hoş karşılanacaksınız. "

Reginald'ın yarı bantering tonu Ernest'e biraz güvence verdi. Çekingen bir şekilde
Böylesine tahribat yaratan garip bir olay bir kez daha cüretsiz yaklaşım
Sinir dengesiyle.

"Garip saplantımı nasıl açıklıyorsunuz-neredeyse biri buna bir
Mania? "

"Eğer açıklanabilseydi garip olmazdı."

"Olası bir açıklama öneremez misiniz?"

"Belki masamda bir başıboş yaprak, arsa birkaç göstergesi,
Açıklama-kim bilir? Belki de düşünce havada yüzüyor.
Belki de-ama şimdi bundan bahsetmememiz iyi olur. Gereksiz yere
seni heyecanlandır. "

"Haklısın," diye cevapladı Ernest kasvetli bir şekilde, "bundan bahsetmeyelim. Ama
Ne söylenebilirse, muhteşem bir oyun. "

"Beni gururlandırıyorsun. İçinde yapamayacağın hiçbir şey yok
eşit derecede iyi gün. "

"Ah, hayır," diye yanıtladı çocuk Reginald'e hayranlıkla bakarak. "Sen
usta. "




XIII


Tembel olarak Ernest, Atlantic City plajına uzuvlarını uzattı. .
Bu hasta ruhların saflığı olan deniz, ateşi ve perdeyi yıkamıştı
son birkaç gün. Rüzgar saçındaydı ve sprey onun içindeydi
Nefes, güneş ışınları çıplak kollarını ve bacaklarını öptü. O
parlak yaşam sevincinde ışıltılı kumda yuvarlandı.

Arada sırada bir dalgacık plaja çok uzakta çaldı, sanki onu okşuyormuş gibi,
Ama uzağa gitti, hedefine ulaşabilirdi. Sanki aşık gibiydi
Deniz kollarını ona uzatıyordu. Kim bilir, belki
temiz su biraz yeşil gözlü perisi veya tang ile genç bir deniz tanrısı
Saçındaki deniz, çocuğun kırmızı ağzına büyüyen bir şekilde bakıyordu. .
Derin insanlar insan türünün kırmızı sıcak kanı seviyor. Her zaman
sulu uğraklarına çektikleri gençler, asla buruşmuş
Mezara titreyen uzuvlar.

Bu tür hayaller, banyosunda kıyıya uzanırken Ernest'e geldi
Kıyafet, mutlu, düşüncesiz,-hayvan.

Güneş ve deniz ona lehine yarışan iki sevgili gibiydi. .
Ani çevre değişikliği tam bir rahatlama getirmiş ve
asi, iddialı ruhunu susturdu. O artık yalnız bir birim değildi
Ama biri rüzgar ve su, bitki ve plaj ve kabuklu. Neredeyse
Tehlikeli bir şekilde elini okşayarak kaydıran sıcak kumla oynadı
parmaklarından ve göğsünü ve omzunu altına gömdü
ışıltılı yük.

Geçen bir yaz kızı gözlerini bir araya getirdi. Onu izledi
karıştırmadan. Ağzını açmak ya da gülümsemek bile görünüyordu
Çok fazla efor.

Böylece saatlerce uzanıyordu. Öğlen ayı çektiğinde, ona mal oldu
Uykulu ruh halini sallama ve havadarını değiştirme iradesinin büyük çabası
Yemek odasının geleneksel habilamentleri için kostüm.

Şık bir otelde lojman almıştı. Alışılmadık bir iyilik
şans, aşırı derecede iyi ödeyen hack çalışması, bunu mümkün kıldı
Hoş olmayan bir gereklilik düşüncesi olmadan bir süre boşta kalması
Para kazanmak.

Adını sadece isteksizlikle imzaladığı tek bir makale
Ona bir dizi altın sonnetten daha fazla dişli getirdi.

"Elbette," diye düşündü, "Sosyal Devrim yukarıdan başlamalı.
Bir hafta boyunca aldığında tuğla oyuncusu homurdanacak ne hakkı var?
Bir şarkı için neredeyse benden daha fazla mı çalışıyorsun? "

Böylece soliloquing, yemek odasına ulaştı. Ortaya çıkan sahne
Kendisinden önce kendisi tipikti-masa aşırı yüklendi, kadınlar
aşırı giyinmiş.

Öğle yemeği geldiğinde zaten tam bir kursta. Bir mırıldandı
özür ve kendini bir gençliğin yanındaki tek sandalyeye oturdu
ona iyi giyimli bir kukla hatırlattı. Hafif yorgunluk ile gözleri
daha yakın yüzler için her yönde dolaştı
Masanın karşı tarafındaki bir bayan tarafından tutuklandı. İçinde kaplanmıştı
Bir siniri ortaya çıkaran merakla işlemeli net çalışmaya sahip ipek robe
ve narin boğaz. Net çalışmanın zengin etkisi,
Ağır kestane renkli saçlarının
tek bir düğümde toplandı. Yüzü ondan uzaklaştı, ama orada
başının arabasında ona tanıdık gelen bir şeydi.
Sonunda onu yüzüne baktığında, cam neredeyse ondan düştü
El: Ethel Brandenbourg'du. Utançını fark ediyor gibiydi
ve gülümsedi. Konuşmak için dudaklarını açtığında, musallat tarafından biliyordu
Yanılmadığı sesin tatlılığı.

"Söyle bana," dedi özlemle, "Beni unuttun mu? Hepsi var."

Onu unutmadığından emin olmak için acele etti. Hatırladı
Şimdi Walkham'ın evinde ilk kez tanıtıldığına göre, biraz
Yıllar önce, sadece bir üniversite çocuğu olduğunda,
o ustanın ünlü resepsiyonlarından. Oldukça kararlı görünüyordu ve
O zaman çok mutlu, çok garip bakan kadın gibi değil
Broadway restoranında Reginald'da.

Bu karşılaşmayı çok şanslı olarak gördü. Onuntan çok şey biliyordu
neredeyse ona sanki öyle göründüğü kişisel tarih
yıllarca samimi. O da onunla tanıdık bir zeminde hissetti. Hiç biri
Reginald Clarke'ın adını fısıldadığı kadar. Yine de o ve
Onlara ne olduğunu, ruhlarını ortak bir şekilde ilişkilendiren bilgisi
bağlamak.




XIV


Toplantılarından sonraki üçüncü gündü. Saatlerce yakınlıkları
artmıştı. Ethel büyük bir hasır sandalyede oturuyordu. Huzursuzca
Kumdaki sihirli çemberleri mekanik olarak tanımlayan şemsiyesini parmakladı.
Ernest ayağa kalktı. Dizleri ellerinin arasına sıkıştığında
gözlerine baktı.

"Neden benimle sevişmek için çok uğraşıyorsun?" kadın sordu
Havva'nın otuz yakınında saygı duyduğu yarı emilmiş gülümseme
bir erkek. Bu gülümsemede bir samimiyetsizlik unsuru var, ama bu bir
Aşkın Topçularına Karşı Savunma Silahı.

Bazen, gerçekten, çocuğun gözlerindeki yalvarma ve
Kan kadının gülümseyen üstünlüğünü deliyor. Dinler, sever ve
kaybeder.

Ethel Brandenbourg dinliyordu, ama aşk fikri henüz
aklına girdi. Ernest'e olan ilgisi kısmen onun
gençlik ve sevgiden bahsettiğinde sesinde titriyor. Ama ne
Muhtemelen onu en güçlü bir şekilde çekti.
Hala kadının kalbini elinin boşluğunda tutan adamı biliyordu.
Bu nedenle, ona bu soruyu sormuştu.

Neden onunla sevişti? Bilmiyordu. Belki de
genç şairlerin paylaştığı karşı konulmaz arzu
evcil kediler. Ama ona ne söylemeli? Kibar platitudes
Aralarında yersiz.

Ayrıca tüm ihale dolaşımlarının cezasını biliyordu. Kadın Tedavi Edin
Çıkarılabilecek son derece yavaş bir telmiş gibi seviyorum
süresiz olarak. Bu çok pahalı bir süreç. Bize en pahalıya mal olur
Değerli, evrende geri dönülemez tek şey. Ve ona
Zaman şarkıydı; Para için umursamadı. Rab dudaklarını kutlamıştı
ritmik konuşma ile; Sadece şarkı söyleme aralıklarında
Kalbinin sesini dinle-en gergin tüm saatler,
Dakikalar ve saatler değil, sevginin gelip gitmesiyle zaman.

Yanındaki kadın düşüncelerini okuyor gibiydi.

"Çocuk, çocuk" dedi, "Neden aşkla oynayacaksın? Yehova gibi, o
Kıskanç bir Tanrı'dır ve tüm kalpten başka hiçbir şey onu yatıştıramaz. Kederli
bir sevgiliye şair alan kadına. Büyüleyici olduğunu itiraf ediyorum
Ama _VA Banque_ oynuyor. Aslında ölümcül. Sanat veya aşk iradesi
zarar vermek. Hiçbir insan her ikisine de eşit bakan olamaz. Gerçek bir şair
Bir kadını sevmekten aciz. "

"Pshaw! Abartıyorsun. Tabii ki,
Diyorsun, ama bu gerçeğin sadece bir tarafı ve gerçek, bilirsiniz,
her zaman janus yüzlüdür. Aslında, genellikle ikiden fazla yüzü vardır. Yapabilirim
Aşk-şiirimin içindeki kadınlara derinlemesine önem verdiğimi garanti et
yazıldı. Ve bunun gerçek olduğunu inkar etmeyeceksiniz. "

"Tanrı yasak! Sadece sen yanlış edat kullanıyordun. Yapmalısın
onlara yazıldığını söylediler. "

Ernest çocuk benzeri harikaya baktı.

"Jove tarafından! Sen çok şeytani zekisin!" diye bağırdı.

Biraz sessizlikten sonra tereddüt etmeden söylemedi: "Ve başvuruyor musun
Teoriniz tüm sanatçılara mı, yoksa sadece biz de kafiye yapımcılarına mı? "

"Herkese," diye yanıtladı.

Tuşkurucu olarak ona baktı.

"Evet," dedi, sesinde yeni bir üzüntü ile, "Ben de ödedim
fiyat."

"Diyorsun ki?"

"Sevdim."

"Ve sanat?"

"Bu fedakarlık buydu."

"Belki daha iyi kısmı seçtiniz," dedi Ernest
mahkumiyet.

"Hayır," diye yanıtladı, "haraç boşuna getirildi."

Bu sakince dedi, ama Ernest sözlerinin trajik olduğunu biliyordu
içe aktarmak.

"Onu hala seviyor musun?" Basitçe gözlemledi.

Ethel cevap vermedi. Üzüntü yüzünü bir peçe veya gri gibi bulanıklaştırdı
suların yüzünde sis. Gözleri denize çıktı,
Deniz kırıntılarının kasvetli uçuşunu takiben.

O anda onu kollarına alıp onu öpebilirdi
sonsuz hassasiyet.

Ancak erkek ve kadın arasındaki hassasiyet,
Toz-magazin. En az provokasyon ve aşk patlaması
Platonik sevginin kart evlerini yuvarlayarak. Eğer o
O anın dürtüsüne ulaştı, baharın şarabı
Kanlarını kızdırın ve içimizdeki alevlerden kaçış yok.

"Gel, gel," dedi, "Beni sevmiyorsun."

Protesto etti. "Ah!" Zaferle ağladı, "Bana kaç sonet verirdin?
Eğer kafiye yerine altın bir tefsir olsaydınız, kaç tane sorardım
dolar. Ama çok az değer verdiğimiz bir madeni para ödemek haksız. Bir
Altın madenlerinde açlıktan ölüyor, bir parça ekmek tümden daha ağır
Dünyanın hazineleri. Size, şiirlerinizin standardı olduğunu garanti ediyorum
takdir. Benim için kaç tane verirdin? Bir, iki, üç?"

"Daha fazla."

"Çünkü aşkın sizi bileşik ilgiyle geri ödeyeceğini düşünüyorsun"
neşeyle gözlemledi.

Güldü.

Ve aşk kahkahaya döndüğünde şu an tehlike geçer.




XV


Böylece üç hafta ilişkilerinde belirgin bir değişiklik olmadan geçti.
Ernest, her zaman ondan çıkan kişisel bir manyetizmaya sahipti,
geri çekildiğinde en derin hissedildi. O her zaman istemsizdi
Her zaman uyandırdığı gücünü her zaman uyandırarak her zaman
Sardak.

Son zamanlarda işin baskısı New York'a derhal ayrıldığını
Zorunlu, görünüşe göre en az zemini kazanmamıştı. Ama Ethel
Kalbinde aşık olmasa da büyülenmiş olduğunu biliyordu. Kişisel
Büyü, Ernest'e doğru bir anne hissi ile desteklendi,
Özünde duyumsal, kendi içinde aşktan çok uzak değildi. O
Duygularına karşı cesur ve dış başarı ile mücadele etti, asla
Yirmi otuzun elli olduğu gerçeğini gözden geçirmek.

Kendi zayıflığının giderek daha fazla farkında, sürekli olarak
Konuşmayı tercihen konuşarak, kişisel olmayan kanallara götürür
onun işi.

"Söyle bana," dedi, kendini ihmal ederek, "ne yeni ilham kaynağı
Seaside'da kaldığınızdan mı çektin? "

"Neden," diye bağırdı coşkuyla, "ciltleri ve ciltleri.
Bir kez daha sessiz olduğumdan sonra hayatımın büyük romanını yazacak
Riverside Drive'da kuruldu. "

"Büyük Amerikan romanı?" Yeniden katıldı.

"Belki."

"Hero-Clarke'niz kim olacak?"

Sözlerinde veya daha doğrusu duraklamada hafif bir kötülük dokunuşu vardı
sondan bir önceki kelime ile son arasında. Ernest varlığını tespit etti,
Ve Reginald'a olan sevgisinin öldüğünü biliyordu. Sert ve soğuk yatıyordu
Kalbinin Odası-Kaç tane daha?-Hepsi tabutta emxed
bellek.

"Hayır," diye yanıtladı bir süre sonra, önerisiyle biraz pik etti,
"Clarke kahraman değil. Seni bir büyü yaptığını düşündüren şey
Yaptığım her şey? "

"Sevgili çocuk," diye yanıtladı, "onu tanıyorum.
kiminle temas ettiği güçlü kişilik
entelektüel bağımsızlıklarının yaralanması. Dahası, o çok parlak
ve her şeyi herkesten çok daha iyi söylüyor,
ihtişam başkalarında çabayı caydırır. En iyi ihtimalle onun etkisi olacak
Gelişiminizi zihninin ilkelerine göre şekillendirin-meraklı,
ince ve bozuk. Zihinsel olarak çarpıtılmış olacaksın, biri gibi
Bu kambur Japon ağaçları, sonsuz kırışık ve sonsuz
büyüme yasaları doğa tarafından belirlenmeyen grotesque değil,
Doğu'nun hastalıklı hayal gücü. "

"Ben zayıf değilim," diye iddia etti Ernest, "ve Clarke'ın resminiz
tamamen perspektif dışı. Onun muhteşem başarıları benim için bir kaynak
sürekli ilham. Ortak şeylerimiz var ama fark ediyorum
Başarının bana geleceği tamamen farklı çizgiler.
Asla beni etkilemeye çalışmadı, aslında hiç almadım
Ondan en küçük öneri. "Burada Prenses Marigold akran gibi görünüyordu
Geçmişin perdesi boyunca, ama onu bir kenara salladı. "Benim için
hikaye, "Devam etti"
önde gelen karakter mi? "

"Kim olabilir?" Ethel, "Sen?"

"Ethel," dedi somurtkan bir şekilde, "ciddi ol. Biliyorsun sensin."

"Son derece gurur duyuyorum," diye yanıtladı. "Gerçekten, hiçbir şey beni memnun etmiyor
Çok az umudum olduğu için basılı ölümsüz olmaktan daha iyi
Günümüzde kalem veya fırça nedeniyle ismimi sürdürme. Bende
daha önce romanlara konuldu ve duymak için merakla tüketildim
senin arsa. "

"Eğer sakıncası yoksa, henüz size söylememiştim," dedi Ernest.
"Leontina olarak adlandırılacak-bu sensin. Ama hepsi
tedavi. Senin dediğin şey çok önemli değil biliyorsun
İyi söyle. Önemli olan bu. Her halükarda, arsanın herhangi bir göstergesi
Bu aşamada kesinlikle yetersiz olurdu. "

"Bence haklısın," diye cesaret etti. "Elbette kendinizinkini seçin
Bana söyleme zamanı. Başka bir şeyden bahsedelim. Yazdın mı
Geçen baharda keyifli ayet kitabınızdan beri bir şey var mı? Elbette şimdi
şarkı sezonunuz. Otuz yaşındayken saf lirik yaylar
Tutku genellikle tükenir. "

Ethel'in soruşturması bir şekilde onu korkuttu. Gerçekte, hayır bulamazdı
tatmin edici cevap. Oyununa göre bir açıklama-Clarke's Play-Rose
dudaklarının eşiğine, ama neredeyse dilini ısırır ısır
o gece ona sahip olan garip yanılsamanın
Hala onun serebasyonunun alt akımlarına hakim oldu. Hayır, vardı
son birkaç ay içinde başarılı ama çok az-en azından
Yaratıcı Edebiyat. Böylece para kazandığını söyledi. "Yani
bir şey, "dedi." Ayrıca, her biri bir başyapıt çıkarabilir
hafta? Bir sanatçının beyni bir makine değildir ve
Yaratıcı çalışma Gelecek için güç topladım. Ama "diye ekledi,
Biraz rahatsız, "Dinlemiyorsun."

Onun ünlemleri onu düşünce treninden geri getirdi
Kelimeler önermişti. Çünkü onun akıl yürütmesinde aynı şeyi fark etmişti
onu savunmak için kendisine saatlik tekrarladığı iddiaları
Reginald'ın kötü etkisi altında yaşarken hareketsizlik
Clarke. Evet, BANEUFUR; İlk kez itiraf etmeye cesaret etti
kendini. Bir flaşta gerçek, onun sevgisi olmadığını söyledi
Yalnız, ama başka bir şey, karşı konulmaz ve çok gizemli bir şey,
Bu onun içindeki yaratılış kuyusunu kurutmuştu. Aynı olabilir mi
Güç şimdi bunun mücadele eden ruhu üzerindeki etkisini uyguluyordu
Yetenekli çocuk? Beynini olabildiğince rafa et, kesinlikle yapamadı
endişelerini formüle ediyor ve gözlerine sorunlu bir bakış geldi.

"Ethel," diye tekrarladı çocuk sabırsızca, "Neden dinlemiyorsun?
Seni yarım saat içinde bırakmam gerektiğini anladın mı? "

Ona derin hassasiyetle baktı. Gözyaşı gibi bir şey
Büyük çocuk benzeri gözlerine yumuşak bir parlaklık.

Ernest gördü ve derinden taşındı. O anda onu sevdi
tutkuyla.

"Aptal çocuk," dedi yumuşakça; Sonra sesini fısıltıya indirmek:
"Gitmeden önce beni öpebilirsin."

Dudakları nazikçe ona dokundu, ama başını ellerinin arasına aldı
ve uzun bir öpücükle ağzına bastırdı.

Ernest biraz garip bir şekilde geri çekildi. Böyle öpülmemişti
önce.

"Şair olsan da," diye fısıldadı Ethel, henüz öğrenmedin
öpücük."

Elinin uğraştığını fark ettiğinde derin tedirgin oldu.
Saati, Cepcesi'ndeki saat. Aniden onu serbest bıraktı ve dedi ki
Küçük acı: "Hayır, trenini kaçırmamalısın. Elbette git."

Boşuna Ernest onunla birlikte.

"Ona git," dedi ve tekrar, "ona git."

Ağır bir kalple çocuk itaat etti. Şapkasını bir kez daha salladı
aşağıdan ve sonra kalabalığın içinde hızla kayboldu. Bir an için
Garip yanlışlıklar kalbini sıktı ve içinde bir şey
Ona: "Gitme! O eve dönme." Ama ses yok
dudaklarından yayınlandı. Dünyevi bilgelik onları mühürledi, bastırmıştı
iç ses. Ve yakında çocuğun altın kafası yutuldu
mesafe.




XVI


Tren New York'a hızlanırken, Ethel Brandenbourg tek nesneydi
Ernest'in zihnini ilgilendiriyor. Hala dudaklarının baskısını onun üzerine hissetti.
ve burun delikleri saçlarının kokusu düşüncesinde genişledi
alnına doğru fırçalıyor. Ama ayağı onu götürecek olan feribot teknesine dokundu
Manhattan, son üç hafta, en azından şimdilik,
hafızasından tamamen yok edildi. O diğer tüm ilgi alanları
içinde hiçbir parçası olmadığı için şirketinde bastırmıştı
ona geri dönüyor. Toplantısını memnuniyetle bekledi.
Reginald Clarke. Adamın kişisel çekiciliği hiç görünmemişti
Ernest'e bir süre ondan haber almadığı zamanki kadar güçlü.
Reginald'ın mektupları her zaman kısaydı. "Profesyonel yazarlar"
"Özellerine iyi his vermeyi göze alamazsınız
yazışmalar. Onu kopyaya dönüştürmek zorundaylar. "
Gün ışığının son ışınları muazzam bir şekilde stüdyoda usta
lekeli pencereden düşmek ve uzaktan tartışmak
Kararan gece felsefeleri genç ve yaşlı. Reginald'ın özlemini istedi
Ses, küçük tavırları, odalarının parfümü.

Ayrıca dairesinde onu bekleyecek bir mektup tufanı da vardı.
Çünkü aceleyle ayrılışında arkadaşlarını bilerek bırakmıştı
Nerede olduğu gibi karanlık. Sadece Jack'e küçük bir not bırakmıştı
Ethel ile toplantısından sonraki gün.

Ciddiyetle evde Reginald'ı bulmayı umuyordu, ancak neredeyse on
akşam saat ve "hızlı geçiş" i lanetledi
alanı ve zamanı yok edememe. Gerçekten de rahatsız edici
Dünyevi sakinlerimizin kaç ay olmasa da, yıllar olmasa da kaç aydır
Şehirlerde, ulaşım nakillerinde harcama yapılması gereken
Hayatın defterinde ölü kayıp. Şeylere karşı gergin bir sabırsızlık
Malzeme metroda Ernest'in üstesinden geldi. Her zaman sadece aptal
Ruhun kanatlarını ağırlayan ve önleyen maddenin engelini
yukarı doğru yükselmekten güneşe.

Sonunda eve ulaştığında, salon boyundan öğrendi
Clarke dışarı çıkmıştı. Öfke içinde karıştırıldı ve odalarına girdi ve gitti
postası üzerinde. Editörlerden komisyonları olan mektuplar vardı
reddetmeyi göze alamadı. Her Yerde Gazeteler ve Dergiler Açıldı
Ne zaman sahip olduğu yutmak için esneme ağızları. Bir kerede fark etti
romanının yazımını birkaç tane için ertelemesi gerekeceğini
Haftalar, daha uzun olmasa da.

Mektuplar arasında Jack'ten bir tane vardı. Biraz postayı taşıyordu
Ebeveynleriyle birlikte kaldığı Adirondacks'a yerleştirin. Ernest
Tereddüt etmeden değil, misyonu açtı. Okuduğunda ve tekrar okuduğunda
alnındaki ince çizgiler, bir gün derinleşecek
Kırışıklıklar, oldukça belirgin hale geldi ve hoşnutsuzluk görünümü kararttı
yüz. Jack ile ilgili bir sorun vardı, meydan okuyan hafif bir değişiklik
analiz. Ruhları melodi yoktu. Sadece bir geçiş olabilir
rahatsızlık; Belki de kendi hatasıydı. Yine de acı çekti.
Her nasılsa, Jack'in artık takip edemediği gibi görünüyordu.
Aklının kaprisleri. Dünyada sadece bir kişi benzer bir
zihinsel vizyon, sadece biri ne dediğini ve ne olduğunu anlıyor gibiydi
söylenmemişti. Reginald Clarke, bir erkek ve şair olarak, ruhunu olarak okudu
açık bir kitapta. Ethel anlamış olabilir, sevmemiş olabilirdi,
bulut, gözlerinin ve sayfanın arasına koydu.

Ernest gece yarısına yakın bir şey duydu.
Reginald'ın kapıdaki anahtarı. Onu tamamen değişmeden buldu,
Radiant olarak kendisi. Reginald soyunmanın psişik gücüne sahipti
Ruh, onu önünde ilkel çıplaklıkta görmenin. Söz olmasa da
sadece varlığından bahsetmesi dışında Ethel Brandenbourg'un söylendi
Atlantic City'de Ernest sezgisel olarak, Reginald'ın farkında olduğunu biliyordu.
Devamsızlık onun içinde işlenmiş dönüşüm. Bunun huzurunda
adamım kesinlikle kendisi olabilir, utanç veya korku olmadan
yanlış anlama; Ve garip bir metamorfozla, tüm sevgisi
Ethel ve Jack şimdilik dışarı çıktılar.




XVII


Ertesi gün Ernest az çok yüzeysel bir mektup yazdı
Ethel'e karşı hassasiyet. Gururunu zafer kazanarak yaraladı
Tutkusu ve onun üzerinde son; Ayrıca, o
iş. Üçüncü günden sonra cevap gelmedi, hissetmeye meyilliydi
mağdur. En azından onu umursamamıştı,
Ama başka bir oyuncak eksikliği için onunla oynamıştı. Utanç
Düşüncede yanaklarına yükseldi. Kendi duygularını analiz etmeye başladı,
Ve bıçaklanmazsa sersemlemiş, tutkusu adım adım. İş arıyordu
ona. Hayata anlamını veren, bir sevginin değil
mevsim. Ne kadar uzakta, ne kadar gerçek dışı, şimdi ona görünüyordu. Evet, öyleydi
Doğru, derinlemesine önem vermemişti; Ve romanı da yazılacaktı
Sadece _at_ onu. Hikayesinin kahramanı onu emen
İlgi, yaşayan prototip değil.

Reginald ile bir konuşmaya girdikten sonra konuya değindi.
Reginald, modern zevkin artık izin vermediğini iddia etti.
fotoğrafçı hayatı olduğu gibi tasvir etmek için, ancak bir bireye ısrar etti
görselleştirme. "Hiç kimse yok," diye belirtti, "bedensel olarak tercüme edildi
kurgu. Yaşamla çelişkili olarak, sanat bir yapay sürecidir
seçim. "

Bu güdüyü göz önünde bulunduran Ernest
Elinde malzeme yeni bir Ethel, hayattan daha gerçek. Maalesef o
romanına ayırmak için çok az zaman buldu. Sadece iyiyse
günün çalışması, bir dergi için bir kopya yığını masasına yatıyordu,
Zihnini "Leontina" üzerine yoğunlaştırmayı düşünün. Sonuç böyleydi
Yatağa gittiğinde hayal gücü kitabının planı ile meşguldü,
Ve kendi beyninin yaratıkları parmaklarını göz kapağına koydu, böylece
Uyuyamadığını.

Sonunda yorgunluk onu aştığında, zihni hala işteydi,
Düzenli bir sırayla değil ama korkunç ve garip parkurlar boyunca.
Hobgoblinler salonda çalıyor gibiydi ve Leering Incubi
ruhunu korkunç yüklerle ezdi. Sabah uyandı
endişelendi. Bronzluk yüzünden kayboldu ve küçük çizgiler ortaya çıktı
ağzının köşeleri. Sanki gergin canlılığı aşılmış gibiydi
Ondan hesap verilemez bir şekilde. Heyecanlı, histerik oldu. Sıklıkla
Geceleri Pot-Bilers'ını dergiler için yazdığı zaman, korku durdu
koltuğunun arkasında ve sadece dışarıdaki asansörün vızıltısı getirdi
Kendisine geri döndü.

Morbid ruh hallerinden birinde Reginald'a gösterdiği bir sonnet yazdı
İkincisi şehir dışına kısa bir yolculuktan döndükten sonra. Reginald Oku
Meraklı, gizemli bir ifadeyle çocuğa bakıyor.

  _O nazik uyku, yüzünü uzaklaştır, uzaklaş,
      Ama parmağını kaşlarıma yerleştir ve al
      Benden gelen tüm burthens ve bu ağrıyan tüm hayaller;
   Benimkinin üzerine soğutan bir balsam yatıyordu
   Günün authfed olduğumu görmek.
      Ama! Dudakların kül ve deprem.
      Sallanabilecek spektral görüşün ne gördüğü
   Senin tatlı soğukkanlılığın ve kalbin dehşetin?
   Belki bir katilin acımasız göz agleam
   Üzerime sabitlendi ya da korkunç bir rüya
     Kafanın üzerine böyle korkutucu bir suçluluk getirebilir
       Uyanık ruhumun uyandıracağı gibi
     Envenomed yatağından Borgian yılanı,
       Veya Altın Evinde Mercem Nero._

"İyi şeyler," diye belirtti Reginald makaleyi bıraktı; "Ne zaman
mi yazıyorsun? "

"Şehir dışında olduğun gece," diye tekrarladı Ernest.

"Anlıyorum," diye yanıtladı Reginald.

Tonlamasında bir keresinde uyandıran bir şey vardı
Ernest'in dikkati.

"Ne görüyorsun?" Diye sordu çabucak.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Reginald, taşınmaz sakinlikle, "sadece eyaletiniz
Sinirler hala tatmin edici olmaktan uzak. "




Xviii


Ernest'in ayrılmasından sonra Ethel Brandenbourg'un kalbi o zamanlar
ve çelişkili duyguların kasırgasında. Zamanı olmadan önce
Duygusal bir denge kazanmak için mektubu onu geri çekmişti
kaos. Ernest'in sözleriyle bir yerde sahte bir yüzük,
sürekli artan ses hacmi, sevginin sesini boğdu. Onun mücevheri
Cümleler parladı, ama onu soğuk bıraktı. O kendiliğinden yoksunlar
Bu da basit ve hackeneyed cümleleri harika ve benzersiz kılar.
Ethel, çocuğun hayal gücüne sahip olduğunu açıkça fark etti.
geçici bir yaz ortası gecesi cazibesi ve Reginald'ın dudaklarından bir kelime
büyüsünün gücünü kırmıştı. Neredeyse gölgesini gördü
Reginald'ın Visage Ernest'in mektubu üzerinde dolaşıyor ve ona
uğursuz zaferdeki çizgiler arasında. Sonunda sebep geldi ve
ona, kalbini içine vermenin son derece akılsız olduğunu fısıldadı
bir çocuk tutma. Onun sevgisi, titiz olurdu, olacağını biliyordu,
zaman zaman rahatsız edici. Ondan her biri ile sempati duymasını isterdi
hayatının aşaması ve kendi başına aktif ilgiyi bekleyecekti
Uzun zaman önce yapmıştı. Böylece, gerçekte çalınırdı
hayatına ve onu yüceltti. Arkadaşlar eşit olmadığında, aşk boyalı
Yanakları ve en azından belirli ruh hallerinde yüzünü bir maskenin altına saklar.
Dudakları ballı olabilir, ancak trenine perde ve üzüntü getirir.

Bu şeyler, kaleme alırken tekrar tekrar anlattı
Ernest'in mektubuna havalı ve hesaplama. Çok yeniden yazdı
zaman ve her cevap vermek daha zorlaştı. Sonunda koydu
Mektubu birkaç gün boyunca bir kenara ve tekrar eline düştüğünde
O kadar doğal ve gergin görünüyordu ki onu yok etti.

Böylece birkaç hafta geçti ve Ernest artık sadece işgal etmedi
Eylül ayının bir gününün erken bir gününe bakarken,
Dergi, Adı İçindekiler Masasında geldi. Bir kez daha
Çocuğun husus yüzünü önünde gördü ve titreyen bir şey
kalbinde karıştırıldı. Elini sayfaları keserken salladı ve bir sis
Şiirini okumaya çalışırken gözyaşları vizyonunu bulanıklaştırdı. Bu bir
Şartı parlaklık parçası. Yarı çılgınca rahipler gibi
Mistik özveri, şairin düşünceleri sayfa boyunca fırladı. Bu
Ondan kayma ve delilik gören bir ruhun bekle
Hayatının üzerinde büyük bir soluk ay gibi yükselir. Garip bir huzursuzluk yayıldı
ondan ve ona sahip oldu. Ve yine, bir içgörü ile
peygamberlik, sahip olduğu belirsiz korkunun arkasında belirgin bir şekilde tanıdı
Şair Reginald Clarke figürüne musallat oldu.

Bilinç için mücadele eden yarı unutulmuş bir rüya onu sendeledi
canlılığı. Clarke'ı geçen günlerde gördüğü gibi gördü,
Grotesquely, aç ağızları kapanan sümüksü bir deniz-şey haline geldi
onu emiyor ve bin tentacles formunu kuşattı. O
Anımsatan korku içinde gözlerini kapattı. Ve o anda
Kurtuluşunu ellerine alması gerektiği konusunda net oldu
Malign gücünün debriyajlarından Ernest
hayatını gizemli bir şekilde sardı.




XIX


Yaz kısaydı ve zaten Eylül ortalarında birçoğu vardı
kentsel yaşamın zevklerine geri döndü. Ethel arasındaydı
ilk gelenler; çünkü genç şairin hayatına girmeye karar verdikten sonra
Bir kez daha, onun için uzak durması imkansız olurdu
Şehir çok daha uzun. Planı hepsi hazırdı. Görmeye çalışmadan önce
Ernest Reginald ile tanışmaya ve çocuğu serbest bırakması için onu ima edecekti
iğrenç büyüsünden. Bilinçsizce girilen bir merak unsuru
onun kararlılığı. Yıllar önce o ve Clarke ayrıldıklarında, adam
bir kez, büyük ölçüde rahatsız ve vaat etmiş gibi görünüyordu
ajitasyon, bir gün onunla ne yapacaktı
Onu gözlerinde temize çıkar. Aralarındaki tüm kelimeleri cevaplamıştı
amaçsızdı ve yüzünü bir daha asla görmemeyi umuyordu. .
Yılların açıklamak yerine ona getirdiği deneyim
Reginald'ın kişiliğinin gizemi, aksine,
Davranış gittikçe daha fazla hesaplanamaz görünüyor. Bir kereden fazla vardı
Kendini tekrar buluşmak ve tutkuyla analiz etmek isteyen kendini yakaladı
Ona uyguladığı şaşırtıcı etkiler. Ve sonunda yapabilirdi
onu tutkuyla gör; Bunda zafer vardı. O lode farkındaydı
Ondan bir şey geçti, onu tuttuğu bir şey,
ve manyetizması onun üzerinde oynayamadı.

Walkham ona sanatsal "Homes" dan bir davet gönderdiğinde
Reginald ile tanışma umuduyla kabul etti. Bu onun sıklığıydı
birkaç yıl boyunca onu etkili bir şekilde engelleyen Walkham'ın evinin
Eşiği geçmekten ayak. Çok garip bir hisle
Walkham'ın şimdi birçok tanıdık yüzü selamladı; Ve ne zaman, ona doğru
saat, Reginald girdi, kibarca karşılaşmaya cevap vererek
Her taraf, kalbi bir davul gibi attı. Ama kendini sakinleştirdi
Ve gözünü yakalayarak, akşamın erken saatlerinde düzenlediler
Çizim odasının bir oyunda bir araya geldi.

"Kaçınılmazdı," dedi Reginald. "Bekliyordum."

"Evet," diye yanıtladı, "buluşmak zorunda kaldık."

Büyük bir su acelesi gibi, hafıza ona geri döndü. O hala
eskisi gibi korkunç bir şekilde büyüleyici-sadece artık duyarlı değildi
onun büyüsü. O yıllarda biraz değişmişti. Hakkında çizgiler
Ağzı daha sert büyümüştü ve çelik benzeri bir görünüm gözlerine gelmişti.
Sadece bir an için, ona bakarken, bir hassasiyet parıltısı gibi görünüyordu
Onlara geri dön. Sonra bir üzüntü dokunuşuyla dedi ki: "Neden
Aramızdaki ilk kelime yalan mı? "

Ethel cevap vermedi.

Reginald yarısına merakla baktı ve şöyle dedi: "Ve senin sevginiz
O kadar harika ki benden nefretini aşacak mı? "

Ah, biliyordu! Kırıldı.

"Sana söyledi mi?"

"Tek kelime değil."

Penetrasyon gücünde insanüstü bir şey vardı. Neden yapmalı
Önünde bir maske takıyor, gözleri, Tanrı'nın gözleri gibi delindiğinde
Varlığının özüne mi?

"Hayır," diye yanıtladı, "bu aşk değil, onun için şefkat."

"Merhamet?"

"Evet, kurban için şefkat."

"Diyorsun ki?"

"Reginald!"

"Ben tamamen kulakım."

"Seni ima ediyorum."

"Konuşmak."

"Bir hayatı mahvettin."

Kaşlarını aşağılayıcı olarak kaldırdı.

"Evet," diye devam etti şiddetle devam etti, "diye mahvetti! Bu yeterli değil mi?"

"Hiç kimsenin hayatını asla mahvetmedim."

"Benimkini mahvettin."

"Kasıtlı mı?"

"Davranışınızı başka nasıl açıklayayım?"

"Seni uyardım."

"Uyarı, gerçekten! Yılanın serçeye verdiği uyarı
bakışları altında çaresiz. "

"Ah, ama sana yılanın suçlanacağını kim söylüyor?
Yasen üzerinde kanla reçete eden gizli güç,
yapı?"

"Bu serçe için bir teselli değil. Ama ne söylenebilirse, bırakalım
geçmiş. Şimdiki düşünelim. Sana yalvarıyorum, bu çocuğu bırak-hadi
O onun içindeki hayatı bastırmaya çalışmadan gelişir veya
Uzaylı zihninizin damgasını etkilemek. "

"Ethel," diye protesto etti, "haksızsın. Biliyorsan-" o zaman bir fikir
onu tutuyor gibiydi. Ona merakla baktı.

"Ya biliyorsam?" diye sordu.

"Bileceksin," dedi basitçe. "Güçlü misin?"

"Elinizdeki her şeye dayanacak güçlü. Senin
bana verebilir, alabileceğin hiçbir şey. "

"Hayır," diye belirtti, "hiçbir şey. Evet, değiştin. Yine de baktığımda
Sizin üzerine, geçmişin hayaletleri canlı şeyler gibi yükseliyor gibi görünüyor. "

"İkimiz de değiştik. Şimdi eşit gerekçelerle buluşuyoruz. Sen hayır
Senden yaptığım idol daha uzun. "

"İdol için bunun bir rahatlama olabileceğini düşünmüyor musun,
aşağılama? Dudaklarla eyalette oturmak korkunç bir işkence
Ebedi kapalı. Bazen en acayip bir
Ruhu çevreleyen ebedi yalnızlığı kırma arzusu.
Madmenleri kıyafetlerini yıkmaya teşvik eden bu duygu ve
Pazara çıplaklıklarını sergileyin. Benim açımdan çılgınlık ya da
Bir heves ya da ne olduğunu bilmiyorum; Ama bilmen gerektiği beni memnun ediyor
gerçek."

"Bana uzun zaman önce yapmam gerektiğine söz verdin."

"Bugün sözümü kullanacağım ve sana başka bir şey söyleyeceğim
İnanmakta zorlanacaksın. "

"Peki bu mu?"

"Seni sevdiğimi."

Ethel biraz scecec olarak gülümsedi. "Sık sık sevdin."

"Hayır," diye yanıtladı. "Sevdi, cidden sevilen, sadece bir kez var."




Xx


Sık sık sahip oldukları küçük bir İtalyan restoranında oturuyorlardı,
Eski günlerde, bir bardak lacrima üzerinde gece geç saatlerde kaldı
Christi. Ama geçmişin soluk hayaleti şaraptan yükseldi. Sadece bir
Yılan gözleriyle, onu aşağıya doğru soğuk titreme gönderen bir şey kıvrımlı
omurga ve suskun ve büyülenmiş tuttu.

Siparişleri doldurulduğunda ve garson kendini bir
saygılı mesafe, Reginald başladı-ilk başta yavaşça,
dünya. Ama ilerledikçe garip bir extration ona sahip görünüyordu
Ve gözlerinden mistiklerin alevini atladı.

"Beni affetmelisin," diye başladı, "konuşmayı tekelleştirirsem,
Ama yapmam gereken vahiyler öyle bir doğada ki
dikkatinizi çekin. En erken çocukluğumla başlayacağım. Sen
Beş yaşında çekilen resmimi hatırlıyor musun? "

Gerçekten hatırladı. Hayatının her detayı derinlemesine oyulmuştur
Aklı.

"O zaman," diye devam etti, "Ben özellikle parlak olmaya devam etmedim.
Bunun nedeni, aklımın, ön ve olağanüstü olmasıydı
alıcı, onsuz bir uyarana ihtiyaç duydu. Gönderildiğim an
Ancak okul içimde meraklı bir metamorfoz gerçekleşti. Söyleyebilirim
Bir kerede sınıfımdaki en parlak çocuk oldum. Bunu biliyorsun
Bugüne kadar her zaman herhangi bir dairede en çarpıcı figür oldum
ben şimdiye kadar taşındım. "

Ethel başını salladı. Konuşmacıyı sessizce izlerken, bir parıltı gördü
Gerçek, ama yine de çok uzak ve çok loş.

Reginald camı ışığa karşı kaldırdı ve içeriğini yuttu.
Sonra daha düşük bir sesle tavsiye etti: "Bukalemun gibi,
çevremin rengini emme gücü. "

"Özel erdemleri emme gücüne sahip olduğunuzu mu demek istiyorsun?
Diğer insanların? "Diye sordu.

"Demek istediğim tam olarak bu."

"Ah!" Ağladı, çünkü bir kalp atışında birçok şey netleşti
o. İlk kez fark etti, hala belirsiz ama artan
Canlılık, harabesinin gizli nedenleri ve daha açık bir şekilde,
Ernest Fielding'in korkunç tehlikesi.

Ajitasyonunu fark etti ve psikolojik merak uyandı
gözlerinin içine.

"Ah, ama hepsi bu değil," diye gözlemledi. "Bu hiçbir şey. Biz
Herkes bu fakülteye bir dereceye kadar var. Gücümün sırrı benim
zararlı veya yetersiz olan her öğeyi reddedebilme yeteneği
Kendimin tamamlanması. Bu bana kolayca gelmedi, ne de
çabalamak. Ama şimdi, hayatıma geriye dönüp baktığımda birçok şey
O zamanlar benim için bile belirsiz olan şeffaf. Şimdi takip edebilirim
kaderimin karmaşık ağındaki ince bükülmüş iplikler ve
Kafeslerin vahşi doğası, korkunç ve büyük planlı bir tasarım. "

Bu sözleri söylerken sesi mahkumiyetle salladı. Oradaydı
Bu adamda garip bir şekilde korkunç bir şey. Böylece vardı
Korkunç ve gizemli bir rahri kendi kendine resmedildi
Din, Tanrı'nın açlığını yatıştırmak için bir insan fedakarlığı talep eder.
Kişiliğinin büyüsünden büyülenmiş ve bir
Huşudan çok uzak olmayan hissediyorum. Ama Reginald aniden tonunu değiştirdi
ve daha konuşkan bir şekilde ilerledi.

"İlgilendiğim ilk arkadaş, muhteşem bir şekilde donatılmış bir çocuktu
Matematik Çalışması. Okuldaki ilk toplantımız sırasında, ben
en basit cebirsel problemi bile çözemedi. Ama biz vardı
Parça alışverişinde bulunduğumuzda sadece yarım aydır birlikteydi. Bendim
Şimdi matematiksel dahi kimdi, oysa umutsuzca sıkıcı oldu
ve sadece getiren bir mücadeleyle okunan bir mücadele ile kekeledi
gözyaşları gözyaşları. Sonra onu attım. Kalpsiz mi diyorsun? Bende
daha iyi tanımaya gel. Hiç bir şişe şarabı tattın mı
Uzun süre açılmamış mı? Eğer varsa, muhtemelen bulmuşsun
Düz-Öz gitti, buharlaştı. Böylece umursadığımız zamandır
insanlar. Muhtemelen-hayır, kesinlikle-hapse atılan bazı prensipler var
Ruhları, ya da kaçtıklarında beyinlerinin sarılarında
Onları tatsız, kârsız ve bizim için ilgi duymayan bırakıyor.
Bazen bu öz-mutlaka bir erkeğin en iyi unsuru değil
Bir kadının doğası, ama eksik olduğumuz ruh dili. Aslında,
her zaman kaybolur. İçinde dönüştürülmüş olabilir
büyümelerinin süreçleri; Ayrıca tamamen yok olmuş olabilir
bazı yanlışlıklarla ya da kendimiz onu emdiğimiz. "

"O zaman onları atlıyor muyuz?" Diye sordu Ethel, soluk, ama kuru gözlü. Bir ürperti
Vücudundan geçti ve camını gergin bir şekilde karıştırdı. O
Moment Reginald, gerçek bir karanlık prensi, uğursuz ve
Güzel, modern bir ustanın eliyle boyanmış. Sonra, bir alan için, o
Yine dünyanın adamı oldu. Gülümseyen ve kendi kendine sahip, doldurdu
Gözlükler, şarabın uzun bir yudumunu aldı ve anlatısına devam etti.

"O çocuğu başkaları tarafından takip etti. Birçok işe yaramaz şeyi emdim ve
Bazıları kötü olan. Emicimi yönlendirmem gerektiğini fark ettim
eğilimler. Bunu yaptım. Seçtim, iyi seçtim. Ve her zaman
Sadece yarı bilinçli olduğum korkunç gücü içimde büyüdü. "

"Bu gerçekten korkunç bir güç," diye bağırdı; "için daha korkunç
incelik. Kendim kurbanı olmasaydım, şimdi bulamamalıyım
buna inanmak mümkün. "

"Karanlıkta sming yapan görünmez el kesinlikle daha korkutucu
görünür bir düşmandan. Aynı zamanda daha merhametli. Ne kadar yapacağını düşün
KAYBILIĞINIZIN BİLİYORUMUNUZU ALDIĞINIZ. "

"Yine de şimdi bile bana öyle geliyor ki, bir mutlak olamaz,
onarılamaz kayıp. Tepki olmadan bir eylem yok. Ben bile-hatta
Sizden sahip olduklarınız için biraz tazminat aldık
götürüldü. "

"Yaşamın sıradan süreçlerinde eylem ve tepki yasası
gerçekten güçlü. Ama hiçbir yasa istisnasız değildir. Radyumu düşün
Örnek, sabit ve görünüşte tükenmez bir çıkışı ile
enerji. Hayal etmek zor bir şey, ama bilimsel adamlarımız var
bunu bir gerçek olarak kabul etti. Gebe kalmayı neden zor bulmalıyız?
muazzam ve sonsuz emici bir unsur mu? Emin olduğundan eminim
bir yerde var olmalı. Fakat fiziksel dünyadaki her fenomen bulur
Psişik evrendeki muadili. Radyum ruhları var
Enerji kaybı olmadan, aynı zamanda artış olmadan yayın. Ve var
Sınırsız emici kapasitelerle radyumun tersi olan ruhlar. "

"Vampir-Souls," diye gözlemledi, bir ürperti ve yüzü hafifledi.

"Hayır," dedi, "bunu söyleme." Ve sonra aniden büyüyor gibiydi
boy. Yüzü, bir tanrının yüzü gibi parlamıştı.

"Her yaşta," diye yanıtladı, ciddiyetle, "ulaşan devler var
doğal büyüme ile hiçbir erkeğin ulaşamayacağı bir büyüklüğe.
Fakat gençliklerinde onlara aradıkları bir vizyon geldi.
Onlara krallıkta bir saray inşa etmek için süslü taşlar alıyorlar.
Gerçek, gerçek hayallere yansıtmak, korkunç ve imkansız. Sıklıkla
Başarısız olurlar ve havadar yüksekliklerinden yuvarlanırlar, kekik bir kariyere son verirler.
Bazıları başarılı. Onlar seçilenler. Marangoz oğulları, kim var
binlerin gelmesi için bir dünya yasasını bıraktı; veya basit
Kartal gözü dünyanın krallıklarını sarsmış olan Korsika.
Ancak görevlerini yerine getirmek için bir demir iradesine ve zekasına ihtiyaçları var
yüz adam. Ve demirden gücü alırlar ve
Yüz erkek beyinleri bilgeliğini emerler. İlahi misyonerler, onlar
Hayatın tüm departmanlarında görünür. Ellerinde günümüzde toplanır
dünyanın altın. Mighty Barış ve Savaş Pekentleri, Yeni Kilidini Açıyorlar
Denizler ve uzak kıtalardan çubukları kaldırır. Tek elle, onlar
ulusların umut etmemeye cesaret ettiklerini başarmak; Titan adımlarıyla ölçekleniyorlar
Yıldızlar ve milyonlarca kişinin başarısız olduğu yerde başarılı. Sanatta yaşıyorlar, yapımcılar
Yeni dönemlerin, yeni stillerin hayalperestleri. Kendilerini yapıyorlar
Tanrı'nın vokal güneş gözlükleri. Homer ve Shakespeare, Hugo ve Balzac-onlar
Binlerce daha az armatürün dağınık ışınlarını bire konsantre edin
Dev bir meşale gibi insanlığın yolunu aydınlatan alev söyler. "

Ona baktı, açık ağızlı. Işık onun vizesinden gitmişti. O
Durdu, bitkin, ama o zaman bile bir kuvvetin enkarnasyonuna baktı
Daha az korkunç, daha az büyük değil. Onun yoğunluğunu kavradı
anlayış, ama kadının ruhu korkunç adaletsizliğe isyan etti
Işığı, onun olduğu gibi, bir uzaylıyı beslemek için söndürülenler
alev. Ve sonra, bir an için Ernest'in Soluk Yüzünün baktığını gördü
Şarabın dışında.

"Zalim," diye ağladı, "Ne kadar acımasız!"

"Ne önemli?" diye sordu. "Güçleri onlardan alınır, ancak
İnsanlığın Ruhu, ABD'de somutlaştıkça zaferle yürür. "




XXI


Reginald'ın vahiylerini sadece uzun bir sessizlik izledi, sadece kesintiye uğradı
Garsonun görevlisiyle. Büyü bir kez kırıldı, onlar
az ya da çok alakasız gözlem değiştirdi. Ethel'in Zihni
Tekrar tekrar konuşmadığı kelimeye geri döndü. Dedi
Korkunç gücünün hemen kendi başına
hayat ve Ernest Fielding'in hayatı.

Sonunda, biraz çekingen bir şekilde konuya yaklaştı.

"Beni sevdiğini söyledin," diye belirtti.

"Yaptım."

"Ama neden o zaman--"

"Yardım edemedim."

"Hiç en ufak bir girişimde bulundun mu?"

"Korkunç gece saatlerinde buna karşı mücadele ettim. Seni bile zorladım
Beni terk etmek için. "

"Ah, ama seni sevdim!"

"Uyarılmayacaksın, dinlemeyeceksin. Benimle kaldın ve
Yavaşça, elbette, yaratıcı dürtü hayatınızdan çıktı. "

"Ama yoksul sanatımda seni çekecek ne bulabilirsin? Ne
resimlerim sana mıydı? "

"Onlara ihtiyacım vardı, sana ihtiyacım vardı. Bu kesin bir şeydi, zengin bir renk
Belki de etki. Ve sonra, gözlerinizin altında,
Düzyazımda yeniden ortaya çıkan tuvallerinizden kayboldu. Tarzım daha fazla oldu
Ruhuna boşuna işkence yaparken olduğundan lüks olduğundan lüks
Fırçanıza geri dönülemez bir şekilde kayboldu. "

"Neden bana söylemedin?"

"Yüzüme gülürdün ve ben de katlanamazdım
gülmek. Ayrıca, her zaman çok geç olana kadar henüz yapabileceğimi umuyordum
İçimdeki gizemli gücü kontrol edin. Ancak yakında farkına vardım
Benim kontrolümün dışındaydı. Enstrümanı olduğum bilinmeyen Tanrı
akıllıca benden daha güçlü yaptı. "

"Ama neden," diye karşılık verdi Ethel, "
Döküm, memnun etme gücünü kaybeden bir ahlaksız gibi mi? "

Çerçevesi, yıllarca o anın hatırlanan duygularıyla sallandı
Daha önce ona onun için bir şey olmadığını kibarca söylemişti.

"Varlık yasası," diye yanıtladı Reginald, neredeyse ne yazık ki, "
yapı. Seni acımalıydım, ama senin ebedi kınaması
Acı sadece öfkemi kışkırttı. Her gün senin için daha az önemsedim ve
Büyümemin gerektirdiği hepinizi emdiğimde, benim içindeydin
Bir ölü olarak, bir yabancı olarak. Aramızda daha fazla
İlgi Topluluğu; Bundan böyle, biliyordum, hayatlarımız içeri girmeli
Tamamen farklı küreler. Güle güle dediğimiz o günü hatırlıyor musun? "

"Dizlerimin üstünde yattığımda o günü kastediyorsun," diye düzeltti
o.

"O gün son kişisel mutluluk hayalimi gömdüm.
Seni memnuniyetle yerden kaldırdı, ama aşk tamamen gitti. Eğer öyleysem
Olmayacağımdan daha fazla talepçi, bunun nedeni çok şey ifade ediyorsun
benim feragatimin sembolü olarak. Yapamayacağımı fark ettiğimde
Sevdiğim şeyi kendimden bile kurtar, sertleştim ve acımasız oldum
diğerleri. Nazik bir his olmadığını bilmediğimden değil, vicdan yok
Prostrate formlarını yoluma koyun. Hayatta hiçbir şey yok
ben ama benim görevim. "

Yüzü ecstasy'de yıkandı. Öğrenciler aydınlık, büyük ve
tehdit edici. Bir deli ya da peygamberimiz vardı. Bir süre sonra Ethel şöyle dedi: "Ama
Çağın ana figürleri. Neden bundan memnun olmuyor? Hayır var mı
Hırsınızla sınır mı? "

Reginald gülümsedi: "Hırs! Shakespeare, ulaştığında durdu
Çağdaşlarının kapasitesini tükettiğinde tam büyüme. BEN
Henüz kalemimi bırakmaya ve dinlenmeye hazır değilim. "

"Ve her zaman bu suç kursuna devam edecek misin, bir katil
Diğer hayatlar? "

Sakin bir şekilde yüzüne baktı. "Bilmiyorum."

"Bilinmeyen Tanrı'nın kölesi misin?"

"Hepimiz köleleriz, tel çekilmiş Marionettes: Siz, Ernest, I. var
Dünyanın ya da üstünde bir özgürlük yok. Yırtılan kaplan
Kuzu özgür değil, özgür değilim, özgür değilsin. Tüm olan her şey olmalı
olmak; Söylenen hiçbir kelime boşuna söylenmez, boşuna yükseltilir
el."

"O zaman," diye karşılık verdi Ethel, "
Senden de Tanrı'nın aracı olmalıyım? "

"Kesinlikle. Ama ben onun seçtim."

"Onu özgür bırakmayabilir misin?"

"Ona ihtiyacım var-biraz daha uzun. O zaman senin."

"Ama yapamaz mısın, eğer sana tekrar dizlerime yalvarırsam, en azından onu gevşetir
Zincirler tamamen mahvolmadan önce? "

"Bu benim gücümün ötesinde. Seni kurtaramazsam, sevdiğim, ne içinde
Cennet veya yeryüzünde onu kaderinden kurtarabilir mi? Ayrıca olmayacak
tamamen mahvoldu. Sadece onun bir parçası. Ruhunda
Dokunmadığım akorlar. Bir gün titreşebilirler,
yeni güç topladı. Sen de kendine çok acı çekerdin
Farklı alanlarda başarıya ulaşmaya çalıştınız mıydın-sahip olduğum yer değil
bir ömür boyu hasat kazandı. Yeteneğinin sadece bir kısmı
Ondan aldığım. Gerisi zarar veremem. Neden gömmeli
geri kalan? "

Gözleri pencereden silahlanmaya saptı, sanki sanki
Kelimeler, değişmez olanı değiştirmeden daha fazla bükülemez
Yıldızların seyri.

Ethel, kendisinin acı çektiği yanlış olanı yarıya çekmişti
eller. Sıradan standartlarla ölçülemedi, bu göz kamaştırıcı
Hastalıklı irade gücü bu kadar tuhaf oranlar almış olan Madman.
Ama burada genç bir yaşam tehlikede idi. Zihninin gözünde Reginald'ı gördü
Ernest Fielding'in narin ruhunu acımasız elleri arasında ez,
Muhteşem bir etçil çiçek, görkemli yapraklarını kapatabilir
bir sinek.

Aşk, hepsi fetheten sevgi, ona iyi geldi. Ernest için savaşacaktı
Bir kaplan kedisi gençleri için savaşır. Kendini yola koyardı
kendi isteklerini parçalayan ve kurtaran korkunç kuvvetin
Herhangi bir maliyet, onu sevmeyen parlak çocuk.




XXII


Öğleden sonra güneşin son ışınları Ernest'in
pencere. Kanepesinde yatıyordu, kurşun, ölüm benzeri bir uykusunda,
En azından şimdilik, varlığından bile rahatsız değildi
Reginald Clarke.

İkincisi, çocuğun başucunda duruyordu, sakin, her zamanki gibi hareketsizdi. .
Ethel ile yaptığı konuşmanın heyecanında hiçbir iz bırakmamıştı.
alnının kesilmiş konturu. Bir orkideyi gülümseyerek sabitlemek
Akşam ceketinde açıklanamayan mor renk tonu, ışıltılı, hayatla yüzdüren,
Uyuyana baktı. Sonra elini Ernest'in üzerinden geçti
Alın, sanki ter boncuklarını silmek gibi. Elinin dokunuşunda
Çocuk tedirgin oldu. Geri çekilmediğinde, yüzü seğirdi
acı içinde. Erkekler bazı anestezi etkisi altında inledi,
dar bölmeyi kırma gücüne sahip olmadan
onları bir taraftaki ölümden ayırır ve
diğer. Sonunda bir iç çekiş, görünüşte felçli dudaklarına mücadele etti, o zaman
bir diğer. Sonunda gevezelik eklemli hale geldi.

"Tanrı aşkına," diye bağırdı uykusunda, "O eli uzak tut!"

Ve bir kerede Reginald'ın özelliklerindeki iyi huylu gülümseme değişti
vahşi şiddetli bir bakış için. Artık adamına benzemiyor
Kültür, ama hayal kırıklığına uğramış, hırıltılı bir av canavarı. Elini aldı
Ernest'in alnından ve yarı açıkta dikkatli bir şekilde emekli
kapı.

Ernest uyandığında neredeyse kaybolmamıştı. Bir an için baktı
etrafında, avlanan bir hayvan gibi, rahatça içini çekti ve onu gömdü
Eline git. O anda kapıda bir vuruş duyuldu ve
Reginald tekrar girdi, daha önce olduğu gibi sakin.

"Bildiriyorum," diye bağırdı, "kesinlikle uyuyorsun
adil. "

"Tembellik değil," diye yanıtladı Ernest,
kesinti. "Ama ben bölme baş ağrısım."

"Belki de bu şekerlemeler sağlığınız için iyi değildir."

"Muhtemelen. Ama geç saatlerde sık sık kesin olarak
Gecenin beni reddettiği uyku gününden itibaren. Sanırım öyle
Tahkissizlik nedeniyle, önerdiğiniz gibi. Mide kaynaktır
tüm kötülük. "

"Aynı zamanda tüm iyiliğin kaynağı. Yunanlılar onu
ruh. Her zaman harika bir öğenin en önemli öğesinin
Şairin biyografisi menüsünün tam bir çoğaltılmasıdır. "

"Doğru, sabah kahvaltı için ağır bir biftek yiyen bir adam
Öğleden sonra bir sonnet yazamaz. "

"Evet," diye ekledi Reginald, "biz ne yediğimiz ve atalarımızın sahip olduğu
Önümüzde yendi. Amerikan şiirinin duruşunu atarım
Puritan atalarımızın ızgarası. Üzgünüm daha derine inemeyiz
şu anda konuya. Ama akşam yemeğine davet ediyorum
Fransız soslarının benim üzerindeki etkisini deneysel olarak inceleyecek
YERLEŞTİRİLMİŞ. "

"Güle güle."

"Au Revoir." Ve el dalgasıyla Reginald odadan ayrıldı.

Kapı arkasından kapandığında, Ernest'in düşünceleri daha fazlasını aldı
ciddi dönüş. Önceki olan ışık şakalaşmasının tonu
Konuşma yapmıştı. Son için
Birkaç hafta kötü rüyalar uykusuna işkence yapmış ve gölgelerini üzerine atmıştı
Uyanma saatleri. Gerçekte, yoğunlukta artmışlardı ve
iğrençlik içinde. Şimdi bile uzun, konik parmakları görebiliyordu
Her gece beyninin sargılarında grop yapıyordu. Bu bir
Kafatasının altına ulaşmış gibi görünen iyi biçimlendirilmiş, bakımlı bir el,
Düşüncenin olduğu sayısız kıvrımlardan dikkatlice yolunu hissediyorum
ikamet ediyor.

Ve, oh, her şeyin acısını! Bir insan zihni taş bir şey değildir, ama
Canlı, acıya karşı korkunç canlı. O parmakların aradığı neydi, ne
Gizemli hazineler, ne mücevherlerinin alt katmanında gizlenen
Bilinç? Beyni bir insan altın madeni gibiydi,
Seçim ve madenci sırtının darbesi. Madenci! Ah, madenci!
Dikkatsizce, iyice, acımasızca, damardan sonra damar açtı ve
Titreyen zeminden anlatılmamış zenginlikler yarattı; Ama her damar bir
Canlı damar ve her altın bir külçe bir düşünce!

Çocuğun gergin bir enkaz olduğuna şaşmamalı. Ne zaman muazzam bir fikir
kendini formüle ediyordu, rüya el onu tuttu ve aldı,
Düşünceyi bağlayan ince iplikleri acımasızca koparmak. Ve
Sabah geldiğinde, başı nasıl ağrıyordu! Akut bir acı değildi, ama
Donuk, ağır, aralıksız.

Ernest'in kendisine sık sık söylenen bu duyumlar morbid hayaller olduğunu söyledi.
Ama sonra, kollarının mangal olduğunu hayal eden monomanyak veya
Vücudundan kesin, silahsız olabilir. Zihin yok edebilir
engeller. Onları da yaratabilir. Psikoloji tanıdık olmayan bir zemin değildi
Ernest'e ve biraz rahat araması zor değildi
yanılsaması için bir açıklama, sabit kavram
Onu gece gündüz perili. Ama aynı zamanda bir
Fenomen bunu açıklamak değildir. Duygularını analiz eden adam
Onlardan tamamen kaçamaz ve korkunun gölgesi-primal, açıklanamaz
Korku-Zayıflık anlarında kararmış olabilir
Psikolog ve en açık düşünür.

Korkunç kabuslarının Reginald ile hiç konuşmamıştı. Devam eden
Ernest'in "Prenses ile yazdığı fantezinin topuğu
sarı peçe, "bu arada, onu tekrar almış olan bir fantezi
Geç, bu yeni yanılsama kesinlikle onun için şüpheyi uyandıracaktı
Reginald'ın zihninde akıl sağlığı. Muhtemelen onu bir sanitarium'a gönderirdi;
Kesinlikle onu evde tutmazdı. Hepsinde faydanın kendisi
Diğer şeyler, ev sahibi herhangi bir konuda önemsiz olmayacaktı.
işine müdahale etti. Hızlı ve merhamet etmeden hareket ederdi.

İlk kez Ernest Abel Felton'u düşündü. Zavallı çocuk!
Evden döndükten sonra ona ne oldu? Olurdu
Hiç kimsenin paketini paketlemesini söylemesini beklemeyin. Ama o zaman, bu
imkansız; Reginald ona düşkündü.

Aniden Ernest'in meditasyonları dıştaki bir gürültü ile kesintiye uğradı
kapı. Kilitte bir anahtar döndürüldü. He olmalı-ama neden bu kadar erken? Ne
Onu bu saatte geri getirebilir mi? Kapıyı açtı ve gitti
Ne olduğunu görmek için salona çıkın. O onun
kesinlikle beklenen kişi değil, omuzlardan bir kadındı
Bir tiyatro-ploak zarif kıvrımlara düştü,-muhtemelen bir ziyaretçi
Reginald. Ernest, elektrik
Koridorda yanan ışık yüzüne düştü ve aydınlandı
BT.

O zaman gerçekten sürpriz onu aştı. "Ethel," diye bağırdı, "Sen misin?"




Xxiii


Ernest, Ethel Brandenbourg'u odasına yönetti ve kaldırmasına yardımcı oldu.
onun pelerini.

Giysiyi bir sandalyenin arkasına yerleştirirken,
El çantasına küçük anahtar. Ona bir soru ile baktı
gözler.

"Evet," diye yanıtladı, "anahtarı tuttum; ama yapacağımı hayal etmemiştim
Bir daha bu eşiği geç. "

Bu arada oldukça karanlıktı. Sokak fenerlerinin yansıması
Odayı loş yakmadan ve Alacakaranlık Fantastik Gölgeleri
dans ediyor gibiydi.

Saçlarının parfümü odayı kapladı ve çocuğun kalbini doldurdu
romantizm ile. Bin sesle çağrılan hassasiyet uzun süredir bastırıldı.
Saat, ziyaretinin garipliği ve beklenmedikliği, belki de
Bir çocuğun affedilebilir kibirini, gerilemelerinden ve bir kez tutkusu uyandırdı
Yine Ernest'in ruhunda sevgi mucizesi yaptı. Kolu kuşattı
Boynu ve dudakları kör, tatlı, çılgın ve okşayarak kekeledi
şeyler.

"Işığı aç," diye yalvardı.

"Her zaman çok acımasız değildin."

"Olursa olsun, aşktan bahsetmedim."

"O zaman neden geldin?"

Ernest, bu kelimeleri söylerken biraz garip, hayal kırıklığına uğradı.

Onu odalarına gelmeye ne itebilirdi? Beklemesini gevşetti
onun üzerinde ve sorduğu gibi yaptı.

Işığa ne kadar solgun görünüyordu, ne kadar güzel! Elbette vardı
onun için üzücü; Ama neden mektubuna cevap vermemişti? Evet, neden?

"Mektubun?" Ne yazık ki gülümsedi. "Elbette beni beklemedin
Bunu cevaplamak için? "

"Neden?" Yine ona yaklaşmıştı ve dudakları onunkine yakındı.
"Neden olmasın? Senin için özlem duydum. Seni seviyorum."

Nefesi onu sarhoş etti; İnce bir parfüm gibiydi. Hala yaptı
verim değil.

"Şimdi beni seviyorsun-o zaman beni sevmedin. Sözlerin müziği
Soğuk-makine yapımı, gergin ve yüzeysel. Cevap vermeyeceğim, söyledim
Kendim: Kalbinde seni unuttu. O zaman fark etmedim
Tehlikeli güç hayatınıza sahip olmuştu ve aklınızda her
görüntü ama kendi. "

"Anlamıyorum."

"Hafif bir mesele olsaydı buraya gelir miyim? Hayır, ben
Size söyle, en azından bir yaşam ve ölüm meselesi, en azından bir
sanatçı."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Seni en son gördüğümden beri bir iş yaptın mı?"

"Evet, bakayım, elbette dergi makaleleri ve bir şiir."

"Bilmek istediğim bu değil. Büyük bir şey başardın mı?
Bu yazdan beri büyüdün mü? Romanına ne dersin? "

"Ben-neredeyse aklımda bitirdim, ama şans bulamadım
Gerçek yazı ile başlayın. Geç, çok hastaydım. "

Şüphesiz! Yüzü sıkışmış ve solguntu ve
Ağız merakla bükülmüştü, bir adam gibi
ağrılı iç hastalık.

"Söyle bana," diye cesaret etti, "Hiç bir şey özledin mi?"

"Yani-hırsızlar var mı?"

"Hırsızlar! Hırsızlara karşı kişi kendini koruyabilir."

Bazılarının beklentisiyle ona çılgınca, yarı çeşidi baktı
korkunç vahiy. Onun hayali! Onun hayali! O el! Daha fazla olabilir mi
Bir rüyadan daha mı? Tanrı! Dudakları titredi.

Ethel ajitasyonunu gözlemledi ve daha sessizce devam etti, ancak
Aynı ısrar: "Onsuz başladığınız fikirleriniz, planlarınız var mı?
Onları tamamlamak için gücün var mı? Vokal vizyonlarına baktınız mı
Bu, görüldüğünden daha kısa sürede yok gibi görünüyordu? Sana sanki sanki
Bazı gizemli ve üstün çalışmalara acımasızca müdahale edecek
beyninin mi? "

Ona öyle görünüyor muydu! Kendisi daha açık bir şekilde ifade edemezdi
Son birkaç ayın deneyimi. Her kelime dudaklarından düştü
bir çekiç darbesi. Titreyerek, kolunu etrafına koydu, aradı
Solace, aşk değil. Bu sefer onu itmedi ve güvenle
Bir çocuk annesine güveniyor, ona acı çekti
hayatını rahatsız etti ve cehennem yaptı.

Dinlerken, öfke alnını bulanıklaştırırken, gözyaşlarını yükseltir
Öfke ve aşk kirpiklerini tarttı. Zavallı olabilirdi
artık görme değil.

"Çocuk," diye bağırdı, "işkencecinizin kim olduğunu biliyor musun?"

Ve bir flaş gibi, gerçeği ondan ona geçti. Ani bir niyet
Ona sözlerinin hala ne gizlediğini söyledi.

"Yapma! Mesih aşkına, adını telaffuz etmeyin!" Ağladı. "Yapmak
nefes almayın. Buna dayanamadım. Deli olmalıyım. "




XXIV


Çok sessizce, kendi duygularını kısıtlamakta zorluk çekmeyecek
Onu daha da heyecanlandır, Ethel Ernest ile onun hikayesini ilişkilendirmişti
Reginald Clarke ile kayda değer bir röportaj. Uzun sessizlikte
ortaya çıktı, ruhunun kanatları ilk kez onunkine fırçaladı,
ve binlerce hassas zincirle sevgi kaynakları
Birine var.

Dikkatlice parmaklarının fildişi saçlarının altından geçti
Ve kaşının üzerinde, sanki ona bakan iblis gözlerini yasaklamak gibi
Geçmişin iğrenç alanlarında. Aceleyle bin olay
Ona geri döndü, lanet bir gerçeğin tanıklarını sessize çıkardı. Onun oyunu,
ona işkence eden hayaller, zihnini yoğunlaştıramaması
Şimdiye kadar sinir hastalığına atfettiği romanı üzerine-hepsi,
Gerçekte kazık gerçek, Reginald Clarke'ın korkunç bir anıtı oldu
suç. Sonunda Ernest, Abel Felton'un ayrılık sözlerini anladı ve
Kaderini ilk bağladığı gecede Ethel'in gözüne bakış
diğer adamla. Walkham'ın deneyimi de ve Reginald'ın sözleri
Shakespeare ve Balzac'ın büstleri üzerinde açıkça işaret ettiler
Ethel'in vahiyinin yerine getirdiği yeni ve korkunç hayalet
ev sahibi.

Ve sonra, yine, diğer Reginald ortaya çıktı, lirikle taçlandı
çelenk. Dudaklarından altın kadansları düştü, kokusundan daha tatlı
Birçok çiçek veya gümüş bir çan sesi. O bir kez daha ilahi idi
Usta, tanrı gibi özellikler kötülük izi yok ve
onu kalbinin yakınındaki bir yere kaldırdı.

"Hayır," diye bağırdı, "bu imkansız. Hepsi bir rüya, korkunç bir
kabus."

"Ama kendisi itiraf etti," diye müessinti.

"Belki sembollerle konuştu. Hepimiz bir dereceye kadar başka bir şekilde emiyoruz
Erkeklerin fikirleri, onları soymadan ve düşünce hayatlarını bozmadan.
Reginald, etkileme gücünün kullanımında vicdansız olabilir.
Diğerleri ise ustası. Shakespeare de öyle. Hayır, hayır, hayır!
Yanılıyorsunuz; İkimiz de şimdilik onun pitoreskinden aldatıldık
İfadet edilebilir bir gerçek bile değil, ortak bir açıklama. Kendisi olabilir
Fikirle oynadı, ama elbette ciddi olamaz. "

"Ve kendi deneyiminiz ve Abel Felton ve benimkiler-onlar da olabilirler
Omuz omuz silkme ile görevden alındı ​​mı? "

"Ama düşünmeye gel, tüm teori saçma görünüyor.
bilimsel olmayan. Bu bir büyücülük vakası bile değil. Eğer söylemiş olsaydı
kurbanlarını hipnotize etmiş, mesele tamamen farklı olduğunu varsayarsa
bakış açısı. Bir yerde bir şeyin yanlış olduğunu ve evinin
Reginald Clarke benim için sağlıklı bir mesken değil. Ama aynı zamanda hatırlamalısın
Muhtemelen ikimiz de histeri noktasına geliyoruz. "

Fakat Ethel'e sözleri hiçbir inanç taşımadı.

"Hala onun büyüsü altındasın," diye bağırdı endişeyle.

Güveniyle biraz sarsıldı, Ernest yeniden başladı: "Reginald tamamen
Böyle bir eylemden aciz, hatta sahip olduğu bile
konuştuğunuz korkunç gücü. Muhteşem kaynaklarının bir adamı,
Her kelimesi altına dönüşen edebi midas altında
Başkalarının düşüncelerini avlamaya gerek yok. Koşullar, itiraf ediyorum,
şüpheli. Ama ortak gün ışığında bu hayali teori
hiçbir şeye dönüşmez. Herhangi bir hukuk mahkemesi,
delilik. Çok fantastik, herhangi bir insana tamamen yabancı
deneyim."

"Yine de öyle mi?" Ethel tuhaf tonlama ile cevap verdi.

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı, "bunu her birinin efsanelerinde bilmelisin
Ulus Vampir olarak adlandırılan erkek ve kadınları okuduk. Bunlar
Her gece tamamen kötü değil, her gece gizemli bir dürtü
korumasız yatakçılara çalmaya yol açar,
travers ve sonra kurbanlarının hayatı üzerinde güçlü bir şekilde mumlu,
dikkatli bir şekilde geri çekilmek için. Böylece dudaklarının çok kırmızı olduğu geliyor. BT
mezarda dinlenemedikleri bile söyleniyor, ancak
Eski uğrakları öldükten uzun süre sonra uğrak ediyor. Kimler
Ancak, Pine'i görünür bir sebep olmadan ziyaret ediyorlar. Doktorlar
Akıllı kafalarını sallayın ve tüketimden bahsedin. Ama bazen eski
Chronicles bizi temin ediyor, halkın şüpheleri uyandırıldı ve
İyi bir rahibin liderliği,
şüpheli kişilerin mezarları. Ve mezarları açarken bulundu
tabutlarının çürümesi ve saçlarındaki çiçeklerin
siyah. Ama bedenleri beyaz ve bütüntü; Boş soketler yok
Vermin'i sürdü ve emen dudakları hala biraz nemliydi
kan."

Ernest, hesabına rağmen kendisine rağmen taşındı.
Kendi deneyimine canlı bir şekilde benziyordu. Yine de teslim olmazdı.

"Bütün bunlar etkileyici. İtiraf ediyorum ki çok etkileyici. Ama kendin
Efsaneler gibi hikayelerden bahsedin. Herhangi bir somuttan asılsızlar
gerçek ve modern bilimlerde eğitim gören bir adamın itiraf etmesini bekleyemezsiniz,
hayatı üzerinde olası herhangi bir etkiye sahip olmak olarak,
Ortaçağ!"

"Neden?" Cevap verdi. "Bilim adamlarımız en vahşi olduğunu kanıtladı
Ortaçağ Bilginlerinin Teorileri. Metallerin dönüşümü gündüz gibi görünüyor
artık boş bir spekülasyon değil ve radyum potansiyele dönüştü
gerçeklik sürekli hareket hayali. Temel kavramları
Matematik zayıflatılıyor. Bir filozof okulu bunu iddia ediyor
Bir üçgendeki açı sayısı ikiden daha yüksektir
açılar; Bir diğeri daha az olduğunu öne sürüyor. Hatta büyük bilim adamları
Doğanın ruhunun ruhluğa yöneldiğini inceledim. Dünya
On dokuzuncu yüzyılın sığ şüpheciliğinin üstesinden gelmek. Hayat var
Bir kez daha harika ve çok gizemli olun. Ama aynı zamanda öyle görünüyor ki,
Eski günlerin mucizeleri, terörleri, kabusları ve
Canavarları modern bir kisveye geri döndü. "

Ernest daha da düşünceli hale geldi. "Evet," diye gözlemledi, "
Söylediğin şeyde bir şey. "O zaman, odayı gergin bir şekilde ilerletiyor,
diye bağırdı: "Ve yine de açıklamanıza inanmanın imkansız olduğunu düşünüyorum.
Reginald bir vampir! Çok gülünç görünüyor. Bana böyle söylemiş olsaydın
Yaratıklar bir yerde var, çok uzakta, konuyu tartışmış olabilirdim;
Ama bu büyük şehirde, Flatiron Binasının gölgesinde-hayır! "

Sıcaklık ile cevap verdi: "Yine de varlar-her zaman var. Sadece değil
Orta Çağ'da, ancak her zaman ve tüm bölgelerde. Hayır yok
ulus ama bir şekilde, bir şekilde bir kayıt var. Ve yapma
Bir düşünce bulursak, bize ne kadar saçma görünse de,
Bu hiç erkeklerin zihinlerini işgal etti-eğer diyorum ki, böyle bir
çok sayıda tekrarlayan düşünce, bunu varsayarak haklı değil miyiz
İnsanlığın gerçek deneyiminde bir temel olmalı mı? "

Ernest'in kaşları çok bulutlandı ve sonsuz sayıda gizli
Erken kırışıklıklar gösterilmeye başladı. Nasıl göründü ve ne kadar zayıf! O
Işık görmediği bir labirentte kayboldu, ikna oldu
onun isteğine karşı ya da daha doğrusu bilimsel inancına karşı,
tamamen yanlış değildi.

"Yine de," diye muzaffer bir şekilde gözlemledi, "vampirleriniz kan emdi;
Reginald, eğer vampir olursa, ruhu avlar. Bir adam nasıl emebilir
başka bir adamın beyninden, somut olmayan bir şey,
düşünce?"

"Ah," diye yanıtladı, "unutuyorsun, düşünce kandan daha gerçek!"




XXV


Ethel Ernest'i ondan çıkarmasından bu yana sadece üç saat geçmişti.
kasvetli saygılar, ancak bu kısa alanda aşkları olgunlaşmıştı
Her saat bir yıl olsaydı. Solgunluk yanaklarından kaybolmuştu
ve gözlerinden gelen direnç. Varlığının zehirlenmesi vardı
yüzünün ışığını yeniden canlandırdı ve ona mücadele etme gücü verdi
Güçlü güçler Reginald Clarke'da yer aldı. İçindeki çocuk yapmıştı
Adam için oda. Mücadele etmeden teslim olmayı duymazdı,
Ethel, kaderini kendi elinde bırakabileceğinden emin oldu. Aşk vardı
Ona bir kat posta ödünç verdi. Uyarıldı ve yenilmeyecekti. Hala o
Onu bir anda evden ayrılmaya ikna etmek için bir girişim daha yaptı
o.

"Şimdi gitmeliyim," dedi. "Sonuçta benimle gelmeyecek misin? Ben
Seni hala burada düşünmekten çok korkuyorum. "

"Hayır canım," diye yanıtladı. "Görevimi terk etmeyeceğim. Çözmeliyim
Bu adamın hayatının bilmecesi; Ve eğer gerçekten, o göründüğü şeydir
Be, benden çaldığı şeyi ondan güreşmeye çalışacağım. BEN
Yazılmamış romanımdan bahsediyorum. "

"Ona açıkça karşı çıkmaya çalışmayın. Ona direnemezsin."

"Gardiyanımda olacağımdan emin olun. Son birkaç saat içinde var
hayatı yaşamaya değer kılan o kadar çok yaşadım ki
Kendimi herhangi bir tehlikeye maruz bırakın. Yine de olmadan gidemem
Kesinlik-Kannot, korkularımızda bazı gerçekler varsa, en iyisini bırakın
arkamda. "

"Ne yapmayı planlıyorsun?"

"Oyunum-şimdi benim olduğundan eminim-ondan alamam; yani
geri dönüşü olmayan bir şekilde kayboldu. Onu çevresine okudu ve onun için hazırlandı
Yayın. Ve seni ne kadar sıkı bir şekilde ikna etse de onun
Garip güç, hiç kimse ifademize inanmaz. Telaffuz ederlerdi
Biz deli. Belki de MAD! "

"Hayır; biz deli değiliz; ama burada kalmanız senin için kızgın," dedi.

"Burada kesinlikle gerekli olandan bir dakika daha uzun kalmayacağım.
Bir hafta içinde suçluluğunun veya masumiyetinin kesin bir kanıtı olacak. "

"Nasıl devam edeceksin?"

"Onun yazı masası--"

"Ah!"

"Evet, belki de bazı notlar, bazı göstergeler, bazı kanıtlar keşfedebilirim."

"Bu tehlikeli bir oyun."

"Kazanacak her şeyim var."

"Keşke burada seninle kalabilseydim," dedi. "Sen hiç arkadaş değilsin, hayır
Bu hassas konuya güvenebileceğiniz biri? "

"Neden, evet-Jack."

Yüzünün üzerinden bir gölge geçti.

"Biliyor musun," dedi, "ona daha fazla önem verdiğine dair bir his var
benim için mi? "

"Saçmalık," dedi, "O benim arkadaşım, sen, sen-farkında daha fazlası."

"Seninle ilk tanıştığımda hala samimi misin?"

"Tam olarak değil; Geçin, ince bir peçe gibi rahatsız edici bir şey
aramızda geçti. Ama onu aradığımda gelecek. Olamayacak
İhtiyacım saatimde beni başarısızlığa uğrat. "

"Ne zaman burada olabilir?"

"İki veya üç gün içinde."

"Bu arada çok dikkatli olun. Her şeyden önce, geceleri kapınızı kilitle."

"Sadece kilitleyeceğim, aynı zamanda barikat et. Tüm gücümle deneyeceğim
Bununla birlikte, kendimi gereksiz yere maruz bırakmadan bu gizemi açıklamak
riskler. "

"O zaman gideceğim. Beni iyi öp."

"Seni arabaya götürmeyebilir miyim?"

"Olmasın iyi olur."

Kapıda bir kez daha geri döndü. "Bana her gün yaz ya da beni ara
telefonda. "

Sanki onu gücüne ikna ediyormuş gibi düzeltti. Yine de ne zaman
Sonunda kapı arkasından kapanmıştı, cesareti onu bir
an. Ve eğer daha önce zayıf görünmekten utanmamış olsaydı
sevdiği kadın, dünyadaki herhangi bir gücün onu tutup tutamayacağını bilen kadın
Her köşeden bir sırın gizlendiği ev!

Çocuğu terk ederken kadının kalbinde de bir yanlışlık vardı
Arkasında,-Birden fazla ifade arayan gizli gücün bir avı
faaliyetler, imparatorlar, peygamberler ve şairler yaptı ve yapmadı.

Bir vizyonda olduğu gibi, uzaktan gördüğü bir sokak arabasına adım atarken,
Reginald Clarke'ın yüzü. Çok beyaz ve aç görünüyordu. Yoktu
İçindeki insan nezaketi-sadece bir tehdit ve bir küçümseme.




Xxvi


Bir saatten fazla bir süre Ernest, odasında yukarı ve aşağı doğru ilerledi, çılgınca heyecanlı
Ethel'in vahiyleri. İçin muazzam miktarda özdenetim gerektirdi
Jack'e aşağıdaki çizgileri açması için: "Sana ihtiyacım var. Gel."

Mektubu Salonlu'ya emanet ettikten sonra,
Eşitlikle olmasa da konuyu düşünebildi, en azından
bir dereceye kadar sakinlik ile. Onun için en garip şey, yapabilmesiydi
Kendini nefret etmek için kendisini getirmemek,
Hayat şimdi sıkı bir şekilde ikna olmuştu. İşte başka bir paramparça idol vardı; Ancak
tek-çölde büyük bir tanrı yüzünün parçası-
Büyüleyici, harabesinde bile. Sonra doğal bir dürtü,
Ernest fotoğraflarına baktı ve bir keresinde
efendisinin ve arkadaşının sade görüntüsü. Hayır-mantıksızdı; Orası
Bu adamda kötülük değildi. Bu yüzünde hiçbir kötülük izi yoktu,
Bir peygamberin ya da ilham verici bir deli, bir şair. Ve yine de,
Resmi yakından inceledi, meraklı bir dönüşüm aldı
özelliklere yerleştirin; Sinsi küçük bir çizgi,
Reginald'ın iyi biçimlendirilmiş ağzı ve Jüpiter başının sakin sakinliği
Bir hırsızın gizli gülümsemesine dönüşüyor gibiydi. Yine de Ernest
Korkma. Endişeleri sonunda kesin bir şekil almıştı; oldu
Şimdi onun muhafızlarında olmak mümkün. Sadece görünmez, anlaşılmaz
korku, geceden üzerimize çömelmiş, hassas doğaları yönlendiren
Deliliğin eşiği ve kıç savaşçılarını korkaklara dönüştürür.

Ernest, önerilen soruşturmayı erteleme gerekliliğini fark etti
Reginald'ın kağıtlarının sabaha kadar, şimdi on bir yakın olduğu gibi ve
Her an ayaklarının sesini kapıdaki duymayı bekliyordu.
Emekli olmadan önce bir dizi önlem aldı. Dikkatlice kilitledi
Yatak odasına kapı ve önüne bir sandalye yerleştirdi. İki katına çıkarmak
Elbette, sapı enfes bir Çin vazo, bir armağanına bağladı
Reginald'lar, en azından bir girişten bir girişi zorlamaya çalışıyor
bir kaza ile aşağı inecekti.

Sonra, uyku söz konusu görünmese de yatağa gitti. O vardı
Bir kurşun ağırlığı düştüğünde yastığa neredeyse hiç dokunmadı.
gözler. Günün kargaşası hassas çerçevesi için çok fazlaydı. İle
Alışkanlık gücü kapağı kulağının üzerine çekti ve uykuya daldı.

Bütün gece ağır uyudu ve sabah
ilk başta ölçülemez bir karşılaşan kapıyı çal
mesafe, onu kendine geri getirdi. Reginald'ın Manservant'ıydı
Kahvaltının beklediğini duyurmak.

Ernest kalktı ve gözlerini ovuşturdu. Bir kerede kapıdaki barikat
Şaşırtıcı netlik ile aklına geri getirdi
Önceki akşam.

Her şey onu bıraktığı gibiydi. Açıkçası kimse denemedi
Uyurken odaya girin. Gülümsemeye yardım edemedi
tarafından aradığı zaman, çocukluğunu hatırlatan düzenleme
Benzer, hırsızlardan ve bogeylerden gelen güvenlik anlamına gelir. Ve geniş
Gün ışığı Ethel'in vampir masalları bir kez daha imkansız görünüyordu ve
saçma. Yine de, Reginald'ın garip etkisine dair bol kanıt vardı,
ve gece yatmadan önce gerçeği bilmeye kararlıydı. Onun sözleri
Düşünce kandan daha gerçek, kulaklarında çalmaya devam etti. Eğer öyleyse
Dava, Reginald'ın entelektüel hırsızlıklarının kanıtlarını bulacaktı,
ve muhtemelen kayıp benliğinin bir kısmını yeniden kazanabilme
Acımasız rüya elinden ondan koptu.

Ancak hiçbir koşulda mevcut durumunda Reginald ile karşılaşamazdı
zihin. Bir anın geçici vizyonunda ise
Diğer adamın gerçek doğası kendisini ortaya çıkarmalı, öyle olurdu
Bir manyak gibi çığlık atmaktan çok korkuyor. Yani özellikle giyinmiş
Yavaş yavaş ev sahibiyle bir karşılaşmadan kaçınma umuduyla. Ama kader
Bu umudu engelledi. Reginald da o sabah olağandışı uzun süre kaldı
kahvesi üzerinde. Ernest girdiğinde son yudumunu alıyordu
oda. Davranışı neredeyse burjuva nezaketiydi. Hayırseverlik
Yüzünden oldukça ışınlandı. Ama çocuğun gözlerine yeni bir
ve uğursuz ifade.

"Bu sabah geç kaldın Ernest," diye belirtti en hafif şekilde.
"Kasaba hakkında mıydın yoksa şiir yazdınız mı? Her iki meslek de
eşit derecede sağlıksız. "Bunu söylediği gibi genç adamı izledi
Anlarda dudaklarının üzerine kıvrılmayacak olan anlaşılmaz bir gülümseme. Ernest
bir zamanlar Mona Lisa'nın gülümsemesine benzetmişti, ama şimdi içinde tespit etti
İkiyüzlü ve suçlunun leer'inin davası.

Buna dayanamadı; Artık o yüze bakamadı. Onun
Ayaklar neredeyse altında yol verdi, kaşlarında soğuk ter toplandı ve
Titreyen bir sandalyeye battı ve diğer adamın bakışlarından kaçındı.

Sonunda Reginald gitti. Bunu suçlamak imkansız görünüyordu
kurnazlık ve altı güçlü erkekliğin muhteşem kimliğine bürünmesi
İntihaller ve hırsızlık yöntemleri. Orada dururken benziyordu
Her şeyden çok güzel bir kaplan kedisi, harika bir güç şey
ve irade gücü, inkâr edilemez ve sinsi. Yine de kim söyleyebilir mi?
Sonuçta bu güç parazit değildi. Ethel'in şüpheleri olsaydı
O halde, gerçekten, ondan her zamankinden daha fazlası alınmıştı
fark etmek. Çünkü bu durumda,
Damarlar ve o dudakları alevlendiren aklının ateşi!




Xxvii


Reginald Clarke, Ernest aceleyle yükseldiğinde odadan ayrılmamıştı
onun koltuğu. Gürülmeden kalması muhtemel olsa da
Bütün sabah daireye sahip olmak, eldeki kazık da
Gecikme izin vermek harika.

Çarpıcı ve biraz belirsiz olan stüdyoya girdi,
Bir yıl önce, Reginald Clarke ona hoş geldiniz. Hiçbir şey yoktu
O zamandan beri orada değişti; Sadece Ernest'in zihninde oda bir
kötülüğün yönü. Antinous oradaydı ve faun ve Mesih başı.
Ancak küfürün doğası için günümüzde bir araya gelmeleri.
Shakespeare ve Balzac heykelleri,
Parmakları olarak kaideler Reginald'ın gazetelerinden geçiyordu. O
üzerinde duran bir Napolyon benzerliğine karşı fırçalandı
yazı masası, böylece devrildi ve garip bir şekilde bir gürültü yaptı
odanın sessizliğinde yeniden örgütlendi. O anda meraklı bir aile
Shakespeare, Balzac, Napolyon-ve Reginald arasında benzerlik
Zorla kendini zihninde etkiledi. Tartışılmazdı
nihai ifade vermek için seçilenleri işaretleyen bir şey
Bazı devasa dünya amaçlı. Balzac'ın yüzünde yayıldı
Napoleon saf vahşetinde nezaket. Görüntü
Dünyanın en zengin adamı olduğu söylenen birinin de daha önce yükseldiği
gözleri. Belki de sadece ateşli hayal gücünün oyunuydu, ama
Bu adamın özelliklerinin de işaretini taşıyabileceğine yemin edebilirdi.
Daha iyi ya da daha kötüsü için oorijin olmayan, büyük emici zihinler
soymak ve yönetmek için doğarlar. Ona hiçbirini bilmeyen canavarlar gibiydi
adalet ne de acıma, sadece varlık yasası, büyüme yasası.

Ortak silahlar bu tür güçlere karşı boşuna olmaz. Bir olmak, onlar
ordulardan daha güçlü; Ne de tek savaşta aşılamazlardı.
Gizli, hile, knave kıyafeti, meşru silahlardı
Böyle bir kavga. Bu durumda son, araçları haklı çıkarsa bile
İkincisi hırsızlık içeriyordu.

Masanın kısa ve meyvesiz bir araştırmasından sonra, zorlamaya çalıştı
Bir gün yanlışlıkla yaşadığı gizli bir çekmeceyi açın
keşfedildi. Hesapsız bir dizi anahtar denedi ve
Bir iskelet temin edene kadar gün için araştırmalarını bırakıyor
Anahtar, sonunda kilit yol verdi.

Çekmece büyük bir el yazması dosyasını açıkladı. Ernest bir
Nefes çizme anı. Kağıt sinir parmaklarının altında hışırtılı. Ve
Orada-son olarak-bu efsaneyi taşıyan hacimli bir demet üzerine aydınlatılmış gözler:
"_Leontina_, bir roman."

O zaman doğruydu-hepsi, hayali, Reginald'ın itirafı. Ve ev
Kapılarını o kadar nazikçe açmıştı ki bir vampir eviydi!

Sonunda merak yanan öfkesini aştı. Denedi
Okumak. Mektuplar gözlerinin önünde dans ediyor gibiydi-elleri titredi.

Sonunda başarılı oldu. İlk olarak sarhoş gibi yuvarlanan kelimeler
Askerler şimdi vizyonundan önce düzenli sırayla yürüdüler. O öyleydi
Memnun oldu, sonra sersemledi. Bu gerçekten otantik literatürdü, orada
Hiç şüphe yok ki. Ve o onuntu. O hala bir şairdi, harika
şair. Derin bir nefes aldı. Ani sevinç kalbinde titredi. Bu
Yabancı bir el tarafından belirlenen hikaye,
beyin.

Bazı küçük değişiklikler vardı-orijinalden uzak sapmalar
plan. Burada ve orada rötuş yapmış olan bir dorter el, ama
Her şey kendi başına kaldı. O hırsıza ait değildi. .
kan yanağına iyi geldi.
Reginald, neredeyse kutsal görünüyordu.

Son bölüme neredeyse ulaşmıştı.
koridor. Aceleyle makaleyi yerine getirdi,
Çekmece ve odayı sessizce bıraktı.

Reginald idi. Ama yalnız gelmedi. Birisi onunla konuşuyordu.
Ses tanıdık geliyordu. Ernest söylediklerini anlayamadı. O
dikkatle dinlediler ve-mümkün müydü? Jack? Elbette henüz yapamadı
Notuna yanıt olarak geldim! Ne gizemli güç, ne loş
Arkadaşının durumunun sunulması onu o zamana mı götürdü? Ama neden o
Onu selamlamak için acele etmek yerine Reginald'ın odasında çok uzun sürer?
Dikkatli bir şekilde yaklaştı. Bu sefer Jack'in sözlerini yakaladı:

"Çok uygun ve hoş olurdu. Yine de, bir şekilde, bunu hissediyorum
Benim için, tüm erkekler için, onun yerini almak doğru değil. "

"Bu sizi ilgilendirmez," diye cevapladı Reginald kasıtlı olarak; "Sevgili
Çocuk beni iki hafta içinde bırakma arzusunu dile getirdi. Sanırım yapacak
Bazı özel sanitariumlara gidin. Sinirleri korkunç bir şekilde aşırı gerilmiş. "

"Bu, senin zamanında yaşadığı korkunç saldırıdan sonra şaşırtıcı görünüyor
Oyununuzu okuyun. "

"Bu fikir o zamandan beri bir monomanyaya dönüştü."

"Onun için çok üzgünüm. Onu çok önemsedim, belki de çok fazla. Ama
Her zaman böyle bir sona ereceğinden korkuyordum. Geç saatlerinde mektupları
garip bir şekilde dengesiz. "

"Onu çok değişti. Aslında o artık o değil
Aynı."

"Hayır," dedi Jack, "artık sevdiğim arkadaş değil."

Ernest duvar için kavradı. Yüzü yoğun acı ile bükülmüştü.
Her kelime etine sürülen bir tırnak gibiydi. Çarmıha gerilmiş
Sevdiği elle kendi sevgisinin çapraz, hepsi beyaz ve titriyor
Orada durdu. Gözyaşları gözlerine koştu, ama ağlayamadı. Kuru gözlü odasına ulaştı ve kendini yatağına attı. Böylece
Yatmak-rahat ve yalnız.




Xxviii


Yalnızlığı gibi korkunç, Jack ile bir toplantı daha fazlası olurdu
korkunç. Ve sonuçta, aralarında bir körfez açılmıştı.

Ethel tek başına ruhuna teselli getirebilir. Büyük bir boşluk vardı
sadece onun doldurabileceği kalbi. Onun dokunuşuna açıldı
el. Varlığını güçlü bir şekilde özlemişti, ahlaksız bir şehvet olarak
Zevk ve üzgün adamlar ölüm ister.

Gürültülü bir şekilde, dikkatini uyandırmamak için kapıya çaldı
Her fısıltı kalbini bir hançer gibi delen diğer iki adam.
Ethel'in evine geldiğinde,
havanın nefesi. Hizmetçi onu salona dönüştürdü ve orada
Bekledi, bekledi, onu bekledi.

Yürüyüşüyle ​​büyük ölçüde sakinleşti, Clarke'ın detaylarını çevirdi
zihninde sohbet ve mahkumiyet ona büyüdü
Erkekliğinin arkadaşı, eylemi için suçlanmayacaktı.
Reginald muhtemelen Jack'in ruhunu şeytani ile kuşatmıştı
Etkiler ve onu başka bir kurban için seçti. Bu asla olmamalı. BT
Şimdi kurtarma sırası oldu. Arkadaşını tehlike konusunda uyarırdı
Sözleri rüzgara konuşulsa bile onu tehdit etti. İçin
Reginald, neredeyse Şeytani bir yaratıcılıkla, zaten bunu önermişti.
Eski günlerin yanılsaması bir monomani haline geldi ve herhangi bir
Jack'i uyarmaya çalışmak sadece bu teoriyi teyit ediyor gibi görünüyor.
Bu durumda sadece bir yol açık bırakıldı. Reginald ile yalvarmalı
Kendisi, Ruhların Snatcher'ı tüm risklerle yüzleşir. Geceye
uykuya dalma. Nöbetini koruyacaktı. Ve eğer Reginald gerekirse
Odasına yaklaş, eğer bir şekilde korkunç varlığı hissettiyse,
Dışarı çıkın, gerekirse tehdit et, arkadaşını harabeye kurtarmak için. O vardı
Ethel'den bir sevinç çığlığı olan bu kursa tam olarak belirlendi
Yürüyüşünden yeni döndü, reverie'sini kesintiye uğrattı. Ama onun memnuniyeti
Ne kadar solgun olduğunu görünce kaygıya dönüştü. Ernest
onun romanının keşfinden günün olayları
Reginald'ın yanlışlıkla kulak misafiri olduğu konuşmaya masası.
Sonuna yaklaşırken özelliklerinin aydınlandığını fark etti.
masal.

"Roman bitti mi?" Aniden sordu.

"Bence de."

"O zaman tehlike yok. Başka hiçbir şey istemeyecek. Ama sen
Yanına almalıydım. "

"Onu çekmeceye geri kaydırmak için yeterli zihin varlığım vardı.
Yarın sadece talep edeceğim. "

"Kibar hiçbir şey yapmayacağın. Onun el yazısında ve var
Sizin olduğuna dair yasal bir kanıt yok. Gizlice almalısın. Ve o
geri almaya cesaret edemeyecek. "

"Ve Jack?"

Jack'i oldukça unutmuştu. Kadınlar her zaman bencilce
Seviyorlar.

"Onu uyarmalısın," diye yanıtladı.

"Bana gülerdi. Ancak Reginald ile konuşmalıyım."

"Onunla konuşmak için boşuna yok. En azından bunu daha önce yapmamalısınız
Makaleyi aldınız. Gereksiz yere tehlikeye atar
planlar. "

"Ve sonra?"

"Sonra, belki. Ama kendinizi herhangi bir tehlikeye maruz bırakmamalısınız."

"Hayır canım," dedi ve onu öptü; "Orada ne tehlike var
Benim hakkımda fikirlerimi saklayın? Sadece uykusunda ve
karanlık."

"Yine de dikkatli ol."

"Yapacağım. Aslında, sanırım şu anda evde değil. Şimdi gidersem
Makaleyi ele geçirip gizleyebilirim
geri döner. "

"Seni o evde düşünmek titremem."

"Bir iki gün içinde titremek için daha fazla bir nedeniniz olmayacak."

"Yarın seni göreyim mi?"

"Sanmıyorum. Hazır olacak şekilde kağıtlarımı ve şeyleri gözden geçirmeliyim
her an evi terk etmek için. "

"Ve daha sonra?"

"Daha sonra--"

Onu kollarına aldı ve uzun ve derinden gözlerinin içine baktı.

"Evet," diye yanıtladı-en azından, belki de. "

Sonra gitti, kararlı ve mutlu oldu. Ne kadar garip olgunlaştı
Yazdan beri! Kalbi olduğu bilinciyle şişti
Bu dönüşümü etkileyen sevgisi.

"Yarın olmasını bekleyemediğim için, muhtemelen operaya gideceğim, ama
Gece yarısından önce evde olacağım. Beni arayacak mısın? Tek kelime
Senden beni gece için rahatlatacak,
telefon."

"Seni arayacağım. Modernlerin eskilere göre bir avantajı var
Bu saygı: Yirminci yüzyıl piramus, bu ile konuşabilirse bile
Sayısız duvar vücudunu kendisinden kopar. "

"Tuhaf bir kibir! Ama umarım aşk hikayemizin daha az biteceğini umalım
Trajik bir şekilde, "dedi, saçlarını şefkatle okşayarak." Oh, biz olacağız
Mutlu, sen ve ben, "diye ekledi, bir süre sonra." Kaderin demir parmağı
Hayatımıza çok fazla uzanan bu şimdi geri çekildi. Neredeyse geri çekildi.
Evet, neredeyse. Sadece neredeyse. "

Ve sonra ani bir korku onu aştı.

"Hayır," diye bağırdı, "gitme, gitme! Benimle kal; burada kal. Hissediyorum
çok korkmuş. Bana ne geldiğini bilmiyorum. Korkarım-çok korkuyorum
Sen."

"Hayır canım," diye tekrarladı, "Korkmana gerek yok. Kalbinde sen
Bir arkadaşı terk etmemi istemiyorum ve ayrıca en iyi kısmını bırak
Reginald'ın debriyajındaki sanatsal hayatım. "

"Neden kendinizi Tanrı'ya maruz bırakmalısınız?
Kim sana ihanet etmeye hazır? "

"Dostluğun bir hediye olduğunu unutuyorsun. Eğer ödemeyi herhangi bir biçimde kesinleştirirse,
artık ya dostluk ya da hediye değil. Ve kendin güvence verdin
Reginald'dan korkacak hiçbir şeyim yok. Verecek hiçbir şeyim yok
o."

Sözlerinin altında toplandı ve ne zaman kendi kendine acımasını geri kazanmıştı
Kapı onun arkasında kapandı. Çok hızlı birkaç blok yürüdü. Daha sonra
Hızı gevşedi. Sözleri onu biraz huzursuz etmişti ve ne zaman
eve ulaştı, bir kerede Reginald'ın keşfine devam etmedi
kağıtlar. Alışılmadık bir şekilde erken bir saatte bir sigara yakmamıştı.
Reginald'ın kilitte anahtarını duydu.

Hızlı bir şekilde ışığı dışarı açtı ve yarı karanlıkta, bir
Aşağıdaki elektrikli fener, bir önceki gece olduğu gibi kapıyı barikat etti.
Sonra uyku bulamadan yatağa gitti.

Yüce sessizlik evin üzerinde hüküm sürdü. Asansör bile durmuştu
koşmak. Ernest'in beyni tamamen kulaktı. Reginald'ın yukarı ve aşağı yürüdüğünü duydu
stüdyoda. En küçük hareket dikkatinden kaçmadı. Böylece
Saatler geçti. Saat on iki vurduğunda, hala yürüyordu ve
Aşağı, aşağı ve yukarı, yukarı ve aşağı.

Bir saat.

Yine de ayağının ölçülen ritmi durmamıştı. Oradaydı
normal sırada hipnotik bir şey. Doğa sonunda ücretini açıkladı
çocuktan. Uykuya daldı.

Yine o korkunç kabus olduğunda gözlerini kapatmıştı-hayır
Daha uzun bir kabus-onu görevlendirdi. Yine sivri narin hissetti
Parmaklar dikkatlice sayısız karışık olan yollarını hissediyor
Kendinin en içteki girintilerine yol açan sinir madeni iplikleri ...

Bilinçaltı bir şey onu uyandırmaya çalıştı ve parmakları hissetti
yumuşak bir şekilde geri çekildi.

Odadaki ayakların koştuğunu duyduğuna yemin edebilirdi.
Terleme ile yıkanmış, elektrikli ışık için bir sıçrama yaptı.

Fakat herhangi bir insan varlığının bir işareti yoktu. Kapıdaki barikat
rahatsız edilmemişti. Ama büyük bir rüzgar gibi korku onun kanatlarını doldurdu
ruh.

Yine de hiçbir şey yoktu, Reginald'ın mahkumiyetini garanti edecek hiçbir şey yoktu
Clarke sadece birkaç dakika önce onunla birlikte olmuştu, korkunç bir şekilde dolaşıyordu
ticaret. Şöminenin üzerindeki büyük ayna sadece ona kendi
Yüz, beyaz, heyecanlı,-bir delinin yüzü.




Xxix


Ertesi sabahın postası Ethel'den bir mektup getirdi, birkaç satır
cesaret ve sevgi. Evet, haklıydı; onun için yapmazdı
Artık Reginald ile tek bir çatı altında kalmak. Sadece almalı
el yazması ve mümkünse onu kullanma girişiminde onu şaşırtmak
gizemli ve cezai gücü. O zaman pozisyonda olacaktı
Terimleri dikte etmek ve Jack'in güvenliğini sessizliğinin bedeli olarak talep etmek. Ancak Reginald, o gün stüdyosunda kendini yoğun bir şekilde kapatmıştı
yazma. Sadece daktilosunun clatter'ı varlığını açıkladı
ev. Konuşma veya elde etme şansı yoktu
"Leontina" nın değerli el yazması.

Bu arada Ernest gazetelerini arıyor ve her şeyi hazırlıyordu
hızlı bir kalkış için. Eski harfler ve notlara bakarak
Saatlerin geçişini kolayca ilgilendirdi ve neredeyse hiç fark etmedi.

Gece geldiğinde sadece kısmen soyundu ve kendini attı
yatak. Şimdi on yaşındaydı. On iki yaşında Ethel'e onunla konuşmaya söz vermişti
Telefon üzerinden. O gece hiç uyumamaya kararlıydı. -Den
Son olarak önceki ve diğer gecelerde olup olmadığını keşfedecekti
Reginald gizlice odasına girmişti.

Bir saat olaysız geçtiğinde, dikkati rahatladı
biraz. Aniden bir şey göründüğünde gözleri yavaş yavaş kapanıyordu
kapıya karıştırmak için. Çin vazosu yere çıngırak geldi.

Bir kerede Ernest yükseldi. Yüzü terörle ağlamıştı. Oldu
Ölüleri sardıkları ketenden daha beyaz. Ama ruhu
kararlı.

Bir düğmeye dokundu ve elektrikli ışık bütünü aydınlattı
Oda. Bir gölgenin bile saklanması için Nook yoktu. Yine de yoktu
görülecek biri. Kapı olmadan ses yoktu. Aniden bir şey
Yumuşak ayağına dokundu. Tüm iradesini topladı
Çılgın bir çığlık at. Sonra güldü, doyurucu bir kahkaha değil,
Emin olmak için. Küçük bir burun ve zarif kıvrılmış bir kuyruk fırçalıyordu
ona karşı. Rahatsızlığın kaynağı küçük bir Malta kedisiydi, onun
favorisi, bir şans eseri odasında kalmıştı. Makalesinden sonra
Gece yarısı jimnastiklerinde hayvan sessizleşti ve mırıldandı
yatağının ayağı.

Canlı bir şeyin varlığı belli bir rahatlıktı ve rezervuar
Onun gücü çok bitmişti.

Ethel'e verdiği sözü hatırladı, ancak kapakları sarktı
şeffaf yorgunluk. Belki bir saat bu şekilde geçti, aniden
Kan dehşet ile birleştirildi.

Reginald'ın elinin varlığını hissetti
Clarke-güvensiz bir şekilde-beyninde bir şey arıyormuş gibi
Bu hala kaçmıştı.

Hareket etmeye, ağlamaya çalıştı, ama uzuvları felç oldu. Ne zaman,
insanüstü çaba, sonunda uyuşukluğu sarmayı başardı.
onu tuttu, bir figürü görmek için tam zamanında uyandı,
Adam, Reginald'ın dairelerini ayıran duvarda kaybolan
Odası ...

Bu sefer duyuların yanılsaması değildi. Gibi bir şey duydu
Gizli kapı, geri çekilme adımlarının arkasında yumuşak bir şekilde kapanıyor. Ani bir şiddetli
Öfke onu ele geçirdi. Korkunç güç tehlikesinden habersizdi
yaşlı adamdan, bir zamanlar onu doğurduğu sevginin habersiz, habersiz
Her şey öfkeli insanlık duygusunu kurtarır ve öfkeli hak.

Yasa, ceplerimizden geçen bir hırsızlık çekmemize izin veriyor.
gece. Bunun yıkımlarını bin kat daha fazla tahammül etmeli
Dastard ve Tehlikeli Manevi Hırsız? Meyvenin tadını çıkarmak için Reginald
diğer erkek işçilerinin cezasız mı? Büyümeye devam edecek miydi
Yüzyılın en güçlü edebi faktörü onun iyilerini avlayarak mı?
Abel, Walkham, Ethel, o, Jack, hepsi bunun kurbanı olacak mıydı
doyumsuz canavar?

Bu kuvvet acımasız olduğu için dirençsiz miydi?

Hayır, bin kez, hayır!

Gölgesinin bulunduğu yerde kendini duvara doğru attı
Reginald Clarke kaybolmuştu. Bunu yaparken bir sırrına dokundu
bahar. Duvar gürültülü bir şekilde yol verdi. Öfkeyle suskun geçti
bir sonraki oda ve onu bitişik ve Reginald'ın stüdyosunda durdu.
Oda parlak bir şekilde aydınlandı ve hala giyinmiş Reginald
küçük kağıt artıkları üzerine yazma tablosu karalama notlarında oturmuş
alışık bir şekilde.

Ernest'in yaklaşımında, en az işaretini boşaltmadan baktı
terör veya sürpriz. Sakin bir şekilde, neredeyse görkemli bir şekilde kollarını katladı
göğsünü, ama gözlerinde tehditkar bir parıltı vardı
kurbanıyla yüzleşti.




Xxx


Sessizce iki adam birbirleriyle yüzleşti. Sonra Ernest tısladı:

"Hırsız!"

Reginald omuzlarını silkti.

"Vampir!"

"Yani Ethel seni saçma hayalleri ile enfekte etti! Zavallı çocuk! Ben
korkarım .... sana bir süredir anlatmak istiyordum .... ama ben
Düşün ... yolumuzun ayrılmasına ulaştık! "

"Ve bana söylemeye cesaret ediyorsun!"

Ne kadar çok öfkelenirse, daha sakin Reginald gibi görünüyordu.

"Gerçekten," dedi, "Anlayamıyorum .... Senden ayrılmanı istemeliyim
oda!"

"Anlamıyor musun? CAD!" Ernest ağladı. O adım attı
Yazma masası ve gizli çekmeceyi bir darbe ile açtı. Bir demet
El yazmaları garip bir hışırtı gürültüsü ile yere düştü. Daha sonra,
Kendi hikayesini ele geçirerek masaya fırladı. Ve bak-son
sayfalar mürekkep içinde sadece birkaç tane yapılabilecek düzeltmeler yaptı
Dakikalar önce!

Reginald gülümsedi. "El yazmalarımla tahribat oynamaya geldin mi?" O
dikkat çekti.

"Makaleleriniz? Reginald Clarke, sen küstah bir sahtekarsın! Sen
Kendiniz olan bir kelime yazmadım. Sen zihnin bir zimmete geçiricisisin
Ödünç alınmış ve çalınan tüylerde hayat boyunca dikmek! "

Ve bir kerede maske Reginald'ın yüzünden düştü.

"Neden çalındı?" Hafif bir tahrişle serin bir şekilde dedi. "BEN
Emme. Ben uygun. Herhangi bir sanatçının kendisi için söyleyebileceği en fazla şey budur.
Tanrı yaratır; adam kalıplar. Bize renkler veriyor; Onları karıştırıyoruz. "

"Soru bu değil. Sizden kasten ve
Hayatıma cezai müdahale etti; Senden beni soymakla suçluyorum
Benim neydi; Senden tamamen aşağılık ve açgözlü olmakla suçluyorum
ikiyüzlü ve bir parazit! "

"Aptal çocuk," diye tekrarladı Reginald. "Benim aracılığımla
İçinde en iyisi, belirsiz Elizabethans O'nun içinde yaşıyor olsa bile hayatta kalacaksınız
Avon. Shakespeare küçük erkeklerde harika olanı emdi-bir büyüklük
Aksi takdirde bu ölürdü-ve ona bir ortam, bir hayat verdi. "

"Bir hırsız aynı şeyi yalvarabilir. Seni daha iyi anlıyorum. Bu senin
Korkunç gücünüzü kötüye kullanmanızı isteyen olağanüstü bir makyaj. "

"Sen kendi sevgisi asla eylemlerime girmedi. Dikkatsizim
kişisel şöhret. Bana bak oğlum! Senden önce dururken ben homer, ben
Shakespeare ... Ben sanattaki her kozmik tezahürüm. Erkekler şüphe etti
Her enkarnasyonda bireysel varlığım. Tarihçilerin daha fazlası var
En kötü Atina Scribbler veya Elizabethan Poetaster'dan daha
Ben. Çalışmamın ışıltısı kendimi gizledi. Umursamıyorum. Ben var
misyon. Ben Rab'bin hizmetçisiyim. Ben taşıyan gemiyim
Ev sahibi!"

Tam uzunlukta ayağa kalktı, ihtişam ve gücün kişileştirilmesi. A
Muazzam güç parmak uçlarında titredi. O bir gibiydi
On bin manyetik fırtınanın gücüyle suçlanan devasa dinamo
yörüngesinde dünyayı sallayan ve sayısız gezegenle
Alanın Sonsuzlukları ....

Sıradan koşullar altında Ernest veya başka bir adam bıldırcınırdı
ondan önce. Ama o destansı andaki çocuk ondan büyümüştü.
boy. Elinde intikam kılıcı hissetti; Ona
Abel ve Walkham, Ethel ve Jack'in nedenini izledi. Onun
Bireysel ruhun aynı kör ve zalimce mücadelesi
Geçmişte Ichthyosaurus ve Mastodon'u şekillendirmiş olan kader.

"Ne doğru," diye bağırdı, "
Mesih? Seni kim atadı? İlahi Güç Sizi Steward yaptı
Akarım ve onların onların kim? "

"Ben bir ışık taşıyıcıyım. İnsanlığın yüksek tepelerini bastırıyorum ....
geleceğe giden yol. Geçmişin uçurumlarını aydınlatıyorum. Benim değildi
Boyu devasa, meşale tüm erkeklerin görüşünde nasıl tutabilirim? .
Ölmekte olan bakışları takip ettikçe, ayakta bastığım çok ruhlar
Ben, geleceğin büyük olduğu olasılıklar .... Ebedi Güvenli,
Kozmik olanın özünü taşıyorum ... ilahi olanın ... Ben
Homer ... Goethe ... Shakespeare .... Ben de aynı şekilde bir somutlaşmışım
Alexander, Sezar, Konfüçyüs ve Christos'un da
Somutlaşmışlar .... Bana direnecek kadar güçlü. "

Ani bir delilik Ernest'i bu övgüde aştı. Şimdi vurmalı ya da
Asla. Bu tehlikeli manyaktan insanlıktan kurtulmalı-bu iblis
kuvvet. Bir güç on kez yoğunlaştığında, ağır bir sandalye kaldırdı
Reginald'ın kafasına fırlatmak ve ezmek için.

Reginald orada sakin bir şekilde durdu, dudaklarına bir gülümseme .... Primal zulümler
doğasının derinliğinden yükseldi .... hala gülümsedi, çevirdi
Oğlan üzerine parlak bakış ... ve bak ... Ernest'in eli
Salla ... sandalye kavrayışından düştü ... yardım çağırmaya çalıştı,
ama dudaklarından ses çıkarılmadı .... tamamen felç oldu
karşı karşıya ... güç ...

Dakikalar-İşler geçti.

Ve yine de bu gözler ona sabitlendi.

Ama bu artık Reginald değildi!

Hepsi beyindi ... sadece beyin ... muazzam bir beyin makinesi ...
Sonsuz karmaşık ... sonsuz güçlü. Bir milden fazla uzakta değil
Ethel gece boyunca onu aramaya çalıştı. Telefon çaldı,
Bir kez, iki kez, üç kez, ısrarla. Ama Ernest bunu duymadı. Bir şey
onu sürükledi ... sinirleri vücudundan sürükledi, sürükledi,,
sürüklendi .... karşı konulmaz bir emişti ... acımasız ... tutkusuz
... muazzam.

Kıvılcımlar, mavi, kırmızı ve menekşe, yaşayanların etrafında oynuyor gibiydi
pil. Aklının en iyi liflerine ulaştı .... yavaş ... her
Zihniyet izi kayboldu .... önce irade ... sonra hissediyorum ...
Yargı ... hafıza ... korku bile ....
Beyin hücreleri o güçlü motor tarafından emilecekti ...

Sarı peçe ile prenses ortaya çıktı ... odanın karşısında flört etti
ve eridi. Onu çocukluk anıları izledi ... kızlar
Kafalar, erkeklerin yüzleri .... ölü annesinin kollarını ona salladığını gördü ...
Ölüm-Agon'un bir ifadesi sakin özellikleri bozdu .... Sonra,
Ona bir öpücük atarak o da kayboldu. Resimde resim
takip ettiği ... konuştuğu aşk sözleri ... günahlar, erdemler,
Büyüklükler, anlamlar, terörler ... matematiksel formüller bile ve
Şarkı koparıyor. Leontina geldi ve yutuldu .... hayır, öyleydi
Onunla konuşmaya çalışan Ethel ... uyarmaya çalışıyor ....
elleri çılgın umutsuzluk içinde .... o gitmişti .... soluk bir yüz ... karanlık,
Dağınık saçlar .... Jack .... nasıl değişmişti! Dairede idi
vampirin dönüşüm gücü. "Jack," diye bağırdı. Elbette Jack vardı
Açıklayacak bir şey ... ona söyleyecek bir şey ...
Sözlü ruhuna dinlenirdi. Kelimelerin çocuğun yükseldiğini gördü
Dudaklar, ama onları söylemek için zamanım olmadan önce imajı da kaybolmuştu.
Ve Reginald ... Reginald da gitmişti .... sadece güçlü vardı
beyin ... nefes nefese ... dönüyor .... o zaman hiçbir şey yoktu ....
Ernest Fielding'in imhası tamamlandı.

Boş bir şekilde duvarlara, odaya ve efendisine baktı. .
İkincisi, teri alnından siliyordu. Derin nefes aldı ...
Gençliğin sifonu özelliklerine yayıldı .... gözleri bir
yeni ve tehlikeli parlaklık .... bir zamanlar olan şeyi aldı
Ernest elin yanında fielding ve odasına götürdü.




Xxxi


Sabahın ilk sifonu ile Ethel kapısında ortaya çıktı.
Riverside Drive'da ev. Ernest'ten haber almamıştı ve
Telefonda onunla bağlantı kuramıyor. Kaygı vardı
Adımlarını hızlandırdı. Onu da yöneten Jack'e karşı fırçaladı
Reginald Clarke'ın meskenine adımlar.

Aynı zamanda Ernest Fielding'e benzeyen bir şey
vampir evi. Sıkıcı ve kaba bir şeydi
Bir zihin izi olmadan dönüştü.

"Bay Fielding," diye bağırdı Ethel, onu görürken korkuyla yanında
inen.

"Ernest!" Jack nefes aldı, arkadaşınındaki değişime daha az ürkütmedi
dış görünüş. Ernest'in başı sesin kaynağını takip etti, ancak kıvılcım yok
Tanınma gözlerinin ölümünü aydınlattı. Bir hediye olmadan ve
Geçmiş olmadan ... körü körüne ... Gibbering bir salak ... tökezledi
merdivenler.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE OF THE VAMPIRE***


******* This file should be named 17144.txt or 17144.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/1/4/17144



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

