*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Destiny (Kader)
Yazar: Charles Neville Buck
Yayın Tarihi: November 23, 2005  [eBook #17141]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17141
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Destiny, by Charles Neville Buck


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Destiny


Author: Charles Neville Buck



Release Date: November 23, 2005  [eBook #17141]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DESTINY***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Stacy Brown Thellend ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin,
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://kdl.kyvl.org/)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Kentuckiana Dijital Kütüphanesi'nin Elektronik Metin Koleksiyonu aracılığıyla edinilebilir. Bkz
http://kdl.kyvl.org/cgi/t/text/text-idx?c=kyetexts;cc=kyetexts;xc=1&idno=B92-178-30418584&view=toc

KADER

tarafından

CHARLES NEVILLE BUCK

Yazarı
Cumberlands Çağrısı, Vb.

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar
Telif hakkı, 1916,
W.J. Watt & Company

DİĞER KİTAPLAR
CHARLES NEVILLE BUCK

DÜNÜN ANAHTARI
YANMIŞ KİBRİT
RÜYALARIN PORTALI
CUMBERLAND'LARIN ÇAĞRISI
SAVAŞ ÇIĞLIĞI
DAĞLARIN KODU

KADER

Bölüm I

VAAT EDİLEN TOPRAK

BÖLÜM Ben

Dışarıda sonbaharın ölmekte olan ihtişamının ince uğultusu akçaağaçların meşalelerinde
alevlendi ve meşelerin bordosunda için için yandı. Beyaz Dağların yamaçları boyunca gül külü ve gizemden bir
perde bıraktı ve yıkılmakta olan okul binasının içinde çocuklar uyuşuk bir isyandaki mahkumlar gibi
kitaplarının üzerinde uykulu uykulu mırıldanıyorlardı.

Don kestaneleri açık ormanda tıkırdatarak aşağı indirmişti ve
yiyecek arayan sincaplar düşen yaprakların arasında koşturuyordu.

Ön masalardan birinde, on üç yaşına göre zayıf ve ufak tefek bir çocuk oturuyordu. Düzgünce yamalı
giysilerinin uyumsuz kabalığı ona arkadaşlarıyla belli bir uyum sağlıyordu, ancak onu
her şeyin onu yapmaya çalışabileceği kadar onlardan farklı kılıyordu. Yüzünün üzerine kesilmemiş uzun saçları, yüz hatlarının kameo zarafetine siyah bir vurgu gibi görünüyordu ve onlara soluk bir acıma notası veriyordu. İnce şakaklarında, mavimsi damarlar aşırı hassas bir doğanın ayırt edici özelliğini izliyordu ve derin bir kasvet havuzu olan gözler, hayalperestin huzursuzluğuyla bakıyordu. Ara sıra, koridorun karşısına gizlice dehşete düşmüş bir bakış atıyordu. Kızıl saçlı, çilli yüzlü ve dişlerle dolu gibi görünen bir ağıza sahip başka bir çocuk ona suratlar yapıyor ve anlamlı hareketlerle gelecekteki şiddet tehditlerini iletiyordu. Bu tehditkar pandomimlerde, daha zayıf olan çocuk şişkin paltosunun altında titredi ve bir ceza altındaymış gibi oturdu. Herhangi bir kaçış yolu sunulmuş olsaydı, Paul Burton savaşın onurunu düşünmeden onu kucaklardı. Gitme emrine uymak istemiyordu. Hemen gitmeyi içtenlikle arzuluyordu. Ama
geri çekilişini hangi bahaneyle örtebilirdi? Birdenbire ihtiyacı kurnazca bir hileye dönüştü. İçme suyu kovası
masasının yanında duruyordu ve neredeyse boştu. Şiddetle
susayarak, yeniden doldurmak için pınara götürmek için izin istedi ve yorgun gözlü öğretmen kayıtsızca onayladığında
kalbi umutla sıçradı. Kovayı pınara götürmeyi düşünüyordu. Hatta
teknik itaat uğruna doldurmayı bile düşünüyordu. Daha sonra, başka biri çıkıp kovayı geri getirebilirdi.

Paul'un amacı, Marki çocuğunun biriktirdiği
gazabından kurtulduğunda yerine getirilecekti. Boş kovayı koridordan aşağı taşırken, tamamen çillerle çevrili bir çift mavi gözün alaycı bakışlarını
üzerinde hissetti ve kendi gözleri onların meydan okuması ve küçümsemesi karşısında
düşük kaldı. Ağabeyi Ham'in sorgulayan bakışlarıyla karşılaştığında da eğildiler. Ham, Paul'ün düşüncelerini okuma konusunda rahatsız edici bir kapasiteye ve aynı derecede rahatsız edici bir korkaklık küçümsemesine sahipti. Fakat Paul kapıyı arkasından kapattı ve
dışarıdaki havanın özgürlüğünde, dudaklarını ıslık çalmaya
koydu. Bir an bile yalnız kalamazdı, bir tür müziğe
girmeden. Bu onun doğasının dili ve ruhunun monologuydu.

Elbette yarın okuldan kaçmanın hesabını soracaktı ve tehlikesinin yeniden canlanması muhtemeldi, fakat yarın her şeyden önce başka bir gündü ve en azından bu öğleden sonra kendini güvende hissediyordu. Ama Ham Burton'ın esrarengiz kehanet güçleri iş başındaydı ve fark edilmeden
koltuğundan kaydı. Kapıdan gölge gibi
uçtu ve küçük kardeşinin izinde yürüdü.

Kaynakların yosunlu kayaların üzerinde yumuşakça mırıldandığı ve genç alabalıkların hayalet şimşeklerle fırladığı yerde, Ham Burton Paul'ü
yüzünü gergin elleriyle sıkıca kavramış halde buldu. Orada, okul binasında sadece
dehşet vardı, ama burada başka bir şey vardı.
Kendini küçümseme hayaleti fiziksel tedirginlikle mücadele etmek için yükselmişti.
Suyun şarkısı ve rüzgarın huş ağaçlarının platin sapları arasında
harp ettiği yaprakların hışırtısı bu çocuk-hayalperestle yalvarıyordu ve zihninde bir çatışma ileri geri hareket ediyordu.
Paul kardeşini hemen görmedi ve büyük çocuk onun üzerinde sessizce durdu,
zihinsel mücadeleyi izliyordu; Kaybolduğunu ve utancın utancı alt ettiğini anlayana kadar izledi. Kendi gözleri ilk başta böyle korkak bir tavır için sadece küçümseme içeriyordu, ama aniden içlerine
hırçın bir şefkat parıltısı sıçradı ve bunu da hemen maskeledi. Sessiz tefekkürünün sonunda sertçe sordu, "Peki, Paul,
o kovayı suyla doldurman ne kadar sürecek?"

Küçük çocuk şiddetle irkildi ve kekeledi.
Kırgın gözyaşları derin gözlerine doldu ve ince yanaklarına bir kızarıklık yayıldı.

"Sadece--sadece düşünmeye başladım," diye özür diledi zayıfça, "ve acele etmem
gerekmiyor. Şu suyun şarkısını dinle, Ham!" Sesi coşkulu bir
heves aldı. "Ve hışırdayan yapraklar. Hepsi hiç kimsenin
çalmadığı ve hiç kimsenin çalamayacağı bir tür müzik gibi."

Ham'in on altı yaşındaki hakim yüksekliğinden aşağı bakan yüzü sertleşti.

"Pap'ın seni okula gönderip buraya gelip
yaprakların hışırtısını dinlemeni mi bekliyorsun?" kuru bir soruydu. "Seni konuşurken duyan bir adam dünyada komik seslerden başka bir şey olmadığını düşünür. Sana ne
sağlıyorlar?"

"Gürültüler!" incecik oğlanın sesi itirazla dolup taştı, heyecanlandı,
"Hiç müzikten anlayamıyor musun, Ham? Müzikle gürültü arasında dünya kadar fark var. İncil'e göre melekler
her şeyden çok müzikten hoşlanıyor."

Ham'in dudakları sertçe gerildi. O, laf kalabalığıyla
geri çevrilecek biri değildi.

"Bak Paul," diye suçladı, "su almak için buraya gelmedin
ve balıkların şarkı söylemesini dinlemek için de gelmedin. Jimmy Marquess'ten korktuğun ve okuldan sonra yüzüne yumruk atacağını bildiğin için gizlice kaçıp gittin."

Küçük oğlan kıpkırmızı oldu ve ikna edici olmayan bir inkar etmeye başladı. "Ben... ondan korkmuyorum," diye itiraz etti. "Bu gerçek değil, Ham."

"Tamam o zaman." Büyük oğlan kovayı doldurdu ve iş gibi bir çeviklikle doğruldu. "Eğer ondan korkmuyorsan, geri dönüp ona bunu söyleyelim. O senin korktuğunu düşünüyor."

Paul içgüdüsel olarak irkildi ve solgunlaştı. Etrafına
tuzağa düşmüş bir tavşan gibi baktı, ama kardeşi onu sertçe omzundan yakaladı ve
okul binasına doğru
sürükledi.

"Ama--Ham--ama--" Küçük kardeşin sesi titredi ve yine
gözlerine yaşlar geldi. "Ama ben kavgaya inanmıyorum. Bence bu
kötü bir şey."

"Paul," diye duyurdu diğeri amansızca, "sen bir korkaksın. Belki de bu tam olarak senin suçun değil, ama kesin olan bir şey var. Kaçmayı göze alamayan tek bir adam türü var ve o da senin gibi bir korkak. Herkes bağıran bir çocuğa sataşıyor. Başkalarını kurtarmak için iyi bir dövüş yapman gerekiyor ve bu senin dövüşeceğin gün. Okuldan sonra Jimmy Marquess'in ön dişlerine bir yumruk atman gerekiyor ve onları tamamen gevşetmezsen seni ormana geri götüreceğim ve sana yıllarca aklında kalacak bir yalama deneyimi yaşatacağım." Ham durakladı ve sonra uğursuz bir şekilde ekledi, "Şimdi
istediğini yapabilirsin. Seni etkilemeye çalışmak istemiyorum ama
o Marquess çocuğu senin en yumuşak kafalın. "

Böyle bir ikilemin korkunç sonuçlarıyla yüzleşen Paul, kardeşinin mutsuz bilincinin onu temkinle takip ettiği bir şekilde yavaşça ve sendeleyerek ilerledi.

"Şimdi düşününce," diye önerdi Ham rahat bir şekilde, "Sanırım içeri girmeden önce bir not
yazsan iyi olur - Jimmy'e hiçbir uyarıda bulunmadan böyle davranmak biraz utanç verici görünüyor." Kovayı yola koydu
ve cebinden bir kağıt parçası çıkardı. "Ben sana yardım edeyim," diye gönüllü oldu nazikçe. "İsmiyle başla - şöyle - 'James
Marki; Efendim--."

Paul tereddüt etti ve Ham, diğerinin korktuğu gözlerinde soğuk bir parıltıyla bir adım öne çıktı. "Ben yazacağım, Ham," diye aceleyle sızlandı.

"James Marki; Efendim--" devam etti yönlendirici zihnin lakonik sesi. "Eğer benden korktuğumu düşünüyorsanız, yargıda
yanılmışsınızdır. Sizden hoşlanmıyorum ve kişisel
görünüşünüzü umursamıyorum. Bugün okuldan sonra bana gözlerinizi kısarak bakarsanız,
yüzünüzün genel görünümünü değiştirmeyi düşünüyorum.
Bitirdiğimde yakışıklı olmayacak, ama sanırım bir gelişme olacak,
o kadar.

"Saygılarımla,

"Paul Burton."

Zorlanan yazar, kendisini geri dönülmez bir şekilde savaşa
bağlayan imzayı karalarken derin bir inleme duydu. Böyle bir mektuba attığı imzanın kesinlikle uygunsuz olduğunu
düşündü ve kesin bir felaketi davet etti.
Ancak Ham, "Kovayı aldığında, onu masasının üzerine koy ve aldığından emin ol." diye emrederken sadece başını salladı.

Yine de Paul titreyen bir dehşetin acıklı küçük bir şekliyle ağır ağır ilerlerken, Ham,
militan şefkatin bakışının bir kez daha gözlerine yansımasına izin verdi ve sesi sempatik bir tınıya büründü.

"Paul, senin için her zaman savaşamam. Yapabilseydim seni
yapmaya zorlamazdım--ama kendi ayaklarının üzerinde durmayı öğrenmelisin.
Sadece Marki çocuğuyla savaşmıyorsun. "Kendini mahvetmeden önce, içindeki sarı çizgiyi yalayıp yok etmelisin." Duraksadı, sonra cömertçe ekledi, "Eğer onu iyi ve düzgün bir şekilde kısaltırsan, sana
kırdığın telin yerine yeni bir keman teli takacağım."

Rakibinin ültimatomu okumasını
izleyen, koltuğunda büzülen çok askeri olmayan bir şekildi. Marki hanedanının varisine gelince,
çilli yüzünün bir an boş bir şaşkınlıkla büzülmesine izin verdi, sonra bir mutluluk gülümsemesi onu sardı.
Beklenmedik bir şekilde bir fareden ölümcül bir mücadeleye meydan okuyan bir kedinin yüzünde görülebilecek bir mutluluktu.

Öğleden sonra oturumunun bir saati şimdiki zamanla korkunç gelecek arasında araya girdi ve Paul Burton'ın üzerinde korkunç bir gerilimle birlikte dinlendi. Marki çocuğunun koridorda
uyumlu bir şekilde kullandığı bir saatti. Ne zaman Öğretmenin yorgun gözleri onun üzerinde değildi
sağ kolunun şişmiş pazılarını hissettiği ve sanki çift yumruğuna saldırganca tükürüyormuş gibi yaptığı ayrıntılı pantomimler yaptı. Bazen sol eli ölümcül sağ elini, zamansız bir şekilde vurma açlığıyla öne atılmasın diye engellemeye çalışıyor gibiydi. Bu sözsüz nezaketler, küçülen Paul'ün gözünden kaçmıyordu
ki onun hafif bedeni, dövüşün askeri demiriyle güçlendirilmemiş sanatçının ruhunu uyutuyordu.

Çocukluk dünyasının Paul gibi bir ruha karşı pek az anlayışı veya sempatisi vardır; rüyalar ve armonilerle örülmüş, kendini maddeye
uyuma yolunu bilmeyen bir ruh. Bu çocuk başı bulutlarda ve düşünceleri vizyonlarda yürüyordu. Oyun arkadaşları insan gözlerine görünmezdi ve o, diğerlerinin sadece sessizlikleri hissettiği yerde engin senfonilerin çarpışmasını duyuyordu. Şimdi kısa bir süre sonra, çilleri beklentiyle parlayan, normal ve sıradan bir genç vahşi tarafından yüzüne yumruk atılacaktı.

Masasından bakan Ham Burton, "kendini savunmayan" bu zayıf çocukta, onu etkili bir şekilde alevlendirebilecek tek başına bir dayanıklılık olmadan, dehanın ince, sıcak ateşinin yandığını fark etti. Çünkü
Ham, bir Kızılderilininki kadar gözlerinin ardında olup biteni açığa vuran bir yüzle, aynı şekilde hayalperestti, ancak hayalleri farklı bir kalıba göre kesilmişti. Tıpkı vizyonlarla uğraştığı gibi, Fatih William da babasının fırınında bir çocukken aynı şeyi yapmış olabilir; Napolyon da dünya onun adını duymadan önce hayal kurmuş olabilir. Küçük çocuk, vizyonun belirsiz ve ışıldayan ihtişamı için
haşhaş yiyen biri olarak hayal kurarken,
büyük çocuk başka türlü, başarının önsözü olarak hayal kurardı.

Öğretmen sonunda sınıfları boşaltmak için ayağa kalktı ve çocuklar
serin havaya
yığınlarken, Marki çocuğu ilk önce okul bahçesinin
sert çiğnenmiş toprağına çıktı--çünkü zafer onu orada bekliyordu.
Paul daha az dürtüseldi. Kitaplarını en kasıtlı özenle topladı, alışılmadık bir endişeyle tozunu aldı. Sonra belirsiz bir süre boyunca, başka bir zamanda ilgisini çekmeyecek olan bir
kalem parçası aradı. Jimmy Marquess'in onu bekleyecek vakti olmayacağını umuyordu.

Sonunda, savaşta geride kalan kişi, Ham'in güçlü elini ceketinin yakasında hissetti.
Boşuna itiraz edip burnunu çekerek, çürüyen eşiğe doğru hızla sürüklendi ve düşmanına o kadar ani ve ustaca fırlatıldı ki,
rastgele bir göze savaşmak için sabırsızlanıyormuş gibi görünebilirdi.

Ve Marquess çocuğuna ister istemez tökezlediğinde, Marquess çocuğu
onu neşeyle kucakladı ve solgun ve mavi damarlı yüze
hevesli sağ ve sol yumruklar yağdırmaya başladı.

Paul Burton aniden, arkasında son derece sağlam bir duvar olduğunu fark etti; sağında da aynı şekilde geçilmez bir çit; solunda amansız kardeşi ve önünde -sadece Marki çocuğu.

Dört engelden Jimmy en savunmasız olanı gibi görünüyordu ve Paul tek bir fikrin yüce çılgınlığıyla kendini ona fırlattı: dayanılmaz bir pozisyondan
sıkarak kurtulma fikri. Jimmy'nin darbelerinin
onu bu kadar az incitmesi onu şaşırttı ve korku mahmuzunun altında öyle bir terk edilmişlikle savaştı ki Ham'in yüzünde memnuniyetin yavaş bir sırıtışı, Marki çocuğun yüzünde ise acı dolu bir şaşkınlık ifadesi belirdi, ardından da aniden bir panik. Kedi bu fareden bıkmıştı
ve alaycı alaylar arasında kedi ayrılışında onurdan çok aceleyle geri çekildi.

Fakat beş dakika sonra Paul orman yolunda evine doğru yürürken, gözlerinde bir anlığına tutuşan alışılmadık savaş ışığı
sönmeye başladı. İçlerinde bir çocuğun ilk zaferinden gelmesi gereken kalıcı bir zafer
parıldamıyordu. Bunun yerine, yine hayalperest düşünceliliğin
uzak bakışını takındılar. Düşünceleri çoktan kendi dünyalarına dönmüştü, hayallerle dolu ve hayallerle donatılmış bir dünya. Aniden durdu ve başını geriye atarak dikkatle dinledi. Yüksek ve uzaklardan, uçuş halindeki yabani kazların
korna sesleri duyuldu; üst hava yollarının yolcuları, güneye doğru kanat çırparak.
Mesafe, yolculuk gürültülerinin sertliğini çekici bir seyahat tutkusuna
yumuşattı.

Paul'un dudakları aralanmıştı ve gözleri parlıyordu. Korktuğu mücadelenin anısı silinmişti; hassas yüzündeki morluklar
unutulmuştu. Kalbi kulaklarından bir iksir içiyordu ve
yüksekliklerden aşağı süzülen seslerde içinde yeni hayaller sıçradı.

Gözleri kurnazca kardeşine dikilmiş Ham, kitaplarını diğer eline aldı ve omuzlarını silkti. O da hayalinde
sisli tepelerin ötesine bakıyordu, ama kazların uçuşuna değil. Şehirleri gördü
gökyüzünü ısıran şaft benzeri yapılar ve çatışmanın üzerinde yüzen karanlık duman bayrakları. Kalbi o çatışmanın
merkezinde olmak için yanıyordu. O da bir siren şarkısı duydu, ama bu Richard Whittington'ın Pauntley'de çıplak ayakla yürürken duyduğu türden bir şarkıydı.
Çanların notaları ona doğru
çaldı:

"Bir ayin kitabı gibi işaretlenmiş bir şehirden bahsediyordu,
Meşe alınlıklarıyla siyah, oyulmuş ve içe doğru kıvrılmış;
Her sokak renkli bir sayfa, her tabela bir hiyeroglif,
Büyülerle karanlık, altınla döşenmiş bir şehir."

Sonra sabahın geceye dönüştüğü ıssız ülkeye baktı,
zorlu işlerin ardı ardına geldiği
ve dişlerinin arasından inledi.

Yol boyunca, rüzgarın
gözsüz pencerelerin camsız yuvalarından iç mekanları aradığı
ve çatı ağaçlarının kırılıp büküldüğü ıssız evler vardı. Bunlar,
Fırsatın asla gelmediği
terk edilmiş çiftlikler diyarındaki bu ruh parçalayıcı varoluşun
zararlı sembolleriydi. Mücadeleden sonra teslimiyetin sessizce belagatliydiler. Yaşamın tehlikesini özetlediler, savaşı azaltmak ve dinlenmek savaşı kaybetmek ve açlıktan ölmek anlamına geliyordu.

Kalbi ona, yenilgisini heceleyecek kadar
zor veya
çaresiz başka hiçbir savaş alanının olmadığını söylüyordu. Eğer dünyaya çıkıp onu talep edebilirse dünya onun olacaktı, ama burada, bu kıt çoraklık diyarında ruhu savaşmadan boğulacaktı. Kalbinde uzun zamandır
yanan şeyler gizlice, ambarları çıtalanmış bir geminin hayati organlarını
kemiren bastırılmış bir alev gibi yanıyordu.
O da sessizliğin ambarlarını çıtayla kapatmıştı. Ama birçok
uyanık gecede, tanrıların seçtikleriyle konuşan ses, bir habercinin borusunun kesinliğiyle ona haykırdı. "En büyük
olan, sen olabilirsin! İmkansızlığın bir şaka olduğu birkaç kişiden biri
sen! Hiçbir şey senin ilerlemeni durduramaz, sadece fırsat eksikliği.
Dünyanın en güçlüleriyle akrabalığın var, ama dışarı çıkıp
dünyanın kendininkini talep etmelisin." Çünkü Ham Burton böyle hayal ediyordu.

Burton çocukları doğdukları çiftlik evine geldiklerinde,
güneş dağın tepesindeki yırtık mızrakların ardında batıyordu ve
son ateşleri, ismi hayatlarının bir özeti gibi olan gölde yansıyordu:
Forsaken.

Ev, toplanan gölgelerde melankolik bir umutsuzlukla toplanmış gibiydi. Duvarları, etrafındaki verimsiz dönümlere, bir kalenin düşmanca bir bölgeye bakması gibi kasvetli bir şekilde bakıyordu ve sakinleri, sanki taze erzaklardan mahrum, kuşatılmış bir garnizonmuş gibi, savunmacı bir tutumla yaşıyorlardı. Bu, Ham Burton'ın ömür boyu hapis cezasını çekmek zorunda olduğu hapishaneydi -- eğer diğerleri uyurken duyduğu o acil çağrıya
cevap vermezse. Bu gece babasıyla çiftliğin ham işlerini paylaşmalı ve dersleri bitince, bedeni ve zihni bitkin bir şekilde yatağına gitmeli,
gün doğumunda uyandırılmalı ve neşesiz angarya döngüsünü tekrar etmeliydi. Hayat onu burada zincire vururken her yarın, sadece bunun tekrarını içeriyordu ve daha fazlası değildi.

İsyanın beyaz ateşi Ham'in kalbinde isyankar bir şekilde sıçradı. O,
gitmeliydi. Ufukların ötesinden kendisine seslenen yüksek sesli borazan sesine cevap vermeliydi. Tepelerin ilk sırası artık onun
en uzak sınırı olmamalıydı. Ve bunu yaparsa -- sadakat ve vicdanın fısıldayan sesi ısrarla savunuyordu -- evde ağır koşum takımını kim giyecekti? Babası asla gitmeyecekti ve yaşlılığın
zaafları bir gün babasının üzerine sinsice gelecekti. Paul vardı--ama, Paul'ün güçlü hayal gücü ve zayıf kasları düşüncesiyle Ham güldü.
Eğer giderse, rızası veya ebeveyn onayı olmadan gitmeliydi;
birkaç eşyasını hırpalanmış
çantasına
koyarak gecenin bir vakti kaçıp gitmeliydi. Çok iyi; eğer tek yol buysa, bu onun yolu olmalıydı.
Sesler çağırıyordu--her zaman çağırıyordu--ve bu gece de olabilirdi.
Kader, zaman kazanmaktan sabırsızdır. Evet, bu gece
oradan, bir yerden, savaşların bir adamın savaşları olduğu ve
ödüllerin bir adamın ödülleri olduğu yerden başlayacaktı.

Ama kapıda annesi onu karşıladı. Gözlerinde dökülmemiş gözyaşlarının nemi vardı ve bağımlılığın cazibesiyle konuşuyordu - onu hiç yarı yolda bırakmamış olan
en büyük oğluna olan bağımlılık.

"Oğlum, baban yatakta - bir tür felç geçirdi. Zihninde çok kötü hissediyor ve tüm bu yılların mücadelesini
tükettiğini söylüyor. Ona endişelenmesine gerek olmadığını söyledim çünkü sen varsın. Sen her zaman çok güçlü ve erkeksiydin - küçükken bile. Onu görsen iyi olur, Ham, ve onu neşelendir. Ona çiftliği
doğru tutabileceğini ve yönetebileceğini söyle."

Ham aniden asılmış bir yüzle yüzünü çevirdi. Tepelerin üzerinde limon rengi bir parıltı asılıydı ve akşam gökyüzüne doğru karardığı yerde, tek bir yıldız zayıf bir ışık noktasında parlıyordu. Batıyordu - yükselmiyordu - ve çocuğa
onun yıldızı gibi görünüyordu.

"İçeri girip onu göreceğim," dedi kısaca.

Thomas Burton yatağında yüzü duvara dönük yatıyordu. Oğlu içeri girdiğinde, yüzünü kaldırdı ve solmuş yorganın üstünden bir yağ lambasının sarı ışığının parladığı şekilde çevirdi.

Umutsuz, hırpalanmış bir yüzdü ve Ham hayatında ilk kez nasırlı elin kendi elinin titrediğini gördü.

Elini aldı ve baba yavaşça şöyle dedi:

"Ham, nedense kendimi sadece dayanabildiği kadar dayanıp sonra yatan yaşlı bir herif gibi hissediyorum. Çoğu zaman bir daha kalkmıyor. Bir çocuk için zorlu bir mücadele, kayalar ve kötü toprakla bu mücadele, ama sanırım sen bununla başa çıkmak zorundasın. Ben devam edebildiğim sürece pes etmedim."

Çocuk başını salladı. Yüzünü toparladı ve kararlı bir şekilde cevap verdi: "Sanırım bana güvenebilirsin."

Ama ahır çitinin dışında birkaç dakika sonra süt kovasını yere koydu ve sonraki gece yüzü seğirdi ve karardı.

"Sonuçta," diye acı bir şekilde söyledi Ham kendi kendine, "kalmak zorundayım."

Mekanik bir şekilde uzandı ve inekleri sağılmak üzere çağırırken üst çubuğu yuvalarından çıkarmaya başladı. O kadar çok kez o çubukları indirip kaldırmıştı ki elleri alışkanlıktan her parmaklıktaki her pürüz ve düğümü biliyordu.

"Yılda üç yüz altmış beş gün sabah ve akşam;" dedi çocuk kendi kendine alçak ve çok acı bir sesle. "Bu, yılda yedi yüz otuz kez aynı şeyi yaptığım anlamına geliyor. Ben bir çift ineğe hizmet etmekten başka bir şey değilim." Ayağa kalktı ve iki düvenin pompanın yanındaki su yalağının girişinden içeri doğru koşmasını izledi.
"Otuz beş yaşıma geldiğimde," diye devam etti, "on dört bin altı yüz kat daha fazla yapacağım - Napolyon otuz beş yaşındayken-"
Ama orada, esmer genç gırtlağından gelen anlaşılmaz bir sesle sözünü kesti, bu bir inlemeye çok benziyordu.

BÖLÜM II

Mary Burton on bir yaşındaydı. Son zamanlarda, daha önce onu rahatsız etmemiş düşünceler ısrarla bilincin spot ışığına sızmıştı.
Bir sabah, elinde bulaşık havlusu, mutfak masasının üzerinde dururken,
gözleri ara ara duvara asılı çatlak aynaya kayıyordu ve her bakıştan sonra dudaklarında somurtkanlığa benzer bir ifadeyle meydan okurcasına
başka tarafa dönüyordu. Elizabeth Burton, anne ve Hannah
Burton, bekar teyze, günlük görevlerini, o anın görevlerinden daha dünyevi bir şey düşünmeden yerine getirdiler. Hannah Teyze'nin aklına hiçbir zaman şikayet etmek gelmedi. Eğer hayatı, hafifletilmemiş bir angaryadan ibaretse, bunu Tanrı'nın onu çağırmayı
hoş gördüğü yer olarak kabul etti ve bu şikayetin bir tür
küfür olacağını düşündü. Şimdi süpürgesini sallarken, köşeli omuzları
romatizma yüzünden ağrıyordu ve eklemleri kadar gıcırdayan bir sesle,
"Üstat yapılacak iş olduğunu söyledi!" diye şarkı söyledi. Hannah Teyze'nin inancı böyleydi ve
işin üzerinde emeklerken ilahi bir emirle hareket ettiğini şarkıyla duyurmaktan hoşnuttu. Hannah Teyze'nin zihninde, bu bir toz bezine
yüce bir onur kazandırıyordu.

Mary bulaşık havlusunu vahşice yere attığında ve açıklanamayacak şekilde
gözyaşlarına boğulduğunda, her iki kadın da irkilerek yukarı baktı. Mary normalde neşeli bir
çocuktu ve ağlamaya yatkın değildi. "İyilik adına!" diye haykırdı anne şaşkınlıkla. "Çocuğu ne vurmuş olabilir?" Teyze Hannah'ya sordu ama cevaplayan Mary oldu ve aniden gelen bir şiddetle cevap verdi:

"Tanrı beni neden güzel yaratmadı?" diye sordu kız tutkulu bir sesle. "Okulda bana ince bacaklı diyorlar ve dün Jimmy
Marquess,

'Eğer Mary gibi gözleri olan bir kız kardeşim olsaydı,
onu beyzbol sopasıyla acısından kurtarırdım' dedi.

"Çirkin olmak zorunda olmam adil değil."

Bayan Burton, beklemediği bir durumla karşı karşıya kalınca,
kendisini bir cevapla donatamamış buldu, ancak Hannah Teyze'nin yüzü sertleşti.

"Sen Tanrı'nın seni yarattığı gibisin, çocuğum," diye kesin bir tonla duyurdu,
"ve tatminsiz olmak günahtır."

Ancak, tatminsizlik kötü bir şeyse, Mary günah işlemeye kararlıydı.
On bir yıllık hayatında ilk kez isyankar bir şekilde öne çıktı.
Gözleri parladı ve elleri sıkı küçük yumruklar halinde sıkılmış, incecik çocuk bedeniyle tutkuyla titredi.

"Tanrı beni bilerek böyle yarattıysa, bana adil davranmadı," diye isyankar bir şekilde
çılgınca bağırdı. "Tanrı'nın beni zayıf ve beyaz, hatta hiç benzemeyen gözlerle yaratmasının ne faydası olabilir ki?"

Hannah Teyze'nin yüzü sanki İntikamcı bir şimşeğin masum bir kurbanı olmaktan korkuyordu, bu şimşeğin çatıdan içeri
çarpması beklenebilirdi.

"Elizabeth," diye soluk soluğa söyledi, "çocuğu durdur! Yüce Tanrı'nın gazabını böyle
davet etmesine izin verme! Ona Sonsuz Bilgeliğe karşı şikayet etmenin ve isyan etmenin ne kadar kötü olduğunu söyle."

Alçak, biraz da küçümseyici bir kahkaha duydular ve Ham'in kapıda durduğunu gördüler. Kaba oduncu çorapları pantolonunun paçalarının üzerine çekilmişti ve ahırın çamuruyla
sıçrıyordu.

"Hannah teyze, şikayet etmekte yanlış bir şey olduğu fikrini sana ne verdi?" diye sordu kısa bir şekilde ve Mary bir şampiyon kazandığını biliyordu.

"Tanrı'nın iradesine karşı şikayet etmek günahtır. Herkes bunu bilir." Teyze
Hannah, bir aksiyomu savunmak için beklenmedik bir şekilde çağrılan birinin
üzgün belirsizliğiyle konuştu. "Ve bir kızın görünüşü hakkında endişelenmesi
dünyevidir."

"Ah, anlıyorum," çocuk yavaşça başını salladı, ancak sesi isyankardı. "Sanırım
Yüce Tanrı'nın yarattığı yaratıkların etrafta oturup
yapılacak işler hakkında şarkı söylemelerini istediğini düşünüyorsun. Sana bir melek aracılığıyla iltifatlarıyla
göndermediği karabuğday keklerini yemekten korkmuyor musun acaba. Benim fikrim, O'nun insanların kendileri için bir şeyler yapmasını ve bunun hakkında şarkı söylememesini istediği. Hoşnutsuzluğa gelince, dünyayı
çeviren tek şey budur. Sanırım Tanrı hoşnutsuzluğu
sadece bunun için yarattı."

Hannah teyze dudaklarını ıslattı. Onlarca yıldır Tanrı'dan korkan, çalışkan bir ailenin üyesiydi ve bu ailenin doğruluğu durgunluğun doğruluğuydu. Şimdi radikal sapkınlıkla karşı karşıyaydı.

"Ama," diye savundu, sanki İlahiyat'ı savunuyormuş gibi aptalca bir hisle, "Kutsal Yazılar memnuniyet öğretir ve boşuna olmak dünyevi bir şeydir."

"Neden dünyevi olmasın?" diye sordu çocuk gözlerinde yeni ve yenilmez bir ışıkla. "Bana gelince, kuru çürüyen bir yerdeki bu hayattan bıktım. İstediğim şey dünya -- iyi ve kötü her şeyi. Mücadele ederek kazanabileceğin şeyi istiyorum. Mary güzel olmak istiyor. Neden olmasın ki? Kadınlar hayattan erkeklerin ona verdiğinden başka ne elde eder ki - ve erkekler çirkinlere çok şey verir?"

"Ödül sayılması gereken şey erkeklerin verdiği şey değildir," diye geldi dindar
cevap. "Cennetin verdiği şey."

"Cennet sana bir toz bezi ve romatizma verdi. Sana uyuyorsa, tamamdır. Dünyanın Mary'ye istediğini vermesini sağlayacağım. Eğer bir kız güzelleştirilebiliyorsa Mary de güzel olacak. Bir kadının istemeye hakkı olan şey budur ve ben bunu onun için elde edeceğim."

Çocuk sert bir hareketle kendini odadan dışarı fırlattı ve kapıyı arkasından çarptı.

Çünkü cumartesiydi ve o gün okul yoktu, Ham evden
çıktı ve ormana doğru yöneldi. Kaşları çatık ve beyninde yüzlerce isyankar düşünce dönüp dururken yürüdü.

Son renk parıltılarını tutan tepelerin üzerinden geçti,
yaprakların sarı ve kızıl ağaçlardan aşağı doğru sürüklendiği.
Kızılağaç çalılıklarının arasından geçti ve esintide titizlikle titreyen
gümüş huş ağaçlarının korularından geçti.
Yabani elma ağaçları, altında toynakların "vuruşlarının" beslenen geyikleri anlattığı
buruşuk dallar yükseltti.
Sonunda, ateşin yolunu yiyip ormanın kalıntılarını kömürleştirdiği bir açıklığa geldi. Orada büyük bir erkek geyik boynuzlu başını meyve çalılarının arasından kaldırdı ve bir an şaşkın bakışlarla durdu. Ama Ham,
yanında sallanan tüfeği kaldırmak için hiçbir hareket yapmadı ve
kırmızı-kahverengi şekil yumuşak bir takırtıyla kaybolurken, çocuk ona
bir bakış bile atmadı. Kendi kendine şöyle diyordu: "Fatih William bir fırıncının oğluydu; Napolyon bir çamaşırcı kadının arkadaşıydı; Cecil Rhodes fakir bir çocuktu - ama çok uzun süre bağlı kalmıyorlardı."

Ara sıra bir tavşan saklanmak için kaçıyordu ve genellikle
vızıldayan kanatlarının sesiyle bir orman tavuğu gürültüyle yükseliyor ve kuyruğunu açarak boyalı bitkilerin içine doğru
yürüyordu. Ama tüm güzelliği vahşiliğin ve doğanın insan üzerindeki zaferinin güzelliğiydi. Ham böyle bir güzellik için
nabzının veya yüreğinin hiçbir tepkisini hissetmiyordu.

Geçtiği kulübelerin çoğu boştu ve o sessiz vandallar,
Weather ve Decay, sessizce onları yıkmak için çalışıyorlardı. Burada bir kapı çarpıktı; orada bir baca sallanıyordu. Bu tür kiracısız konaklama yerlerinin her biri, insan yenilgisiyle yaralanmış bir tarlada teslim edilmiş bir karakoldu; bir ailenin yoksullukla savaştığı ve kaçtığı bir yerdi. Bir ara durdu
ve yol kenarındaki bir yerleşim yerine doğru uzun bir yokuştan aşağı baktı. Acınası savaş orada bitiyordu ve çeyrek mil uzakta durmasına rağmen son perdeyi izlemek için durdu. İki nesildir orada yaşayan aile, bildiği her şeyi geride bırakıyordu. John Marrow o sırada ön kapıya bir asma kilit çakıyordu, sessiz vandalların sessizce güleceği bir kilit.

Bir çiftlik arabasına ev eşyalarının çöpleri yığılmıştı. Bu insanlar
kırbaçlandı, aç bırakıldı, dövüldü. Ham Burton topuklarının üzerinde döndü ve
yürüyerek uzaklaştı. Babasının çiftliği bundan biraz daha üretkendi, ancak babasının kanında Hacı atalarından gelen o tavizsiz demir vardı. Sonuna kadar dayanacaktı - ama hangi sona ve
ne kadar?

* * * * *

O cumartesi öğleden sonra, Mary köye giden kumlu yolda yürüyordu. Yalnız kalmaktan başka bir amacı yoktu ve
dolandırmayı planladığı eski moda bir kağıt taşıyordu. Bu yeni keşfedilen
güzellik gerekliliği çok ciddi bir meseleydi ve kendini buna adamayı planladığı için bu sayfaların
kaynaktan haberler vereceğini düşündü.

Kimseyle tanışmayı beklemiyordu ve o Hint yazı öğleden sonrasını basılı sayfa arkadaşlarıyla geçirmekten oldukça memnundu.
Bunlar Paris ve Viyana'nın muhteşem modalarına bürünmüş güzel hanımlardı.
Haute monde_ adı verilen gizemli bir şeyle ilgili hoş bilgi parçaları ve ayrıca saçınızı nasıl şekillendireceğinizi ve saç stilinizi inci halkalarıyla nasıl süsleyeceğinizi anlatan resimler vardı. Mary'nin bu tür gizemlere duyduğu büyük zevk,
yuttuğu metnin uzun zamandır yok olmuş ve yerini yeni fermanların aldığı modalardan bahsettiği şüphesiyle gölgelenmiyordu.

Ormanlık alandan Forsaken Gölü'nün kenarına doğru uzanan büyük kayanın üzerinde, etrafında daha küçük nöbetçi kayalar olan, bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturdu, sonunda yukarı baktığında batının tutuştuğunu ve evin daha sıkıcı gerçeklerine geri dönmesi gerektiğini gördü. Sessizlikteki hiçbir kesinti onu rahatsız etmemişti, sadece kuşların küçük orman cıvıltıları ve ara sıra bir levreğin gölde sıçradığı yerdeki serin sıçrama sesi. Ama kıvrımlı yolda ilerlerken
taşların üzerindeki tekerleklerin takırtısını duydu ve dönüp baktığında, taşlı çiftlikler veya kereste kamplarıyla hiçbir akrabalığı olmadığı aşikar olan bir adamın sürdüğü bir aracı gördü. Duraksadı ve
araba geldi. Sürücüsü atını aşağı çekti ve
tek kelimeyle hoş ve dostça bir sesle sordu:

"Bana söyleyebilir misin, küçük kız kardeşim, Middle Fork'a nasıl gidebilirim?"

Middle Fork, altı millik dağ inişinin sonundaki köydü ve her patikayı ve orman yolunu bilen Mary, ona sadece
yolu değil, aynı zamanda geçilebilir bir kestirmeyi de anlattı.

Kız, insan yüzlerini kendi koşullarının
gözlerinden yargılamaya başlamıştı ve etrafındaki erkek ve kadınların yüzleri çoğunlukla teslimiyet ve zorluktan oluşan bir teslimiyet ifadesi taşıyordu, ama bu adamın yüzü
farklıydı. On bir yaşındaki kıza göre bir erkekti, ancak daha deneyimli bir göz onun erken yaşta yaşlanmış bir çocuktan daha fazlası olmadığını görebilirdi. Gözlerinin etrafında çizgiler bir ağ oluşturuyordu, ancak bunlar sürekli kahkahadan kaynaklanan tuhaf çizgilerdi - talihsizlik karşısında bile kendini ifade etmekte ısrar eden türden bir kahkaha. Açık
makine yakası, büyük siyah bir inciyle süslenmiş, dikkatsizce düğümlenmiş bir atkıyı ortaya çıkarıyordu ve eldivenini çıkarırken, kahverengi elinin ince olduğunu ve bir parmağının, tuhaf ayarından zümrütün serin, parlak ışığının parladığı, ağır bir şekilde oyulmuş bir yüzük taktığını fark etti. Açıkça merakı yüzünde o kadar belirgindi ki, genç adamın gözlerindeki ince kırışıklıklar, gri göz bebeklerinin etrafında toplanan küçük eğlence ışıltılarına dönüştü ve dudakları, çok düzgün dişlerinin üzerinde bir gülümsemeyle aralandı. Dünyada, bir kez gördüğümüzde her zaman tanıdığımız birkaç adam vardır ve "İyi günler" dediğimiz anda onlara sırlarımızı
veririz. Belki de şövalyelik günlerinin
yalnız kalmış kurtulanlarıdırlar, onların işi başkalarının dertlerini dinlemektir.

Mary, dağ yolunun bu gezginiyle
safça sohbet etmeye başlamadan önce sadece birkaç dakika geçmişti ve çocukluğundan beri
kendisinden bahsediyordu, o ise ciddi bir şekilde başını sallıyor ve ona karşı yeni ve silahsızlandırıcı derecede çekici olan bir dikkatle dinliyordu.

O da, şu anda tepelerde bir sürgündü, diye açıkladı, ama
gelmeden önce dünyanın her yerinde yaşamıştı. Kıtayı dolaşırken özel öğretmenlerden ders almıştı ve büyükbabasının
kurduğu ve babasının kapsamını genişlettiği
bankacılıkta işine başlamaya hazırdı. Sonra olmuştu.

"Ne oldu?" Lake Forsaken'ın çocuğu bu soruyu hevesle sordu
ve cevabı lakonikti, ancak dudaklarını tuhaf bir şekilde naif bir şekilde bükerek
araba koltuğundan aşağı gülümsedi. "Böcekler," dedi ona.

"Ne tür böcekler?" Mary'ye, bir adamın sinekler, örümcekler veya hatta büyük böcekler gibi
küçük yaratıkların kendisiyle büyük bir kıyı arasına girmesine
izin vermesi garip geldi.

"Özür dilerim," diye güldü. "Böyle argolarla lekelenmemiş bir
dünyada yaşadığınızı unutmuşum. Bir lunger'ın ne olduğunu biliyor musunuz?"

Bunu biliyordu. Beyaz vebadan kaçan ve hasta ciğerlerine şifa arayan
dağlarda yeterince tanıdık bir terimdi.

"Ve görüyorsun," dedi garip genç adam, "tepelerde kendime bir kütük kulübe inşa ettim, orada şiirler yazarak eğleniyorum -ki neyse ki kimse okumuyor- ve aynı derecede önemsiz şeyler yapıyorum. Şimdi birkaç günlüğüne şehre iniyorum. Sadece hava güzel olduğunda gidebiliyorum ve kış geldiğinde geri dönüp kendimi kitaplar ve bir çift kar ayakkabısı dışında hiçbir arkadaş olmadan gömmeliyim."

"Ölecek misin?" diye sordu ona iri gözlerle endişeyle.

"Bir gün öleceğim," diye güldü. "Ama oldukça inatçıyım. Bunu
mümkün olduğunca erteleyeceğim. Birkaç doktor bana eşit bir şansım olduğunu söylüyor. Böceklerle benim aramda bir tür yarı yarıya bahis var gibi görünüyor. Sanırım bir adam eşit bir
faydadan fazlasını istememeli. "

Ona büyük bir ilgiyle baktı. Daha önce ölmenin muhtemel gerekliliği hakkında bu kadar rahat bir şekilde sohbet eden bir adam tanımamıştı. Onu
izlerken çok ilginç ve romantik boyutlara ulaştı.

"Adın ne?" diye sordu.

"Soyadım Edwardes," dedi. Ve sadece kendi
dünya dışı cehaleti, adında titanik finansın eşanlamlısını tanımasını engelledi. "Oldukça genç ve çaresizken bunun önüne bir dizi
gülünç önek koydular. Jefferson, Doorland ve diğerleri var. Üniversitede bana Pup derlerdi."

Güvenine karşılık, kız ona kim olduğunu,
nerede yaşadığını ve kaç yaşında olduğunu söyledi.

"Adının Mary Burton olduğunu mu söylüyorsun? Bunu hatırlamalıyım çünkü diyelim ki
on yıl sonra, o kadar uzun yaşarsam, senden haber bekliyorum."

"Benden haberin var mı? "Neden?" diye sordu.

Yabancı öne eğildi ve öksürdü ve nöbet sona erdiğinde
yine kaprisli bir şekilde gülümsedi.

"Sana bir sır vereceğim, Tanrı bilir ki bir kadının kibrini beslemek tehlikeli bir şeydir--on bir yaşında bir kadın bile olsa. Hiç kimse sana
harika bir çift göze sahip olduğunu söyledi mi?"

Küçük Mary Burton içgüdüsel olarak vurulmuş gibi irkildi
ve uzun kirpiklerine dokunmak için bir elini yüzüne götürdü. Sessiz
gözyaşları doldu; acımasızca alay edildiğini düşündüğü için öfkeli acı gözyaşları.

Ama yabancının böyle bir düşüncesi yoktu. Lake Forsaken'ın eğitimsiz görüşüne göre Mary'nin yüzü şaka ve iftira konusu olsaydı,
Avrupa'nın başkentlerinde yetişmiş genç adamda bıraktığı izlenim oldukça farklıydı. Erkekliğe adım atmanın eşiğinde,
münzevinin inzivasına gönderilmişti ve münzevinin gördüğü her şeyi düşünme ve deneyimini yıllarının ötesinde bir felsefeye sindirme fırsatı vardı.

Belki de Mary iki yüzyıl önce kendi Püriten ortamında doğmuş olsaydı, daha da sert eleştirilerle karşılaşabilirdi, çünkü
şüphesiz ki onun hakkında garip bir sıra dışılık vardı ki
o günkü düşünce,
doğumunda cadıların bulunmasına bağlanmış olabilirdi. Güzellik vaadi vardı, ama sıradan standartların
dışında bir güzellik. İlk başta bakanı
soğuk suya dalma şoku gibi yakalayan ve sonra da
nabzında karıncalanmalara yol açan bir özellikti--aynı zamanda buzlu bir havuza dalma gibi.

Çiftçi halkı için Mary sadece "tuhaf"tı, ama arabadaki adam
oturup ona baktığında garip bir şekilde
güzel bir şeyin vaadini fark etti. Pozisyonunu değiştirdiğinde yumuşak bir güneş ışığı huzmesi yüzüne
dokundu ve sanki cadısı -ya da peri--vaftiz annesi
bir renk cümbüşü
yaratmış gibiydi.

"Seninle dalga geçmiyordum," diye ilan etti yabancı; ve sesi o kadar
sade ve nazikti ki Mary tekrar gülümsedi ve rahatladı.

Çocuk hala zayıf ve beceriksizdi ve çizgi veya orantı açısından gelişmemişti, ancak birçok ressamın size tüm güzelliğin ruh özü olduğunu söyleyeceği renk, sonbahar ormanlarının karnaval bolluğunda sahip olduğu aynı savurgan ihtişamdaydı. Saçları ağırdı ve altını, kehribar ve açık kahverengi bakırın uçları arasında parlayan tutsak bir ateşi ağlarına dolamış gibi görünen parlak ve cilalı türdendi. Yine de saç, yanaklar ve dudaklar, renk şemasının yalnızca ikincil kısımlarıydı. Gözler egemendi ve şaşırtıcı cadı benzeri niteliğin hakim olduğu yer burasıydı. Okul çocukları, uyuşmadıklarını söylemişlerdi ve uyuşmuyorlardı, çünkü güneş ona vurduğunda, arabadaki adam sağdakinin, iris boyunca bir veya iki jet lekesi olan, aydınlatılmış akik gibi zengin bir kahverengi olduğunu, soldakinin ise ikizi olan, renkli bir menekşe ve
derin bir şekilde canlı olduğunu fark etti. Genç Edwardes bu tür uyumsuz gözlerin tuhaf güzelliğini okumuştu ama daha önce hiç görmemişti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı ve dizginleri dizlerine astı, öne eğildi ve coşkuyla konuştu.

"Gözler ve gözler var," diye gülümsedi. "Bazıları sadece görmek için
merceklerdir ve bazıları da yıldızlardır. Yıldız türünden birkaçı parlak ve
mucizevidir ve kaderleri kontrol eder. Sanırım sizinkiler de öyle. Biri
parlak bir ateş
parlatabilir ve diğeri siyah bir menekşenin yaprakları gibi yumuşayabilir - mürekkep moru dokunuşu vardır - ve bunların aralığında
birçok olasılık vardır."

"Ama--ama," bir an kekeledi, kararsız ve neredeyse ağlamaklı bir şekilde,
"onlar eş bile değiller ve zaten gözler her şey değildir." Bir an tereddüt etti, sonra çocuksu bir terk edişle itiraf etti, "Güzel olmak için
dünyadaki her şeyi verirdim."

Yabancı başını geriye attı ve güldü. "Ve sisli olduklarında,
insanlar dikkat etsin," diye yarı yüksek sesle yorumladı, sonra devam etti: "Çirkin olacağını
düşünmene sebep olan ne?"

"Okulda bana iğ bacaklı derler ve--ve--" sözünü yarıda kesti, daha fazla ayrıntıya girmeden.

Adam gülümseyerek hafif figüre baktı.

"Şey, şimdi," diye kabul etti, "genel olarak biraz chippendale'sin, değil mi? Ama bu büyüyüp aşılabilir. En nadir güzellik, 'ergenlik'ten önce gelen değildir. Eğer başka bir şeye sahip
olmazsan, gözlerin için minnettar ol--ve bunu sonradan hatırla. Onlara merhametli ol,
çünkü eğer ben zavallı bir peygamber değilsem, bunu hatırlaman gereken zamanlar gelecek."

"Okuldaki kız ve erkeklere çirkin olmadığımı söyleyeceğim." Hiçbir kibir izi olmadan, sadece henüz utangaçlık sanatını
öğrenmemiş bir açık sözlülükle konuştu.

"Hayır," diye öğüt verdi yeni danışmanı, "böyle bir şey yapma. Sadece
bekle ve bir süre sonra herkes sana söyleyecek."

"Ama daha önce hiç kimse bana gözlerin uyuşmamasının
güzel olduğunu söylememişti," diye savundu.

"Bir gün, eğer insanların güzel ifadeler ürettiği bir yerde yaşarsan, ki
sonuçta bu pek de bir lütuf olmayabilir," diye temin etti onu, "sana
mucizevi bir renk şeması olduğunu fısıldayacaklar. Bunu ifade etmek
biraz zor, ama sana örnekler verebilirim--" Birdenbire sustu ve
kendisine güldü. "Sonuçta," diye başladı tekrar farklı bir sesle,
"ne işe yarar? Seni karşılaştırmam gereken şeylerin
hepsini görmediğin şeyler olduğunu unuttum. Hiçbir şey ifade etmezlerdi."

"Ne olursa olsun, söyle bana," diye emretti.

"Pekala. Doğu'da bir mimari tarz vardır: Kudüs'teki Ömer Tapınağı'nda vardır. Tac Mahal'de vardır. İç mekanlar
mücevher ve mozaiklerle ve zengin kakmalarla kaplıdır; İtalyan
rönesansında vardır; hiçbir kısıtlama bilmeyen -- hiçbir
ekonomi bilmeyen bir paletten sıçramıştır. Bu, notaların hepsinin renk notaları olduğu parlak, muzaffer bir tür övgüdür. Sende de vardır -- ve şimdi devam edeceğim.
Ama unutma ki, insanlar sana ince bacaklı dediğinde nazik olmak, iltifat teklifleriyle geldiklerinde nazik olmaktan daha kolaydır."

"Birçok şey görmüş olmalısın." Mary Burton'ın sesi hayranlık dolu bir hayretti ve genç adamın yüzü bir anlığına ciddi, neredeyse acı
verici bir hal aldı.

"Bir bakıma," diye cevapladı, "Anladım. Ama daha fazlasını göremeyebilirim. Çoğu insan
yaşlı ve bilge olduklarında hayata geri döner, ama ben bunu hala gençken yapıyorum ve belki de geriye bakış yaşlılıkta da gençlikte de aynıdır.
Bu bir özet."

"Söylediklerinin yarısını anlamıyorum," diye itiraf etti biraz
üzgün bir şekilde. Anladığı kadarıyla geri kalanının
değerli olacağını düşündü.

"Başka türlü olsaydı," diye güldü, göz bebeklerindeki o tuhaf ışıltı ve gözlerinin köşelerindeki küçük kırışıklıklar geri dönerek, "yarısı bile söylemezdim. Konuşmamın büyük bir kısmı
bir monolog tarzındaydı. Münzeviler genellikle kendi kendilerine konuşurlar. Şimdi anlamayacağın başka bir şey söyleyeceğim. Büyücülüğünün tehlikeli armağanını hoşgörüyle kullan - mükemmel, eşsiz gözlerinin tuhaf güzelliği."

Ve Mary Burton eve kadar havalarda yürüdü ve yalnız ormanlar
birdenbire baharatlı ve görkemli hale gelmiş gibiydi.
Saçakların altındaki odaya gizlice girdiğinde ve tekrar küçük aynaya baktığında,
daha önce olduğu kadar mutsuz bir şekilde yüzünü çevirmedi. Kahverengi göz, camdaki kahverengi gözle buluşmaya cesaret etti ve menekşe göz, menekşe.

Nefesinin altında, bazı çok heceli kelimelerini unutmamak için, kendisi için yarı anlaşılmaz ama yine de onu derinden etkileyecek kadar gür ve görkemli bir cümleyi tekrar tekrar söyledi. Sonunda, hafızanın da yanıltıcı olmasın diye, şu cümleyi yazdı: "Büyücülüğünün tehlikeli armağanını, mükemmel, eşsiz gözlerinin tuhaf güzelliğini hoşgörüyle kullan."

* * * * *

Yolun aşağısında, Burton evinden iki mil uzakta, küçük ve gösterişsiz
orguyla yol kenarı kilisesi vardı ve bu öğleden sonra Paul, Şabat müziğine katkıda bulunan genç kadın pratik yaparken hırıltılı körüklerini pompalıyordu. Küçük binadan çıkıp tepelerin üzerinden geçerken, Paul her zamanki gibi müzikle coştu.

Bir ses tonuyla genişçe açılan rüyanın kapılarından geçtikten sonra, hayal gücüyle dolaşmaya devam etti, ta ki bir gerçeklik büyüyü bozana ve uyanış için bir şok ve iç çekişle geri gelene kadar.

Ama eve yaklaştığında, çalılıklarda bir ayak sesi çıtırdadı ve Ham ormandan çıktı. Büyük oğlan yaklaştığında, Paul rüyalarından
uyandı, irkildi ve sonra adımlarını attı.

"Yine yaprakların düşüşünü dinliyor muydun?" diye sordu Ham kısaca.

"Orgu çalıyordum." Paul'ün cevabı yarı özür dileyen bir tavırdı.

"Müzikten başka pek bir şey düşünmüyorsun, değil mi Paul?"

"Müzik iyi değil mi?" Çocuk bir kez tek hevesini
savunmak için neredeyse saldırgan bir şekilde konuştu.

"Tam olarak kusur bulmuyordum, Paul. Sadece, bu ülkede başka hiçbir şey düşünmeyen bir adam için fazla umut göremiyorum. Sen de
çiçekler olmadan mutlu olamayan bir Eskimo ile hemen hemen aynı durumdasın. Büyük operalar sirkler kadar sık ​​gelmez ve bazı
yıllar
sirkler de gelmez. Dinle!" Bir elini pantolonunun
ceplerine soktu ve bir avuç madeni parayı gürültülü bir şekilde şakırdattı. "_Bu_ müzik
her yerde anlaşılır. Bu Tanrı'nın terk ettiği yerde bile, onun melodisiyle
dans etmeyi biliyorlar."

"Nereden buldun?" Paul bir an durakladı ve
hava kalelerini unuttu. Para, onların dar, küçük
dünyalarında o kadar nadir bir şeydi ki, onun uygulanamazlığına rağmen bile sihirden payını alıyordu.

Dün Ham'in cepleri kendi cepleri kadar boştu ve bugün ceplerinden gümüşün şangırtısı duyuluyordu - hafif nikel ve on sentliklerin şıngırtısı değil, yarım ve dolarların önemli şangırtısı.

"Slivers Martin'e birkaç kuzu sattım," diye kısa bir cevap geldi, "ve onlar için on dolar aldım."

"Birkaç kuzu mu?" Paul'ün yüzü şaşkınlıkla buruştu. "Ama Ham, senin
kuzuların yok."

Ham zarif bir hoşgörüyle güldü. "Elbette yok," diye neşeyle kabul etti, "ama on tane var."

Paul şaşkın bir şekilde başını salladı. "Anlamıyorum," diye ısrar etti, "sahip olmadığın bir şeyi nasıl
satabilirsin." Şimdi eve yaklaşıyorlardı ve Ham onu ​​yolda durdurdu.

"Biz çiftçilerden daha fazla buğday kim satıyor, Paul? Wall Street'teki adamlar, değil mi? Ve sence o adamların ne kadar buğdayı var? Hasta bir güvercini beslemeye yetecek kadar değil. Önce bu kuzuları sattım --on dolara. Sonra onları Bill Heffers, Henry Berry ve Ben Best'ten yedi dolara satın aldım."

Bir an durakladı, sonra yüzünde bir memnuniyet gülümsemesi yayılırken ekledi: "Dahası, Slivers Martin gidip onları almak zorundaydı ve üç yöne gitmek zorundaydı. Eğer yeterince aklı olsaydı, onları ilk başta on yerine yedi dolara kendisi alabilirdi. Aldığım üç dolar benim kar marjımdı, Paul ve kar marjı, bir adamın beyin marjını paraya çevirerek elde ettiği şeydir."

Genç oğlan derin gözlerinde bir şaşkınlık sisi ile yukarı baktı. Ham'in bir şekilde ticari zekayı kullanarak bir başarıya ulaştığını belirsiz bir şekilde fark etti, bu da kavrayabileceği bir şey değildi. Yine de
ondan bir yorum bekleniyordu, bu yüzden gevşek bir ilgiyle sordu, "İyi kuzular mıydı, Ham? Nasıllardı?"

Embriyonik spekülatör, kardeşine hoşgörülü bir kahkaha attı. "Sanırım iyiydiler," diye rahat bir şekilde aydınlattı. "Bana gelince, ben onları görmedim - Wall Street adamlarının alıp sattıkları buğdayı görmediği gibi."

"Ah!" Kameo yüzlü küçük çocuk kendini daha da denizde buldu. Bir süre sessizce ilerlediler; sonra, dürtüsel, neredeyse tutkulu bir hareketle Ham elini diğerinin omzuna koydu ve durdu. Paul da durdu ve yukarı baktığında, büyülenmiş bir ifadeye bürünmüş yüz hatlarını ve içsel bir şevkle parlayan gözlerin hakimiyetini görünce şaşırdı.

"Beni dinle, Paul," diye başladı Ham, dinleyicinin düşsel ruhuna elektriksel bir heyecan taşıyan bir sesle. "Müziği seviyorsun ve
Tannhaeuser ile tom-tom arasındaki farkı
bilmeyen bir yerde yaşıyorsun. Mary güzel olmak istiyor ve eğer Sindirella kadar güzel olsaydı,
bir grup
dağlı zorbadan başka hiç kimsenin onu göremeyeceği bir yerde yaşıyor. Ben güç istiyorum, dünyanın
önünde eğilip kabul edeceği bir güç--ve ben de birinin kümesine
kapatılabilirim. Pekala, belki de senin için
hiç duymayı beklemediğin
müziği hayal etmen yeterlidir, ama benim için de
ben de hayal kurarım ve bir hayalin bana pek faydası olmaz, eğer onu gerçeğe dönüştüremezsem.
Senin hayallerini gerçekleştireceğim--her birini. Ben
Mary'nin hayallerini gerçekleştireceğim. Dünyada senin ve benim damarlarımızdaki kandan daha iyi bir kan yok,
Paul ve ben
birbirimize "Hak ettiğimiz şey."

Paul'un soluk yanakları bir anlığına kızardı ve
içinde derin bir şey, saçma sapan imkansızı böylesine güvenle konuşan sesin trompet benzeri güvenine karşılık olarak kıpırdandı. Birdenbire, ilham edilmiş insan dilinin doğuştan gelen müziğine uyandı ve
uzun boylu gencin yüzünde ve vücudunda, sanki
kendisini yücelttiği anda bir peygambere müdahale etmiş gibi
onu utandıran bir şey vardı. Ham,
başkalarının kulaklarına sessiz gelen sesleri dinliyordu ve gözlerinde, kalplerini çelikleştirip görünüşte yenilmez olanla karşılaşıp fethetmeye çalışan o dakikaki adamların karakteristiği olması gereken
kararlılık ve yenilmez amaç parlıyordu.

"Dışarıda, yığılmış kayaların ve Tanrı'nın terk ettiği tarlaların ötesinde," diğer tarafa doğru süpürüldü, "gelgitlerin altın gelgitleri olduğu gerçek bir dünya var,
ve benim için onlar zenginlik ve güç yağmasıyla
gelecekler ki cehennem bile durduramaz! Orada, insanların bir şeyler yaptığı ve gemilerin dünyanın dört bir yanından gelen şeylerle
rıhtımlarda yattığı şehirler var - ve o gemiler
ben ne zaman ve nerede dersem oraya gidip gelecekler! Benim emrimle kargo taşıyacaklar
ve halkım istediklerine sahip olacaklar. Astım hastasıymış gibi davranan ve sesi çatlak, ilahileri akortsuz söyleyen hırıltılı küçük bir körüklü org yerine, operalar dinleyeceksin ve Mary'nin
dünyanın tanıdığı adamlar ona kur yapmak--cahil oduncuların
yerine." Genç konuşmacı nefes almak için durakladı ve tekrar konuştuğunda, çelişkiye veya şüpheye meydan okuyan bir sesle konuştu.
"Hamilton Montagu Burton adını Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en bilinen
isim yapacağım!"

"Bütün bunları yapabileceğini nereden biliyorsun, Ham?" Soru, duyurunun hipnotik büyüsü altında heyecanla titreyen dudaklardan
çıkarıldı ve cevap hızla, tereddütsüz, ciddi bir şekilde geldi.

"Bunu bana söyleyen bir şeyden biliyorum. 'Belki yapabilirsin' demiyor: 'Seni durduracak cennet ve cehennem arasında yeterli güç yok' diyor."

Paul'ün gözleri iriydi, ancak kardeşi durakladığında çekinerek sordu:
"Montagu nereden geldi, Ham? Orta adının olduğunu bilmiyordum."

"Aldım," diye duyurdu Ham otoriter bir tavırla. "Bunu aldım çünkü dünyanın tanıdığı en büyük finansörlerden birinin adı, ama benim olacağım kadar büyük değil. Bunu aldım çünkü ben böyle adamların kardeşiyim ama hepsinin ötesine geçeceğim ve bu adı daha önce hiç olmadığı kadar ileri taşıyacağım. Bunu daha önce hiç kimseyle konuşmadım. İnsanlar anlamayacak. Öncelikle, bu ülkeyi terk edip dünyaya çıkacağım."

"Pap seni bırakacak mı?"

Ham tekrar güldü. "Pap beni durduramaz. Kimse beni asla durduramaz. Bir nehri okyanustan uzak tutamazsın. Nehirle gölet arasındaki fark budur. Kaderin bir yıldızını takip etmekle, Tanrı'nın terk ettiği bu ülkede bir hayvan gibi yaşamaya devam etmek arasındaki farktır."

"Burası o kadar da kötü bir ülke değil, Ham," diye zayıfça savundu Paul, sadece zorlukları gören birinin çekingen itirazıyla. "Burada çok iyi insanlar var ve büyük şehirlerde bir adamın geçinmek için çok
çok mücadele etmesi gerekiyor sanırım."

"Buradan gelmek için iyi bir ülke," diye hızlı ve küçümseyici bir
cevap geldi, "ve kalmak için çok kötü bir ülke. Burada bizim gibi
tıpkı iyi olan ham maddeleri var, ama bitirmek için onları elinizden almalısınız. Bahsettiğin zorlu mücadeleye gelince, Paul, ben onu arıyorum. Benden daha büyük olmayı başarabilecek hiçbir adam yaşamadı."

Paul'ün, kardeşine olan ölçüsüz inancı ve hayallere olan tutkusuyla, bildirgenin çılgın kibri kayboldu. Ham'in
konuştuğu coşku, vaadi bir inanç ateşiyle renklendirdi--böylece
Paul merak etti ve inandı.

BÖLÜM III

O sonbaharda Burton evinde bir mayalanma işlemi gerçekleşiyordu. Mary'nin
uyumsuz
gözleri sessiz bir öz-memnuniyetin dinginliğini taşıyordu.
Bir yerde ikinci bir moda dergisi bulmuştu ve sık sık
saçakların altındaki küçük odada yalnızken
harika elbiselerin hayali desenlerini gayretle keserdi veya hayali taliplerin hararetli yalvarışlarını dinlerdi.

Ama içindeki bir şeyin nasıl uyandığının sırrı tamamen ona aitti.
Bu küçük kız bir daha asla o cumartesi öğleden sonrasına isyan dolu bir kalple başlayan ve
yatışan bir şekilde geri dönen Mary Burton olmayacaktı.

Ve annesi Ham'in, yüklerinin genç omuzlar için çok ağır olduğunu
düşündüğünden korkuyordu. Hiçbir şikayette bulunmamıştı, ancak yüzünde yerleşik bir soyutlama ifadesi belirmişti ve evde her zaman sessizdi.

İlk yoğun kar yağışından sonra ne Paul ne de Mary okula gitmeye cesaret edemedi, ancak Ham'in eğitime olan açlığı dönemin hiçbir gününü kaybetmedi. Sabah işi bitince, yamalı
çamaşırlara sarılıp kar ayakkabılarıyla seyahat ederek, yalnızca çamların yeşil olduğu beyaz yamaçlardan geçerek akşam işleri için günün sonunda geri döndü. Yolculuk şimdi biraz kısalmıştı çünkü göl buz tutmuştu ve turna balıkçılarının bayraklarla işaretlenmiş deliklerinin arasından geçebiliyordu. Zihninde
tüketici bir şekilde
yanıp duran şeylerden bahsetmekten korkmuştu; bir kez kısıtlamanın tasmasını gevşetirse tutkunun
gelgitine kapılıp gideceğinden korkuyordu. Ama bir gün konuşmalıydı ve garip bir şekilde, barut trenini
ateşleyen kibrit, yolda Mary ile karşılaşan genç adamın ikinci gelişiydi.

Kar ayakkabılarıyla gece yarısına doğru geldi ve kapıyı çaldığında kapıyı açan
kızdı. İlk başta, kız onu tanımadı çünkü
dağ teni, yeni bir hastalığın
solukluğuna dönüşmüştü ve yüzü çok zayıftı. Ama gülümsediği anda, tuhaf gözler onu ilan etti.

"Sen--sen henüz ölmedin," dedi Mary Burton içgüdüsel olarak ve
sert rüzgarın uğultusuna kapıyı açık tutarak durdu, onun yolunu
kapattığını tamamen
unutmuştu. Ama koyulaşan alacakaranlıktan çıkan genç adam güldü. Mackinaw'ının üstündeki karı silkeledi, çünkü yeni bir düşüş havayı neredeyse aşağıdaki kar yığınları kadar beyaz yapıyordu. "Henüz değil," diye güvence verdi ona, "ama beni soğuktan içeri almazsan, muhtemelen kapının önünde öleceğim."

Baba Tom Burton, odanın ortasındaki sobaya bakarak oturuyordu. Etrafında yastıklar olan ağır bir sandalyeye yaslanmıştı ve o da
zayıflamış ve eklemleri daha da yıpranmıştı. Bir süredir
böylece sessizce ileriye bakıyordu, elinde uzun zamandır unutulmuş ve külleri ölmüş bir pipo ve eski bir gazete vardı --artık gazete o kadar eski ki
gazete değildi-- yanına düşmüştü. Bir ressam bu pozda yere serilmiş ve dövülmüş bir savaşçının resmini görebilirdi;
yük taşıyıcısı, zorunlu tembellik ve sinirli bir iyileşmenin
hapsi altında kıvranıyordu.

"Evet, içeri gir veya dışarı çık, kim olursan ol--ve _kapıyı_ kapat!" Malikanenin efendisinin öfkeli selamında hiçbir misafirperverlik yoktu ve yabancıyı incelemek için yarı çevirdiği yüz hoş karşılanmadan yoksundu. Derin gözlerinden dudaklarına ve çenesine kadar neşesizdi ve sakalının ataerkil bir şekilde yayılmasıyla gizlenmişti.

Mary, bir kenara çekilirken nedense derinden kızardı ve nezaketini telafi etmek istercesine çekinerek gülümsedi.

Genç adam doğruca ocağa gitti ve ağır
maskesinin yakasını gevşetmeye başladı. Bir an, ayağa kalkmadan veya kısa bir baş sallamanın ötesinde hiçbir şeye dikkat etmeden, yaşlı Tom Burton ona meraksız bir ciddiyetle baktı.

"Sanırım siz Thomas S. Burton'sınız," diye başladı genç yabancı. "Adım Edwardes ve tepelerde bir kulübem var. Kar fırtınası beni geciktirdi ve geceyi sizin misafirperverliğinize bırakmak zorundayım."

"Evet." Thomas Burton yavaş ve boğuk konuşuyordu ve bu da hastalığının bir sonucuydu, çünkü geçmiş günlerde sesi keresteye saplanan balta darbelerinin üstünde gür bir şekilde çınlıyordu. "Evet, seni duydum. Sen bir milyoner serserisin. Bir adam bol paraya sahip olduğunda ve 'herkesin gittiği' bir ülkede tek başına yaşamayı seçtiğinde, duyulmaya
uygundur."

Yorum, şakalaşmanın bir değişikliğiyle yumuşatılmadı, ancak konuşmacının gücendirmeyi beklediği ve umursamadığı
şekilde şüpheyle
tizlendi. Genç Edwardes bunu o kadar bulaşıcı bir kahkahayla karşıladı ki sandalyedeki adam şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Demek beni böyle anlıyorlar, öyle mi?" diye sordu gezgin. "Sanırım," diye ekledi sanki kendi sorusuna cevap veriyormuş gibi, "hiç kimse
kamuoyunun onun hakkında nasıl bir portre çizdiğini bilmiyor. Her halükarda ben
zararsız bir serseriyim ve insanları rahatsız ettiğimde ödemeye oldukça razıyım. Doktorlarımın kararıyla dağlarda yaşıyorum."

"Lunger, ha?" Burton başını kapsamlı bir şekilde salladı, ama hiç de sempati duymadan; ve misafir onayını verdi.

"Bazı insanlar lunger'ları geri çeviriyor," diye yorumladı ev sahibi düşünceli bir şekilde, "ama
bu sadece yaz aylarında, tatil pansiyoncuları onlara tekme attığında oluyor.
Bana gelince, ben yazın _ne_ kışın pansiyoncu almam, ama kar bir adamı
içeri sürüklediğinde ben de onu dışarı atmam."

"Yani bizi kışın kabul ediyorlar, öyle mi, ve yazın kurdele memurları geldiğinde bizi dışarı
atıyorlar mı?" Edwardes düşünceli ama eğlenceli bir şekilde ve
alışılmış kendi kendine paylaşım tarzıyla konuştu. "Ne de olsa, insanlar her yerde birbirine çok benzer, değil mi? Cüzzamlılar Kudüs sokaklarında yürümemeli, ancak Jaffa ve Şam kapılarında tam bir kalabalık halinde oturabilirler, burada içeri giren veya çıkan her kervan
sargılarını fırçalar."

Tam içeri girmek üzere olan Ham, daha önce hiç görmediği bir adamın denizlerin ötesindeki dünyadan
rahatça bahsettiğini duymak için tam zamanında mutfak eşiğinde durdu. Belki de bu adam, fatihleri ​​ve peygamberleri kendi şehirlerine getiren şehirleri de biliyordu; belki de ona göre Roma'nın sepya tonlarındaki anıtları ve Place des
Invalides'teki büyük mezar tanıdık yerlerdi! Ve adam da gençti - neredeyse bir çocuktu. Bir an için Ham orada durdu ve gözleri odanın etrafında dolaşarak, çok iyi bildiği ve içtenlikle nefret ettiği ucuz taşbaskıları ve saldırgan
süslemeleri küçümseyerek inceledi. Kararlı bir şekilde doğruldu ve ellerini sıktı. Dünyanın en büyük sanatçılarının duvarlarına resim bağışlayacağı ve sarayların bronzlarını ve duvar halılarını ona vereceği bir zaman gelecekti. Yarım saat sonra Ham Burton yabancıyla yalnız kaldığında kendini birçok soru sorarken ve cevaplarken buldu. Hoşnutsuzluğunun sırrını ona
vermek istememişti, ancak Mary'nin yol kenarında dertlerini itiraf ettiği gibi Ham de çiftlik evinin soğuk tavan arası odasındaki yatağın kenarına
otururken kendi dertlerini anlattı. Belki de bu adam
ufuk çizgisinin ötesinde var olan şeyleri gerçekten görmüş ve çocuğun kendisinin delmek için çok
yaktığı gizem perdesinin içinden geçmişti. Her durumda ortaya çıktı. Ham açgözlülükle
dolandırılmış kitaplarının olduğu küçük dükkanını göstermiş ve diğerinin bakışlarına
çıplak ve yakıcı hırs işkencesini göstermişti. Çocuk, kendilerini dünyanın efendileri yapan adamlar hakkında bir şeyler biliyordu ve daha fazlasını bilmek istiyordu. Edwardes, Ham saf bir inançla "Bu adamların hiçbiri benim yapamayacağım bir şeyi yapmadı, eğer şansım olsaydı." dediğinde bile gülmemişti. Ancak, bu kadar derin bir samimiyet ve bu kadar örtük bir öz güven karşısında, bu kadar sınırsız bir egoizmi dinlemek gülmek imkansızdı.

"Bazen büyük adam büyüklüğünü önceden bilir," dedi ziyaretçi ciddi bir şekilde. "Bazen kendini şaşırtır. Ama en güçlülerin çoğu kendi şanslarını yaratır."

"Bunu biliyorum. Ben de kendiminkini yaratacağım. İstediğim ve elde edeceğim şey güç. Ama buradan uzaklaşmalıyım. Julius Caesar
burada hiçbir şey yapamazdı."

Jefferson Edwardes merdivenlerden aşağı indiğinde, çekinerek
kaybolan Mary odaya doğru ilerledi, utangaç ve süslüydü. En iyi elbisesini giymişti ve parlak saçları, moda tasarımcılarından birinin talimatı üzerine örülmüş ve başının üstünde toplanmıştı. Ziyaretçi onu görünce, bir kez daha gülme eğilimini kontrol etti, çünkü harikulade uyumsuz
gözler yüzüne dikilmişti ve güzelliğini
kehanet eden adam tarafından onaylanmak için neredeyse tutkulu bir endişe duyuyorlardı. Saçları modaya uygun olmayan bir şekilde büyüklerinin tarzında giyinmiş zayıf çocuk -ya da onların tarzı olduğuna inandığı şey- mizah için fazla ciddi olmasaydı, gülünç derecede küçük bir figür olurdu. Moda'nın kararnamesinin emirlerini takip edebileceğini düşündüğü tek ayrıntı, saçının bu şekilde düzenlenmesiydi ve bunu
denemişti. Şimdi önce bir ayağının üzerinde sonra diğerinin üzerinde durdu,
başarılı olup olmadığını görmek için merakla izliyordu.

Yabancı fark edilmeden kaydı ve bir saraylı gülümsemesiyle
küçük elini dudaklarına götürdü.

"Ben iyi bir peygamberim," diye temin etti onu ve şimdi bastırılmış neşenin göz bebeklerinde istediği gibi dans etmesine izin verdi, "ama bir kraliçenin en kraliçelik gerekliliğinin nezaket olduğunu unutma."

Ve böylece, Bayan Burton ve yaşlı teyze sobanın başında meşgulken ve baba huzursuzca şekerleme yaparken, daha önce hiç uyarıda bulunmayan uyuyan şey patlamak üzere olgunlaşıyordu.

Akşam yemeği bittiğinde ve aile yabancının konuşmasını dinlerken, Thomas Burton aniden sordu: "Hala senin yolundan
ayrılıyorlar mı?"

Genç Edwardes başını salladı.

"Benim gibi bir iki beceriksiz adam hariç," diye cevap verdi,
"yakın bölgem terk edildi. Bu sonbaharda yarım düzine aile taşındı. Genel kanı, mücadelenin değmediği yönünde."

Tom Burton derin bir şekilde homurdandı. "Ülke pek bir şey ifade etmiyor olabilir," diye isteksizce kabul etti, "ama sahip oldukları her şeyi geride bırakan bu adamlar kendilerini nasıl geliştirebileceklerini umuyorlar? Birkaç kayalık dönüm hiç olmamasından daha iyi değil mi? Onlara bunu soruyorum ve bana verecek bir cevapları yok.
Hiçbir şeyden biraz daha iyi değil mi?"

Ziyaretçi hemen cevap vermedi. Düşünüyormuş gibi görünüyordu ve cevabı geldiğinde Ham,
sanki kendi dudaklarına bir mühür yapıştırmaya ve sessiz bir dinleyici olmaya çabalıyormuş gibi
katı bir şekilde oturdu.

"Belki de öyledir, belki de değildir," diye önerdi Edwardes. "Açık deniz bir fırtınada pek fazla umut sunmaz, ama batan bir gemiden daha iyi olabilir."

Tom Burton'ın gözleri, Hacı atalarına kıyılarının granitiyle akrabalık kazandıran aynı inatçı parıltıyla
parladı.

"Atalarım Kızılderilileri kovduklarından beri burada yaşıyorlar," dedi sessizce. "Buraya gömüldüler ve bu ülke için savaştılar ve kazandılar. Sanırım kanlarını akıttıkları şey elde tutmaya değer."

"Atalarınız sadece bu bölümü için değil, tüm topraklar için savaştılar," diye önerdi Edwardes yumuşak bir şekilde. "Buradaki dönümler taşlı ve verimsiz. Ürünleri ulaşım arterlerinin yakınında yetişen çiftçiyle rekabet etmeyi umamazsınız."

"Tek ihtiyacımız olan yollar ve su kemerleri ve bir gün gelecekler."

"Belki," diye itiraf etti genç adam. "Soru şu ki, o zamana kadar kaç kişi dayanabilir?"

Tom Burton başını kaldırdı ve bir an gözleri parladı. "Şey, birincisi, dayanabilirim! Tanrım, zor zamanlar korkusuyla evimden
kaçmak istemiyorum. Burada kalıp sonuna kadar savaşabilirim ve yenildiğimde, oğullarım savaşmaya devam edebilir."

En büyük oğlu ayağa kalktı ve kafesteki bir leoparın huzursuzluğuyla yerde volta attı. Siyah pencerede durup gecenin acısına baktı. Babasının inatçılığının verdiği ültimatomu onu tahammül sınırlarının ötesinde sinirlendirdi. Kendisinin nefret ettiği bir ömür boyu hapis cezasının boşluğuna ve beyhudeliğine yemin ettiğini duydu; bundan kurtulmaya çalışıyordu ve ruhu şiddetli bir şekilde reddetmek için haykırıyordu. Yine de, tam şu anda kalbinin güvenli bir konuşma için çok sıcak bir yangında olduğunu hissediyordu. Eğer şu anda konuşacaksa, şiddetli bir tutku ve acı bir kınamayla konuşmalıydı ve bu yüzden ellerini sıkıca sırtında tutarak fikrini söyledi ve yerde volta attı. Yaşlı Tom Burton'ın iyileşme dönemindeki alışılmadık saatleri onu huysuz bırakmıştı. Yabancının argümanının nezaketi onun için kayıptı. Gördüğü tek şey bunun bir
argüman olduğuydu ve küçük şeylerden rahatsız olabilecek bir durumdaydı.

Bir süre oğlunun pencereden sobaya ve sobadan pencereye huzursuzca dolaşmasını izledi, sonra sesi diktatörce bir
huysuzlukla sertçe patladı.

"Neyin var, evlat?" diye sordu. "Aziz Vitus dansı mı yapıyorsun? Otur ve ebedi yürüyüşlerinle insanları rahatsız etmeyi bırak."

O zaman bile, yüzü bastırılmış hislerle bembeyaz olmasına rağmen, Ham sessizliğin kenarına sıkıca tutundu ve oturduğu yerden ayrı bir sandalye aldı.

"Kazananlar, silahlarına sadık kalanlardır," diye ilan etti sakallı adam, sanki çelişkiye meydan okurcasına etrafına bakarak ve kimse gelmeyince sessizce kaşlarını çatarak. Sonra aniden gözleri, masanın arkasında oturan, ince yüzü ellerinin arasında duran ve gözleri ziyaretçilerinin çok iyi bildiği o büyük harikalar dünyasının düşünceleriyle yanan küçük Mary'nin figürüne takıldı. Odadaki varlığı, çocuğa neredeyse onun harikalarını dokunabileceği bir noktaya getiriyormuş gibi geldi. Baba, omuzlarına düşmesi gereken basit örgüler yerine, küçük başın tepesindeki saçma sapan kıvrımları ilk kez fark etti ve sinirli ruh haliyle, yetişkin bir
süsleme
yapmacılığı onu aşırı derecede öfkelendirdi.

"Bu ne lanet bir aptallık?" diye sordu. "Birdenbire bir sürü yeni hava
ya bürünmeye ne başladın? Kendini Sheba Kraliçesi mi sanıyorsun?"

Kız, odanın kenarındaki gölgelere doğru geri çekildi ve genç Edwardes o tarafa baktığında, boğuk bir hıçkırık duydu ve onun üzüntü içinde merdivenlerden yukarı kaçtığını, hayalindeki ihtişamın bir azarlamayla paramparça olmuş zavallı küçük bir prenses adayı olduğunu anladı. Sezgileri ona, yatağında kıvrılmış bir şekilde yattığını, kıvrılmış saçlarının -şimdi öfkeyle parlatılmış taçlarından koparılmış- başının etrafında yığılmış ve birbirine dolanmış halde durduğu yastığa karşı acı acı hıçkırarak ağladığını söyledi.

"Korkuyorum," diye gönüllü oldu misafir derin bir utançla, "suçlu benim. Şehre inerken bir keresinde yol kenarında Mary ile karşılaştım ve bana çocukların kendisiyle dalga geçtiğini söyledi çünkü güzel değildi, harika gözlerinin ve saçlarının güzellik iddialarını kanıtlayacağı kehanetiyle onu rahatlatmaya çalıştım."

"Demek senmişsin, öyle mi?" diye sordu Tom Burton kısa bir süre sonra, "düşüncelerini kibire yöneltti -peki, sana teşekkür etmiyorum."

Çocuk, her siniri acıyla kontrol altında otururken, nefesinin
hızlı ve derin geldiğini hissetti, ta ki göğsü inip kalkana ve dudaklarına kelimeler sıçrayana kadar
ve bunları büyük bir çabayla geri çekti. Bu tahammül edilemez
aşırı büyümüş ve sert kabuklu dar görüşlülük yanılgısı onu
patlamaya teşvik ediyordu, yine de bir an daha kendini kontrol altında tuttu.

Ama baba için Mary'nin suç olayı kapanmıştı, zihni
zaten sorunuyla geri dönmüştü ve sonraki sözleri inatçı bir tekrarlamaydı: "Evet efendim, ben ve oğullarım ait olduğumuz yerde burada savaşacağız."

Birdenbire Ham'in gözlerinin önünde turuncu ve kırmızı lekeler belirdi. Varlığının
derinlerinde bir şey koptu ve bir fitil kıvılcımı ulaşıp yükünü tutuştururken, bir şey her sinirde volkanik bir şekilde
kırılan patlamayı ateşledi.

Birden ayağa kalktı ve babasının önünde durdu ve sözleri
taşan lavın erimiş ısısıyla geldi.

"Ve sen kendini ölüme kadar dövüştüğünde ve ben kendimi ölüme kadar dövüştüğümde ve ikimiz de yenildiğimizde, cehennemin dibinde ne için dövüştük?"

Tutkulu soru, patlayan bir bombanın ani şiddetiyle düştü ve babanın çenesi kasıldı. Bir an için, şaşkınlık her özellikte büyük harflerle belirdi. Ham çok düşünmüştü, ancak evinde, daha önce ateşli huzursuzluğunun tek bir hecesini bile dile getirmemişti.

"Haklarımız için savaşıyoruz. _Mayflower_ ile gelen adamların savaştığı şey için savaşıyoruz," dedi Tom Burton ciddi bir şekilde. "Evlerimiz
ve işlediğimiz toprakla yaşama hakkımız." Garip bir şekilde,
şu an için, yaşlı adamın sesinde hiçbir heyecan yoktu.

"Bu sana uygun olabilir." Şimdi çocuğun şiddeti tamamen serbest kalmıştı. "Birkaç inek ve saban sürerken dizlerinin çarptığı birkaç yüz kaya için savaşarak ölmeye razı olabilirsin. Bana gelince, ben hayır! Savaştığımda, bunun önemli bir savaş olmasını isterim, kazanmaya değer bir ödül için. "

Sakallı yüz, ataerkil düzenin sert hoşgörüsüzlüğüyle karardı; hiçbir itaatsizliğe tahammülü olmayan bir düzen. Ama çocuk, disiplin sözcükleri telaffuz edilmeden önce konuştu.

"Bırak bitireyim baba, bir şey söylemeden önce. Söylemem gereken şey
aklıma yeni gelmeyen bir şey. Gecelerce beni uyanık tutan bir şey ve söylemem gerekiyor. Burada oturdum ve dinledim,
küreğimi takmadım ama ağzım kapatılamaz, ve sen de beni dinlesen iyi olur--çünkü dünyada beni durduracak kadar güç yok."

"Ve varsayalım ki--" Tom Burton sertçe konuştu, ama gözlerinde daha önce olduğundan daha fazla eğlence vardı--"ya seni dinlemeye meyilli değilsem?"

"O zaman beni burada bırakmaya zorlayacaksın--ve bensiz
yaşaman zor."

"Ya kaçıp gideceksen?"

"Bunu yapmaktan nefret ederdim ama bir kere yapacaktım. Bana ihtiyacın olduğu için kaldım."

"Sanırım gerekirse seni gözetleyebilirim," diye duyurdu baba
kısa bir süre sonra.

"Bana bir top ve zincir takamazsın," diye karşılık verdi oğul. "Çiftlikte bu şekilde pek işe yaramazdım."

Yaşlı Burton çok dikkatli bir şekilde piposunu yaktı. Hiçbir şey yokken aniden tutkulara kapılan birçok erkek gibi, öfke beklendiğinde sakin kalma gibi şaşırtıcı bir yeteneğe sahipti. Şimdi sadece, "Fikrini duyalım, oğlum." dedi. Seni geceler boyu uyanık tutan ne?"

"Sadece kendimi düşünmek olmadı," diye başladı Ham, sesini düzene sokarak, ama yine de daha önce ne babasının ne de annesinin duymadığı bir
ateşli titreşim taşıyordu. "Hepinizi
düşünüyordum. Sen ve annem parmaklarınızı kemiğe kadar
ve kalplerinizi kırılma noktasına kadar çalıştırıyorsunuz -- ne için? Az önce Mary'yi güzel olmak istediği için
ağlayarak yatağa gönderdiniz. Neden güzel olmak
istemesin ki? Bu bir kadının misyonunun bir parçası değil mi? Kalbinde sadece biraz hayat ve hırs olan bir şeye kibir diyorsunuz. Hayat burada Mary, Paul veya benim için ne saklıyor? Başlıyoruz -- bitmiyoruz. Hırslarımız var. Burada kalırsak Mary ölünceye
kadar angarya işinde çalışacak. Paul'un büyük bir müzisyenin ruhu var ve burada kalmaktansa şu anda ölmüş olması daha iyi, ve bense ölmeyi çok daha çok tercih ederim." 

"Ah, anlıyorum," diye yorumladı Tom Burton çok kuru bir şekilde. "Bir saraya taşınmamızın ve bir düzine veya iki hizmetçinin bizi beklemesinin bizim için daha hoş olacağını düşünüyorsun. Tamam, saray nereden geliyor?" 

Ham kesin bir güvenle konuştu. "Sana bunu getireceğim - istediğin kadar saray," diye ilan etti sabit bakışlı bir küstahlıkla; "eğer bana bir şans verirsen. Tek isteğim bu. Tanrı aşkına, zinciri çıkarın
--ben de kavgaya katılayım."

Ham Burton yaşına göre uzun boylu ve yapılı bir çocuktu. Kas lifleri
baltadan ve kütükten güç almıştı, ama henüz
onlarca yıl süren zorlu çalışmayla
ağırlaşmamıştı. Hala incecik ve zarif bir şekilde omuzlarından beline doğru inceliyordu ve az önce ciddiyetinde çılgın kehanetleri neredeyse ilham verici gibi gösteren trans benzeri bir şey vardı. İnatçı baba ona iyi huylu bir ironiyle
baktı.

"Peki sen bize bütün bunları nasıl elde etmeyi düşünüyorsun, oğlum?" diye sordu.

"Sana göstereceğim," diye geldi hızlı ve şüphe götürmez bir cevap. "Senden tek istediğim
burayı terk edip beni eğitmen. Burada kaldığın her yıl
biriktirdiğin paranın bir kısmını harcıyorsun ve hiçbiri
geri dönmüyor. Bana kumar oyna, gerisini ben hallederim."

Bunun üzerine sakallı çiftçi yüksek sesle gülmeye başladı.

"Sanırım bana yazılı bir garanti vermeye kararlısın, değil mi?" diye sordu. "Ama belki de sadece konuşmak uğruna, böyle bir adam büyüklüğündeki sözleşmeyi
nasıl kazanabileceğini
bunu nasıl bildiğini anlatsan iyi olur."

"Biliyorum"--gencin sesi olumlu bir inanç
kreşendosuna yükseldi--"Bana söyleyen bir şeyden biliyorum ve bu yalan
söyleyemeyecek bir şey. Peygamberler Tanrı'nın onları seçtiğini biliyorlardı çünkü onlara bunu
görülerde söyledi. Sadece rüyalarda sesler duymadım, içimdeki sesi duydum ve biliyorum--_biliyorum_ sana söylüyorum--bir şansla, herhangi bir adamın olabileceği kadar
büyük bir adam olabilirim. Tahminde bulunmuyorum veya kendimi kandırmıyorum. Sana söylüyorum, _biliyorum_! Her zaman biliyordum."

"Sanırım, Ham," dedi baba ciddi bir şekilde, "sana ne kadar büyük bir adam olabileceğini söyleyen
bu şeyin adını söyleyebilirim.
Tanrı'nın cenneti altında bu kendini beğenmişlikten başka bir şey değil."

Ama çocuk devam etti. "Napolyon'un ilk arkadaşları çamaşırhane işleten kişilerdi, ancak daha sonra krallar onun izni olmadan onunla konuşamazdı. John Hayes Hammond, Carnegie, Rockefeller, Frick, hepsi
fakir çocuklardı. Bu adamların hiçbirisi benimkinden daha iyi kana sahip değildi ve buna öyle demek istiyorsanız, hiçbiri daha fazla kendini beğenmiş değildi."

"Sanırım daha iyi bir sağduyuya sahip olmak için yeterince iyi kanın var," diye belirtti baba kısa bir süre sonra. Sonra çok insani bir tutarsızlıkla ekledi, "Bununla
çok sık övünmem ama ikinci adım Standish ve Miles
Standish benim atalarımdan biriydi."

"Ve benim adım," diye karşılık verdi çocuk, "Hamilton ve Alexander Hamilton'ın ailesi annemin atalarıydı. Sanırım bu adamlardan hiçbiri bizi burada, hayatlarımızı sonların bir araya gelmediği bir ülkede
tüketirken görmekten çok gurur duymazdı. "

"Bu lanet aptallık yeterince ileri gitti," diye karar verdi yaşlı adam kesin bir sesle, eğlencesi bir kez daha yerini sertliğe bıraktı. "Seni dinledim çünkü gevezelik ediyormuş gibi görünüyordun
ve bunu içinden atmana izin vermeye razıydım, ama hiçbir çocuktan tavsiye almaya ihtiyacım yok. Neredeyse elli yaşındayım ve bunca yıldır ailemi ben yönetiyorum. Sen doğmadan önce idare edecek kadar beynim vardı ve eğer sahip olduğunu düşündüğün tüm sağduyuya sahipsen, bunu benden ve annenden aldın. Yirmi bir yaşına gelene kadar, sana emrettiğim şeyi yapacaksın. Şimdiye kadar isteyerek yaptın. Umarım bunu böyle yapmaya devam edersin--ama yapmazsan, sanırım seni buna zorlayacak kadar adamım. Şimdi yatağa git ve hemen git."

Çocuk elmacık kemiklerine kadar kızardı ve bir an için itaat etmek için hiçbir harekette bulunmadı. Babasının tiran ses tonu altında ruhu isyanla yükseldi. Tom Burton yanına geldi ve tavrı tehdit ediciydi.
"Sana söylediklerimi duydun mu?" diye sordu. "Tek başına mı gidiyorsun yoksa seni yukarı mı çıkarmam gerekiyor?"

Ham yavaşça ve güçlü bir özdenetimle ayağa kalktı. "Şimdi yatağa gidiyorum," diye cevapladı sessizce, "çünkü tartışmamız yazık olurdu--ama söyleyecek birkaç şeyim daha var ve bir süre sonra, sanırım onları dinlemek zorunda kalacaksın. Bu konu hakkında biraz daha konuşacağız."

"Bunun hakkında biraz daha konuşacağız - iyi ve hazır olduğumda - eğer yaparsam - ve eğer yapmazsam bir daha asla bundan bahsetmeyeceğiz. Yatağa git!"

Çocuk merdivenlerden yukarı çıktığında, arkasında uzun ve kısıtlı bir sessizlik bıraktı. Annesinin sandalyesinden gizli bir ağlamayı ima eden bir ses geldi ve sonunda Tom Burton kamburlaşmış omuzlarını dikleştirdi ve gözleri artık gülümsemeyen, ama çok ayık olan genç Edwardes'a baktı.

"Umarım artık tatmin olmuşsundur," dedi ev sahibi acı bir şekilde. "Bu aileyle
çok eğlendin. Dün oğlum hiç sorgulamadan emrimi yerine getirdi. Kızım itaatkar ve aptallık yapmayan doğal bir çocuktu. Üç saattir çatımın altındasın ve evim yaşlılığımda bana karşı isyan ediyor. Ve sen her zaman düzen ve bilgelik anlamına gelen bir isim taşıyorsun - sorun çıkarmak için değil. Sanırım seni karda dışarı atmam gerekirdi ama yapmayacağım - sadece memnun olmanı umuyorum."

"Bay Burton," diye cevapladı genç milyoner sessizce, "böyle düşünmen beni üzer. Küçük Mary'de daha önce hiç görmediğin bir kıvılcım
yaktıysam, ne senin ne de onun bundan
utanması gereken bir şey yok. Çocuğa gelince, onu kışkırtan ben değildim. Şimdiye kadar patlama noktasına gelen düşüncelerini bastırıyordu, hepsi bu." Duraksadı, sonra çok düşünceli bir şekilde ekledi: "İkisini de etkilemiş olsam bile, bu Kader'in elinin üzerine düştüğü bilinçsiz bir araçtı. Çocuk sadece tatmin arıyor; tatmin, eğer başarırsa hepinizin hayatını daha iyi hale getirecek."

"Evet - eğer başarırsa. Yapması gereken tek şey eli boş başlamak
ve dünyayı darmadağın etmek. Yapmam gereken tek şey, yirmi beş yıllık tutumlu yaşamın küçük birikimlerini onun bunu başarabileceğine yatırmak."

"Bu," dedi Edwardes, "benim demek istediğim şey değildi. Bana bir öneride bulunmama izin verirseniz, zaten çok şey başardığımı düşündüğünüzden, o da şudur: O çocuk, kendisinin düşündüğü gibi bir dahi olabilir veya olmayabilir,
ama onu harekete geçiren ve işkence eden bir beyni var. _Düşünüyor_! Eğer ona bir danışman gibi davranır ve onunla sert bir şekilde tartışmazsanız, bu size
yarar sağlayacaktır. Son karar size ait olacak, ama bırakın tartışsın.
Onu boğmayın ve bir oğul yerine onu bir vasal yapmayın. Onun
beyni tasmalanamaz."

Baba asık suratla oturdu ve hemen cevap vermedi. Sonunda kendini
düşüncesinden sıyırıp tekrarladı: "Onunla tartışabilir miyim? Bir adam
kendisinin bir dahi ve mucize yaratıcı olduğunu düşünen bir çocukla nasıl tartışabilir? Ayrıca,
saçma sapan şeyler gevelerken gözlerinde sizi aptal gibi hissettiren bir şeyle
size bakabilir. "

"Size bir şeyi hatırlatmama izin verin." Dış dünyadan gelen genç adam
çok sessizce konuştu. "Tarihin en cesurca öne çıkan bölümleri
mucizevi işler yapan, gözlerinde diğer erkeklere hükmeden bir şey olan adamlarla ilgili bölümlerdir. Ben
finansal başarının merkezine yeterince yakın bir şekilde yetiştirildim ve
bunun bir kısmını gördüm. Belki de sizin oğlunuz zafer damgasıyla
doğmuştur - kim bilir? Fırsat verildiğinde, kendi
vizyonlarını gerçekleştirebilir. İki oğlunuz da hayalperesttir, ancak büyük olan hayallerin hem hayallerini gerçekleştiren hem de hayalleri gerçekleştiren biri olabilir. O, söndürülemez bir alevdir. Onu alevler içinde kalana kadar için için yanmaya zorlamayın. Ona konuşma
şansı verin. Ona bir emniyet valfi verin."

Tom Burton, şaşkın ve afallamış gözlerle kaşlarını çattı;
gözleri önsezi ve endişeyle doluydu. Sesi şaşkınlıkla doluydu.
"Bütün bunların anlamı ne?" diye yarı yüksek sesle mırıldandı. "Şu ana kadar her şeyin sessiz ve huzurlu olduğu
yerde tüm bu seslerin ve protestoların sebebi ne? "Eğer bu kadar büyük bir şeyse ve Tanrı'nın amaçladığı bir şeyse, neden daha önce hiç bu konuda hiçbir şey duymadık?" Çaresizce etrafına baktı ve alametler gören ve bunları yorumlayamayan ama onların haberlerinden isimsiz bir korku duyan birinin yüzüyle.

"Her halükarda," diye tekrarladı misafir, "çocuğun ne söylemek istediğini duymakta fayda var, ve şimdi sana iyi geceler diliyorum."

Gittiğinde, yaşlı adam bir süre düşüncelere daldı ve
sonra sesi sessizliği bozduğunda, çok daha yumuşak bir tınıydı, şefkatle renklendirilmiş bir sesti.

"Anne," diye seslendi alçak sesle ve çocuklarını doğuran ve yıllarca mücadele
ettiği
için onunla omuz omuza duran kadın gelip dizinin dibine diz çöktü. Kadının elini tuttu ve bir süre sessizce tuttu ve sonra biraz kırık bir şekilde şöyle dedi: "Anne,
ilk
aşağıdaki küçük kiliseden buraya geldiğimizde, bu ev bize
oldukça güzel görünmüştü, değil mi?"

"Bana göre, Tom," dedi yumuşak bir sesle, "her zaman güzel görünmüştür."

"Hatırlıyor musun," diye devam etti alakasız bir şekilde, "dağdan o asma dalını getirip
sundurmanın yanına diktiğimiz zamanı? Artık
çatıyı aştı."

Kadın sadece elini sıktı; ve bir an sonra devam etti.

"Kilise bahçesinde bırakmaktan nefret ettiğim birkaç mezar var."

"İkisini de kaybettik," diye fısıldadı.

"Ve belki de burada kalırsak hepsini kaybedeceğiz." Tom Burton sesini sabit tutmak için kararlı bir çaba gösteriyordu.

"Yapma, yapma, Tom," diye itiraz etti kadın.

"Benimle evlendiğinde, Elizabeth," diye devam etti, tüm hesabını yapmaya kararlı birinin havasıyla, "Daha iyisini yapabilirdin, burada uzun ve zor bir mücadele oldu."

"Mutluydum," dedi ona.

"O zamanlar elin çok inceydi, şimdi ise çalışmaktan sertleşti. Bana göre,
anne,
bu kadar güzel başka bir el yok ama
çocuklar yanımızda durup bize yardım etmedikçe daha fazla dayanamayacağımızı inkar etmenin bir faydası yok."

"Duracaklar, Tom. Dayanacaklar. Ham konuşabilir ama terk etmeyecek."

"Bunu biliyorum ama soru şu, onları burada tutmaya hakkımız var mı? Ham sayıklıyor mu yoksa haklı mı? Bu senin ve benim karar vermemiz gereken bir soru, anne."

"Sence Tom," diye sordu, ayağa kalkıp ona endişeyle bakarak,
"sence paranın bize verebileceği her şeye sahip olsak bile, uzun vadede daha mutlu olur muyuz? Hayat bizim için zor oldu ama
her zaman sağlıklıydı."

"Memnunum, anne, ama yaşlı kan için yeterince iyi olan şey gençleri tatmin etmeyebilir. Bunu ilk kez düşünmüyorum. Etrafımızdakiler pes ediyor ve pes ediyorlar çünkü
yenilmişler. Ben her zaman bu ülkenin kurtarılabileceğini düşündüm. Eğer Ham gibi çocuklar da böyle düşünseydi, bu yapılabilirdi, ama genç kan gerekir ve bir adamın yüreği bu işte değilse, bunu yapamaz. "

Tek cevabı bir iç çekiş oldu ve devam etti: "Bankada hala birkaç yıl bir yerde yaşamak ve çocuklara düzgün bir eğitim vermek için yeterli paramız var. Burada çok uzun süre kalırsak belki bunu bile yapamayız. Ne yapacağız?"

Bir süre konuşmadan oturdular ve sonra anne
kırgın bir şekilde şunu önerdi: "Ham'in ne dediğini dinleyelim ve kararımızı yavaşça verelim."

Birlikte kalktılar ve lambayı söndürüp merdivenlerden yukarı çıktılar.
Ham'in kapısının önünden geçerken durdular ve baba fısıldadı, "Çocuğun ona
sert davrandığımı düşünmesini istemiyorum."

İçeride ışık yoktu ama en büyük oğlunun yatağında
huzursuzca çırpındığını duyabiliyorlardı ve uyumadığını biliyorlardı.

Dışarıda kar hala sessiz ve amansız bir şekilde yağıyordu. Dağların beyaz yamaçlarını daha da derinlere sarıyor ve
iç çeken çamların rüzgarlı yamaçlarına tüylü yığınlar yığıyordu. Burada
orada yüklenmiş bir dal, emeğinin altında gıcırdıyordu. Arada sırada
karı sürükleyen rüzgar, sert bir fısıltıya dönüşüyordu ve çıplak bir dal
evin saçakları gıcırdayan, cansız parmaklarla. Ama
fırtınanın ara sıra gelen stres çığlıkları arasında, elenen kar yağışının alçak, ağıt benzeri monotonluğu geldi. Ve eski evlerde her zaman olduğu gibi
gecenin küçük sesleri ve isimsiz dakika kıpırtıları vardı.
Havalı bacaların hayalet iniltisi ve eğrilmiş kerestelerin gıcırtıları
sessizliğin duyulabilir vurgulayıcıları haline geldi.

Ham hepsini duydu ve ona göre bunlar, küçük tıkırtılı gece seslerinin rüyalara
sızdığı ve onları hapsedilme
hatırlatıcılarıyla zehirlediği bir hapishanenin sefil yankıları gibiydi. Beyni huzursuzluk ateşiyle
sıcaktı ve hücre benzeri odasının ötesinde, kendisinin
yasaklandığı dünyayı gördü: kalbindeki dilsiz sesin ona kendi fethetmesi gereken dünyası olarak müjdelediği dünya.

Halısız zeminin karşısındaki başka bir yatakta, bir kar fırtınasıyla mücadele eden bir adamın
uykusunda olduğu gibi uyuyan Edwardes'ın sakin nefesi yükselip alçalıyordu.
Çocuğun kendi sıcak yanağının altında kaymayan bir yastığın pürüzlülüğü vardı ve
uzuvları engebeli bir şilteyi örten kaba çarşafların arasında çırpınıyordu.

Karla boğulmuş dağların bariyerlerinin ötesinde, ruhunu davet eden
sonsuz kıtalar ve denizler uzanıyordu. Yabancı ırklardan ve yabancı düşüncelerden insanlar, palmiye ağaçlarının beyaz sahiller boyunca başlarını salladığı ve
denizin safir kadar mavi olduğu topraklarda yürüdüler. Binlerce mil uzakta, altınla
parıldayan çöller ve gökyüzünün yanan kemeri ile kavurucu kumlar arasında sallanan kervanlar vardı. Gözlerinin önünde büyük şehirler yükseliyordu,
onu çağırıyordu, çağırıyordu: gri kulelerin ve sisli
sokaklar olan düşünceli şehirler; kubbelerde ve minarelerde gün batımı ateşleriyle aydınlatılmış garip şehirler;
şenliklerle neşeli, gülen şehirler. Bunların hepsini görmek için
açtı; dünyanın çeşitli yollarında yürüyen, işlerini başaran bir efendi olarak görmek. Uyanık rüyalarında büyük figürlerden oluşan bir geçit töreni yürüyordu, Hannibal, Korsikalı Sezar, Talleyrand, Disraeli, Montagu, Pitt, bu dilsiz sesin kardeşliğini ilan ettiği adamlar; hayatın granitini, etrafında yığılmış olan kadar sert bulan, onu fetheden ve tarihin anıtlarına
dönüştüren adamlar. Eli yastığının altına kaydı ve kazandığı
dolarlara kapandı. Sıkıntı dolu yüzü bir gülümsemeye dönüştü.

"Slivers Martin bana on dolar ödedi," diye mırıldandı kendi kendine, "ve ben de hepsini yedi dolara satın aldım."

BÖLÜM IV

Genç Jefferson Edwardes ertesi sabah, yavaş ölümün beyaz hayaletiyle savaşması gereken kulübedeki kışlık esaretine doğru yola çıktığında, karın beyaz izolasyonu arasında, arkasında her zamankinden daha sessiz görünen bir ev bıraktı. Ancak Ham okuldayken, o sabah ve öğleden sonra boyunca Tom Burton, üzerinde zahmetle hesapladığı kağıt parçalarıyla ilgili hesaplamalara ve sık sık ince bir banka cüzdanına danışarak derinden dalmıştı. Ve Ham, karda geri yürürken, savaşmaya hazır bir yüzle geldi. Şimdiye kadar itaat etmişti ve şimdi liderlik gücünün kendini göstermesi gereken zaman gelmişti. Eğer dünya onu yenemezse - ve kesinlikle yenemeyeceğinden emindi - karşılaştığı ilk muhalefeti alt etme görevinden kaçınmamalıydı - bu muhalefet kendi kanından olsa bile. Daha sonra ailesi sadece şefkat, rahatlık ve lüksü bilmeliydi ama şimdi onun ustalığını kabul etmeliydi. Başarısızlık olasılığını hiç hayal etmemişti. Yıldızı göklerdeydi ve Kader konuşmuştu. Tıpkı mantarın dibe batması gibi
kova kaçınılmaz olarak en üste çıkmak zorundaydı, o da yükselmeliydi. O büyüklerin, tanrıların seçilmişlerinin oligarşisindendi ve şimdi Kaderin sesleri onu misyonunu üstlenmeye çağırıyordu. Bu gece soru tartışılmalıydı, ancak eve vardığında sessizce monoton ev işlerini yaptı ve sonrasında akşam yemeği boyunca kalbindeki şeylerden hiç bahsetmeden oturdu. Konuyu ilk açan babasıydı ve aile etrafında otururken o da ilkel aile konseyi ruhuna uygun olarak konuyu açıkça açtı.

"Ham," dedi yavaşça, "Bütün gün burada oturup senin fikirlerini kafamda evirip çevirdim. Buradan gitmek ve doğduğun bu yeri terk etmek istiyorsun; annenle benim ev işlerine başladığımız yer; yirmi yıldır yaşadığımız yer. Bunu yapmaya karar verirsek - ve bu ne annen ne de benim için kolay bir şey olmaz - hangi planları gerçekleştirmeyi hedeflerdin?"

Çocuk başını iki yana salladı. Cevaplayamadığı bir soruyla karşılaşan birinin utangaç tavrıyla değil, önemsiz ve alakasız bir soruyu bir kenara iten birinin açık sözlü tavrıyla salladı.

"Henüz bilmiyorum. Önce eğitim almam gerek, sonra ne yapacağıma karar vereceğim ve karar verdiğimde başarılı olacağım."

Babanın kaşları ciddi ve hoşnutsuz bir şekilde çatıldı.

"O zaman, bütün o konuşmalarından ve övünmelerinden sonra, kesin bir planın yok. Tek savunduğun şey, üzerimizdeki çatıdan kurtulmak ve küçük birikimlerimizi harcamak."

"Sana küçük şeyler yerine büyük şeyler verebileceğimi biliyorum."

Çocuğun sesi tekrar yükseldi ve yüzüne emin bir ilhamın kızarıklığı geldi. "Bana anlatan şey senin anlayamayacağın bir şey. Bunu sana kelimelerle anlatamam, tıpkı ayın gelgitleri neden değiştirdiğini anlatamam ama bu kadar kesin ve bunu burada hissedebiliyorum." Ellerini kalbinin üzerine koydu ve sessiz bir kesinlikle devam etti: "Bunu adlandırmak için bir isim bilmiyorum, sadece bir güç hissi. Tanrı'nın tüm dünyasında beni durdurabilecek tek şey cehalet ve yalnızlıktır. Her şeye rüya diyorsun - peki, bana bir şans ver ve her şeyi o kadar gerçek kılacağım ki artık şüphen
olmasın." "Düşündüm ki," dedi Tom Burton biraz yorgun bir şekilde, "belki mantıklı bir argümanın olabilir, ama elindeki tek şey kaçak içki. Bütün gün burada oturup, beni ikna edebilirsen, bankayla ilgili nerede durduğumu bilmem için hesaplar yaptım, ama bunun hakkında konuşmaya değmez gibi görünüyor."

"Anlamanı sağlayamam," dedi çocuk kararlı bir şekilde, "çünkü sen yüzlerce düşünüyorsun, bense milyonlarca. Bana detaylar soruyorsun. Tek bildiğim, herhangi bir adamın olabileceği kadar büyük olma kaderim olduğu ve başarının benim kölem olacağı. Ne yapacağımı bilmiyorum çünkü henüz hangi savaş alanının kazanmaya değer olduğunu görmedim. En büyüğünü gördüğümde onu kazanacağım."

"Yani biriktirdiklerimizi alıp hepsini senin kendin hakkındaki iyi fikrinle kumar oynamamızı istiyorsun. Farkında mısın oğlum, elimizde pek bir şey yok ve
hayatımız boyunca onsuz yaşayarak elimizdekileri kurtardık? O gittiğinde, ikinci kez kumar oynayacak hiçbir şeyimiz kalmayacak. Kendini beğenmişliğin aptallığını öğrenmek için para ödemek iyi bir anlaşma değil mi?"

Çocuğun cevabı doğrudan, hızlı ve kendinden emindi. "Tek bir şans
ihtiyacım olan tek şey. Bir kez başarısız olursa daha fazla şans garantisi isteyen bir korkak sadece. Paul'un nasıl bir çiftçi olabileceğini düşünüyorsun? O
ikinci büyüme kerestesini bile kaldıramazdı. Ama oradaki dünyada
bir adamın bir katırdan daha yüksek puan aldığı yerde belki de Paul'un harika olma
gücü vardır. Bir gün Mary bir kadın ve güzel bir kadın olacak. Onun
yaşama
hakkı var. Hayat ile sadece yaşamak arasındaki farkı hiç görmüyor musun? Bu, bir ruha sahip olmakla, sadece bir göbeğe sahip olmak arasındaki farktır."

"Sence" -baba, oğlunu sonuna kadar dinlemeye kararlı olmasına rağmen huysuzca konuştu- "sence her zaman fakir olmamızın sebebi, bundan hoşlanmamız mı?"

"Fakir kalırsan," diye hemen karşılık verdi, "bu, benim onu ​​değiştirmeme izin vermemen yüzündendir. Burada kalıp, kalplerimizi, beyinlerimizi ve ruhlarımızı yavaş yavaş aç bırakıyoruz, çünkü Para bizi blöfledi. Parayı kölem yapacağım, efendim değil -ve bana güvenirsen, onunla oynayabilirsin."

"Bana, şimdiye kadar doğmuş en büyük adamlardan biri olduğunu söylüyorsun ve bir şey sana bunu söylemeye devam ediyor. Bana
duyduğun sesi anlayamadığımı söylüyorsun," dedi Tom Burton yavaşça. "Bütün akıl hastanelerinin Almanya İmparatorları ve İngiltere Kralları ile dolu olduğunu bilmiyor musun? Ve hepsi aynı türden sesleri duyuyor? Bu yüzden oradalar."

"Ama onların dışında bir Almanya İmparatoru ve bir İngiltere Kralı var ve tahtta oturuyorlar. Dünyanın bütün efendileri güçlerini
hissetmiş ve insanlar onlara gülmüş - ilk başta." Ham, gözlerinin sabit ve güçlü bir şekilde parlamasını sağlayan umutsuz bir ciddiyetle konuştu.
"Ve yine de büyük işler o adamlar tarafından yapıldı ve en başından beri
_onlar_ farklı olduklarını biliyorlardı. Benim övündüğümü söylüyorsun. Düne kadar herhangi bir çocuktan farklı olduğum hakkında tek bir kelime
ettiğimi duydun mu? Şimdi söylüyorum çünkü yalan söylemenin bir faydası yok. Tıpkı daha önce yapmışım gibi, diğer başarılı insanlara bir dağın tepesinin küçük bir tepeye baktığı kadar bakabileceğimi _biliyorum_. Bu çiftlikte işimi yaptım ve hiçbir zaman kaçmadım. Şimdi şansımı istiyorum ve ailemin tohuma gitmesini istemiyorum. Standish'lerin ve Hamilton'ların kanının yukarı tırmanmasını ve
aşağı akıp dibindeki çürüyen bir su birikintisinde ölmesini istemiyorum. Bunları istiyorum ve onlara sahip olacağım--Bu çiftlik ve sen bir ömür boyu savaştın ve çiftlik seni kırbaçladı. Sana söylüyorum ki Yüce Tanrı'nın dünyasında beni kırbaçlayabilecek tek bir şey var--korktuğum tek bir şey--ve o da bu çiftlik. Burada kalırsan seni terk edemem sanırım ama beni hemen öldürmeni tercih ederim. Söyleyeceklerim bu kadar."

Tom Burton sandalyesinden kalktı ve yıpranmış
halı şeritleri üzerinde iki üç tur attı. Gözleri artık kanatlarını denemek için izin isteyen asi bir oğulun
rahatsız endişesiyle rahatsız olmuş bir babanın gözleri değildi. Sakallı yüzü, derinden
üzülen ruhunun dikişli belirsizliğini taşıyordu. Belki de o anda, oğlunun peygambervari güvencesine
dönme duygusu geldi. Belki de nakil korkusunu ve zenginlik hediyelerinin, eğer gelirse, arkalarında felaket getirip getirmeyeceğine dair belirsiz bir merak
du. Sonunda döndü, ellerini pantolonunun ceplerine soktu ve küçük aile çemberini gözlerinde bir tür ataerkil ateşin
parladığı gözlerle taradı.

"Anne," diye talep etti, "çocuğun ne dediğini duydun. Bu size mantık gibi mi geliyor yoksa sadece bir gencin huzursuzluğu mu?"

Elizabeth Burton kocasının yüzünden en büyük çocuğunun yüzüne baktı. Ona göre babanın gözleri hüzünlü ve çok
üzüntü içindeydi ve oğlunun yüzü ateşli bir şekilde
yanan gözlerle gergindi. Aniden aralarında yargılamak için çağrılan bir hakem gibi hissetti. Sezar'ın hırsıyla
oğlu gitmek için
kalbini kırıyordu. Hayatının çoğunu geride bırakmış olan kocası, ancak
kendisinde bir mola gibi bir şeyle teslim olabilirdi. Gözleri nemlendi.

"Eğer dünyaya çağrıldığını hissediyorsa, Tom--" diye başladı, sonra durdu.
Koca bekledi ve tekrar devam etti. "Eğer bunu bu kadar güçlü hissediyorsa, belki de
bir anlamı olmalı. Söylemesi çok zor. Ama Tom, Ham'i
herkesten daha iyi tanıyorum. Bizi yalnız bırakacak türden bir çocuk değil. Ona ihtiyacımız olursa
kalır."

"Sorun bu değil, anne." Dün diktatör ve hoşgörüsüz olan baba şimdi kişisel tercihlerle
aldanmayı reddeden adil yargıçtı. Sadece öğrencileri içsel acısının
acısını ele veriyordu. "Benim gördüğüm kadarıyla bu çok zor bir soru.
Burası benim için yuva demek, ama ben tükenmek üzereyim. Eğer kalırsak, koşum takımını Ham takmak zorunda kalacak ve koşumun ne kadar ağır olduğunu biliyorum. Zaten hoşnutsuzluktan
çırpınmasa bile, onu kızdırır ve kabartırdı. Bunu isteyerek
yapamaz gibi görünüyor. Başka bir şekilde
yapmasına izin verebilir miyiz? Geriye bakıyoruz, anne, ama bence hayat
ileriye doğru koşuyor."

"Sadece hayatımı düşünmüyorum--" diye Ham'in sesi kesildi, ama
babası elini kaldırarak onu durdurdu.

"Şimdilik sözünü söyledin, oğlum," diye hatırlattı; ve çocuk
sessizleşti.

Tom Burton, dikiş makinesini kucağında tutarak lambanın altında oturan bekar teyzeye döndü. Dudaklarının tahammülsüzce sıkıştırıldığını ve iğnesinin itiraz eden küçük darbelerle gelip gittiğini gördü.
"Hannah," diye sessizce sordu, "sen ne düşünüyorsun?"

Ne annelik ne de deneyim genişliğiyle sert bakış açısını yumuşatmamış yaşlı kadın başını salladı.

"Ne düşündüğümü ifade etmem istendiği için bilmiyorum, Tom," diye soğuk bir onaylamamayla cevapladı. "Tanrı'nın istediklerinden memnun olmamanın günah olduğunu her zaman savundum. O bizi buraya koydu ve sanırım burada yaşamamızı istemeseydi bizi başka bir yere
koyardı."

"Sanırım, Hannah--" Tom Burton'ın gözleri bir anlığına 
mizah dolu bir gülümsemeye dönüştü--"Tanrı'nın bizi bedensel olarak hareket ettirmesini bekleyemeyiz. Ama
eğer buradan
gidersek 
eğer O oraya gitmemizi istemeseydi
orada olmayacağımızı düşünerek rahatlayabilirsin." Küçük Mary'ye baktı, tek konuşmamış olan oydu.

"Kızım," diye önerdi, "böyle şeylere karar vermek için çok gençsin, ama sen de konuşsan iyi olur. Çocukların büyüklerine kanun koyma günü geldi gibi görünüyor. Eski evi, bildiğimiz tek evi terk etmek hakkında ne düşünüyorsun?"

Çocuk, konseye çağrıldığı için şaşırmıştı, gözlerini indirdi,
sonra aniden yukarı bakıp Ham'in bakışlarıyla karşılaştığında, kendininkinden daha büyük bir cesaret hissetti ve kekeledi: "Dünyayı görmek isterdim
ve--ve--sadece tüm harika şeyleri görmek--ve her şeyi bilmek."

Tom Burton'ın dudakları gerildi. "Uzun zaman önce birkaç kişi
Aden Bahçesi'nde yaşıyordu," dedi kısaca. "Ve Havva'nın söylediklerinin bundan çok da farklı olmadığını düşünüyorum. Eh, onlar taşındılar."

Odada uzun bir sessizlik oldu ve baba sonunda gözlerini en büyük oğluna dikerek sessizliği bozdu.

"Bahsettiğin o büyük adamlar, Ham--" kasıtlı bir ciddiyetle konuştu--"bir nevi senin kardeşlerin olduğunu düşündüğün o adamlar--çoğu etraflarındaki her şeyin devrildiğini gördükleri zamanlara geldiler. Senin Napolyon'unu St. Helena'ya gönderdiler ve diğer birçoğu uzun vadede daha iyisini yapamadı. Julius Sezar oldukça büyük ve oldukça hırslıydı. Düştü. Dürüst ve basit bir yaşam için söylenecek çok şey var. Bizler, damarlarımızda temiz kan olan, hiçbir erkeğe boyun eğmek zorunda olmayan, öz saygılı erkekler ve kadınlarız. Dürüst yaşadık ve çok çalıştık, ama bazen bahar geldiğinde ve ben sabanı takip ederken ve karatavuklar beni karık boyunca takip ederken, Tanrı'nın o kadar da uzakta olmadığını hissediyorum. Beni orada sevdiklerim ve sadık olduğum kişilerin arasına gömdüklerinde dinleneceğimi düşünüyorum."

"Baban," diye hatırlattı oğlu ona, "Lincoln gönüllü çağırdığında genç bir adam değildi, ama dinlenmek istediği için burada kalmadı. Gitti ve şimdi Shiloh'da dinleniyor. Çağrıma cevap vermek istiyorum. Ölümün beni bulacağı yerde dinlenme şansımı denemeye hazırım."

Dışarıda, buz tutmuş gölün karşısında ve karla kaplı ormanın içinden, rüzgarın kurt gibi uluması geçti.

İçeride, derinden sıkıntılı bir kararsızlığın sessizliği vardı. Sonunda,
Tom Burton şöyle dedi:

"Bir ailenin refahını bir çocuğun kendi büyüklüğüne dair
kavramına bağlamak çok zor bir şey - hiç denenmemiş bir kavram. Beni ikna ettiğin tek bir şey var, o da şu: Dış dünyada değerli bir şey yapamayabilirsin. Orada başarısız olabilirsin, ama senin ruh halinle burada başarısız olacağından oldukça eminim. Burada kavga eden adamın yüreği bu işte olmalı ve toprağı sevmeli. Bu senin durumuna uymuyor! Henüz kendi ailemin reisi olmadığımı kabul etmeye hazır değilim. Ne yapacağımıza henüz karar vermedim. Belki burada kalırız ve belki de gideriz." Baba yorgun bir şekilde elini alnındaki kalın saçların arasından geçirdi ve başını salladı. "Seni dinledim ve hepimiz bunu düşüneceğiz ve hayal edeceğiz. Bir adamın kafası karıştığında ve bir sonuca varamadığında, uykuya daldığını ve daha net bir yargıyla uyandığını sık sık gördüm. Bir hata yapıldıktan sonra, geri alınamaz; ama
bu soruyu düşünmediğimi düşünmeni istemiyorum."

Ham, önünde Paul ve Mary'nin merdivenlerden yukarı kaydığını ve teyzesinin sessizliğin katı onaylamamasıyla
kalkıp odadan çıktığını gördü. Kendisi sadece birkaç dakika daha orada kaldı ve sonra alçak sesle
iyi geceler dileyerek babasının elini sıktı ve sert bir şefkatin kendisinde
kavrayışını hissetti. Kalkıp onu yatağa yatıracak olan küçük lambayı yaktı ve kutulu merdiveni tırmanırken, gölgeler
her iki taraftaki duvarlarda dalgalandı ve rüzgarın
saçakların etrafından uğultusunu duydu.

Lambayı yere koyup soyunmaya başladığında, günün ev işleri ve ayak basmasıyla
zorladığı kasların kemiren yorgunluğunu ilk kez fark etti. Yarın sabah, pencereler hala sadece
şafağın ürpertici griliğini içeri alırken kalkmalıydı. Yine de yarım saatini Giysiler
çıkarıldı ve köşedeki doğaçlama bir rafa gidip
yıpranmış bir kitabı indirdi. Lamba, ölmekte olan
tükürüğüyle harcanan saatler konusunda onu uyarana kadar
Carlyle'nin ona kahramanlar ve tapınmaları hakkında
konuştuğu yankılanan cümleleri bir kenara koymadı.

Koridorun karşısındaki başka bir odada,
evin geri kalanına uykunun sessizliği çöktükten sonra bir saat boyunca kıpırtılar duymuştu.

Orada, hemen toparlanamayan Mary,
hayalinde, oduncu çorapları giymeyen ve tıraş bıçaklarını ihmal eden
adamları büyüleyeceği bir elbisenin desenini kesiyordu. Ama şimdi
Mary bile uyuyordu. Oda soğuktu ve dışarıdaki dünya
acıydı, ama Ham uykudan çok uzaktı. Zihninde hâlâ çalışıyor ve
bir işkenceye dönüşmüş olan
dinlenmeyen mayalanma kaynıyordu. Büyüklerin
yıllıkları onu tutkuya
ateşlemişti. Odasının ve hayatının
küçüklüğü onu boğuyordu. Daha özgürce nefes almak istiyordu ve
mackinaw'ını çekerek sessizce merdivenlerden aşağı indi ve kendini
geceye bıraktı.

Orada, alçaktan sürüklenen bulutlarla çevrili ve
karanlığın bir bulutu tarafından yutulmuş donmuş bir dünya buldu. Kar bile griydi, ama en azından
orada uzaya bakabiliyordu.

Sanki gözleri bir pusula iğnesini takip ediyormuş gibi, bakışları arzusuna doğru
yerleşene kadar onları yavaşça çevirdi ve belirsiz bir şekilde New York'u büyük dış dünyanın merkezi olarak düşündüğü için yüzü güneydeydi. Rüzgar etrafında inliyordu ve uzaklarda bir yerde, aşırı yüklü bir ağacın, sulu kar felci altında çökerken çıkardığı yırtıcı iniltiyi duydu. Kendi içinde de eski yerinden kopan bir şey hissetti. Bağlarını koparan ve özgürlük için çabalayan güçler hissetti ve neredeyse yanan gözlerine, daha önce hiç görmediği yüzlerce mil ötedeki o noktaya bakarken, gökyüzünde yavaşça soluk ve aydınlık bir auranın, dev bir şehrin kuleleri ve şaftları gibi, tutuştuğunu düşündü. Hayalinde, kalabalık ve asla uyumayan sokakların üzerinde parlayan kutsal olmayan hale canlandı: her zaman çağıran sokaklar. Rüzgarın dişlerinde savaşan belirsiz ses yankıları ona doğru geldi; birçok sesin ve birçok haykırışın sesleri, tek bir donuk, ısrarcı kükremede birleşti: şehrin sesi. Böylece titreyerek orada durdu ve donun onu
kurnazca ısırdığının farkında değildi. Ruhu, ona özgürlük vermek için çok yavaş açılan kabuğa sabırsızlıkla vuran yumurtadan çıkan bir kartal yavrusunun ruhuydu.

"Slivers Martin'e yaptığımı," dedi kendi kendine, "diğerlerine de yapabilirim. Büyük şeyler yapmakla küçük şeyler yapmak arasında pek fark yoktur, sadece büyük şeylerin yapılacağı yerde olmanız ve bunları yapabileceğinizi _bilmeniz_ gerekir."

Bölüm II

HAYAT KİTABI

OLABİLİRDİ

BÖLÜM V

Saat sekizdi ve yıl da gün de sabahtı. Genç Carl Bristoll'un cebinden çıkardığı saat
çok ince ve zarifti ve yüzüne bakmadı. Bunun yerine,
tırnağıyla narin bir yaya dokundu ve onun alçak, gümüş renkli çanının şıngırtısını dinledi. Bu saat, hem kör bir adama hem de şu anki sahibininki kadar berrak ve ilgi çekici gözlere saati bildirmiş olabilir.

Nesiller boyunca, usta parmakların kalıtsal bir becerisinin babadan oğula geçtiği bir İsviçre dükkanında, zanaatının bir ustası, küçük çevresiyle mükemmel bir doğruluk ve güzelliğin simgesi olan bu ince altın disk üzerinde uzun ve sevgiyle çalışmıştı. Çünkü bir
prensin oyuncağıydı ve Carl Bristoll'u gizli sekreteri olarak çalıştıran genç finans Titanı, onu son Kıta seyahatinden sevgi dolu bir hediye olarak geri getirmişti, çocuk onu diğer mülklerden daha değerli görüyordu. Genç Bristoll için, gönülsüz bir ücretli çalışan değil, güçlü gençliğinin tüm yoğunluğuyla bir kahraman hayranıydı, sanki bir imparator göğsüne kişisel ilgi nişanını iliştirmiş gibiydi.

Bedavayı yelek cebine geri koydu ve Drive ve Hudson'a bakan
pencerelere doğru yürüdü. Yumuşakça kavislenen
gökyüzü, geniş suların mavisinde yankı buldu ve onların ötesinde
Palisades, baharın yeniden dirilişinde şefkatle yeşil ve baştan çıkarıcı bir şekilde görünmeye başlamıştı. Akıntının ortasında, bir savaş gemisinin çömelmiş gövdesi yatıyordu ve onun kasvetli grisi, sabahın yumuşaklığına
çelişen tek notaydı.

Bristoll yüzünü tekrar içeriye çevirdi, arkadaki geniş pencereden gelen bir güneş selinin orayı doğu ışığıyla doldurduğu yere.
Bu odadan, şefinin onu evine kadar takip eden daha acil iş konularını gönderdiği kütüphaneden asla bıkmadı. Neredeyse paha biçilmez sanat hazinesiyle bir hükümdara meclis odası olarak hizmet edebilecek bir odaydı, ancak her yerde kusursuz zevkin sessizliğini ve ölçülü ve kesin bir ayırt etme yeteneğinden doğan zarafeti yansıtıyordu.

"Ve hepsini," diye mırıldandı Carl Bristoll, efendisinin gelişini beklerken, "on yılda kendisi için yaptı ve kariyerinin eşiğinde duruyor!" Sık sık tekrarlanan bu formül, hırsının kendisine hayatın, onu kavrama cesareti ve kararlılığı olan kişi için imkansız bariyerlerin ardında saklı bir ödül taşımadığını hatırlattığı bir tür günlük tonikti. Yine de daha yaşlı olsaydı şunu eklerdi, "İmkansız olan yalnızca Kaderin çocuğu için mümkündür. "

Arkasından gelen sessiz bir hareket duydu ve dönüp uşağı, dirseğinin dibinde duran, erken posta tepsisiyle buldu. Sekreter, içine daldı ve büyük adamın yalnızca astının gözleriyle gördüğü mektupları, tamamen kişisel olanlardan ayırdı.

"Emin değilim, Bay Bristoll, efendinin erken kalkacağından," diye gönüllü oldu uşak. "Gece yarısına kadar kız kardeşiyleydi ve
sonra Bay Paul içeri girdi ve onu piyano çalarken duydum, efendim, saat üç gibi."

Carl güldü. "Bir saat önce telefonla beni aradı," diye cevapladı. "Önümüzde yoğun bir gün olduğunu söyledi ve erken başlamayı önerdi. Bazı adamlar var, Harrow, sadece beyninin meşguliyetini değiştirerek huzur bulurlar."

"Evet, efendim, kesinlikle öyle," diye itiraf etti uşak kuşkuyla. "Yine de, şairin dediği gibi, efendim, 'kaygının yırtık kolunu ören' uykudur efendim.
Bazen efendinin gücünü
aşırı zorlayabileceğinden endişeleniyorum."

"Harrow," diye gülümsedi sekreter, "şairlerin bir müridi olduğunuzu bilmiyordum."

"Sadece, efendim, gösterişsiz bir şekilde," diye küçümsedi adam. "Böyle nezaketlerin çok
değer gördüğü ailelerde hizmet etmek benim için büyük bir şanstı, efendim ve sanırım, avantajlı ilişkiler kişinin zevklerine yansıyor, efendim. Ama--" sesini alçalttı ve bir adım daha yaklaştı--"ama, efendim, eğer beni affederseniz, efendim, bir soru sormak istiyorum. Elbette, efendinin kız kardeşinin dün gece Avrupa'dan geldiğini biliyorsunuzdur?"

Bristoll başını salladı. Kendisi henüz genç kadını görme ayrıcalığına sahip olmamıştı, güzelliği kendisinden önce yayılmıştı: İrlanda Denizi'nden Süveyş'e kadar erkekleri büyüleyen bir güzellik.

"Elbette efendim, fikir yürütmek bana düşmez ama--" Uşak, belirgin bir utançla durakladı ve sekreterin gözleri biraz kısıldı.

"Haklısın, Harrow," diye kısaca iddia etti. "Herhangi bir
fikir belirtmen gerektiğini göremiyorum."

"Elbette efendim, sadece şunu söyleyecektim--"

"Şey--söyleme."

Ama tüm dalkavukluğuna rağmen, hayranlık uyandıran Harrow ısrarcı bir
diplomattı.

"Hayır, efendim, elbette söylemeyeceğim. Sadece sana soracaktım--"

Sekreter, sabırsız bir şekilde kaşlarını çatarak, çözüme yönelik bir
şekilde baktı.

"Tamam. Bana sor ve bitirelim."

"Soracaktım, efendim, yeni hanımın --diyebilirim ki efendim-- bizim _çevremizde_ herhangi bir kökten rejim değişikliğine gitme olasılığınız var mı? Her şey çok iyi gidiyor, efendim, olduğu gibi." Sorgulama keskin bir endişe notası taşıyordu: tahttan indirilme kaderiyle karşı karşıya kalabilecek küçük bir hükümdarın endişesi.

"Bilmiyorum." Cevap kısaydı ve Harrow eğilerek sadece,
"Evet, efendim, teşekkür ederim. Sadece olasılıklar üzerinde spekülasyon yapıyordum, efendim."

Bristoll mektup üstüne mektup okurken bir süre kütüphanede sessizlik oldu, eli stenografın not defterinin üzerinde hızla ilerliyordu,
ve notların anlamını özlü notlara indirgiyordu. Şefiyle geçirdiği bu sorumlu sabahlardan her zaman zevk alırdı, çünkü bunlar devasa operasyonları yöneten bir zihinle yakın ilişki zamanlarıydı ve
kabine toplantılarının öneminin neredeyse tadını çıkarırlardı.

Genellikle, kâğıt şeritlerindeki dalgalanmaları okurken veya akşam gazetelerindeki
finansal korku kafalılara bakarken, kahvaltı masasında söylenen bir cümlenin veya bu kütüphanede dile getirilen bir fermanın hatırasıyla bilgiççe gülümserdi, ki bu haberlerin arkasındaki itici güçtü; ve
dünya genelinde görülmeyen bir dürtü olarak kaldı.

Şimdi Bristoll merdivenlerden aşağı inen hızlı bir adım sesi duydu, bir okul çocuğunun neşeli hafifliği ve popüler bir havanın ıslığı. Bu, soğuk dalışından neşeyle dönen bir üniversite ikinci sınıf öğrencisi olabilirdi, daha ziyade sokaktaki sözü zaten
yaşlı para krallarının hiçbirinin görmezden gelemeyeceği bir şey olan Titan'dan ziyade. Carl Bristoll ayağa kalktı ve Hamilton Burton ıslık çalmayı bırakıp, genç adamın omzuna vurarak neşeyle gülümsedi ve oldukça yumuşak ve melodik bir sesle sordu, "Peki, genç Maliye Bakanımız bu sabah nasıl?"

Hamilton Montagu Burton tam altı fit boyundaydı ve omuzlarının cömert genişliğinden, serbestçe dik bir şekilde geriye doğru sallanarak, beli ve uyluğunun inceliğine doğru daralıyordu. Elbisesinin kusursuz zarafetiyle, New York'un en iyi giyimli adamı olarak ününü haklı çıkarıyordu,
bir yandan da dikkatsizliğin zarafetini koruyordu. Gözleri, dört saatten az uyumuş olmasına rağmen, berrak göz bebekleriyle ve yorulmak bilmeden bakıyordu,
ama ustalığı ilan eden şey başın şekli ve duruşuydu.
Kaş ve çenenin şekli, keskin dudaklar ve yılmaz gözler, o başa, onu komuta etmek için doğmuş birinin başı yapan uyanık bir güç veriyordu. Aydınlatıcı gülümseme yerini sertliğe ve acımasız bir hakimiyete dönüşen bir karara bırakabilirdi ve gözler elmaslar gibi eriyebildiği kadar hızlı bir şekilde sertleşebilirdi.

Carl Bristoll güldü ve aralarında büyüyen şakalaşma geleneğinden sonra cevap verirken alaycı bir törenle eğildi.

"Oldukça formda, Efendim ve Majestelerinin görünümü sizi de aynı şekilde ilan ediyor."

Bu, yabancının bekleyebileceği türden bir selamlama değildi, ancak ne finansçı ne de sekreter sıradan tiplerdi ve
aralarında mükemmel bir anlayış gelişti.

Bristoll notlarından okurken Hamilton Burton'ın yüzü gülümsemesini kaybetti
ve soruları aniden
keskin ve kapsamlı bir şekilde ortaya çıkarken anında dikkatli hale geldi.

Beynin birçok bölgeye ayrılmış olduğu ve her birinin ayrı işlevlerini müdahale veya karışıklık olmadan sürdürdüğü anlaşılıyordu. Görme, duyma ve hızlı bağımsız düşünce kanalları aracılığıyla, çeşitli öneriler bir anda özümsenirken, koordinasyonun usta içgüdüsü her şeyi tartıyor ve başka işler planlıyordu.

"Ve şimdi," diye duyurdu finansçı, stenografik notlar okunduğunda ve sorunlarının hızlı bir şekilde karara bağlanmasıyla diğerleri yazıldığında, "gerisi şehir merkezine varana kadar bekleyebilir. Harrow bizi kahvaltıya çağırıyor ve kahvaltı özellikle saygı duyduğum bir kurumdur." İşletmenin efendisi uşağa döndü ve sordu, "Bayan Burton aşağı inmedi mi?"

"Bayan Burton, efendim," diye yanıtladı adam sesinde bir tedirginlik gölgesiyle, "hizmetçisiyle odasında kahvaltı edeceğine dair haber gönderdi."

Hamilton Burton'ın yüzündeki saf gülümseme kayboldu ve bir an için Borsa'daki adamların çılgın bir günün habercisi olarak tanıdığı o saldırgan tavırdan bir şeyler aldı.

"Kız kardeşime haber ver," diye sessizce talimat verdi, "kahvaltıda bize katılmasını ısrarla rica ediyorum. Evden çıkmadan önce onu görmeliyim." Odanın içinde esnek adımlarla yürüdü, burada en sevdiği manzaranın ve orada değerli bronzların önünde boş boş durdu. Sabır, Hamilton Burton'ın elde etmek için fazla çaba harcamadığı bir özellikti. Başkalarının kendi rahatlığına uyum sağlamalarına izin vermek onun alışkanlığıydı, ancak sekreterine gülümseyerek döndüğünde gözleri bozulmamıştı. "'Sakin bir şekilde bekliyorum - ellerimi kavuşturarak,'" diye mırıldandı.

Ancak Harrow geri döndüğünde, bu bekleyişin dinginliğini bozan bir mesajın taşıyıcısıydı.

"Bayan Burton, sizi yarım saat içinde boudoir'ında kabul edeceğine dair haber gönderdi, efendim. Kahvaltıya
inmeyi uygun bulmuyor."

Bir an için Hamilton Burton ayakta kaldı ve gri gözleri
öngörülü bir şekilde parladı, ancak dudaklarının çizgisi yön değiştirmedi.
Sonra kahvaltı odasına doğru yol aldı.

"Bayan Burton'a," diye emretti kısaca, "onu kahvaltı odasında beklediğimizi söyleyin. Ona gecikmeyi kısa tutacağına güvendiğimi söyleyin."
Sonra uşak döndüğünde, efendi onu tekrar durdurdu. "Hayır," diye düzeltti, "Bir not göndereceğim - bana bir kağıt parçası verin. "

Utanan hizmetçi tabağının yanına bir not kartı koyarken aceleyle şunları karaladı:

"Sevgili Mary, Evimin hanımı olduğun sürece kahvaltı masasında görünmeni bekleyeceğim. Günün geri kalanı senin. Bu
kesin. Bay Bristoll ve ben bekliyoruz ve zamanım hafife alınacak
değil. Lütfen sabrımı daha fazla yorma."

Harrow gittikten sonra Burton tekrar Bristoll'a döndü ve beynini çok yönlü kılan o sistematik kaliteyle
sıkıntıyı başka bir konu için reddetti.

"Kahve hakkındaki fikrini öğrenmek istiyorum," dedi hafifçe. "Bolivya'daki
Jungus vadisinden geldi. Orada içen adamlar başka hiçbir şeyle
tatmin olmazlar. Yerel pazarda pahalı ve ihracat olarak
elde edilemez."

"Yine de elde ettin," diye gülümsedi sekreter. "Nasıl?"

Burton güldü. "İstedim," diye kısaca duyurdu. "Bu yüzden elde ettim."

"Bay Burton," dedi genç adam tereddütle, "çok formda görünüyorsunuz ve
kesinlikle gergin görünüyorsunuz, ama korkarım işleri biraz abartıyorsunuz.
Bir küstahlık veya öneride bulunmak istemiyorum, ama alabalıklar şu anda
dağ derelerinde zıplıyor. Birkaç gün boyunca bir şeyleri bırakıp
bir flanel gömlek giyip dinlenemez misin?
Ormanda yaprakların hışırdadığı ve her şeyin Tanrı'nın yarattığı gibi olduğu,
ölümsüz granitine yakın bir yere gidebilirsin. "Kendini
parçaladığını görmek istemiyorum."

Hamilton Burton, Bolivya kahvesinin, tabanında meyveden yemyeşil bitkiye ve sonra tekrar meyveye dönüştüğü yanardağın ateşleri kadar huzursuzca köpürdüğü perkolatöre bakıyordu.
İşaret parmağında bir kaşık tutuyor ve sessizce eğleniyordu.

"Şimdi bu, genç Maliye Bakanımız için çok düşünceli." Dudaklarının köşelerinde kaçamak bir gülümseme belirirken yumuşak bir şekilde konuştu.
"Gerçekten çok düşünceli, ama bu öneri, sonuçta, mümkün değil."
Durakladı ve gülümsemesi kayboldu. "Sanırım seninle hiç
özyaşamöyküsü
olduğumu sanmıyorum, öyle değil mi, Carl?"

Sekreter başını iki yana salladı. "Ama tabii ki, sen bunu yaptığında
benim de onur duymam gerektiğini biliyorsun," diye ilan etti tüm kalbiyle ve çocuksu bir coşkuyla.

"Tamam. On altı yaşıma kadar Tanrı'nın ölümsüz granitinden yapılmış
dağlara çok yakın yaşadım. Ne zaman
ev işlerimi yapmaya çıksam
Tanrı'nın ölümsüz granitine bacaklarımı havlardım. Ne zaman saban sürsem
Tanrı'nın ölümsüz granitinden mümkün olduğunca fazla saban demirini kurtarmak için
akrobasi yapmak zorundaydım. Tatlı nefesli inekten gelen taze sütten bahsetmek çok pastoraldir, ancak on yıl boyunca iki
tek başına itici ineğin hizmetçisiydim ve zamanla bana kandılar. Ne zaman
o Juno gözlü inekler bir yudum su için böğürse,
dışarı koşup onlara hizmet etmek bana kalırdı ve hizmetim için asla bahşiş almazdım. Bugüne kadar, Carl, bir ineğin görüntüsü parmaklarımda kramplar ve
ruhumda melankoli yaratıyor. Bundan sonra sütümü kendi model mandıralarımdan birinden hava geçirmez şekilde kapatılmış kavanozlarda alacağım ve kökeninin inekler olduğunu unutmaya çalışacağım. Oradaki sürahideki krema Westchester'daki bir çiftliğimden geldi. Toplu olarak, bana eski şampanyayla aynı fiyata geliyor ama diğer sütün geldiği miktarla kıyaslandığında çok ucuz." Duraksadı ve sabit bir işaret parmağında dengede duran kaşığa baktı.

"Gümüş huş ağaçlarının arasından esen rüzgarın fısıltısına gelince, onu ayaklarımda donma izleri ve kalbimde morluklarla duydum ve bundan sonra gölgelerin düştüğünü görmek istediğimde, gidip Keops'un piramidinin veya Roma'daki Kolezyum'un veya insan elleriyle yükseltilmiş, dünyayı inşa etmeye yardımcı olan insan başarısının anıtı olan başka bir yapının altında duracağım. Öldüğümde beni bir kez daha Doğanın göğsüne yatıracaklar ve
öldüğüm için itiraz etmeyeceğim--ama o zamana kadar
uzak duracağım--mümkün olduğunca."

Finansçı iyi huylu tiradını bitirdi ve o anda kapıda yeniden beliren Harrow'un açıkça endişeli bakışlarıyla karşılaşmak için başını kaldırdı. "Bayan Burton diyor ki," diye duyurdu uşak, her zamanki nezaketi kontrol edilemez bir şekilde sarsılmıştı, "notunuza bir cevap yok. Cevabını zaten aldığınızı söylüyor."

Perkolatördeki kahve öfkeyle köpürüyordu ve greyfurtun etrafındaki buz erimeye başlamıştı. Hamilton Burton aniden sandalyesinden kalktı. "Lütfen bir an için beni mazur görün, Carl," dedi alçak bir sesle. "Yukarı çıkıp kız kardeşimi kahvaltıya getireceğim."

Mary Burton'ın dairelerinin döşenmesi ve dekorasyonu, kardeşinin ilgisini, onun gelmesinden birkaç hafta önce çekmişti ve onun rap'ine gümüş bir ses "İçeri gir," dediğinde, kraliyet soyundan gelen bir prensesin sorabileceği kadar zengin ve zevkli bir şekilde detaylandırılmış bir yatak odasının eşiğinde duruyordu.

Ama aynasının önünde tembelce oturan, zarif bir sabahlık giymiş kız, o kadar renkli ve parlak bir inciye benziyordu ki, insan etrafını unutuyordu. Hamilton'ın gözleri, amansızlıktan silahsızlandırıcı bir yumuşaklığa hızla dönüşebilen gözleri, ona bakarken gururla parladı.

"Mary," diye başladı adam sevecen bir şekilde, "Sanırım bir yanlış anlaşılma olmalı.
Aşağı gelmeni istedim."

Kız sakin bir gülümsemeyle yukarı baktı. "Sana mesajımı iletmediler mi?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Burada kahvaltı edeceğimi söylemelerini söyledim."

Adamın gözleri kısıldı ve karardı. Egemen ruhunda bir şey, her zaman soru veya muhalefet altında olduğu gibi, diken diken oldu.

"Neden? Tamamen giyiniksin, değil mi?"

"Elbette."

"O zaman, ben istediğimde gelmeyi reddetmenin ne sebebi olabilir? Sadece bana meydan okumak mı istiyorsun? İtaatsizliğe alışkın değilim."

"O zaman itaat edeceğinden bu kadar emin misin, _mon cher_?" Muhteşem gözlerini kaldırdı ve ona hoşgörülü bir eğlenceyle güldü. Tavırları, kendisine yönelik herhangi bir eleştiriyi küstahça bir şaka olarak gören, o kadar benzeri görülmemiş, o kadar dikkat dağıtıcı bir genç imparatoriçenin tavrıydı. "Henüz öğreneceğin
hiçbir şeyin olmadığından emin misin? Kahvaltı salonuna gelmemem gerektiğini söyledim, çünkü gelmek istemiyordum."

"Hala reddettiğini mi söylüyorsun?"

"Eğer buna öyle demek istiyorsan. Kaba görünmem... 'reddetmek' kelimesini tercih ederim."

"O zaman gelmen için yeterli sebep bu."

Mary inanmaz bir eğlenceyle kaşlarını kaldırdı, ancak Hamilton Burton karşılık olarak gülümsemedi. Sandalyesine bir adım daha yaklaştı ve çok
sessizce şöyle dedi: "Evimdeyken kahvaltı masasına gelmeni istiyorum. Bu sabah başlamak için iyi bir zaman. Bana kendi ayaklarınla ​​mı eşlik edeceksin, yoksa ilk görünüşünü
aynı ayaklarını tekmeleyerek mi yapacaksın, ben seni öfke nöbeti geçiren bir çocuk gibi
aşağı taşırken? Bu soruyu olgun bir şekilde düşünmen için sana yaklaşık beş saniye var."

"Teşekkür ederim, _cheri_." Neşeli göz bebekleri
sıkıntıyla lekelenmemişti. "Beş saniye ihtiyacım olandan dört saniye daha fazla. Hiçbir şekilde
gitmeyeceğim."

Hamilton başka bir yorumda bulunmadı. Bir çocuğu beşiğinden kaldırır gibi görünen bir rahatlıkla eğildi ve onun incecik vücudunu
kollarına aldı, sonra onu sandalyesinden kaldırarak
kapıya doğru döndü.

Bir an için, itiraz edemeyecek kadar şaşkın bir şekilde omzuna yaslandı.
Sonra saten terlikleri öfkeli bir dövmeye başladı ve küçük yumrukları yanakları alev alev yanarken ve uyumsuz gözleri öfkeli bir ateşe
dönüşürken onu yumrukladı. Kardeşi, onu zahmetsizce geniş salona ve merdivenlerin yarısına kadar taşırken bu gösterileri görmezden geldi. O zamana kadar mücadele etmeyi bırakmıştı ve sözsüz bir öfkeyle
nefes nefese kalmıştı. Ama alt salona giden merdivenin dönüşünde
durdu ve kıpırdamadan durdu, gözleri buluştu ve kısa, ateşli bir irade düellosuna kilitlendi.

"Şimdi," diye sakince sordu, "sekreterim ve uşağımın önündeki ilk görünümün bu mu olacak, yoksa yolculuğun geri kalanını kendi gücünle mi yapacaksın?"

İlk kez sesini geri kazandı. Bu, hayal kırıklığı yaratan öfke ve öfkeli onurun vahşi bir karışımıydı ve bir kez olsun akıcılığının onu terk ettiğini fark etti. Kendisine öğretilmişti -Hamilton bunu sağlamıştı- konuştuğunda başkalarının itaat etmesi gerekiyordu. Onun otokrasisine bile boyun eğmeyi henüz öğrenmemişti.

"_Ham!_" diye bağırdı gergin bir şekilde, ama şimdi bile yankının başka kulaklara ulaşmaması için temkinli bir sesle konuşuyordu. "Beni yere indir! Nasıl cüret edersin?"

Soruyu cevaplamadı; bunun yerine başka bir soru sordu.

"Evin hanımı olarak mı gireceksin yoksa tekmeleyerek mi gireceksin?"

Uzun bir meydan okuyan duraklama sırasında, gözleri sabit, her iki çift de sarsılmazdı;
sonra kız sessizce şöyle dedi: "Ben kendim gireceğim."

BÖLÜM VI

Harrow, "inceliklerin çok önemli olduğu" ailelerde hizmet etmenin onun ayrıcalığı olduğunu söylediğinde gerçekleri abartmamıştı. O,
başarılı bir hizmetçiydi, sadece
üstünün gözleri ve kulakları için tasarladığı şeyleri görüp duyuyordu. Eğer insan duyguları varsa, bunları
normalde sadece üniforması çıkarıldığında açığa vuruyordu. Yine de
kusursuzca doğru hizmetçinin bile zayıf anları olur ve Hamilton Burton odadan çıkarken, alçak sesle ama duyulabilir bir şekilde, "Aman Tanrım!" diye mırıldandı. Sonra, Carl Bristoll'un kendisine ürpertici bakışını hissederek,
bu uygunsuzluğunu özür dileyen bir öksürükle örtmeye çalıştı.

Ancak sekreterin kendisi, o ünlemi
tetikleyen rahatsız edici huzursuzluğu hissetti. Hamilton Burton meydan okunmuştu ve bu olduğunda huzur kaçtı ve ceza düştü.

Açıkçası, yukarıdaki kız, Avrupa'da yıllarca süren eğitim ve seyahatten yeni dönmüş kız, kardeşinin iradesini
kesin bir şey haline getiren aynı ruha sahipti, ancak yeni hayatına, otokratik Hamilton ile mızrakları ölçerek başlamakla iyi yapmamıştı. Muhtemelen
azarlandığı, belki de gözyaşlarına boğulduğu anda
ki bu, genç ve güzel olduğu için rahatsız edici bir düşünceye dönüştü.
Carl Bristoll, bir aile sahnesinin gölgesinde yabancının rahatsızlığını hissetti.

Şimdi Mary Burton'la en uğursuz
koşullar altında karşılaşmak zorunda kalacaktı ve o, onu ilk kez
aşağılanma ve yenilgi anında gözyaşlarıyla dolu gözlerle gördüğünü her zaman hatırlayacaktı. Bir kadının bunu unutabileceğini beklemek çok fazlaydı ve genç sekreter
başka türlü olmasını istiyordu. Bu yüzden oldukça asık suratlı bir şekilde
tabağına bakarak oturdu ve merdivenlerde ayak sesleri duyduğunda
aralığın kısalığına şaşırdı. Hamilton Burton, açıkça
evindeki bu ayaklanmayı, duvarlarının ötesindeki düşmanlara karşı kullandığı aynı kasırga hızıyla bastırmıştı.

Bristoll genç finansçının perdeleri çektiğini gördü ve kendisi
aceleyle ayağa kalkıp öne çıktı, ama yarı yolda durdu ve
büyülenmiş gibi durdu. Kendisine güzellik beklemesi gerektiği söylenmişti ve o da bunu bekliyordu, ancak şimdi kendini
şaşkın bir şekilde ayakta dururken buldu ve
genellikle sarsılmaz duruşundan
bir okul çocuğu kadar yoksundu. Bu trans benzeri durumdan, işvereninin
şaşkın eğlencesiyle
uyandı ve kalçalarından eğilerek
kendini iyi yetiştirilmiş bir saçmalık mırıldanırken buldu.

Kapıda duran kız, erkeklerin nefesini kesecek ve
dillerini kaybetmelerine neden olacak bir görüntüydü ve bunu yapan ilk kişi olmadığı için,
kendi mükemmel dudakları en saf nezaketin gülümsemesine doğru kıvrıldı ve
konuşurken sesinde, yurtdışında geçirdiği yılların ona verdiği o hafif Fransız aksanıyla daha da çekici hale gelen bir zilofon müziği niteliği vardı. Güzellik o kadar değişken bir tiptir ki, o kadar sık ​​övülür ve o kadar nadiren gerçek mükemmellikte bulunur ki, Carl Bristoll bu kızın güzelliğine dair gazete haberlerini indirimli bir inançla kabul etmişti. Şimdi ikna olmuştu. Renklendirme ve ifade kalitesi, çizgilerinin cazibesi ve orantılarının zarafeti olmasa bile yüzünü güzelleştirirdi; hatta çenesi daha az asil bir şekilde eğilmiş ve gözleri uzun kirpiklerinin altında daha az dingin bir kraliçe gibi baksa bile,
bir yaramazlık seven çocuğun neşesine anında göz kırpmaya hazır olsa bile.

Uzun boyluydu ama çok uzun değildi, kıvrak, ince ve bir denizkızı kadar kıvrımlıydı,
ancak her narin kıvrımı bir çekicilik haline getirmek için yeterince yuvarlaktı, sadece bir vaat değil, bir tatmin. Aniden sarhoş olan sekretere sabahlığı bir kadın için yüceltilmiş bir
kostüm gibi gösteren uçuşan bir sabahlık giymişti. Çin'den gelen zengin işlemeli bir şeydi ve
başında dantel bir taç vardı. Bristoll, maddi adının bir boudoir başlığı olacağını biliyordu, ancak başında bir taç oldu - hayır, bunun için fazla ince ve uhreviydi: daha ziyade bir tür haleydi. Altında,
ve kehribar yumuşaklığında soluk ateşi hapseden, bir kaçamak bukleler
kaçıyordu. Başlıktan, ipekli ayak bileklerinin hemen üstünden görünen dantelli bir kombinezonun köpüklü beyazlığına kadar, o enfes bir kadındı. Ve tüm bunlar, genç Carl Bristoll eğilirken beynine damgasını vurdu. Sonra teninin narin beyaz ve pembe parıltısını ve harika bir çift uyumsuz gözü fark etti.

Daha sonra kendi sofistike zihnine karşı açıklanamayan denge kaybını savunmaya çalışırken, kendine bunun bu gözler olduğuna ikna etti.
Bu gözler, tıpkı form veya renk
dengesinin simetrisini bozan herhangi bir şeyin etkiyi bozacağı gibi, onun güzelliğini bozmalıydı. Ancak, tam tersine, muhteşem ve harikaydılar ve
onlara baktığında sanki buzlu bir havuza dalmış ve
parlayarak çıkmış gibi hissetti.

"Gerçekten bir zevk, Bay Bristoll," kendisine takdim edildiğinde gülümsedi. "Görüyorsunuz ya, iyi ve gayriresmi arkadaşlar olmalıyız çünkü--"
ince omuzlarını silkti ve devam ederken tamamen farkında olmadan Fransız deyimine düştü--"ağabeyimin bu kadar büyük sabırsızlığı
beni sizinle böyle --dağınık ve hazırlıksız--karşılaşmaya zorluyor." İki eliyle küçük bir jest yaptı ve dalgalanan kahkahası genç sekreteri nezaketine karşı derin bir yükümlülük duygusuyla sarmış gibiydi. "Amerika'dan çok uzun zamandır uzaktayım ve henüz Amerikan geleneklerine geri dönmedim. Fransa'da yataklarından kalkıp işlerine gitmek için bu kadar acele etmiyorlar. Fransa'da yaşamak için zaman ayırıyorlar."

Hamilton Burton'ın yüzünde birkaç dakika önceki sabırsızlığın yankısı kalmamıştı. Sakin gözlerinde hatırlanan bir rahatsızlık belirtisi yoktu. Kız kardeşinin sandalyesini geri çekerken, ustaca yüzünde sadece boyun atkılarından kadınlara kadar her şeyde zevk sahibi bir adamın tatmin olmuş gururu görülüyordu.

"Gerçekten üzgünüm, Mary," dedi, "seni rahatsız ettiğim için, ama biraz bencil olmama izin vermelisin. Seni görebileceğimden emin olduğum tek zaman kahvaltı masasının karşısında olacak ve sen de bu ayrıcalığı bana vermelisin, çünkü sen onsuz yapamayacağın kadar lezzetli bir kız kardeşsin."

"Ah," diye güldü, "ama Amerika'da erkeklerin güzel şeyleri nasıl söyleyeceklerini, hem de kendi kız kardeşlerine nasıl söyleyeceklerini bildiklerini bilmiyordum! Ama özür dilemek benim görevim. Kahvenin soğumasına izin veren benim. İnsanların çok tembel olduğu yurtdışında şımartıldım." Gülümseyen gözlerinin altında iki adam, Bolivya kahvesini bir şölen kadar güzel bir törenle servis ederken memnun bir şekilde oturuyorlardı.

Genellikle yeterince geveze olan genç Bristoll, bu sabah konuşkan değildi. Yurt dışında daha katılaşmış çapkınların başına gelenler onun da başına geliyordu ve kalbinin önünde her zaman güvenle tutmayı başardığı kalkan, Mary Burton'ın gözlerinin parlak okçuluğu altında alçaldı.

Sonunda ayağa kalktı ve şefi sessizce, "Carl, bir saat
geç kalacağım. Ofise koşup ben gelene kadar kapağın üzerinde oturabilir misin?" dedi.

Sekreterin kaşları kalktı. "On-on beşte Inter-Ocean Kömür ve Cevher'in birkaç yöneticisiyle görüşecektin," diye hatırlattı. "Bırakın beklesinler," diye karşılık verdi Burton sakin bir şekilde. "Genellikle yeterince dakikim."

"Ah!" diye haykırdı Mary, sevimli bir pişmanlık gösterisiyle, "ve Monsieur Coal ve Monsieur Ore'un beklemesine neden olan benim - çok üzgünüm!"

Fakat, Bristoll gittiğinde ve Hamilton hizmetçilerin duymasından güvende bir şekilde kütüphaneye doğru yol aldığında, kızın tavrı
aniden değişti. Geniş masanın yanında durdu, ince parmaklarını maun üstüne hafifçe koydu ve kardeşine döndü. Tavrı çok dik ve görkemliydi ve sesi, hala yumuşak ve müzikal olmasına rağmen, sessiz bir meydan okuma tınısı taşıyordu.

"Öyleyse!" dedi. "Öyleyse, kardeşimin evine emirle mi girip çıkıyorum?
Öyleyse, o emrettiğinde kalkıyorum ve onun talimatıyla yatağa giriyorum."

Hamilton Burton, eve dönüşünü kutlamak için
bir hediye olarak koyduğu
bir paketi almak istediği
duvar kasasının topuzuna parmaklarını koyarak durakladı. Kıtanın en önde gelen kuyumcusu olan
kuruluşta kendisine muhteşem şekilde eşleşen
incilerden oluşan ip gösterildiğinde, böyle hediyeler satın alabilmesi onu memnun etmişti. Amerika'daki
yirmi milyon aileden on dokuz milyonu,
maliyetlerini hayatları boyunca rahatça yaşayabilecekleri
büyük bir servet olarak görüyordu. Ancak Hamilton Burton, kız kardeşinin boynundaki güzelliklerinin
sonuçta ikincil güzellik olacağından daha da gururluydu ve bir uzmanın gözüyle
birkaç dereceli mücevheri
reddetmiş ve bunların yerine daha mükemmel olanların getirilmesini talep etmişti. Büyük evin, seçim nüanslarında yetenekli temsilcileri, sonuç alıcının titiz zevkini tatmin edene kadar onları çok daha iyi hale getirmeye çalışmışlardı.

Hamilton Burton'dan kadın düşmanı olarak söz ediliyordu. Toplum onu ​​nadiren görüyordu.
Güç onun metresiydi ve başarı tutkusuydu. Kendine ait derin bir aşka odaklanmayan ve sadece "ilişkiler" için fazla titiz olan egoizmi, ona abartılı bir aile gururu fırsatı bırakıyordu.

Şimdi parmaklarını kasadaki kombinasyon düğmesine koyup durdu ve doğruldu. Güneş çok çekici ve çekici bir yüze,
ve çok güçlü ve zarif bir figüre düştü, ama aynı anda
yüz hatları sertleşti ve gözleri savaşan ışıltısını takındı.

"Mary," dedi çok yavaşça, "anladığını sanıyordum. Orada konuşma tarzından, çok sevimli ve çok bencil bir domuz gibi davranan
kişinin sen olduğunu anladığını düşündüm."

"O zaman," diye sordu çenesi biraz daha yukarı kalktığında ve uzun kirpikleri canlı gözlerinin üzerine biraz düştüğünde, "hizmetçilerinin önünde bir sahne
yaratacağımı mı düşündün?"

"Eğer Bay Bristoll'u bu kategoriye dahil ederseniz, sizden izleniminizi düzeltmenizi rica etmeliyim. Carl benim en yakın arkadaşım. Bir tepede duran bir adamın böyle birkaç arkadaşı olur ve sahip olduklarına değer verir."

"Bay Bristoll bana" -omuzlarını silkti ve avuçlarını açtı- "ne diyeyim--iyi bir çocuk gibi mi göründü? Yine de şu anda tartışmamız gereken konuları onun huzurunda tartışmamalıydım. Görünüşe göre, _mon
cher_, birbirimizi henüz tam olarak anlamış değiliz. Öyle değil mi?"

Oturdu ve dudaklarında büyüleyici bir gülümseme olmasına rağmen gözlerinde yarı meydan okumayla ona baktı.

"Mary"--ses artık sertti ve yüz ifadesi çok sabitti--"anlaşılacak
çok az şey var ve tartışmak için çok az zamanım var.
Yurtdışındaydın, paranın sana satın alabileceği her türlü insan avantajının tadını çıkardın. Küçük bir çocukken Beyaz Dağlar'da bulaşık yıkarken güzel olmak için ağlardın. Ay için ağlasaydın onu senin için almaya çalışırdım. Başarısız olsaydım bu benim ilk başarısızlığım olurdu. Sana güzelliği vermedim. Tanrı bunu çoktan yapmıştı ama
güzelliği artırabilecek her şeyi sana verdim--eğitim, kültür,
en yüksek sosyal statü. Bir kadının sahip olabileceği her
mükemmel başarıyla
eve döndün. Benim bakış açıma göre iyi bir yatırım olduğunu kabul etmeye hazırım. Sende içgüdüsel olarak çoğu kadının sadece peşinde koştuğu mükemmellik var. Seni evimin hanımı yapmayı seçtiğim için seninle çok
gurur duyuyorum. İstediğin
şeyi sadece istemen gerekiyor, ama lütfen ailemin reisi olduğumu
unutma. Birkaç talepte bulunacağım ve bunlara uyulmalı. Anlaşılması gereken tek şey bu."

"Anlamıştım," diye cevapladı çok sessizce, "bu evi kendi evim olarak görmem ve burada hanım olmam gerektiğini. Mektuplarında belirttiğin gibi, annemin evine gitmektense
burayı tercih etmemin sebebi buydu. Öyle değil miydi?"

"Annenin evine gitseydin, aile işlerinin
tüm programını altüst etmeyi mi beklerdin?" diye sordu.

Cevap olarak ayağa kalktı ve parmaklarını masanın
üstüne koyup hafifçe davul çalarak durdu.

"Annemin evinde kızım, ama kendi evimde Hanımım," diye alıntıladı.

Hamilton Burton yerde birkaç tur ileri geri gitti.
Bütün
durum şaşırtıcı ve tahammül edilemezdi. Hiçbir oğul veya kardeş ailesinin zevki için sihirbazın asasını sallamada
bu kadar cömert olmamıştı, ama hiçbir başka üye onun üstün dehasına borçlu oldukları itaati bir an bile unutmamıştı. Kendisine karşı gelen adamları ezebilirdi ve acımasızca ve sonradan düşünmeden ezerdi, ama kendi kız kardeşi iradesini çiğneyerek daha zor bir
çözüm sorunu haline geldi.

"Yatakta kahvaltı edip etmemen önemsiz bir şey," dedi aniden, yürüyüşünü durdurarak ve onun önünde duruyor. "Bir kız olduğunuzu ve bu ailenin reisi olduğumu,
seni yönlendirmenin
hak ve görevi olduğunu hatırlamanız hayati önem taşıyor. Bu aileyi belirsizlikten ve zahmetten
kurtaranlar bendim. Ama benim için şimdi bir oduncunun
çoraplarını tamir ediyor, bulaşıklarını yıkıyor ve
değişmeyen günlerin gri monotonluğunda yaşıyor olurdun. Evimizde tek bir üretken
üye oldu ve o da benim. Sadece bir kişi vardı, dış yardım olmadan dünyayı karşılayabilir ve fethedebilirdi ve terk edilmiş bir çiftlikten
başarıların yüksek yerlerine kadar
benimle birlikte yetiştirdiğim ailem, benim isteklerimi dikkate almalı."

"Bir zorba ve bir çarın alçakgönüllülüğüyle özetledin," diye cevapladı, gözleri aniden beklenmedik bir ateşle parlarken ve
yukarı kalkık çenesi meydan okurcasına dikilirken, "kendi kendini yetiştirmiş kraliyet elinin yalvaran ailenize bahşettiği birçok iyiliği." Müzikal
sesi daha derin bir heyecana büründü. "Bana babamın ve annemin, kardeşimin ve benim, sizin
büyük başarı güçlerinizden beslenen asalaklardan başka bir şey olmadığımızı hatırlattınız. _Eh bien_, bir hata yaptınız. Annem bir azizdir--"

"Eğer biri buna karşı çıkmaya cesaret ederse--" diye Hamilton hararetle sözünü kesti, ama
elini sertçe sallayarak onu durdurdu.

"Eğer çar gibi kardeşim kız kardeşinin tahtına hitap etmesine izin verirse,"
dedi sessizce alaycı bir şekilde, "bunu nazik bir iyilik olarak değerlendireceğim. Birbirimize karşı
açık olalım. Annem bir azizdir ve babam iyi bir adamdır.
Kardeşim Paul müzikte bir dahidir--ve bir zayıftır--ama dediğin gibi,
her biri güçsüzdür. Her biri bir asalaktır ve sen
onların büyüyüp çiçek açtığı meşesin. Ama bana gelince--" Durdu ve güldü ve aniden Hamilton Burton kız kardeşi Mary'nin her zaman gördüğü çocuk olmadığını fark etti: Talihinin başlangıcında yurtdışına eğitim almak için gönderilen bir kız çocuğu değildi,
yirmi beş yaşında ve sıra dışı bir kadındı.

"Bana gelince," diye yavaşça devam etti, "sanırım bir hata yaptın.
Nereden geldi, _mon cher_, ruhundaki bu ateş, oradaki çorak tepelerde sana küçük adamlar gibi olmadığını
söyledi? Bu deha sana uzak bir atadan mı geldi? Benim damarlarıma da o ateşten bir miktar sızmış olabilir mi? _Alors!_ Bunun doğru olup olmadığına bakılmaksızın, buna kesinlikle inanıyorum. İçinizdeki mücadele ruhu, bende de var. Nedenini bilmeden itaat edecek _jeune fille_'i bende bulamayacaksın. Ayaklarım küçüktür--bunun için _le bon Dieu_'ya teşekkür ederim--ama onların üzerinde oldukça sağlam durabiliyorum.
Bana bahşettiğin asil armağanlarla övünüyorsun.
Onlar için nankör değilim ama onları körü körüne itaatin bedeli olarak da görmeyeceğim. Eğer bu ruhla verildiyse, sen benim için diğer erkeklerin metresleri için yaptığından daha fazlasını yapmadın."

Sonunda öfkesiyle çok sakin bir şekilde durdu ve daha önce hiç başarılı bir şekilde meydan okumamış olan kardeşi şaşkınlıkla yüzüne baktı. Sonra kendi yüzünde yavaş yavaş keskin bir hayranlık belirdi.

Yanıma geldi ve neredeyse saray törenine yakışır bir şekilde eğildi, sonra güldü.

"Mary," diye haykırdı, "kavga edeceğiz, sen ve ben, ama birlikte hüküm süreceğiz. Tanrı aşkına, sen benim kız kardeşimsin! Sadece doğumun tesadüfüyle değil,
iki ruhumuzun daha derin akrabalığıyla. Aman Tanrım, kızım,
buraya savaşmaya ve kazanmaya geldiğimden beri yalnızım. Bunu söylememi sağlayan egoizm değil,
gerçek. Ben bir fatihim ve tüm
fatihler yalnızdır. Sen buradaki hanımsın. Dilediğini yap." Kasaya geri döndü, ama başını kaldırıp baktı ve karşı konulamaz bir şekilde
saf ve kazanan bir şekilde güldü.

"Bu arada," diye önerdi, "bundan sonra benimle
kahvaltı etme şerefini bana bahşedecek misin?"

Kız da güldü ve gözleri, kendi isteğiyle kraliyet tavizi verdiğinde bir kraliçenin sahip olabileceği kadar
sakin ve zarifti.

"Evet, seninle kahvaltı edeceğim, _mon cher_ kardeş," diye cevapladı. Sonra, onun kendi
küstah sesini mükemmel bir şekilde taklit ederek ekledi, "Yatakta kahvaltı edip etmemem önemsiz bir şey. Bu evin
hanımının kim olduğunu hatırlaman çok önemli. _C'est moi!_"

Bir an sonra, kaşlarını çatması düşmanlarına ceza getiren ve gülümsemesi arkadaşlarına karşı çok açık ve çekici olan adam, kız kardeşinin önünde durdu, bir okul çocuğu kadar hevesle gözlerini izlerken
saten kutuyu açtı ve inci dizisini ona uzattı.

"Mary," dedi basitçe, "Ben kadınların gözüne girmeye çalışan bir adam değilim.
Paul bu aile için o nazik sanata bakıyor. Sen benim umursadığım tek kızsın. Bir kadına hediye verdiğimde, bu sana olacak.
New York'ta o inci dizisini takan ve incilerin onu takıyormuş gibi görünmeyen başka bir kadın yoktur. Senin boynunda onlar her zaman
olması gereken mücevherlerdir -- ikincil bir süs; kısmen tutulmuş
yıldızlar. Bunları beğenebileceğini düşündüm."

Hediyeyi aldı ve ışığa doğru kaldırdı, gözleri parladı ve
dudakları zevkle aralandı ve incilere bakarken, kardeşi
ona baktı.

"Çok güzeller, değil mi?" diye haykırdı ve
birbirine çok yakışan mükemmelliklerine bakarken yanaklarında bir ışıltı belirdi.

"Böyle hediyelerle," diye mırıldandı yumuşakça, "birçok
kadının ruhunu satın alabilirsin, _mon cher_. Eğer bir efendi olmakta ısrar ediyorsan, en azından, cömert birisin."

Muhtemelen o anda, onun sevincinin arkasında, küçük bir hayalet şüphesi
doğdu. "Savaşacağız - ama birlikte hüküm süreceğiz." demişti. O saltanattaki katılımının ne kadar eksiksiz olacağını belirsiz bir şekilde merak etti. Şimdiye kadar savaştıkları kadarıyla, her biri bir zafer kazanmıştı ve o da cömert bir tazminat ödemişti - gelecekte nasıl olacaktı? Sonra şeyi ondan alıp boynuna taktı ve onu çok
nazikçe büyük aynalardan birine götürdü, omzunda durup camdan ona baktı.

"Öyleyse," diye haykırdı, dönüp ellerini onun omuzlarına koyarken gözleri neşeyle parlıyordu, "bana senin erkekleri
yakanı takmaya zorladığını söylüyorlar. Zaten ben de giyiyorum."

"En azından," diye ona güldü, "bunu her zaman inci kadar hafif ve hoş bulacaksın."

Kapıda durdu ve eski diktatör otoritesinden eser olmadan konuştu. Ses tonu çok hoş ve mütevazıydı. "Başka bir öneride bulunabilir miyim?" diye sordu ve kız gülümseyerek başını salladı.

"Tiyatrovari yapmacıklıklara ihtiyaç duymayacak kadar iyi bir kadınsın, Mary. En çok
gurur duyduğum şey, kanımızda saf Amerikalı olmamız. Amerikalı ol.
Kirli İngilizceyi ve Fransız deyim ve ifadelerinin birbirine karışmasını kes, olur mu?"

Kaşlarını kaldırdı ve bir anlık duraklamanın ardından, "Elbette. Yapmacık görünmek
istemiyorum. Doğal görünüyordu. Alışkanlık
bende gelişmişti, ama bu tavsiyeyi kabul edeceğim, sevgili kardeşim."

BÖLÜM VII

Hatta servetine doğru ilk, zorla yürüyüşlerinin olduğu günlerde,
sarsılmaz dalgıç cesaretinin yanı sıra neredeyse hiçbir varlığı olmadan durduğunda,
Hamilton Burton'ın politikası, ilgi odağı olmaktı ve
orta düzeydeki başarıdan milyoner sınıfına ve oradan da
milyonlarca kişiden oluşan bir kesime
yükselirken, kişiliğini yansıtan hiçbir şeyin
üstün değer ve maliyet standartlarının altına düşmesine izin verme planına her zaman bağlı kalmıştı.

İlk başta, zenginliğin gösterişini, sahibinin kapsamını ve konumunu genişletme eğiliminde olan bir kimlik belgesi olarak düşündü.
Halkının bir ihtişam gösterisiyle
doyduğu bir şehirde,
kendini
altında
bulacak olan adam, böyle bir gösterişi
rajah benzeri bir ihtişam ölçeğine
yükseltmek zorundaydı.

Devasa kumar içgüdüsünden doğan bir titizlikle Hamilton Burton, servetin dışa dönük gösteriş ve tuzakları politikasını hayatının ve ailesinin hayatının her bir atardamarına yönlendirdi. Yine de, zevki seçici ve sağlam olduğu için, harcamanın maksimum etkisini sanatın sadeliğiyle birleştirebildi ve saldırganlığın tuzağından kaçınabildi.

Ailenin tepelerin tutumluluğundan yeni çıktığı o eski günlerde, yaşlı üyeleri gençlerin savurganlığından sürekli olarak dehşete düşmüştü. Yine de, o zaman bile, onları şüphe duymayan bir otokratik güvenceyle alt etmişti. Elleri onlarca yıl küvet ve bulaşık leğeninden kızarmış nazik anne ve parmakları sabanı kavrayan baba için bu yeni düzenin boş ve zahmetsiz rejimine uyum sağlamak ilk başta kolay olmamıştı.

Uzun zamandır, tüm bu ışıltılı ve yapay görünümün çökeceği bir çöküş korkusundan kaçmaları imkansızdı.

Ancak tutumu değişmeden kaldı. "Paranın efendim olmasına izin vermek istemiyorum," diye inatla tekrarlamıştı. "Benim için bir köle olacak. Para, ondan korkan adamı yener. Küstah, cansız bir uşaktır, hor görülmezse bir tirana dönüşür. Onu küçümserseniz, size körü körüne hizmet eder. Zengin bir adam olmadan önce _görünmeliyim_. Ailemin zengin bir adamın ailesi gibi görünmesini istiyorum. Görünen ekonomiler, başarısızlığın itiraflarıdır."

İlk bölümlerde itiraz ettiler, ancak Ham itirazlarını hoşgörüsüzce bir kenara itti ve yıllar geçtikçe desteksiz egoizminin her vaadi tamamlanmış ve inkar edilemez bir gerçeklik haline gelene kadar mucize üstüne mucize yığdı. Sonra korkmayı bıraktılar ve onu yönlendiren yıldıza tamamen güvendiler. Yavaş yavaş yeni hayatın cazibesine kapıldılar ve lüksün esintileri önünde hoşça sürüklendiler. Yaklaşık yarım yüzyıldır sakallı ve Kalvinist bir
taşralı olan adam, on yıldan kısa bir sürede rahatına düşkün ve tembel bir yaşlı beyefendiye dönüştü, görünüşü şık, yüzü gül renkli ve _embonpoint_'e meyilli.

Şimdi, Hakikat fermanlarında temel olarak bir adamın ileri veya geri gitmesi gerektiği ve elleri yanlarında boşta sallanırsa ilerleyemeyeceği yazılmıştır. Thomas Standish Burton, dağlarının fırtınalarını savurmak için doğmuştu ve kaderini takip ettiği sürece, bağımsızlığın düz gözleriyle diğer insanların yüzüne bakabilirdi. Sınırları dahilinde, sağlıklı ve sağlam düşünebilirdi. Ama burada o farklı bir adamdı, kırpılmış bir Samson'du ve ilk başta küçümseyerek bir kenara ittiği veya boğazında bir homurtuyla kabul ettiği şeyleri şimdi memnuniyetle karşılıyordu. Sert kahverengi yüzü yuvarlak ve pembeydi ve gövdesinde çiğ deri kaslar olan yerde şimdi yumuşak ve yağlı bir et vardı; çünkü insanların ormanların arasında sarsılmaz bir kararlılık devi olarak gördüğü Tom Burton, o günlerde bir beyefendiydi ve yakasında bir gardenya veya karanfil takıyordu. Başlangıçta bu onun hatası değildi. Bir beyefendi olma süreci ona acı vermiş ve onu rahatsız etmişti, ancak babasının tüylü bir ağaç kabuğu giymesini göze alamayan usta bir oğlu vardı ve bu usta oğul, direnme güçleri körelene kadar onu zenginlikle boğuyordu. Anne de değişmişti, ancak onda bu değişim daha tatlı bir şeydi. Alexander Hamilton'ın kanının bu uzak soyundan gelen bir hanımefendinin yaratılması zor olmamıştı. Bazı kalıtımsal özellikler, bir ormancının uykunun sislerini atması kadar hızlı ve keskin bir şekilde, nüksetmenin derin uykusundan uyanabilir.

Ham, annesinin, kendi öneminin girişini verdiği sosyal dünyanın karakollarını koruyan eleştiri bataryalarıyla karşılaştığında, parvenue'nin lekesini açığa çıkaracağından hiç korkmamıştı. Ve Paul, rahatlığa olan nazik sevgisi ve rüyalara ve müziğe
kaybolan düşünceleriyle, bir oturma odasının hoş kokulu atmosferini çok hoş buldu. Uzun parmakları piyano tuşlarının üzerinde gezinirken, mest olmuş kadınların övgü tütsüsünden nefes aldı.
Sanatsal tanınmaya giden yolu, mücadelenin kırık patikasında uzansaydı, Paul, keşfedilmeden, yol kenarında bayılırdı, ancak
ayaklarının önündeki her zorluk ve Hamilton'un altın kumaşıyla
kaplanan her su birikintisiyle, kendini yakın çevrelerin aslanlaştırılmış evcil hayvanı ve seçilmişlerin gözdesi olarak buldu.

Hamilton Burton, kendisini bekleyen arabaya doğru kapısından çıkarken bunları düşünüyordu. Başından beri iyi planlanmış kararlılık yolundan asla sapmamıştı. Amacı güçtü ve güçten kastettiği şey az bir miktar değil, sınırsız güçtü. Finansı, çaba alanı olarak seçmişti çünkü günümüzde işleri yönlendiren asa, altın asa olmalıydı. Ancak Hamilton Burton, daha yeni başladığını ve planlarının geleceğe yönelik olduğunu biliyordu. İleriye baktığında, dövüşçünün iyi kondisyonda olması gerektiğini asla unutmadı. Eğitimdeki bir boksörün disipliniyle, kişisel yaşam alışkanlıklarını düzenledi ve muhteşem sinirlerini sabit ve ortalamanın üstünde tuttu. Hiçbir adam onun gözündeki sefahat bulutunu görmemişti ve hiçbir dedikoducu akılsızca bir şımarıklıktan bahsetmemişti. Kendisinden titizlikle temiz bir hayat olarak bahsediliyordu, ancak kendi zihninde herhangi bir kendini aldatma gölgesinin barınak bulup bulmadığı şüphelidir. Vicdandan ilham alan bir kod olarak ahlaka hiç ilgi duymuyordu; sinir ve beynin en yüksek verimliliğini bozabilecek her şeyden katı bir şekilde kendini kısıtlamaya bir Trappist kadar boyun eğmezdi. Tek tanrısı Hırs'ın emrine sarsılmaz bir sertlikle bağlıydı. Ailesine karşı cömertliği güçlü ve klanvari bir tutkuydu - ancak bu bile bir tür daha büyük bir bencillikti ve dışarıdaki tüm dünyayı acımasızca hiçe sayıyordu - fethedilecek bir alem. Bir kişi fethedebilir, birçoğu düşebilir - ve fethetmek onun tek kararıydı.

Hatta şimdi, antrelerde topuklarını soğutmaya alışkın olmayan birkaç adam tarafından beklenirken, kaldırımda durdu ve başka bir otomobilin yaklaştığını gördü ve kardeşi Paul'ü tanıdı.

Genç Burton o kadar da değişmemişti. Kameo yüz hatlarında
hâlâ aşırı hassaslığın narin damgası duruyordu ve
dudaklarında, bu malzemeyle baş edemeyen birinin
huysuz ifadesi oynuyordu. Gözleri hâlâ karanlık göletleriydi ve
yukarı bakıp kardeşinin gülümsemesiyle karşılaştığında, zevk ifadesi
çocuksu ve kendiliğindendi.

"Mary'yi görmek için bir anlığına içeri girdim," diye açıkladı, ağabeyinin elini tutarken. "Bu sabah nasıl?"

"Arabanı takip et ve benimle birlikte şehir merkezine git. Seninle bir şey konuşmak istiyorum ve şu an bir saatten fazla geç kaldım. Mary'yi daha sonra görebilirsin."
Ham'in önerileri her zaman zorunlu terimlerle dile getirilirdi ve Paul,
başını sallayarak kendi şoförüne gerekli talimatları verdi.
Oturduğunda, ağabeyi dikkatle bakarak sordu,
"Neyin var, Paul? Yorgun görünüyorsun."

"Biraz bitkinim." Cevap neredeyse acıklıydı. "Dün gece veya bu sabah yatağa girdikten sonra,
bir arya şeması kafamda dönmeye başladı ve uyuyamadım. Kalkıp piyanoda çalışmak zorunda kaldım.
Dinle--şöyle oluyor." Zamanı ve mekanı unutan müzisyen,
son bestesinin açılış notalarını ıslık çalmaya başladı.

Hamilton Burton, bir anlığına diğerinin hayalperest ve yorgun gözlerine baktı ve sonra açıkça şöyle dedi: "Tanrı aşkına, beni bağışla! En azından
daha uygun bir zamana sakla. Uyurken rüyalarının bir kısmını görmek için bunu düzeltemez misin? Bana öyle geliyor ki
yapacak hiçbir şeyi olmayan bir adam için kendini gereksiz yere bitkin tutuyorsun. Gece boyunca uyumadıysan neden
şimdi yatakta değilsin?"

"Kahvaltı için on ikide randevum vardı."

"Sanırım bir kadınla: Sana bunu nazikçe söylemek isteyen bir kadın
senin müziğini duyduğunda bir ruhu olduğunun farkına varıyor; seni dinlerken hayatın daha yüksek ve daha asil şeyler barındırdığını biliyor. Bu tür bir randevu, ha?"

Genç adam derin bir şekilde kızardı. "Aslında, bir hanımla," diye itiraf etti.

Hamilton Burton kaşlarını çattı. Araba caddeye dönüyordu ve trafik polisi tanıdık figürü tanıyarak selam verdi,
finansçı ise gülümseyerek eldivenli elini salladı. Sonra gülümseme kayboldu
ve kaş çatma geri döndü.

"Yorgun olduğunu söylüyorsun, Paul ve bazen--itiraf edeyim--beni yoruyorsun. Senin sorunun, boudoir parfümünden boğulmuş olman ve aşırı okşama yüzünden boğulmuş olman. Neden bir ara
dışarıda nefes almayı denemiyorsun? Deneyi yaparsan hoşuna gidebilir."

Paul sadece başını salladı. Hamilton ile asla tartışamazdı ve yine de bir veya iki konuda nazikçe ve sarsılmaz bir şekilde inatçıydı. Bu yüzden ağabey omuzlarını silkti ve konuyu değiştirdi.

"Yeni orgda ne gibi bir ilerleme var?" diye sordu.

Cevap veren yüz aydınlandı ve yorgunluk yerini coşkunun parıltısına bıraktı. Hamilton genç adamın odasına bir katedrali süsleyebilecek bir org bulunan muhteşem bir müzik odası kuruyordu.

Burada ateşli besteci kendi müziğinin yükselen tınılarıyla kendini kapatabilir ve hayallerinin uzak gelgitlerine doğru yol alabilirdi.

Madison Meydanı'nda araba Flatiron'un keskin pruvasının soluna döndü ve Broadway'den aşağı doğru yoluna devam etti ve Union Meydanı'na ulaştığında bahar güneşi sık sık halk forumu olarak kullanılan
noktaya yumuşakça parlıyordu. Kuzey ucunda bir kalabalık toplanmıştı ve bir
kuruyemiş kutusu bir konuşmacı onları azarlıyordu.
Hamilton Burton,
jestlerin şiddetinden ve sözleri ona ulaşmayan sesin kabalığından,
zamanın sertliği ve yaşam koşullarının eşitsizliği yükünü taşıyan bir kışkırtıcı olduğunu biliyordu.
Dudakları
bir an için hicivli bir eğlence gülümsemesine dönüştü.
Parmaklarını finansın nabzında bu kadar sürekli tutan biri,
ülkenin atardamarlarını
yakıp kavuran ateşli sıcaktan habersiz değildi.
Batarya'dan Golden Gate'e kadar bir protesto gürültüsünün yükseldiğini ve bu gürültünün
panik kasırgasının önünde koşan uyarı
gök gürültüsü olabileceğini biliyordu.

Ancak, arabası kalabalığın yanından geçerken, kendini dinleyicilerin yakınlarına
bakarken buldu ve tüm yüzlerde somurtkan bir hoşnutsuzluk okudu. Tahminine göre, bu adamlardan bazıları ekmek kuyruğunda
sıralarını beklemişti. Bazıları kilerlerin
boş olduğu evlerden geliyordu. Şoför daha açık yolu almak için doğuya yönelmişti ve burada bile kaldırıma taşan dağınık şezlonglar yüzünden gazını kısmak zorunda kalmıştı. Serseri görünümlü bir adam doğrudan radyatörün önüne
girdi ve kornanın uyarısıyla
güvenlik aramak için hiçbir çaba göstermedi. Küstah bir tavırla salyangoz hızında yürüdü,
öyle ki sürücü mırıldanarak küfür ederek arabayı aniden durdurdu ve o zaman bile çamurluğuyla sorun çıkaranın yıpranmış koluna neredeyse değdi.

Riverside Drive'da olduğu gibi Union Meydanı'nda da yapraklar yumuşak bir şekilde yeşildi
ve güneş ışığı altın bir gülümsemeydi. Saksı bitkileri ve meyvelerle dolu seyyar arabalar şenlikli renk parçaları veriyordu ve sarı-mavi bir şemsiyeyle
kaplı bir tezgahta turtalar ve sandviçler satılıyordu.

Ancak kalabalığın kendisi renksiz ve kasvetli bir ruh halindeydi ve araba durduğunda konuşmacı ona tutkuyla titreyen bir eliyle işaret etti, böylece
başlıca
kişi tanındığını ve sözlü bir saldırının hedefi haline getirildiğini biliyordu. En yakındaki adamlar döndüler ve ona boş bir merakla baktılar. Yakından bir
multimilyoneri görüyorlardı. Ancak kalabalığın merkezine yakın birkaç kişiden, Sermaye'nin tiranlığının bir temsilcisi olarak gördükleri adam için alaylar ve hakaret dolu haykırışlar geldi. Siyah yüzlü, mizahsız bakışlı bir hoşnutsuz, kalabalığın kenarına doğru ilerledi
ve ödemeyi unuttuğu bir pastayla
zengin adamın arabasına bir yaylım ateşi açtı. Bundan sonra, meyve satıcısının arabasına stratejik olarak yakın bir konumda olan birinin getirdiği bir veya iki portakal geldi
ve sonunda daha güçlü bir füze ön cama çarptı ve titretti.

Bir an için durum, aşağılanan genç finans ustası için tehlikeli bir görünüme büründü ve Paul'ün narin yüzü biraz soldu. Hamilton Burton kendini hükümdarların kardeşi olarak görüyordu ve
yerlilerin kıskanç düşmanlığıyla yüzleşmek Tac'a düşüyordu.

Öne doğru eğildi ve şoföre sessizce, "Açık alana doğru dön ve devam et." dedi.

Ancak, sıklıkla fotoğraflanan yüzün tanınması saldırganlarla sınırlı değildi ve odaklanmış insanlık, daha önce görünmeyen polis memurları tarafından anında dağılmaya başladı.
Kapitalist, iki mücadeleci suçlunun üniformalı esirlerin gözetiminde kaba bir şekilde
uzaklaştırıldığını gördü ve bir devriye memuru arabanın basamağına doğru savruldu ve meydanı dönerken orada kaldı, gevşek sopası sağ elinde hizmete hazır bir şekilde sallanıyordu.

"Size vurulmadı, değil mi, Bay Burton?" Hamilton'ın alıştığı ve
hakkının bir parçası olarak kabul ettiği endişeli
tonuyla sordu.

Gülümsedi. "Kırık bir camdan başka bir zarar gelmedi ve olay hakkında ne kadar az gürültü yapılırsa o kadar memnun olurum."

Araba şimdi bölgenin güney ucuna ulaşmıştı, bronz
Washington, sık sık aşağı baktığı gürültülü gösteriler için onurlu bir azarlama yapar gibi elini kaldırmış bir şekilde duruyordu ve Marquis
de Lafayette meydana sırtını dönüp On Dördüncü Cadde'nin hareketli resim
posterlerine bakıyordu.

Küçük kardeş bir iki dakika boyunca gergin bir sessizlik içinde oturdu ve
konuştuğunda sorusunu endişeli bir ses tonuyla sordu.
"Endişelenmiyor musun, Hamilton?"

"Endişeleniyor musun?" Diğeri kaşlarını kaldırdı ve gülümsedi. Yüzü sakindi. "Paul, Charles Fox'un bir zamanlar bu konu hakkında ne söylediğini hatırlamıyor musun? En azından bunu söylediği için itibar kazandı, ki bu da aynı şeye geliyor. 'Güçlü bir adamın arabasında
çevrelenmekten başka bir lüksü yoktur.'"

"Ben sadece bunu düşünmüyordum. Hiçbir fiziksel saldırıdan
korkmadığını biliyorum. Tüm bunların neyi kehanet ettiğini merak ediyordum. Biz müzisyenler
ilk yükselen ölçülerden gelen crescendoyu hissedebiliriz. Her yerde
bir huzursuzluk ruhu; bir devrim ruhu var. Bu bir çöküş anlamına gelmiyor mu - bir
panik?"

Yine, beyni yoksulluğun temel metalini Kroisos'un altınına
dönüştürmüş olan adam gülümsedi.

"Ben bahis oynayan bir adam değilim, Paul, ama önümüzdeki bir veya iki yıl içinde çok sayıda yara ve birkaç enkaz bırakacak bir
panik göreceğimize dair orta düzeyde bir bahse girmeye razıyım."

"Ve bu inanç seni korkutmuyor mu?" Müzisyen, yüz hatlarının gergin şaşkınlığını yansıtmasına izin verdi. Müdür korkmasa bile, en azından bağımlı kişi dehşet içindeydi.

Eğlence Hamilton Burton'ın gözlerinden ayrıldı ve gözlerine daha sert bir
parıltı geldi. "Paul, sen finans hakkında benim müzik hakkında bildiğim kadar az şey biliyorsun.
Yaptığımı tek bir yasayı izleyerek yaptım: kuvvetlerin dizginlenmesi.
Elektrik kuvvettir, ama dizginlenmeyen elektrik yıkıcı
yıldırımdır. Kontrolsüz ateş tahrip eder, ama kontrol altında tutulduğunda güç yaratır. İnsanın doğasında dizginlenmeyen her güç bir
zayıflığa dönüşür. Başarı ile başarısızlık arasındaki tek fark,
ilk dürtüye verilen bükülmedir. Her tehlike ve tehlike, öngörülüp karşılanırsa,
fırsata dönüşür."

Paul başını iki yana salladı. "Dediğin gibi," diye itiraf etti, "Bunları anlamıyorum. Paniklerin servetleri süpüren kasırgalar olduğunu
düşünüyordum."

Ağabey, tertemiz eldivenli elini küçüğünün ceket koluna koydu.

"Başka kimseye anlatmayacağım bir şey ama
senin yargılarını umursamasam bile sana güveniyorum. Dediğin gibi, kasırgalar hazırlıksız olanlar için
yıkım anlamına gelir, ancak kasırgaların
kurtarma anlamına geldiği adamlar da vardır."

Bir an için, acımasız fethin sert ateşi Hamilton Burton'ın gözlerinde o kadar şiddetli yandı ki
Paul geri çekildi ve ürperdi, sonra
sessiz sesin devam ettiğini duydu. "Artık Amerikan finans dünyasında ilk birkaç kişiden biriyim. Benden üstte olanlar var. On iki veya on beş kişiden biriyim. Bu fırtına etkisini gösterip öfkesini tükettiğinde, o zaman
ben tek olacağım ve üstümde başka kimse olmayacak."

* * * * *

Aynı zamanda, İtalyan saatlerinin yirmi dört rakamlı kadranı daha geç bir saati gösterse de, olağandışı derecede sevimli görünen genç bir adam, bir Capri hanının teras masasında tek başına oturuyordu. Yakınlarda, kuşaklı ve pullu köylülerden oluşan bir topluluk, gitar ve mandolin eşliğinde dans ediyordu, ancak onları görmüyor gibiydi ve onlar teflerini cömertçe sunduklarında, neredeyse irkilerek uyandı ve ceplerinde _lire_ aradı.

Arkasında, harap victoriaların çılgın bir hızla takırdadığı zikzak yollar boyunca uzanan renkli ve dik manzaralar vardı. Altında, dünyanın en canlı güneş öpücüğü rengi yayılımı vardı; Napoli Körfezi
onun bakış açısından Ischia'nın sisli siperine doğru asilce kıvrılıyordu, safirden parıldayan bir
yayılımla. Resmin üzerinde nöbet tutan Vezüv'ün büyük konisiydi. Fakat yalnız genç adam bunların da farkında değildi.

Hasır kaplı, soluk Capri şarabı sürahisinin önünde eski bir Paris baskısı duruyordu.
_New York Herald_. Bir kadının portresinin en iyi şekilde görülebilmesi için katlanmıştı ve
taş döşeli avlular ve kafesli, sarkık asmaların hariç tutulması; koyun büyük güzellik mücevherinin hariç tutulmasıyla, bu resim tek başına öğle yemeği yiyen bir adamın gözlerini tutuyordu. Bunlar iyi gözlerdi, hayata doğrudan bakan türdendi ve gözbebekleri bakanı
korkusuz bir dürüstlük inancıyla etkiliyordu. Şimdi meşguldüler ve
biraz rahatsız olmuşlardı. Siyah ve beyazın cansızlığında bile
incelediği yüz dikkat çekici bir güzelliğe sahipti ve
renk ve ifadenin hızlı oyununun
yüz hatlarına getireceği
harika farkı ve aydınlanmayı hayal etmek onu mutlu ediyordu.

Birkaç nedenden dolayı, yüz onun için sıradan bir ilgiden daha fazlasıydı. Yıllar önce Beyaz Dağlar'da bir yol kenarında görmüştü ve
o zamandan beri sık sık aklına geliyordu ta ki bu düşünce zihninde kök salıp hayatının hoş hayallerinden biri olana kadar. Fakat Kader
bir dizi talihsizlikle merakını daha da kamçılamıştı ve bu kızla tanışmasını engellemişti, ancak seyahatlerinde
gelişleri onun gidişlerine yeterince yakındı ve bu da onun büyük cazibesi ve birçok fetihleri ​​hakkında konuşmalar duymasına izin veriyordu.

Jefferson Edwardes, birkaç yıldır St. Petersburg'dan faaliyet gösteren şirketinin işinin o şubesini kontrol ediyordu. Şimdi daha büyük işler üstlenmek için New York'a dönüyordu. Bir amcasının ölümü
ev ofisinin kişisel denetimini gerektirmişti.

Mary Burton'ın Napoli'de olduğunu duymuştu ve onunla tanışmak umuduyla kendi yolculuğunu orada yarıda kesmeye karar vermişti--ve belki de aynı vapurla geri dönebilirdi. Şimdi bir kez daha çok geç olduğunu öğreniyordu.

Ancak genç milyoneri daha da çok sinirlendiren şey, Duke de Metuan'ın da Amerika'ya yol arkadaşlarından biri olarak yelken açtığına dair incecik örtülü imaydı. Edwardes'in gözlerindeki tuhaf küçük kahkaha kırışıklıkları, sakin bir şekilde kendine bunun neyle ilgili olduğunu sorarken, göz bebeklerinden yansıyordu; terk edilmiş çiftliklerin olduğu bir dünyada, uzun zaman önce bir kez dışında hiç tanımadığı bir kadınla ilgili bu haber. Ancak kahkahası çabucak söndü, çünkü, tüm pratik standartlara göre saçma olsa da, hayalinin yenilenmiş bir tanışıklık testi olmadan terk edilemeyecek kadar önemli hale gelmesine izin verdiğini biliyordu. Duke de Metuan'a kızıyordu. Kıta işlerine yabancı değildi ve asilzadenin bazı mali sıkıntılarına, banka evi aracılığıyla çözüm aramıştı. Elbette, hayallerindeki Mary Burton'ın gerçekte bir varlığı olmayabilirdi. Bu kadın şımartılmak için bolca fırsat bulmuştu--ama şımartılmamış olsaydı--Orada
durdu ve derin bir nefes aldı. Eğer kızın kalbi güzelliğiyle değerli bir akrabalık
sa, denizaşırı takip etmeye değer bir mucize olurdu. Her halükarda, yarın yelken açacaktı ve onun dünyası da onun olacaktı. Gerçeği öğrenmek
zor olmayacaktı.

BÖLÜM VIII

Arabadan kaldırıma adım attığında, Hamilton Burton bir süre orada, görünürde soyutlanmış bir şekilde durdu. Askeri üniformalı
gri bir özel polis memuru, ofis binasına girişi sağlayan ızgaralı bronz kapının topuzunu tutarak saygıyla
bekledi. Burton'ın gözleri
Paul'ün yüzündeydi, ama göz bebekleri böylesine sınırlı bir alana odaklanmıştı. Görüşleri geleceğe ve imparatorluk çapındaydı. "Üstümde
hiç kimse
olmayacak" ifadesiyle içlerinde uyanan ateş, devam etti ve dudaklarında asılı duran gülümsemenin eğrisinde belli bir kasvet vardı. Bu, kendi çıkarlarına ters düşen çıkarlar için güven verici bir gülümseme değildi. Sokak gelenekleri konusunda kendini bilge sanan geçen bir muhabir, durup gözlemledi ve kendi kendine, "Ursus Major dövüşen yüzünü takındı! Bu, izlenmeye değer bir gün olabilir." diye mırıldandı.

Bir aracılık ofisinin bir kat temsilcisi de bu ifadeyi yakaladı ve hafızasına, aynı adamın, aynı gülümsemeyi takınarak, boğa milyonlarına mal olan bir ayı baskınında kendini Borsa'ya attığı başka bir günün olayları geldi.

"Büyük Ayı, lanet olsun ona!" diye vahşi bir şiddetle haykırdı. "Bu
korsan, alaycı sırıtışı tanıyorsam, yeni bir korsanlık yapıyor demektir." Yarım saat içinde Borsa'nın zemininde gizemli bir şekilde ortaya atılmış bir söylenti ağızdan ağıza yayıldı, Hamilton Burton'ın savaş hatlarını çizdiği ve cıvatasının bir yere düşeceği. Rapor izlenemez olduğu için daha da rahatsız ediciydi ve Borsa her zaman alarma geçmeye hazırdı. Ancak tam şu anda, sessiz gülümsemesi böylesine kapsamlı potansiyelleri doğurabilen adam, Broadway'in kanonunda dönen hayat akıntısına ve Trinity'nin gölgesinde ölümden bahseden dağılan mezar taşlarına dalgın dalgın bakmaktan daha önemli bir şey yapmadı. Bu genç adamda, hiçbir yerden mantar gibi bir hızla
bir mali fatihin vahşi üstünlüğüne
atlayan, açık kahverengi ve kaplanımsı bir ihtişam vardı. Hareketlerinin esnek zarafeti, hazır bir gücün kanıtıydı. Giysilerinin kusursuz zarafeti, onu
giydiren ve bir mareşalin kuşaklı üniformasıymış gibi bir ayrıcalık kazanan terzinin sanatının ötesine geçen bir kusursuzlukla dikkati çekiyordu. New York'un en iyi giyimli adamı olarak ilan edilmesine rağmen, her türlü gösterişten uzaktı. Yakasındaki çiçekten eldivenlerine ve ayakkabılarına kadar her küçük ayrıntı, önemli bir dokunuş gibi görünüyordu. Hamilton Burton, kendisini işaret eden her şeye kendisinden nitelikler ödünç verdi ve bu nitelikler, önündeki haberciler gibi, "Bu adam bir yıldız tarafından yönetiliyor, başı kalabalığın üzerinden bakıyor!" diye haykırıyordu.

Bir gezi arabasından dışarı bakan erkekler ve kadınlar, ortak bir uyumla başlarını çevirdiler, dikkatleri elle tutulamayan bir şey tarafından durduruldu.

Sonra megafon operatörü sesini alçaltınca, bu önemli bir şeyle gebe kaldı. Paris, Kentucky, Berlin, Iowa ve Kahire, Illinois'den gelen ziyaretçilere, "Kırık ön camlı arabanın yanındaki beyefendi Hamilton Burton." diye itiraf etti. Bu yeterliydi. Hafızama, asasına muhteşem altın dalgalarının
karşılık verdiği bir cinle ilgili gazete hikayelerini hatırlattı. Bu geziciler, paniğe neden olma veya paniği önleme
gücüne sahip olduğu düşünülen bir adama bakıyorlardı; Finans dünyasında en çok övülen, en çok nefret edilen ve en çok korkulan adamlardan biriydi ve açıklanamayan bir sebepten dolayı, ona baktıktan sonra büyücülük hikayelerine inanmak artık zor değildi.

Paul'e başını salladı ve kapıya doğru döndü. Bir kez daha tekrarladı,
"O zaman üstümde başka hiçbir adam olmayacak," ve bunu zaferine doğru ilerlerken yıkılan şehirleri hiç hesaba katmayan bir tiranın tüm kibirli ve acımasız ruhuyla söylese de, bunu alçak ve hoş bir sesle söyledi; hatta müzikal bir nezaketle renklendirilmiş bir sesle.

Asansörün onu indirmek için durduğu yirminci katta, Hamilton'ın gözleri düşüncelerinin yansıyan ışığıyla parlıyordu.
Hâlâ gençti ve önünde geçmiştekileri gölgede bırakacak fetihler vardı. Gelecek nesiller onun adını o kadar büyük başarılarla bağdaştırmalıydı ki
tarih bir emsal için dilenci olurdu. Krallıklar onun müşterisi, krallar da vasalları olacaktı.

Son zamanlarda, ısrarcı bir fikir düşüncelerine sızıyordu.
Dünya onu en güçlü yöneticilerinden biri olarak tanıyacaktı - o kadar güçlüydü ki
onun için bir taç çok bayağı bir oyuncak olurdu - ama bir gün ölmesi gerekiyordu.
O zaman, yüce kibirli öz-değerlendirmesi,
kendisini ormanda yanmış kütüklerin çıplak ve siyah bir şekilde yükseldiği tepelerden fetih yapmaya çağıran işi kim sürdürecekti?
Dünyanın büyük oğullarından bir halefiyet talep ettiğini hayal etmek,
en üst düzey egoizmin bir halüsinasyonudur.

Hangi tanrılar baksa, bu adamın kibrinin engin küstahlığını okurken gülmüş olmalılar.
Kendisi gibi bir hırsın, salt bir güç açgözlülüğü anlamına geldiği hiç aklına gelmemişti - onu ileriye iten hiçbir büyük sebep veya neden yoktu. Ruhuna hiçbir zaman
gücün, alıcısını bir haçlı yapması gereken bir emanet olduğu fısıltısı gelmemişti. Dünya
onu büyük potansiyele sahip bir adam olarak düşünüyordu. Kendisini
rüyalarının boyutlarına ve statüsüne ulaşmış olarak düşünüyordu - finansal Titan
_n_inci güce
genişlemişti. İnşa ettiği bu imparatorluğun bir varisi olmalıydı.

"Sanırım dünyadaki istediğim herhangi bir kadınla evlenebilirdim," diye düşündü
ofis süitinin kapısına doğru koridorda yürürken, "ama işin kötüsü, hiçbirini istemiyorum. "Taze bir düşünce yüzüne biraz daha aklı başında ve daha az bencil bir ifade getirdi. "Mary benim kadar güzel ve çekici, üstelik zeki," diye kendi kendine konuştu. "Mary muhteşem bir şekilde evlenmeli ve oğlu benim halefim olacak."

Bir tür izleyici salonunda, değerli zamanlarını ve bu tür gecikmelere karşı eğitimsiz bir sabrı
tüketmiş olan Kömür ve Cevher yöneticileri bekliyordu, ancak kapı açıldığında ve büyük işlerin genç mareşali eşikte belirdiğinde, rahatsızlıklarını gülümsemelerle gizlediler. Bu adamlar ne dalkavuklardı ne de yaltaklanan yalvarıcılardı. Her biri zenginliğin aristokrasisinde yüksek bir öneme sahipti, ancak Hamilton Burton onları geride bıraktı ve yükseldiği tekil güç, yarı yarıya saf çekicilik ve kişiliğin hipnozuydu. İnsanlar onları oyalayan Hamilton Burton'a küfür edebilirdi Baş parmaklarını
gelene kadar salladılar, ancak _geldiğinde_ güneş ışığının
onunla birlikte geldiği ve sabırsızlık sislerinin dağıldığı görüldü. Yarım saat
sonra onları selamladı ve gülümseyerek ve ayrılırken birbirlerine, "Harika bir adam, Burton! Sıradan kuralları ve sıradan zorlukları kesinlikle
aşıyor. Çok dikkat çekici ve yetenekli bir adam!"

Sonra dış ofislerden "özel" yazan kapıya geçti ve orada, kutsal alanının penceresinin yakınında, tıknaz ve yaşlı bir beyefendi oturuyordu. Sabah güneşinin acımasızca
aydınlanmasında, ziyaretçinin yüzü tüm kırışıklıklarını ortaya koydu. Seyrekleşen beyazlayan saçları, kuru bir kafa derisi parçası boyunca dikkatlice tarandı. Hamilton
Burton'ın gülümsemesi kayboldu ve babasının sıkıntılı gözlerini okurken yüzü bir an için endişeli bir hal aldı. Yaşlı Thomas Burton tıraş edilmiş ve manikürlüydü
ve iyi beslenmiş -muhtemelen aşırı beslenmiş- bir ihtiyarlık örneği olarak dikilmişti. Bıyıkları ve sakalı ağdalanmış ve sivriltilmişti. Bir zamanlar Şabat tıraşının gerekliliğinden ve sıkıntısından yakınmıştı ve saçları makas veya şampuan kanununu bilmiyordu. Yakasına bir gardenya dikkatlice yerleştirilmişti, böylece onu Amerikan Devrimi'nin Oğlu ilan eden düğmeyi
görmeyecekti. Altın başının üzerine Burton arması oyulmuş bir sopayla
çamaşırlı botlarına huzursuzca vuruyordu.

Hamilton öne çıktığında yaşlı adam ayağa kalktı ve biraz
utanarak döndü. Oğul hareketlerinde yaşın yaklaşmakta olan körelmesini aniden fark etmenin verdiği bir sancıyla okudu. "Mesai saatlerine
karıştığım için üzgünüm, Hamilton," diye başladı baba, "ama gerçek şu ki--ben--şey--ben--" şaşkın bir şekilde sözünü kesti.

Tom Burton çok değişmişti, ama arada sırada eski benliğinin yankısı reenkarnasyonunu rahatsız ediyordu. Hiçbir zaman aristokrat bir parazitin utanmaz rahatlığıyla para dilenmeyi öğrenememişti. Para cebindeyken sarhoş bir denizcinin savurganlığını geçebilirdi, ama paranın eksikliği onu tekrar cömert oğluna götürdüğünde tereddütle geldi - kafası karışık bir şekilde.

"Ne oldu baba?" Hamilton yaşlı beyefendinin omzuna vurdu ve "Sen geldiğinde başkaları bekleyebilir." dedi.

Tom Burton derin bir şekilde kızardı. "Ben--şey--yani, bankamdan çekim fazlası bildirimi aldım."

Hamilton Burton'ın kaşları çatıldı.

"Seni bir kitapçı gibi
burada oturtup topuklarını serinlettiler mi? Neden doğrudan Corbin'e gitmedin? O, senin seçtiğin her talebi yerine getirmek için _carte
blanche_'a_ sahip."

Tom Burton yine tereddütle konuştu.

"Bunu Bay Corbin'e söyledim. Çok nazikti ama acil bir durumda olmadığım sürece, içeri girene kadar beklemem gerektiğini söyledi... Bana son zamanlarda oldukça ağır taleplerde bulunduğumu hatırlattı ve bunun doğru olduğunu söylemek zorundayım."

Genç finansçı başını geriye attı ve gözleri öfkeyle parladı.

"Cehennem ateşi ve lanet!" diye bağırdı. "Param benim mi yoksa cimri ücretliler tarafından mı dağıtılacak? Aileme para sağlamak için hizmetçilerimin iznini mi almalıyım?"

"Bay Corbin çok nazikti," diye yatıştırdı yaşlı adam yumuşak bir sesle. "Nezaketli!" Kelime katır kamçısı gibi çıtırdadı. "Corbin kim ki babama karşı küstahça nazik olacak? Bana sadece uşaklardan oluşan bir kordonun arasından mı yaklaşacaksın?" Sözünü yarıda kesti ve avucunu, fazla dikkatli astı öfkesiyle yüz yüze getirecek bir masa ziline vurmaya başladı, ancak elini yarı yolda tuttu ve tekrar konuşmaya başladı.

"O lanet tepelerde, sana bana kumar oynamanı yalvardığımda, sana isteyebileceğinden fazlasını
vermeyi planladığımı söylemedim mi? Sana senin kaprislerini önceden tahmin edip onları aşmanın, onları daha büyük şeylerle gölgede bırakmanın benim gururum olacağını söylemedim mi? Bana _kumar_ oynadın, küçük bir para seninle kurt arasında kırılgan bir bariyerken, tamamen iflas etmek için kumar oynadın." Konuşurken odada volta atıyordu ve sesi yükseldi. "Benim için para tutkusuz bir köledir, emrime uyan ve körü körüne hizmet eden hadımdır. Nakit benim
şifremdir. Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi dışında benim emrime verilene eşit başka bir
tehditsiz nakit para yoktur. Herhangi bir kısmı her zaman sizindir; ne kadar istiyorsunuz?"

"Neden--şey--şimdilik birkaç bin."

"Sadece rakamınızı söyleyin, ben de üç katına çıkarayım. Açıklama yapmanıza--veya özür dilemenize gerek yok." Sonra Ham oldukça kasvetli bir gülümsemeyle ekledi:
"Bunu Corbin yapacak."

Tom Burton yeleğini dikkatlice tombul göbeğinin üzerine çekti ve
şapkasını tam bir açıyla başına yerleştirdi. Oğlu onu asansöre kadar eşlik etti ve
dış ofise dönerken sertçe, "Carl, odama gel. Seni görmek istiyorum." dedi.

İçeride zili işaret etti. "Birkaç dakika önce Corbin'i buraya çağırıp kovmak için elimi o düğmeden üç santim uzakta tuttum. Sanırım bu lanet ofisteki herkesi kovmayı düşünüyordum - Carl, sen hariç.
Beni istenmeyen güvencelerle
çevreleyen ve beni kendime ve aileme karşı savunmaya çalışan bu ekonomistlerden bıktım."

"Bay Burton bana gelseydi--" diye başladı sekreter, ancak Hamilton
Burton sözünü kesti.

"Çalışanlarıma kendimi tamamen açık bir şekilde ifade edemedim mi?" diye sordu. "Her gün onlara paramla bu kadar cimri olmaları gerekmediğini mi söylemem gerekiyor? Babamın ve kardeşimin her zaman soru sorulmadan ağırlanması emrini vermedim mi?" Bristoll başını salladı, ancak yorum yapmadı.

"Carl, lütfen Corbin'e bir kez daha, ona para verdiğim şeylerden birinin emirleri yerine getirmek olduğunu anlatmaya çalış. Lütfen cavil'in ötesinde, en açık emirlerimden birinin şu olduğunu açıkça belirt: Vali para için geldiğinde, işi kazmaya başlamaktır. Valinin ne kadar istediğini öğren ve ona biraz daha ver."

Sekreter, kısmen açık sözlü olduğu ve samimi sadakatinde yalakalık lekesi olmadığı için değerliydi.

"Tamamen adil olmak gerekirse, efendim, Corbin'in sizi anladığını düşünüyorum, ancak ödemeleri kontrol etmeden para veren bir kasiyer, sorumluluğunun yükünü hissediyor. Babanızın unuttuğu herhangi bir şey, Corbin'i tatsız bir şekilde hırsız gibi hissettirir. Son zamanlarda, babanızın talepleri ağırdı."

"Evet, evet, bunların hepsini biliyorum." Aniden değişen ruh hali, finansörün gözlerinde bir parıltıya neden oldu. "Babam son zamanlarda çok ağır masraflar altında, Carl. Eğer onu benim tanıdığım gibi tanısaydın - orada, 'Tanrı'nın ölümsüz graniti'nin yakınında, senin de çok yerinde ifade ettiğin gibi, durumun mizahının bedeli ne olursa olsun değdiği konusunda benimle hemfikir olurdun. Paraları saymak zorundaydı, Carl ve biri kaçma tehdidinde bulunduğunda, etrafından dolanıp onu engellemek zorundaydı. Basit bir hayat sürüyordu ve ikinci adı Standish olmasına rağmen, atalarını düşünmeyi günahkâr bir kibir olarak görüyordu."

Hamilton'ın gülümsemesi, bir çekmeceden kalın bir kağıt destesi çıkarıp diğerinin önüne koyduğunda, tuhaf ve saf bir mizah içeriyordu.

"Zaman değişti. Onlara bir göz at. Valinin masraflarından bazılarını temsil ediyorlar. Bunlar Anglosakson Soybilim Bürosu'ndan gelen faturalar. "

"Bu büro nedir?" diye sordu Carl ve Burton kaşlarını kaldırdı.

"Bilmiyor musun? Neden, bu, bir kişiyi atalarının tam bir çizgisiyle donatan bir endişe. Babam artık atalara dayalı birçok tarikat içinde öne çıkıyor. Postası, 'Sevgili Beyefendi ve Yurttaş.' diye başlayan mektuplarla dolu. Mezarların ve yer altı mezarlarının bu şekilde kazılması masraflıdır." Genç para baronu durakladı ve sırıttı.

"Yaşlı beyefendi ısındığında, tüm rotayı takip etti ve tüm sıçramaları yaptı, Carl. Miles Standish'ten geldiğini kanıtlamak için yeterince mütevazı bir şekilde başladı, ancak Plymouth kaptanını yeryüzüne indirdiklerinde, iz sıcaktı ve iştahları kabardı. Mavi kanı
tatmışlardı. Şimdi bir veya iki krala geri döndüler ve Vali yakın zamanda katedral kayıtlarına danışmak için İngiltere'ye gitmekten bahsetti. Gizlice Fatih William'ı arzuladığına inanıyorum."

Hamilton başını iki yana salladı ve üzgün bir şekilde ekledi, "Corbin'in Fatih William'ın ne kadara mal olduğunu öğrendiğinde nasıl üzüleceğini düşünmekten nefret ediyorum. Ayrıca,
babamın güzel bir aile arması var - bastonunda fark etmiş olabilirsiniz. Henüz armacılığın inceliklerini kavrayamadım bu yüzden düzgün bir şekilde tarif edemiyorum ama bana göre, her iki tarafında marul dalları olan bir Edam peynirinin üzerinden
atlayan bir tavşan gibi görünüyor. Bir şarküteri bir gün onu çalacak ve babamın kalbi kırılacak."

Carl Bristoll bir pipo doldurdu ve yaktı ve Hamilton Burton gözlerini sallanan bir ayağa dikerek
kendisini masanın kenarına oturdu.

"Hepimizin kibirleri vardır," diye düşündü. "Kendime
Montagu adını verdim - keyfi olarak ve kendi tarafsız irademle. Kendimi bir Montagu olarak aday gösterdim ve seçtim, Carl ve bir Capulet olma hakkım da eşitti."

"Ben buna orta derecede masum bir suç diyorum," diye itiraf etti sekreter.
Bu ikisinin şef ve teğmen ilişkisini unutmaya
yaklaştığı anlar oldu, ortak bir sevgi seviyesinde buluştular.

"Ama hepsi bu değil. Babamın şu anda daha da külfetli başka masrafları var," diye devam etti yaşlı genç adam. "Hayır işlerine
çok meraklı."

"Gerçekten mi?" Soru nazik bir şekilde belirsizdi ve Ham'in yanıt olarak başını sallaması ciddiydi.

"Evet, efendim. Çeşitli hayır kurumları var, Carl. Bazı insanlar körlüklerindeki putperestlere
ipek şapka ve kravat gönderiyor ve bazıları üç ayaklı köpekler için
hastaneler buluyor. Babam bunların hiçbirini yapmıyor.

Bu pratik olmayan şeylerin hiçbirini yapmıyor. Kendini, Havana puroları ve aylak zenginlere otomobil tedarik etmek için bir fon kurmaya adadı. Her gün onu National Union Club'da yeter sayıyı beklerken buluyor. Bir lastik için yeterince kişi bir araya geldiğinde, onu kraliyet yapıyor ve eşi hariç herkes damarlarında minnettar bir şekilde servet çalmanın sıcak parıltısını hissedene kadar ikiye katlıyor." Hamilton sözünü kesti ve gülümsedi, başını iki yana salladı. "Babamı eleştirmek bana düşmez," diye alaycı bir sızlanmayla ilan etti, "ama bazen neden köprü oynamayı öğrenmediğini veya denemeyi bırakmadığını merak ediyorum." Sonra Nisan ayındaki ruh hali değişikliği bir kez daha geldi ve gözleri ciddileşti. "Eh, eğer onu eğlendiriyorsa, neden olmasın?" diye sordu, sanki biri yaşlı Tom Burton'ın kendini şımartan bir çürümeye dönüşme hakkını çürütmüş gibi neredeyse şiddetle. "On yıl öncesine kadar olan tüm zor hayatı boyunca sevdikleri için ter döktü ve çalıştı. Yakın zamanda,
ülkemdeki yerlerden birinin sorumluluğunu üstlenmesinin onu eğlendirebileceğini düşündüm--hiçbir zorluk çekmeden çiftçilik yapmayı denemek. Orada,
bir bilardo turnuvasındaki kolsuz bir adam kadar iyiydi.
Bütün çiftçiliği,
saban demirinin üzerinde nasırlı elleriyle yapmıştı. Mandıralar hakkında bildiği tek şey,
başını pireli bir ineğin yan tarafına yaslamaktı.
İstediği gibi
keyfini çıkarmasına izin verin. Tanrıya şükür ki yapabiliyor."

BÖLÜM IX

Mecazi anlamda yaklaşan bir hayal gücü, New York Borsası'na girdiğinde,
Devlerin kura çektiği bir zarı delmiş olma yönünde güçlü bir imada bulunuyor. İlk izlenim kübik boyutlardan biridir ve kaldırım çizilmediği sürece, bu kadar tahrik olmuş bir hayal
sinirli paralelliği eve getiren başka kibirlere dalacaktır.

Hamilton Burton'ın arabasının Union Meydanı'nda kışkırtıcılar tarafından vurulduğu o sabah, başkanın galerisinden sessiz bir gün vaadinde açılış gongu duyuldu. Burada, Money'nin temel sinir merkezinde, bastırılmış panik endişelerinden kaynaklanan gelecekteki patlamaların kaçınılmaz uğultuları vardı, ancak bu sabah bahar güneşi doğudaki büyük pencerelerden içeri
gülerek girdi ve aylak simsarlar da karşılık verdi.

Dünyanın ne tezgahla ne vitrinle ne de elle tutulur mallarla ticaret yaptığı bu pazarın psikolojisi inişli çıkışlıdır. Sisin kasvetine veya güneşin gülümsemesine, ayrıca telgrafın nabzına sinirli ve hızlı bir şekilde tepki verir. Küçük operatör ordusunun sanki tesadüfen karşılaşmışlar gibi tembelce dolaştığı on altı "karargah"ın etrafında, hiçbir acil iş durumu kendini göstermiyordu. Ancak bu aldatıcı sakinliğin arkasında bir endişe bulutu asılıydı. Her zihnin arkasında, bir esintinin
altüst edebileceği hassas bir denge duygusu yatıyordu ve onu belirsiz önsezilerle rahatsız ediyordu. Aniden histeriye kapılmak için koşullar olgunlaşmıştı. Bu arada, ipek ofis önlükleri giymiş bakımlı genç adamlar ve onların eşit derecede şık yaşlıları, gazetelerle vakit öldürüyor veya dün gece salonda veya tiyatro fuayesinde ayrılırken kesilen sohbet konularını yeniden başlatıyorlardı.
Karargahların etrafındaki dairesel sıralar dergilerle doluydu ve bir grup, bir cep tahtasında satranç problemlerini ciddiyetle çözen iki broker etrafında oluşmuştu. Bir tür gürültü vardı, çünkü Borsa'nın zemininde "sessiz" bir gün, başka yerlerdeki kadar sessiz bir gün değildir. Önemsiz teklifler ve satışlar ara sıra bağrış çağrış ve gürültüye yol açıyordu, ancak çoğunlukla bu gösteriler kahkaha ve şakalaşmayla renklendirilmişti. Görünüşe göre Finans Kardinaller Koleji'nin üyeleri uygunsuz bir şekilde şakalaşıyordu. Orada da bir tür etkinlik vardı, yerdeki yırtık
fişler ve muhtıralar bunu doğruluyordu. Yine de, gri üniformalı kat görevlilerinin sessizce gidip gelmeleri sakin ve o ortam için telaşsızdı. Hiçbir direğin etrafında gerçek etkinliğin karmaşası yükselmiyordu ve kuzey ve güneydeki duvarların mermer beyazlığını kıran iki büyük kara tahta, komisyonculuk ofislerinden kat operatörlerine ateşli sinyaller göndermiyordu. Ancak iki saat içinde bahar güneşinin gülümsemesi bir bulutun ardında kayboldu ve
bir söylenti, zemin hakkında imalı bir şekilde fısıldandı. Mıknatıs açısından, insanları dağınık noktalardan odak gruplarına çekiyordu ve panik açısından, ifadesiz yüzlere giderek artan bir endişe damgalıyordu.

"Bu saçma sapan uydurma nereden çıktı?" diye sordu kendini beğenmiş ve yaşlı bir beyefendi, şüpheciliğini yalanlayan bir gerginlikle kısa kesilmiş bıyığını çekiştirirken. Karşısındaki adam şüpheli bir şekilde başını salladı.

"Anladığım tek şey Hamilton Burton'ın bir ayı baskını için savaş boyasıyla dışarıda olduğu - lanet olsun ona!"

"Ve neden olmasın?" diye sordu üçüncü bir komisyoncu sertçe. "İki yıl önceki 'küçük paniği' o başlattı ve servetini ikiye katlayacak kadarını temizledi. O gün ev üstüne ev yıkıldı ama onun için muhteşem bir zaferdi. Tarih tekrar ediyor, beyler."

"Nereye vurması daha olası?" Soru, bir kalemi çiğneyen zayıf bir adamdan gergin bir şekilde geldi. Meraklı gözlerinin etrafında
endişenin taciz edici küçük kaz ayakları vardı.

"Bizi parçaladığında, her şeyi anlayacağız.
Vuruşlarında belirsiz hiçbir şey yok. Lanet korsanın tatmin olmasını umuyordum. Olmalıydı da."

"Ne demek istiyorsun, memnun mu?" Güçlü bir Tötonik
yüze sahip geçen bir figür kalabalığın kenarında durdu ve dik dik baktı - ama nefreti
Hamilton Burton'aydı. "Memnun - Amerikan toller ve
egemen ve
altın louis portresini giyene kadar memnun olmayacak."

"Bir teselli var," diye cesaretlendirdi yalnız bir iyimser, "Hamilton Burton
hiçbir finans kuralını tanımıyor; hiçbir yasaya uymuyor. O, sokağın en zeki haydutu ve herkes ona karşı. O her zaman bir milyar doların sadece bir adım gerisindedir--ama aynı zamanda kendini kurttan sadece bir adım önde bulabilir."

Ancak bir iyimser için çok sayıda kötümser ve huzursuzluk
ateş gibi yükselmişti. Zemin gergindi.

Başkanın galerisinin karşısında buna benzer başka bir balkon daha var, çünkü
iş süreçleri hariç burası adil bir şekilde dengelenmiş simetri ve orantı tapınağıdır.

Her kat üyesi için bir düğmeyle donatılmış bir elektrik panosunu kontrol eden bir operatör oturuyor. Bu düğmelerden birine
basıldığında büyük duvar kara tahtalarında bir kapak aşağı doğru sallanıyor ve beyaz bir
numara beliriyor. Bir süre öylece duruyor, sonra tekrar parlıyor
karanlığa doğru, ama bu arada adamını ofisiyle telefonla iletişim kurmaya çağırıyor. Stres dönemlerinde bu zorunlu
sinyaller kaygının barometresinin yükselişini ve düşüşünü kaydeder.

Şimdi sessiz panolar aniden belirip kaybolan sayılar ve adamlar tellerin merkez katı dış ofislerle birbirine bağladığı kabinlere koştular. Her hat aynı
işaretle uğulduyordu.

"Söylentiye göre Burton bir ayı baskını planlıyor. Onu izleyin. İlk hamlesini haber verin. Çığ için tam zamanı."

Birdenbire bir direğin etrafında sesler yükseldi. Sakinlikten bağırışlara, bağırışlardan haykırışlara geçtiler, sonra bir kargaşanın doruk noktasına ulaştılar. Tasmalar gevşedi ve sesler kısıldı. Sınırlandırılmış kaygı açık bir korku
vahşetine dönüşmüştü. Sanki Kömür Katranı Ürünleri'nin dibi
düşüyormuş gibi görünüyordu. Hemen bir düzine operatör telefonlarına koştu.
Hamilton Burton vurmuştu ve ilk darbesi Kömür Katranları'naydı!
Bu, vahşi bir yangın gibi yayılan fısıldanan kelimeydi.

Bu türbülans devam ederken, Hamilton Burton yirminci
kattaki ofisinde oturmuş, Napolyon'un portresine dik dik bakıyordu. Duvarlarda imparatorun birkaç portresi daha vardı. Bronz ve mermerden yapılmış büstler, aynı anlaşılmaz gözlerle aşağı bakıyordu. Önemli bir benzerlik eksikti. Yenilgiyle yıkılmış bir adamın yüzünü gösteren şeydi bu - her zaman güçlü rüyaların kalıntılarına bakan hüzünlü St. Helena gözleri.

Carl Bristoll kapıyı açtı ve düşünceli yüz, kırık bir düşüncenin sabırsız kaşlarını çatmasıyla döndü.

"Bay Malone'un sekreteri telefonda," diye duyurdu genç adam. "Bay Malone hemen ofisine gelip gelemeyeceğinizi bilmek istiyor."

"Bay Malone'a söyle" - Burton sinirli bir şekilde sözlerini sertçe söyledi - "eğer beni bulmak istiyorsa, sadece otuz dakika kendi ofisimde olacağım."

Çalışan bir anlığına utanarak tereddüt etti, sonra ekledi:

"Elbette, J.J. Malone'un kendisinden bahsettiğimi biliyorsunuz, efendim?"

Burton güldü. "Finans dünyasında, Carl, birden fazla Malone olduğunu bilmiyordum."

Ayrıca, sekreter kapıyı arkasından kapatırken,
finans dünyasında o kaynaktan gelen bir çağrıyı görmezden gelmeye
sadece bir kişi
uğrayacak kadar güçlü bir adam olduğunu düşündü.

Birkaç dakika sonra kapı tekrar açıldı,
geldiğini duyurmaya çalışanların yanından geçen iri yarı bir adamın
görüntüsünü çerçevelemek için açıldı. J.J. Malone'un kalın kaşları, birçok erkeğin korktuğu ve birkaçının dışında hepsinin itaat ettiği için için yanan gri gözlerinin üzerinde çatılmıştı. Dirseğinin yanında, gergin bakışlı bir arkadaşın hafif, incecik figürü ve her zaman çiğnenen ve asla yakılmayan bir puro vardı. Bu adam, Ham'in
geldiği gibi, çorak bir çiftliğin sertliğinden gelmişti ve inatla
beyninin ısrarıyla yolunu bir oligarşinin iç çemberine
çarpmıştı. Amerika'nın bu en büyük iki para baronu, genç Warwick'in onları oturmaya davet ettiği hareketi görmezden geldi.
Girişlerini izleyen kısa sessizlikte,
fırtınanın kopacağının habercisi vardı. Sonunda Malone net bir şekilde şöyle dedi:

"Sizi çağırdım, Bay Burton. Çoğu adam ben çağırdığımda bana gelir."

"Birçok bakımdan çoğu adamdan farklıyım." Cevap, küstahça tınlamak için fazla sessizdi. Bu sadece yenilmez bir öz güvenin güvencesiydi ve
bir an için, yıllardır hakimiyetinin demir pençesini yumuşatmak zorunda kalmamış olan adam şaşkınlığını
gözlemledi.

Sonra Malone öfkeyle dolu bir oriflamme'ye büründü.
Öfkeli bir kasırgaydı,
herhangi bir küçük veya çekingen adamın büzülmesi gereken bir öfke kasırgasıydı.

Kıvrılmış elleriyle ortalıkta dolanırken ağır kirpiklerin altında parlayan gözler,
öfke şarapnelleri yağdıran bataryalardı.

Gri derinliklerinden mürekkebe dönüştüler, üzerinden ateşli ve tutkulu bir otokrasinin kırmızı ve sarı sürüleri geçti.
Denizci atalardan miras kalan demir çene, tehdit,
azarlama ve hakaret sözcükleriyle şakladı. Altmış beş yılını, bir kavak ağacı gibi dik ve güçlü durarak, kendi tutkusunun esintilerine eğildiği zamanlar hariç, yapraklar kadar hafif bir şekilde giydi. Sıkılı yumruğu masaya veya sehpaya düştüğünde mobilyalar titriyordu. Kapının buzlu camından Hamilton Burton, acele eden figürlerin gölgelerini gördü ve oradaki sekreterlerin ve stenografların huzursuz bir heyecanla çırpındıklarını biliyordu. Wall Street, "yaşlı adam" çılgına döndüğünde bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Bu fırtına sürerken, gergin görünümlü adam bir sandalye çekip sessizce oturdu. Duruşu kamburlaşmıştı ve yanmamış purosunu çiğniyordu, huzursuz bakışları ise her yerde oradan oraya geziniyordu. Sıradan bir bakışta, onu önemsiz biri olarak görmek ve böylece ciddi bir hataya düşmek mümkündü. Dev ve zayıf adam arasında şu akrabalık vardı: büyük finansın işleyişinde ana yay ve denge çarkıydılar ve onların teşvikiyle dünyanın endüstriyel ordularının birçok bölümü yürüdü veya zamanı işaretledi.

Birdenbire J.J. Malone sustu ve sonra Hamilton Burton konuştu.
Ödünsüz kibri için şaşırtıcı bir sakinlikle konuştu.
Belki de kendi ateşli öfkesini serbest bırakmayı seçtiğinde daha fazla kesip daha büyük bir karşıtlık oluşturabilmeleri için sözlerini buz gibi küstahlıkla soğutmak onun kaprisine uyuyordu.

"Beni çağırdın, Malone. Sana gelmeyi reddettim. Sonra sen
bana geldin. Ziyaret için henüz sarhoş ve küfürbaz bir korsan gibi
ofisimin etrafında küfür etmekten başka bir sebep göstermedin. Eğer
ılımlı bir tartışma için hiçbir şeyin yoksa, sana şimdi iyi günler diyeceğim. Savaşın
onurunu
yanına al, beyefendi. Beni alt ettin. Billingsgate'teki
üstünlüğünü kabul ediyorum--"--durakladı ve bir an için sesi
yükseldi, eklerken--"ve başka hiçbir şeyde!"

"Öyleyse, Harrison'a ve bana meydan okuyabilecek ve hakaret edebilecek kadar güvenli bir aşamaya mı geldin? Tüm finans dünyasına
savaş açmaya hazır mısın?" Şimdi Malone yeniden kazanılmış bir soğukkanlılıkla konuşuyordu, ancak tehditkar bir
alt tonlamayla. "Sahtekarlıkla işimizi bitirelim. Herhangi bir
bireyin
yapabileceği veya bozabileceği ölçüde--biz yapabiliriz. Sen, yenilmemiş bir yavru olarak,
büyük işler dünyasına
geldiğinde, başarının üzerine inşa edildiği
ittifakları bizim aracılığımızla kurdun. Kendini ne kadar büyük
görürsen
de 'Consolidated' hala içimizde aktif kafalarını tanır."

Hamilton Burton, sakin bir gülümsemeyle karşılık verdi. "Sana geldiğimi
söyledin. Birçok adam sana geldi, sadece boş ellerle geri dönmek için."

"Sen gelmedin."

"Hayır. Beni yüreğinize aldınız--ama neden? Bana acıdığınız için miydi?
Acıma ya da nazik nezaket, 'Consolidated'ın bir kurbanı çarmıha germesini engelledi mi? Bana müdürlüklerinizdeki koltuğumu sadece
oradaki değerimi tanımaya mecbur olduğunuz için verdiniz. Beni
saflardan maliye genelkurmayına yükselttiniz çünkü
benim aranızda doğal olarak ait olduğum; oradaki yerimi bir müttefik ya da düşman olarak almam gerektiği yönündeki kaçınılmaz
inancım yüzünden. O zamanlar bir şehri görmeden önce
_bildiğim_ şeyden şüpheleniyordunuz--durdurulamazdım."

"Kısacası Genius ve Destiny'nin sizin hizmetçileriniz olduğunu kabul edin." Malone masanın üzerinden eğildi, ağırlığını
yerleştirilmiş eklemlerine verdi. Tüylü kaşlarının altında gözleri derin ve
alaycı bir şekilde yanıyordu. Karşısında Hamilton Burton duruyordu, daha genç, daha ince ve daha esnek bir duruşla; gözleri kahramanınınkilerle buluşuyordu,
düz ve sarsılmaz. "Bütün kendini beğenmenin
haklı olduğunu kabul et. Şimdi azınlığın meclislerinde bu yere geldiğine göre, sadece bir yıkıcı ve bir yağmacı mı olmak istiyorsun? Hiçbir savaş kuralını tanımıyor musun? Hiçbir sadakat ilkesine bağlı kalmıyor musun?
Sadece fırtınalar çıkaran ve panik yaratan biri misin? Çünkü eğer öyleysen, Ebedi Tanrı adına, seni yok edecek kadar güçlü olduğumuzu düşünüyorum -- seni tamamen yok etmek için!"

"Öyleyse" -- genç adamın dudakları soğuk bir ironiyle büküldü -- "muhafazakarlığın bekçileri olarak, Dollar ailesinin huysuz çocuğunu uyarmak için geldiniz. Gerçek hayatta böylesine komik bir durumla karşılaşmak
çok hoş, beyler." Sonra ağız çizgisi tekrar belirginleşti ve ses sertleşti. "Pekala, sana hiçbir söz vermiyorum. Sana diyorum ki, kendi çıkarın için çizdiğin ve işine geldiğinde çiğnediğin
yasalar cehenneme gitsin. Bana bir
yıkıcı olarak saldırman için hiçbir hakkın olmadığını kabul ediyorum - enkazın üzerinde yükselen sen. Beni
yok
etmeyeceksin. Denemeyeceksin bile."

Harrison sandalyesinden düşünceli ve sessizce pencereden dışarı baktı. Doğu Nehri'nin üzerinden bir martının dalışını izledi. Puroyu ağzının diğer tarafına kaydırdı ve gri gözlerinde bir eğlence
hayaletini titreştirdi. Uzun bir duraklamadan sonra duygusuz bir
seziyle sordu:

"Neden?"

"Çünkü ilk başta beni yararlılığım için kabul ettiğin gibi, yine bana ihtiyacın olduğunda bana geleceksin ve bana ihtiyacın olacağını biliyorsun. Aynı oyunu oynuyoruz ve bu bir çocuk öpüşme oyunu değil. Beni ezmek için hem isteğin hem de gücün olduğunda, senden nazik bir uyarı beklemem. Bana ihtiyacın olduğunda, gelmeni hiçbir hoşnutsuzluğun engellemesine izin vermeyeceksin. Bu arada, neden geldin?"

"Dışarıdaki hisse senedin sessiz değil. Bilgisiz olmak senin
alışkanlığın değil." Konuşan Malone'du. "Zeminin kaynadığını biliyorsun - ve neden!"

"Piyasanın sakin açıldığını ve daha sonra Kömür Katranlarının kırıldığını ve bir telaş olduğunu biliyorum - belki de panik hissi. Beni şaşırtmıyor."

Malone bir an için masanın karşısındaki eski koruyucusuna baktı.
Hamilton Burton'ın parmakları küçük bir bronz kağıt ağırlığına değmişti. Bu,
özgürlük kuşu değil, imparatorun
standartlarının kartalı olan
kanatlarını açmış bir kartaldı.

"Beni şaşırtıyorsun," diye itiraf etti yaşlı finansçı kısa bir süre sonra. "Açık sözlülük, hatta küstah meydan okuma gibi büyük bir
sahtekârlık yapıyorsunuz ve yine de her saldırıyı
gizlemeyi ve gizlice hareket etmeyi seçiyorsunuz. Şu anda böyle bir
saldırının ulusu iliğinde bir ateş gibi sarsacak ve
yıpratan genel bir paniğe yol açabileceğini biliyorsunuz. Görünüşe göre
pazarı kasten
bozuyorsunuz , yine de bu konudan
hiçbir ilginizin olmadığı bir şeymiş gibi masumca bahsediyorsunuz."

Bir an için gülen Burton oldu.

"Ve yine de, beyler, faal iş adamları olarak, bir felaket dalgasını durdurmaya kararlıyken, genellemelere çok zaman harcadınız ve
somut bir öneriye çok az zaman harcadınız."

"Konuşmaya başlamadan önce harekete geçtik," dedi J.J. Malone; "Kömür Katranlarını desteklemek için adımlar attık, ancak zamanlar tehlikeli. Panik dalgası hızla yükseliyor. Bugün Borsa'nın zemininde bizi bir düelloya zorlamaya
da ısrar ederseniz, halkın güveninin sütunları ciddi şekilde sarsılabilir. Bugün öğleden sonra saat ikide başkanın tokmağı
başarısızlıkları duyurmak için
düşecek. Korktuğumuz felaket
gelecek. Sonunda sizi yeneceğiz, ancak hepimiz yorucu bir mücadelede
kendimizi harcamış olacağız. Okyanustan okyanusa enkaz olacak. Karşı çıkmaya geldik. Aramızda barışı teşvik etmeye
ve aramızda bir savaşın sizin
seveceğiniz bir şey olmadığı konusunda sizi uyarmaya geldik."

"Kısacası," Burton'ın sözleri gözlerinin de yansıttığı bir şaklamayla geldi, "bu telaşı benim yazarlığıma yüklüyorsunuz. Tehditlerle
barış teşvik etmeye geliyorsunuz. Neredeyse, beyler, beni suçladığınız şeyi yapmaya teşvik ediyorsunuz. Tehditler bana hiçbir zaman barış için ikna edici bir
argüman gibi gelmedi." Duraksadı ve sonra güldü. "Gidin ve kendi doğruluk ve yağma mabetlerinize saldırın ve göreceksiniz ki
bu gelgit yakında dönecek. Bu günün Borsa tarihinde bir ayı günü olarak geçmesi
planlarımda yok. Buna karar verdiğimde, tehditleriniz beni pek değiştirmeyecek. Bu o gün değil. Saldırı söylentisi saçma. Aracılarım piyasayı desteklerken bulunacaklar. Bir dahaki sefere beni zorlamak için bir kaşıntı hissettiğinizde, cevabımı önceden verilmiş olarak kabul edin. Cevap cehenneme gidebileceğinizdir. İyi günler."

Gittiklerinde Burton, Carl Bristoll'u çağırdı ve gülümseyerek dış kapıya doğru başını salladı.

"Dışarıdaki insanlar heyecanlı görünüyorlardı," diye kuru bir şekilde yorumladı. "Onlara, şahin tepelerinde uçarken tavuklar gibi
çalışmalarım sırasında şeflerine olan güvensizliklerini ilan etmelerinin gereksiz olduğunu nazikçe ima edin." Sonra olanları anlattı - çünkü bu, sekreterin güvenini kazanabileceği konulardan biriydi. Anlatının sonunda Carl başını iki yana salladı. "Bence siz cömerttiniz, efendim. Siz başlatmamış olsanız da, aşağı doğru hareketten payınızı almış ve Büyük Ayı
isminize layık yaşamış olabilirsiniz. Sizin işinize yarıyorlardı, diyebilirim."

Hamilton Burton güldü.

"Carl, gençsiniz. Bir adam, Hades'i en alttaki klinkerinden ancak bir kez çatallayabilir. Domuzlarımı semirtmeden kesmem. Gün geldiğinde, emin olun beni geri çekmeyecekler,
ama hazır olana kadar saldırmayacağım." Zeminde bir iki tur attı ve odanın ortasında durdu. Gözleri şimdi yoğun bir bencillik ateşiyle yanıyordu.

"Öfkeleri - tehditleri: hepsi benim gücüm için yaktıkları tütsü,
ama, aman Tanrım, Carl, benden nasıl da nefret ediyorlar!"

* * * * *

Jefferson Edwardes'ı memleketine geri getiren gemi, Navesink ışığının hoş geldin demesine yetecek kadar yaklaştığında,
banker kendini düşünceli bir ruh halinde buldu. Yolculuğun son akşamı
güvertede bir dansla kutlanıyordu,
ama geçiş sırasında biraz inzivaya çekilmiş olan Edwardes,
izleyici rolünü oynamaktan memnundu.

Eve dönüşün umut dolu ruhu, dans eden figürlerin ritmik sallanışına neşeli bir canlılık kattı ve gözlerine ışık
verdi. Jefferson Edwardes kendi ruh halinin analiz edilmesinin
zor olduğunu fark etti. Çocukluğu dünyayı dolaşarak, gençliği ise
dağlarda yaşam mücadelesinin sürgününde geçmişti. Daha sonraki genç
erkekliği St. Petersburg ve
Berlin gibi başkentlerde yerini bulmuştu. Aktivitelerle dolu, ancak garip bir şekilde yalnız ve
rüyalar ve hayallerle dolu bir hayat olmuştu. Şimdi, evde dört gözle beklediği en somut şeyin
Mary Burton ile bir buluşma olduğunu fark etti ve yarın sabah Manhattan'ın ufuk çizgisinin
görüntüye geleceği düşüncesiyle, kesin bir kuşkuya kapıldı. Şimdiye kadar bu şeyi yarı-mizahla ele almıştı - hoş ama
belirsiz bir rüya olarak. Artık öyle kalamazdı. Bunun, kalbinin kapısını diğer kadınlara
kapatacak kadar kesin bir rüya olduğunu fark etti. Onu görmeliydi ve eğer onu gördükten sonra hayali artık var olamazsa, bunun kendisi ve hayatı için ciddi bir mesele olacağını biliyordu. Seyahatten tesadüfen bir tanıdığı onu tanımış ve ondan bahsetmişti. Unvanlı bir İngiliz'di ve son derece sevimli bir adamdı. Edwardes, bir şekilde bu adamın kendi kalbinde bir yara olduğunu ve Mary Burton'a sıradan bir arkadaştan daha fazlasını aradığını ve başarısız olduğunu düşündü. Bu yüzden Amerikalı, onu aydınlatabilecek soruları sorarken bir incelik hissetti. Ancak aralarında geçen konuşma,
kendi düşüncelerinde bir sevgiliden pek de farklı olmayan
bir tavır takındığı
kızla birlikte olmak için zaten duyduğu sabırsızlığı daha da artırmıştı.

Bir süre çok meşgul olacaktı. Nesiller boyunca büyük işlerde yüksek ve onurlu bir isim taşıyan
banka evinin başkanı olarak görevleri onu zorlu faaliyetlerle meşgul edecekti.
Edwardes ve Edwardes evi, finans alanında muhafazakarlığın bir sütunu olarak duruyordu.
Onun rehberliğinde
muhteşem sicilinin prestij veya güven kaybı yaşamaması gerektiğini kastetti.

Hamilton Burton gibi muhteşem şahsiyetlerin
ortaya çıktığı daha modern okulun kaplanvari yöntemlerinden farklı olarak, eski günlerde
farklı bir iş anlayışı vardı ve bu anlayışın
Edwardes ve Edwardes firması değerli bir örneğiydi.

Kuran adamlar, salt kârın öneminin ötesinde idealleri ve ciddi sorumlulukları kabul etmişlerdi. Derin bir gurur
onurları onları harekete geçirmişti ve bu gurur,
onursuzluktan başka hiçbir şeyden korkmayan ve dürüstlükten daha değerli hiçbir şeyi olmayan bu yeni liderden daha güçlü değildi.

BÖLÜM X

Mary Burton Avrupa'dan döneli çok olmamıştı ki, mühürlü pencereler ve tahtalı girişler zenginlerin evlerine mezar boşluğu vermeye başladı. Toplum şehri terk ediyordu ve Mary Burton'ın
kendisi gittiğinde kalması
boş bir sarayda hüküm sürmek gibi olurdu, çünkü
zaten kendi egemenliğine girmişti ve zaferi güvence altına alınmıştı.
New York toplumu, ilk başta onun büyük cazibesi ve güzelliği hakkındaki denizaşırı haberleri, New York'un kendi ilçelerinin sınırlarına yabancı olan herhangi bir mükemmelliğe gösterdiği şüpheci hoşgörüyle karşılamıştı.

Şimdi New York onu görmüş, onu kendi malı olarak talep etmiş ve teslim olmuştu.

Her sıradan standarda göre yargılandığında, Mary Burton çok
mutlu bir genç kadın olmalıydı, taç giymiş ve görkemli bir şekilde oturuyordu, Hayatı gözden geçirilirken. Ancak bu öğleden sonra, bazı düşünceler gözlerine huzursuzluğun tacizini ve dudaklarının kıvrımına hüzünlü bir sarkmayı getirdi.

Kendini analiz etme, bazen davetsiz ve istenmeyen bir şekilde, bir polis memuru gibi gelip, kişinin tüm favori kibirlerini
dışarı çıkarıp kişinin kendini beğenmişliğini
ortaya çıkarmak için gelen o kaba misafir, düşüncelerine müdahale etmişti.
Cilalı saçlarının taçlarından küçük terliklerin saten uçlarına kadar tüm güzelliğini
görmesini sağlayan bir iskele camının iyileştirmesine sahip olmasına rağmen, pek de mutlu görünmüyordu. Mary,
doğanın ona, fiziksel cazibelerini
zekâsı ve çekicilik gücüyle
artırmak gibi şimdiye kadarki sakin işlevini artık kabul etmeyi reddeden bir beyin bahşettiğini keşfediyordu. Şimdi isyan halindeydi. Artık gözlerin, dudakların, renklerin ve narin kıvrımların duyusal heyecan verici cazibesine sahip olmayan vasal, pillerini içe doğru çevirip
kendisini avlıyordu.

Kendini suçlama, kendini övmeyi elinden almaya gelmişti.

Belki de dağların sessiz sesleri kısmen sorumluydu.
Haverly Lodge, sadece pürüzsüz değil, aynı zamanda ayrıntılı bir şekilde güzelleştirilmiş dönümlerce arazide uzanıyordu,
ancak arazinin kenarları doğanın engebeli
çevresiyle buluşuyor ve birleşiyordu. Metal kaplı yollar, Adirondack'lerin granit kuleler ve ilkel ormanlar yetiştirdiği kereste patikalarında uzanıyordu. Yazın, rahatlığı seven
misafirler burada zevk alıyorlardı, ancak kış tepeleri tuttuğunda, vahşi
geyikler aşağı iniyor ve batık bahçelerin güneş saatlerine ve mermer havuzlarına doğru dikkatlice ilerliyorlardı. Tilkiler de, pergolanın sonundaki teraslarda yastıklı ayaklarla gizlice dolaşıyorlardı.

Haverly Lodge'un efendisi, her zaman
yakılmamış bir puro çiğneyen ve bir çocuğun bloklardan evler inşa etmesi gibi endüstriler
kuran büyük küçük adamdı. Bu Adirondack "kampı" H.A. Harrison'ın en sevdiği
oyuncaklarından biriydi. Burada tek başına onu harekete geçiren sinirsel huzursuzluk,
barışa benzer bir şeye yer açtı. Şimdi orada toplanan konuklar arasında
Mary Burton da vardı. Hamilton Burton yoktu, tıpkı zorla girdiği
dünyanın tamamen sosyal tarafında her zaman olmadığı gibi. Bu tür eğlenceler için ne zamanı ne de zevki vardı, ama çadır fenerinin loş ışığında bir savaş haritasına iğne
çatıran bir general gibi, kız kardeşinin hor gördüğü saray aylaklarının arasında muzaffer yerini
almasından hoşnuttu. Şimdi malikanenin yanındaki teraslara ve bahçelere bakan odasında oturuyordu. Penceresinin hemen dışında, geniş başlığının üzerinden bol miktarda çiçek açan asmaların tırmandığı küçük bir galeri vardı. Yarı çekilmiş perdelerin arasından, uzun bir uzanma koltuğunda yatarken, genç yazın mor örtüsünü, günün ardından pembe ateşlerin
yandığı mesafe boyunca görebiliyordu - ya da gözlerini içe doğru çevirip
aynanın sunduğu diğer resme bakabilirdi. İnce elleri kucağında hareketsizce duruyordu, bir zarf tutuyordu.

Aniden başını çevirdi ve odadaki diğer tek kişiyle konuştu - hizmetçisiyle.

"Julie," dedi neredeyse sert bir şekilde, "gidebilirsin. Yarım saat sonra geri gel."

"Ama, mademoiselle," diye haykırdı metresiyle Amerika'ya gelmek için Paris'te küçük bir şapka dükkanı hayalini
erteleyen ufak tefek Fransız kadın, "akşam yemeği çok da uzakta değil ve sen henüz giyinmedin."

Mary Burton cevap vermedi. Düşünceleri başka yerdeydi ve bir anlık tereddütten sonra Julie dışarı çıktı ve kapıyı sessizce arkasından
kapattı. Aynanın yanında duran inciler ışığı yakaladı ve yumuşak ışıltılarıyla onu yansıttı.

"Hamilton Burton'ın yakası," diye mırıldandı.

Sonra kucağındaki zarftan yavaşça bir mektup çıkardı.

Mektubu yazan kişi kendine birçok hayranlık dolu övgü sözcüğüyle imza attı, "Senin
Carlos'un," ama bu kısaltılmış bir imzaydı. Endülüs'te, mülklerinin bulunduğu yerde, kendisine Juan Carlos Matisto y
Carolla, Duke de Metuan imzasını atmak onun ayrıcalığıydı.

Mektubu okudu ve isteksiz parmaklarından düşürdü. Gözleri
tekrar camdaki portreye gitti. Çok yavaşça ayağa kalktı ve
kendini ayakta inceledi. Sabahlığının dantelli yumuşaklığı,
incecik yuvarlak boynundan düştü. Kollarının,
omuzlarının ve göğsünün kremsi beyazlığı, çiçek yapraklarının pembeliğiyle dokunmuştu.

"Sanırım," dedi kısa bir kahkaha atarak, "Sanırım - erkeklerin kadınlara dair fikirlerine göre - sahip olmaya değerim." Sonra sabırsızlıkla
pencereye döndü ve bir kolunu başının üstünde, çerçevesinin beyaz
ahşabına dayayarak dikildi. Gözleri gün batımına doğru kayarken,
sahip olmadığı bir şeye, çok şeye sahip olana açlık duydular.

Birkaç gün içinde, eğer yasaklamamışsa, dük gelecekti, New York'taki otelinden gelen bu notta bildiriliyordu. Hamilton'dan da kısa bir mesaj gelmişti, bunu öfkeyle küçük parçalara ayırmıştı. Kardeşinin söylediğine göre, dük onu ziyaret etmişti ve Mary'ye adreslerini iletmek için izin istiyordu. Hamilton Burton, ailesinde asil bir ittifak düşünen bir kralın tavrıyla lütufta bulunmuştu. Mary Burton bu tavrı umursamamıştı.

İşleri karmaşıklaştıran şey, kendisinin Kahire'de ve Nice'te dükü tam olarak
cesaretini kırmamış olmasıydı. O, daha
sonra analiz ederek sorgulamaya başlamadığı, yaşadığı yapay hayata oldukça rahat bir şekilde uyum sağlamıştı. Geriye dönüp baktığında, o unvanlı taliplerden herhangi birini kesinlikle cesaretini kırdığını hatırlayamıyordu. Şimdi beyni ona dönmüştü ve hayatını gözden geçirmeye zorlamıştı, gün ışığı gazın görünümünü değiştirip aldatmacasını ortaya koyduğunda birçok şekil ve renk değişti. Carlos de Metuan ile tanışma fikri kişisel bir tiksinti ürpertisi getirdi.

"Hiçbir zaman gerçek bir adamdan başkasını tanımadım," dedi kendi kendine acı bir şekilde. "Gerçek bir adam olduğunu bile bilmiyorum. Acaba hala hayatta mı?" Bir kez daha küçük bir kız çocuğu hayal etti, dağ yolunun tozunda kaba bir ayakkabının burnunu utangaçça büküyordu. Bir kez daha, dürüstlükleriyle kalbi kazanan ve başka gözlerin
içlerinden hiçbir şey gizlemeyen bir ruha bakmasına istekli görünen bir çift göz gördü. Jefferson Edwardes ilk iltifatçısı olmasına rağmen,
arkasında hiçbir amaç olmadan iltifat etmişti. O perişan bir çocuktu ve o da ölmesi gereken zengin bir genç adamdı. Birdenbire, bir zamanlar kendisi olan küçük kızın, kendisinden sonra gelen bu cilalı kadından her bakımdan daha hayranlık uyandırıcı olduğunu hissetti: o küçük kızın olmayı özlediği her şey olan ve kendi tamamen dekoratif elmaslarından biri kadar parlak ve sert bir şekilde kendini açığa vuran kadın.

Küçük bir saat çaldı ve Mary Burton, biraz yorgun adımlarla
odanın karşısına geçip hizmetçisini çağırdı.

Akşam yemeğinde ve daha sonra ay yükseldiğinde ve misafirler Yunan tiyatrosunun
sahnesine benzer şekilde kurnazca tasarlanmış açık hava pavyonunun pürüzsüz mozaik zemininde dans ettiğinde, gözleri kahkaha havuzlarıydı ve
hazırlıkları şarap ışıltısı gibiydi - en azından dünyasının
boş cesaretiyle hareket etmeyi öğrenmişti.

İltifatlar gevezelik eden erkeklerin sürekli katılımında,
ürkütücü bir takip duygusu ve gizli bir kaçış dürtüsü hissediyordu, böylece
ilk fırsatta yalnızlığın rahatlaması için
kayboldu.

Dans etmek istemeyenlerin baş başa sohbetleri için yıldızların parıltısı ve ay sisi olan Yunan vazolarının mavi gölgelerinde yumuşakça konuşabilecekleri, asmalarla çevrili birçok inziva yeri vardı. Böyle bir yerde Mary Burton tek başına oturuyordu - daha güvenli bir kaçış yolu için etrafına bakıyordu. Hayal gücü, yakında terk edilecek bir çiftlikte yaşayan küçük bir kızın figürüyle onu rahatsız etmeye devam etti. Bir özlem, kontrol edemediği tek şeye, bir sel gibi sürüklenen bir
romantizme
sahipti. O küçük kız, dünyanın armağanlarını, deneyimi, serveti ve
övgüyü özlemişti, çünkü bu şeylerden romantizmin ve onun
mutluluk ödülünün çıkacağını düşünüyordu. Kadın bunların hepsine sahipti - hepsini istediği sonları hariç.
Bunlar toklukla
donuklaşmış ve lekelenmişti ve o, hala onu korkutacak ve egemen kılacak güçlü kur yapmalarıyla bir sevgilinin gelmesini arzuluyordu. Hayatında, eğitilmiş öz güveniyle kendi sınırlarını ve sınırlarını belirleyemediği hiçbir erkek tanımamıştı. Kesinlikle dünyanın bir yerinde, bir kadını mükemmel özdenetiminden
sıyıran ve onu güç ve tutku selinde sürükleyen bir sevişme türü olmalı. Belki de insanlık ve onun harikulade gerçekliği onun için var olmaktan çıkana kadar eğitilmiş ve "tamamlanmıştı". Aniden Napolyon kardeşinin cömertliğine karşı bir kızgınlık hissetti. Hayatın altın romantizm şansı karşılığında ona sert bir parlaklıkla
mükemmel bir görünüm verilmişti - ve bundan nefret ediyordu! Birkaç dakikalık
isyankar iç gözlemden sonra başını salladı ve oturduğu yerden kalktı,
bankın ucundan yükselen uzun mermer vazonun arkasına
kayarak etrafı saran gölgelere girdi. Uzaklığın yumuşattığı müziği
saklanabileceği ve duyabileceği bir sığınak arıyordu ve etraftaki tepelerin vahşiliği tarafından cezbedilerek yürümeye devam etti,
az önce kesilmiş çalılardan daha çok ruh haline uyuyordu.

Sonunda, ayrı bir yerdeymiş gibi, yukarı yıldızlara ve aşağı dansçılara bakabileceği bir yer buldu.

Şimdi daha önce olduğundan daha büyük bir kalabalık dans ediyordu. Akşam yemeğinden sonra yeni
misafirler geldiği aşikardı. Diğer insanlardan
kaçışının verdiği teselliyi hissetmeye başlamıştı ki, kendisine yaklaşan beyaz giysili bir figürün farkına vardı ve alçak bir
rahatsızlık ünlemi attı. Yine de adamın hareket tarzındaki bir şey, onun da kendisi gibi, yalnızlıktan danstan daha fazla zevk aldığını gösteriyordu. Ancak neredeyse onun üstüne geldiğinde, gölgenin derinliğinde
görünür şekilde ortaya çıktı. Sonra durdu ve özür dilemek için eğildi. "Özür dilerim," dedi hafızanın belirsiz bir şekilde tanıdık bir akoruna dokunan bir ses. "Rahatsız etmek istemedim. Sadece kimseyle konuşmadan bir şeyler izleyebileceğim bir yer arıyordum."

Mary Burton güldü.

"Benimle konuşmak zorunda değilsin," diye güvence verdi ona, "çünkü, öyle oldu ki, ben de bu yüzden buradayım."

Yüz hatlarının tanınması için çok karanlıktı, ancak kızın sesinde yeni gelenin ilgisini çeken ve kendini geri çekme amacından sapmasına neden olan gümüşi bir kalite vardı. Ona göre müzik, yıllar boyunca duyuluyordu - hatırlanan ve özlenen müzik.

"Kovulma, terimleriyle açıkça belli," diye cevapladı. "Yine de, uzun bir yol kat ettiğimden, burada bir an dinlenmek için oturamaz mıyım - yeter ki çok sessiz olayım?"

Mary gülümsedi ve sonra hiç düşünmeden kendini "Uzun bir yoldan mı? O zaman nereden geliyorsun?" diye sorarken buldu.

"St. Petersburg'dan," diye rahat bir şekilde aydınlandı ve bir an sonra ekledi, "seni görmek için!"

"Az önce yalnız kalmak için bir yer aradığını söyledin ve neden daha önce hiç görmediğin ve şimdi göremediğin beni karanlıkta arıyorsun? Nasıl biri olduğumu bile bilmiyorsun."

"Özür dilerim, Bayan Burton.--İşte, adını biliyorum."

Sesindeki baştan çıkarıcı derecede tanıdık ton onu şaşırttı ve kümülatif bir güçle ilgisini çekti. "Nasıl biri olduğun konusunda çok net bir fikrim var.
Şair olmadığım için bunu kelimelerle ifade edemem."

"Ama beni görmedin!" Konuşması bir an için
yaramazca tuhaf bir hal aldı. "Elbette, eğer yanınızda bir hırsız feneri varsa -ya da bir kibrit varsa- olabilir."

Adam cebinden küçük bir kutu çıkardı ve bir kibrit çaktı,
yakın tutarak.

Kadın adamın bakışlarıyla buluştu ve adam minik alev şaftın uzunluğu boyunca ilerleyip parmaklarını yakana kadar hareketsiz durdu.
Gözleri hiç
yüzünden ayrılmadı. O gözlerde garip bir manyetizma gücü hissetti, çünkü
diğer gözler gibi
yanmıyorlardı. Kaymıyor ya da sallanmıyorlardı.
Kibrit düştüğünde sessizce konuştu. "Suyun üzerindeki yıldız ışığı kadar güzelsin ve ben gerçek bir peygamberim."

Kısa ve sınırlı aydınlanmada kadın da onu tanımıştı ve
dürtüsel olarak ona doğru eğildi. Az önce sanki düşüncelerine cevap verircesine
gelmesinde neredeyse gizemli bir şey vardı.

"O zaman ölmedin mi? Eşit şansınla mücadeleni kazandın mı? Ah, çok
memnunum!"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Jefferson Edwardes ciddi bir şekilde. "Bunun için ölmeyi reddetmeye değer."

"Bu garip, Bay Edwardes," dedi neredeyse hayalperest bir şekilde. "Belki de
tepelerin sesini dinlediğim içindir, ama burada tek başıma oturuyordum -saklanıyordum- ve buradayken seni düşünüyordum -nerede olduğunu merak ediyordum."

"Bunun için de 'hangi tanrılar varsa' ona teşekkür ediyorum," diye temin etti onu. "Görüşmeyeli uzun zaman oldu ve unutmuş olmandan korkuyordum.
Elbette, senin hakkında okudum ve kehanetimin gerçekleştiğini biliyordum. İki kez St. Petersburg'dan ayrılıp seni Londra'ya veya Paris'e götürmeyi planladım, ama her seferinde iş meseleleri araya girip amansız taleplerde bulundu."

"Beni düşünmene ne sebep oldu?" Soruda hevesli bir samimiyet duyuluyordu. İltifatlardan bıkmıştı ama Jefferson Edwardes'ın ifadelerine değer katan basit bir konuşma tarzı vardı.

"Bir zamanlar," diye başladı alçak bir kahkaha atarak, "bencil iliğine kadar şımartılmış ve şımartılmış, tek kelimeyle mide bulandırıcı, ukala bir çocuk yaşarmış. Küçük bir çocuğu kızdırmaktan nefret etsem de, şunu söylemeliyim ki bu çocuk neredeyse tamamen bir kayıptı ve o bendim. Daha iğrenç bir adama dönüşmekle tehdit etti ama Providence onun adına araya girdi -gizli bir nezaketle. Providence onu kibirli ensesinden tutup hayatı için savaşmak ya da ölmek üzere dışarı attı -ihtiyacı olan buydu. Mikroplarla mücadele etmek için dağlarınıza gitti -ve kendisinin ne kadar mikrop olduğunu keşfetmek için boş vakti oldu."

Kızın kahkahası karanlıkta gümüş bir müzik çınlamasıydı. "Bir
mikrop muydun?" diye sordu. "Bütün bu yıllar boyunca seni bir peri
prensi sanıyordum." Aniden gelen bir ciddiyetle ekledi, "Küçük bir kıza, bir
rüya kapısı açtın ve ona mutluluk getirdin--" sözünü kesti ve son
sözler neredeyse fısıldanıyordu--"rüya olarak kaldıkları sürece."

"Ve şimdi--" onu ciddi ve içten bir ilgiyle karşıladı--"şimdi
gerçekleştiklerine göre, ne olacak?"

"Bu daha sonra," diye hatırlattı ona. "Mücadele şansını
kazanan küçük çocukla henüz işimiz bitmedi."

"Onu tanıdığında tepelerin onun için bir şeyler yapmıştı. Onu
insanlaştırmışlardı. Sürgüne giden biri gibi, acıyla dolu bir şekilde gitti. Tepelerin bir bütünlük mucizesiydi. Onu temizlediler ve restore ettiler
yüksekten esen rüzgarlarının şarkısıyla ve çamlarının fısıltılarıyla. Ona Tanrı'nın sadece kendi açık havasında insana söylediği şeyleri
söylediler. Dağların bana iyi geldi. Orada bir tür hayalperest oldum ve o rüyalarda sen her zaman o tepelerin kişisel
enkarnasyonu olarak durdun. Bu yüzden o zamandan beri seni
sona ermeden düşündüm."

Mary Burton'ın cevabı başını sallamak ve hüzünle söylemek oldu:

"Keşke beni bir daha görmeseydin. İllüzyon
sürebilseydi daha iyi olurdu."

"O zamandan beri," diye devam etti, "küçük kız büyüdü ve taç giydi, ama ben onu, Sindirella'nın terliğini giyeceğini bilmeden önceki haliyle düşünmeyi tercih edeceğim."

"Acaba," diye mırıldandı, "yapabilir misin?"

Bir süre sessiz kaldılar, dans müziği onlara ulaşırken mesafe yumuşadı ve sonra alçak sesle sordu:

"Bir öğleden sonra yol kenarında sana verdiğim bir emri tesadüfen hatırlıyor musun?"

Mary Burton başını kaldırıp başını sallayarak cevap verdi. "Hiçbir kadın ilk iltifatını unutur mu?"

"Neydi?"

"'Cadılığının tehlikeli armağanını hoşgörüyle kullan----'" Alıntıyı aniden yarıda kesti ve kendini bir kız öğrenci gibi renklenmiş buldu, bu yüzden Jefferson Edwardes emri yarım bıraktığı yerden devam etti. "Mükemmel, eşsiz gözlerinin tuhaf güzelliği," diye teşvik etti.

Kız göğsünde garip bir çırpınma hissetti. Az önce kızarmıştı.
Her zamanki kendine hakim duruşuna ne olmuştu? Bu gece biraz etki vardı ya da ona belirsiz bir endişe hissi veren o sabit gözlerde biraz hipnoz. Ama bu, onu
tuhaf bir şekilde hoş bir korkuyla ve bir vaatle heyecanlandıran bir endişeydi. Gelgitler
hepsi yeni gelgitler olan kıpırdıyordu. Sanki mucizeler
mümkünmüş gibiydi. Onun daha önce söylediği gibi tekrar söylediğini duydu, "Sen
suyun üzerindeki yıldız ışığı kadar güzelsin."

"Dostum Kleopatra da öyleydi. Truva'lı Helen de öyleydi. ... Circe
ve Faustina da öyleydi."

"Ama onlar," diye güldü, "gözlerinin gücünü nazik bir şekilde kullanmıyorlardı."

Mary Burton yüzünü buruşturdu, sonra döndü ve ona baktı. Sesi titriyordu.

"Bu gece seninle neden buluşmak zorundaydım? Bu adil değil! Beynimi her türlü işe yaramaz kibre alıştırdılar. Bencilliğimi kalbimi boğana kadar beslediler. Bugüne kadar gerçekle hiç yüzleşmedim. Tüm
öğleden sonra tek başıma oturdum - kendimden nefret ettim. Ben sadece
yapay küçük bir flörtçüyüm ve senin emrine uymadım." Durakladı, sonra tam bir itirafta kararlı birinin zoraki tavrıyla aceleyle devam etti! "Belki de şimdiye kadar sadece kendime zarar verdim - ama bunu yaptım - ölümcül. Sonra sen geldin ve benim hakkımda bir yanılsama ördüğünü öğrendim - ve onu yok ettim."

Jefferson Edwardes karanlıkta gülümsedi, ama ciddi bir şekilde konuştu.

"Kendine yapay küçük bir flörtçü diyorsun. Benimle
flört etmedin. Neden?"

"Seninle on dakika konuştum." Sanki saçma bir düşünceye
dayanıyormuş gibi aniden güldü. "Ayrıca, herhangi bir kadın seninle flört etti mi?
Birinin içinden
görebilen gözlere yalan söylenebilir mi?"

"Gözlerim bir şeyler görüyor," dedi. "Gerçek benliğin olma şansının hiç olmadığını görüyorlar. Dalkavuklar ve dalkavuklarla çevriliydin, samimi ve dürüst arkadaşlara ihtiyacın olduğunda."

"Dürüst arkadaşlar!" Mary Burton'ın ardından bu sözleri inanmaz bir şekilde tekrarladı. "Acaba böyle şeyler var mıdır?"

"Ben de onlardan biriyim," diye duyurdu. "Tepelerinin bana verdiği
mesajı sana geri vereceğim - dalkavukluk ve sıfatlar olmadan."

Bir adım daha yaklaştı ve açıklanamayan bir çekim ve korku dalgası onu heyecanlandırdı - şakakları yanana kadar kalbini doldurdu. Ellerinde kil olmayacak bir adamın gelmesini dilemişti.
Çevrelemek için
baştan beri tüm erkekler domuz olmalıydı, yanından geçebilen adam hariç. Şimdi, aniden, her cilvelilik hilesi Mary Burton için
kaybolan bir sanat haline geldi. Kendini yetenekli ve merak uyandırıcı bir
diplomat gibi hissediyordu, gizleyecek sırrı olmayan ve Başkalarının kaçamakları. Yeni bir heves uyandırdı çünkü
o sezgisel olarak biliyordu ki, salt büyülenmeye hiçbir ilkeyi teslim etmeyecekti. Bu farkındalıkla birlikte bir şaşkınlık, coşku ve çekingenlik hissi geldi ve kelimeleri arasında bir aralık bırakarak yavaşça konuştu.

"Neden--sen--bu rolü üstleneceksin?"

"Çünkü--" sesi kendinden emindi ve tepkisel bir
güven uyandırdı--"ruhların kimyası diye bir şey vardır. Hayat, Kader'in test tüpleri ve reaktiflerle deneyler yaptığı bir
laboratuvardır.
Güçlü bileşenler sonuçsuz bir şekilde karıştırılabilir çünkü
ortak bir reaksiyon unsuru içermezler. Diğer bileşenler
karıştıkları anda mor veya kızıl renge döner veya patlar veya alev alırlar--çünkü
bu amaçla
karışmaları amaçlanmıştır. Doğa öyle diyor. Sebep önemli mi?"

Başka bir soru sordu, oldukça belirsiz bir şekilde, çünkü kendini
mücadele etmenin faydasız olduğu bir gelgitte
şaşırtıcı bir şekilde yükselmiş hissetti. İçindeki bir şey şarkı söylemek istiyordu ve bir başka şey
ağlamak istiyordu.

"Kimyanın bana pek fazla
öğretmedikleri şeylerden biri olduğundan korkuyorum. Muhtemelen faydalı olduğu içindir. Bunu tek heceli kelimelere dökebilir misin?"

"Evet." Yakınında duruyordu, ama daha da yaklaştı ve sesi tek heceli kelimelerinin kısalığını doldurdu ve güçlendirdi. "Üçte. Seni seviyorum."

Mary Burton geriye doğru irkildi ve dudaklarından tutarsız bir şekilde alçak bir ünlem çıktı.

Adam her iki elini de yakaladı ve gergin bir hevesle konuştu.

"Karanlıkta birkaç dakika karşılaştığımı söylüyorsun. Doğru. Bir kibrit 
yanarken yüzüne baktım... ama seni
yüreğime yerleştirdiğimden beri -orada- uzun zaman önce yol kenarında seni hayal ettim. Eğer vizyonlarımın kadını değilsen, olabilirsin ve olacağından eminim. Sen, kendi dünyasının yollarında eğitilmiş bir kadınsın.
Eğer
elinden gelse, bir erkeğin ellerini böyle, ilk karşılaşmada eline almasına izin vermezdin, değil mi?"

Başını salladı ama elleri sanki sinirleri ölmüş gibi hareketsiz duruyordu. Parmaklarının zonklayan nabzını hissedebiliyordu ve
aniden öne eğildi ve dudaklarını onunkilere bastırdı, o ise şaşkın ve direnmeden duruyordu. "Ya da dudaklarını böyle öper misin? Kadınlarla
çekingenimdir, çünkü daha önce hiç sevgili olmadım.
Kendimden daha güçlü bir şey
benim aracılığımla hareket etmediği sürece
yaptığımı yapamazdım. Bu ruhların kimyasıdır. Yazılmıştır." Kollarını yanlarına indirdi.

Mary Burton parmaklarıyla şakaklarına bastırdı. Dizleri güçsüz hissediyordu
ve ayakları üzerinde dengesizce duruyordu. Adam, beline bir destek kolu
dolaştırdı. Sonunda, kendini toparladı ve histerikliğe varan bir
sinirlilikle güldü.

"Acaba," dedi kırık bir sesle; ve sadece tekrarlamak için durakladı: "Acaba bu hayal ettiğim büyük macera mı yoksa sadece
ay çılgınlığı mı? Çok mu öfkelenmeliyim?"

"Karar vermek için zamanın olacak," dedi ona. "Söylediklerimi ve yaptıklarımı
tekrar söyleyeceğim ve yapacağım--sık sık."

"Tuhaf," diye mırıldandı sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Erkekleri anladığımı sanıyordum. Artık bir okul kızı değilim. Yine de şaşkınım
sanki 'Seni seviyorum' diyen ilk adam senmişsin gibi."

"Bunun için Tanrı'ya şükür."

Döndü ve elini onun koluna koydu. Sesi müzikal bir
şiddetle geldi.

"Eğer seni sevmeye başlarsam, sanırım bu benim için cennet ya da cehennem olacak.
Düşünene kadar kızmayacağım -- ve iyice düşünene kadar ve
Sen beni zorlamadığın sürece seni sevmeyeceğim. Gel, geri dönelim."

Eve doğru giden patikaya döndüklerinde, alakasız bir şekilde kahkaha
attı.

"Kibritini yaktığında ve parmaklarını yaktığında--incilerim hakkında ne düşündün?"

"Onları görmedim," diye hemen cevapladı. "İnci mi takıyordun?"

Bir anda tüm hayatın değiştiği, eskiyle yeni arasında genişçe açılan kapıların bilincinin aniden ve harikulade bir şekilde
karışık olmasıyla, Mary Burton sersemlemiş gibi yürüyordu, parmakları boynundaki mücevherlerle oynuyordu. Ama daha fazla adım atmadan
adam elini koluna koydu ve onu durdurdu. Döndüğünde onu omuzlarından yakaladı ve sözleri gürültülü ve tutkulu bir
ciddilikle geldi.

"Daha fazlasını söyleme şansını bana vermemelisin," diye ilan etti.
"Söylediklerim ya çok fazla ya da çok az. Bana incilerini
gördüğümü soruyorsun. Seninle ilk konuştuğumda - sırtında sonbaharın ihtişamıyla parlayan bir çocukken - ağaçlara, gökyüzüne ve manzaralara gözlerim var mıydı; güzellikleri görkemli ve savurgan olsa da?
Hayır. Seni gördüm - sadece seni! Eğer donuk bir perdenin önünde dursaydın, aynı olurdu. Sen bir çocuktun, yetişkin bir kalbi aşka veya tutkuya
uğratmak için çok küçüktün... O zaman seni o andan itibaren kalbimde sabitleyen şey neydi?"

Ona baktı ve hafifçe sordu, "Neydi?"

"Aynı ruh kimyası," diye ilan etti. "Geleceğimizin tek bir burçta aynı şekilde yazılması; 'Onu bekleyeceksin' diye karar veren bir ses, ama mesajını şimdiye kadar anlamadım. Ve şimdi
seni gördüğüme göre, incileri nasıl düşünebilirim?"

Mary Burton için vahşi bir duygu hücumuyla söylenen aşk sözcüklerini duymak yeni bir deneyim değildi, yine de sanki daha önce hiç duymamış gibiydi. Geçmişte kulakları duymuştu, ama şimdi kalbi dinliyordu,
ve kalbi adamın söylediklerini içerken göğsünde güm güm atıyordu. Adam
hızlıca konuşuyordu, gözleri onun gözlerinde ve elleri onun beyaz omuzlarını kavramıştı. Dili yerine kalbi de konuşuyordu.

"Her kitapta," diye ilan etti, "bu gibi şeylerin imkansız olduğunu okuyacaksın. Hayatlarımıza kendi sayfalarını yazma şansı ver ve
onların gerçek ve kaçınılmaz olduğunu bileceksin. Benim için bir
rüyaydın--kendime defalarca bunun sadece bir rüya olduğunu söyledim,
kendisine fazlaca fazla yaşamış,
anormal olan bir adamın tuhaf hayal gücü. Şimdi seni gördüm. Seni o ilk günden beri her gün görseydim
bu benim için daha fazla bir şey ifade etmezdi. Sesinin ilk hecesinde--biliyordum. Başka bir teste ihtiyacım yok."

"Ama ben--?" diye kekeledi.

"İhtiyacın olan tüm zamanı alacaksın. Sana hayatımı geri veren
tepelerin ruhu olarak aklımda durduğunu söylemiştim. Kendime
söylediklerimi sana
söyledim. Şimdi daha iyi biliyorum. O ilk
an'dan itibaren hayatım bunun için şekillendi. O zamanlar bilmesem de, yaşamak zorunda olduğum için yaşadım. Yaşamak zorundaydım çünkü hayatımın seni sevmekle
tamamlanması gerektiği yazılmıştı. Bana tekrar sağlık veren
tepelerin değildi--sendin. Sen tepeleri kişileştirmiyorsun, ama tepeler seni kişileştiriyor. Rüyam artık bir rüya değil, bir gerçek. Seni seviyorum."

"Ama sana söyledim," diye ısrar etti, "ben senin düşündüğün gibi biri değilim."

"Sen benim bildiğimsin. Seni seviyorum."

Titreyerek onun önünde durdu ve sözleri fısıldanan bir hayretle geldi.

"Böyle şeyler olmaz," dedi. Sonra ekledi, "Bana
söylediğin her şey hayatın güldüğü şeyler ve yine de
başka bir tarafı var --benim tarafım. Kendimi
kendimden çıkarıp beni muhteşem bir şekilde çaresiz kılacak
güce sahip bir şeyi hissetmeyi özledim,
kalbimin kontrolden çıkmasını sağlayacak kadar büyük bir şey--ve bunu hiç hissetmedim--şimdiye kadar. Ben--ben aynı kız değilim. Kendimi
bilmiyorum... Sen geldin ve ben aniden farklıyım."

"Aşkın kimyası," diye temin etti onu. "Bu anın Mary Burton'ı, Mary Edwardes olana kadar, her zamanın Mary Burton'ı olacak."

"Her halükarda, yalnız kalmalıyım--düşünmek için," dedi ona. "İstersen
gidip dans edebilirsin. İki gündür buradayım ve tüm
gizli geçitleri biliyorum. Arka merdivenden odama gizlice gireceğim ve
yarın seninle birlikte olmaktan ne kadar öfkeli olduğumu iyice düşüneceğim."

"Ve ben," diye cevapladı, "dans etmeyeceğim. Kendimi ormanda
izole edeceğim ve iyi şans tanrılarına çok
kızmaman için dua edeceğim."

BÖLÜM XI

Mary Burton, gölgeli bir sokağın bir yan terasa uzandığı yüksek çalılıkların arasından geçti ve kendi odasına kavuştuğunda gözleri yeni ve oldukça parlak bir gülümsemeyle
parladı, bu gülümseme dudaklarının köşelerine
süründü ve mutlu bir şekilde dolandı. Bu belirsiz bir
gülümsemeydi, ancak onu oraya
çeken adam bunu görmüş olsaydı, kendini
güvende hissederdi. Yarının gazabının tehdidi onu
rahatsız etmezdi.

Yatak odası kıyafetini giymiş olan Mary Burton, hizmetçisini gece için kovduğunda, hala bir anda kararlı olduğu katı öz-analiz için gereken sakinliğe teslim olmayan bir huzursuzlukla hareket ediyordu.
Aynanın önünde durdu ve ciddi bir şekilde
cam.

Omuzlarına örülmüş parlak saç kümeleriyle ve
gözlerindeki yeni keşif parıltısıyla, kadınlığa yeni adım atan bir kız olabilirdi. Son anda güzelliğinin çiçeklenme dönemine geri dönmüş gibiydi ve her zaman farkına vardığı bir güzellik olmasına rağmen
şimdi sahip olduğu yeni bir mutluluk hissediyordu.
Daha önce gururu, bir fetih aracı olarak hissedilen türdendi.

Şimdi farklıydı. Göğsü aniden kabardı ve
incelikli ve güçlü bir duygunun heyecanıyla indi. Bu güzelliğin yeni bir değeri vardı.
Gururla teslim etmeye ve seçtiği bir adama hediye etmeye değer bir ödül olabilirdi. Eğer bu vaat edilen aşk gökkuşağı gerçek olursa,
kendisini daha da güzel dileyecekti--onun zevki için. Elbette emin olmak için çok erkendi--ve bu düşünceyle boğazında aniden bir korku nefesi yükseldi. Her halükarda, gecenin ona özlemini çektiği şeyi, başlangıcı getirdiğini ummak için çok erken değildi. Aynadaki yüze dostça bir gülümseme gönderdi. "Bu
öğleden sonra senden nefret ettim," diye duyurdu ciddi bir şekilde. "Sana baktım
ve ruhsuz küçük bir domuz bana baktı... ama kim bilir? Belki de kibrinin ve bencilliğinin altında, sonunda örümcek ağlarıyla
örülmüş küçük bir ruh tohumu vardır. Eğer öyleyse onu kazıp, fırçalayıp, işe koymalıyız."

Sonra ışıkları kapattı ve geniş pencere koltuğuna düşler gibi
çöktü. Ay yüksekteydi ve tepeleri berrak ama
kaçınılmaz gümüş, mavi ve kumru grisi yıkamasıyla yıkıyordu. Bir rüya paletinden gelen bir fırça darbesi gibi çok uzakta, ufkun tepe kenarı uzanıyordu ve
daha yakınlarda sivrilen kavaklar karanlık nöbetçiler gibi dikiliyordu. Işıklar ve müzik, hala devam eden dansı ve ara sıra gölgeler arasındaki gümüş lekeleri geçen gezinen figürleri anlatıyordu.

Kendi zihninde, Platonik pelerinini çıkarıp daha romantik kur yapma kıyafetlerine yatırım yapmaya çalışan tüm erkekleri gözden geçiriyordu. İlkinden bir ders almıştı ve bunu iyice öğrenmişti - fazlasıyla iyice! Nabızların akılsızca atmasına izin verecek sıradan bir kız değildi. Geleceği, parlak şeyler ve parlak erkeklerle yan yana ilerlemeliydi.

Bu neşeli oyun arkadaşlarına güvensizliği öğretmek için deneyim gerekir,
Gençlik ve Canlılık. O bu deneyimle karşılaşmıştı ve servet avcılarının kesinlikle efsanevi veya soyu tükenmiş olmadığını öğrenmişti. Zenginliğin
bal kavanozuna güzelliğin cazibesi eklendiğinde, teklif edilen herhangi bir
aşkın açgözlülük lekesinden arınmış olduğundan nasıl emin olabiliriz? Kardeşi Amerika'nın en zeki para toplayıcılarından biriydi. İçeri girdi ve cömert bir ihtişamla
dağıttı. Avrupa'nın en
güzel kadını olarak anılmıştı ve mücevher gibi parlaklığı
Hayatın altın ve platin çevresine yerleşmişti. Aşk Tanrısı ona geldiğinde, gizli bir hırsız olmadığını
kanıtlamak için hangi sağlık
kâğıdını
gösterebilirdi? Hiçbir erkeğin sevgisinden asla emin olamayacağı ve dürtüleri yöneten daha hassas küçük kalp sinirlerinin
uyuştuğu şeklindeki alaycı sonucu kabul etmişti. Saf bir tazelik ve kişilikli bir kız gibi kokunun altında, maskeli güvensizlik ve
sertlik pilleri yatıyordu. Metuan Dükü ona gerçekten aşık olduğunu düşünüyordu.
Bundan emindi, ancak Metuan Dükü yarın sabah onun bir gecede parasız kaldığını öğrenirse, sözünü kesip
güldü.

Ve bu gece, karşı koyamayacağı bir duygu karmaşası başlamıştı. Jefferson Edwardes ona bakmıştı ve gözleri
şüphesiz dürüstlüğün garantisiydi. Aşk Tanrısı'nın pasaportunu bile görmek
istemedi. Bu adam büyük bir bankacı ailesinin üyesiydi; nesillerdir ülkenin en zenginleri arasında yer alan bir aile. Ham'in para dalgaları üzerindeki sihirli kontrolü, onun kararlarını bilinçaltında bile etkileyemiyordu.

Pencerede oturmak, bir coşku dalgasında sürüklenmek ve kalbinin uyuşukluğunun kalıcı bir felç olmadığını bilmek, bir ruhu olduğunu bilmek harikaydı. Ayrıca, her şeyin mantıksız bir hızla gerçekleştiğini düşünmek de saçma bir şekilde keyifliydi.

"Yarın," diye kendi kendine duyurdu, başını kararlı bir şekilde sallayarak,
"Ona çok öfkeleneceğim. Onunla konuşmayı reddedeceğim.
Böylesine asil bir varsayımın hızlı bir şekilde cezalandırılacağını ona hissettireceğim."

Sonra, alçak sesle ve neşeyle güldü. "Onu cezalandırdıktan sonra, ona çok
iyi davranacağım, ta ki--" dudaklarını büzerek eklerken--"tabi o bunu
yaptığı için üzgün olduğunu ve özür dilemezse. Eğer bunu yaparsa, onunla
bir daha asla konuşmam."

* * * * *

Mary, düşünceleriyle çok rahat ve keyifli bir saat geçirirken ve Jefferson Edwardes birkaç mil ötedeki tepelerde dolaşırken, birkaç bekar adam kulübenin büyük oturma odasındaki
punch kasesinin ve puroların yanında oyalanıyordu.

Dans aktiviteleri bölgesinden kaçan bu mültecilerden biri, normalden daha çarpıcı bir görünüme sahipti. Ayağa kalktığında kule gibi duruyordu ve şimdi olduğu gibi oturduğunda bile, somurtkan bir şekilde uzanıp suskun bir şekilde, iriydi ve devasa vücuduna uygun bir güç ve kararlılık ifadesi takınıyordu. Büyük fiziğine rağmen, fazladan bir et parçası taşımıyordu, ancak beline kadar inceliyordu ve şu anki mesafeliliğine ve somurtkanlığa varan ciddiyetine rağmen, yüzü doğası gereği iyi arkadaşlığın ve temiz neşenin geniş gülümsemesine daha çok benziyordu. Açıkça, kahkahası genellikle konuşma korosunun üzerinde bir sis düdüğü gibi çınlayan Len Haswell, şimdi başka bir yerde olmayı tercih ederdi. Her zamanki neşeleri o gri gözleri terk ettiğinde, adamın muazzamlığı bir devin gücüne büründü. Uzun bardağındaki buzu şakırdattı - bu akşam alışılmadık bir şekilde tekrarlayarak kendini adadığı bir süreçti ve içkilerinin altında yumuşayıp neşelenmek yerine gözleri biraz kısıldı ve kaşlarının arasındaki küçük çatık çizgi derinleşti.

"Büyük Adam homurdanıyor, ha, ne? Bana sorarsanız biraz suratı asılıyor," diye önerdi Norvil Thayre, punç kasesinin verildiği grubun merkezine. Norvil Thayre homurdanmıyordu. Eğer hiç homurdandıysa sırrını iyi saklamıştı. Evlat edinilmiş bir Amerikalı olmasına rağmen, konuşması, giyimi ve eksantrikliğiyle hala saldırgan bir şekilde İngiliz'di.

Norvil Thayre'in göğsü her zaman bir horozunki kadar neşeli ve kendinden emin bir şekilde öne doğru fırlardı ve adımları sanki coşkulu bir enerji kaynağından yeni gelmiş gibi esnekti.
Giysileri modanın uçlarından zevkin en dar marjıyla
kaçıyordu ve bıyık uçları uyanık gözlerinin etrafındaki gülen kırışıklıklara doğru, uyanıklığın ünlem işaretleri gibi diken dikendi.

"Ve," diye devam etti Bay Thayre dostça, "eğer yalnızlığa açsa, meditasyonlarına karışacak dünyadaki son kişi benim. Gelirin sadece hayvanca bir fısıltısı ile plutokrasinin sınırında tehlikeli bir şekilde asılı kalmanın ne anlama geldiğini kendim de çok iyi biliyorum ve Lord Harry adına ben bir bekarım." Birkaç denetçi sempatik anlayışlarını başlarıyla onayladılar, ancak
viking sarısı saçlı ve "Bakıyorum ama göremiyorum" diye haykıran boş bakışlı uzun boylu bir genç daha az sağduyuluydu. Haswell'in yanına
yaptı ve bir sandalyeye çöktü.

"O tek kelimeyle korkunç küçük eşek, Larry Kirk, şimdi onu neşelendirecek," diye gülümsedi Thayre. "Kendini bir baş belası haline getireceğine güvenin."

"Bu akşam çok dans etmiyor musun, Len?" diye önerdi Kirk, sessiz olanla sohbeti
açmak için.

"Hayır." Cevap kısaydı.

"Karınla ​​dans etmek istiyordum," diye ısrar etti diğeri, "ama o bir hayalet kadar yanıltıcı."

Bu sefer Haswell tek heceli bir cevap bile vermedi ve
düşüncesiz Kirk sohbetin çift yükünü üstlendi.

"Toplumdaki iki gerçekten güzel kadın dans etmeye geldiğinde ve her bakımdan buharlaştığında buna kaba muamele derim.
Bayan Burton da sanki havaya karışmış gibi görünüyor. Yeni adımlara ayak uydurmak için çabalamanın ne faydası var?"

Len Haswell sandalyesinden sertçe kalktı ve purosunu açık pencereden
atarak odadan sessizce çıktı.

Sarışın genç adam anlamayarak arkasından baktı ve Thayre'nin kahkahası gür bir çınlamaya dönüştü.

"Oldukça yersizdi, oğlum, değil mi?" diye önerdi.

"Ne demek istiyorsun?" Larry Kirk sorusunu boş boş sordu.

"Hiçbir şey, sadece Len'i tanıyorsun ya da tanıman gerekiyor. O, karısıyla dans edemediği için somurtan günümüzün Othello'su. Bunun ona
sürtülmesini istememesi neredeyse düşünülemez."

"Dans edemeyecek misin?" diye tekrarladı boş gözlü genç şaşkınlıkla. "Neden?"

Thayre homurdandı. "Ham Burton'ın yetenekli pomeranian'ı onu gölgeli bir köşeye hapsedip mercan kulağına müzikal saçmalıklar fısıldadığında onun veya başka birinin ne şansı olabilir?"

"Paul Burton'dan mı bahsediyorsun? Yetenekli pomeranian ona çok yakışıyor... ama neden herhangi bir erkek onu kıskansın ki?"

"Bir erkek, tüm kadınların sevdiği herhangi bir yaratığı kıskanabilir. Paul Burton, altın ruhları onun altın ruhuyla oyun arkadaşı olmak için dışarı çıkana kadar onlarla oynayabilir. Sen ve ben, karımız olmadığı için bu tür şeylere gülebiliriz - ama Len Haswell'in şeytanca güzel bir köpeği var - ve şeytanca aptal bir köpeği."

Genç Bay Kirk'e durum basit görünüyordu.

"Len neden bu hoş ozanı ensesinden tutup ona 'Güzel küçük köpek, kaç' demiyor?"

"İki sebepten dolayı. Birincisi, hoş ozanın arkasında İmparator duruyor - muhteşem cüretkar ruhuna lanet olsun! İkincisi, İnkaların hazinesine erişimi olan bir adamı kovaladığınızda ... onunla birlikte hanımı da kovalama şansınız var."

"Len'i üzdüğüm için özür dilerim." Sarışın adam pişmanlıkla konuştu. Sonra sesi düşmanca bir tona büründü. "Bir düzine Paul Burton'a bedel, o sıkıcı küçük piyano çalar."

"Tamam!" Thayre ayaklarını iyice ayırmış ve kel kafasını geriye atmış bir şekilde duruyordu. "İnsan doğasını okuma konusundaki o derin yetenek bile, bana İlahi Takdirin bahşettiği
bu yetenekten daha iyi bir şekilde
çarpamazdı. " Duraksadı, sonra ekledi, "Ama ne olursa olsun - tapınaktaki biz sarraflar arasında Hamilton Burton'ın ruhunu lanetleme alışkanlığında - o yokken - birkaç apaçık gerçeği gözden kaçırdığımızı düşünüyorum. Bu adamdan ve tüm soyundan nefret ediyoruz, çünkü o bizim oyunumuzda bizi geride bırakıyor."

"Yani bizi yağmalıyor," diye itiraz etti Kirk.

"Aynı şeye geliyor, küçük oğlum, ama High Finance bu eğlence için daha hoş bir isim. Milyonlarca insanı bizim binlerimize topluyor, sadece yaramaz, kötü bir adam olduğu için değil, aynı zamanda daha büyük kalibresi ve kapsamı nedeniyle. Kardeş Paul bu yansıyan ihtişamın bir kısmıyla parlıyor - bu yüzden Kardeş Paul'ü lanetlemek de moda oldu."

Sarışın genç adam, alay konusu olduğunu anlamaya başlamıştı.
Cevabı somurtkan bir şekilde geldi.

"Bana göre Paul Burton sadece bir asalak."

"Kesinlikle doğru. Ben de öyleyim. Sen de öylesin. Hiçbir somut
üretmeyen hepimiz de öyleyiz. Paul, bu büyük üretici korsanın enerjilerine doğrudan veya dolaylı olarak bağımlı olan birçok kişiden daha iyi bir şekilde bir asalaktır."

Kirk argümanını tüketmiş ve sessiz kalmıştı, ancak Jack
Staples açığı kapattı. Staples'ın kendisi de kötü bir finansçı değildi, Malone'un baş teğmenlerinden biri olarak görev alıyordu. Alt çenesi agresif bir şekilde öne doğru çıkan ve alnında tek bir beyaz bukle bulunan çarpıcı bir adamdı, ancak saçlarının siyahlığı şakaklarında bile griye dair hiçbir şey taşımıyordu.

"Hepsinden nefret ediyorum!" diye şiddetle duyurdu. "Bu yeni yetme Cyclops'tan ve vicdansız gücünden nefret ediyorum. Şımartılmış kardeşten nefret ediyorum--ama
Thayre haklı. Cennetteki yüce Tanrım, beyler, bu bir dahi ailesi. Durun ve düşünün. On beş yıl önce
çıplak ayaklı, yırtık pırtık, yarı açlardı, tüm sürü. Şimdi onları düşünün.
Hamilton muhteşem, acımasız ama neredeyse her şeye gücü yeten biri. O, dünyanın birkaç
parlak ve göz kamaştırıcı figüründen biri. Paul'e gelince, zayıflığına rağmen, o da ilham verici. Dehası daha az içsel değil.
Duygusal değilim ama hepsini çalarken dinledim ve o çocuk beni
kendimden başka hiçbir sanatçının, profesyonel veya amatör, dinlediğim
kadar
çıkaramaz. O yetenekli bir ozan. Parmakları uyumun
sihrini kontrol ediyor, tıpkı kardeşinin parmaklarının paranın
sihrini kontrol ettiği gibi. Ben
kendim adına Hamilton olmaktansa Paul olmayı tercih ederim. Hamilton erkekler tarafından
ölümüne nefret edilecek, ama Paul kadınlar tarafından
ölümüne sevilecek."

"Pekala," diye önerdi grubun bir diğer üyesi kuru bir şekilde, "New York'lu bir aile, Staples gibi ağırbaşlı bir yaşlı alaycıyı övgüye
götürebiliyorsa, bu kesinlikle bir aile olmalı."

"Size söylüyorum," diye itiraz etti Staples hararetle, "onlardan nefret ediyorum, ama düşmanlarımızı küçümseyerek hiçbir şey
kazanamayız. Bir hanenin üyeleri arasında bu kadar çeşitli bir şekilde kendini ilan eden olağanüstü bir kan soyunu görmek bir adamın hayal gücünü ateşler; yoksulluktan
gelmiş bir hane. Kızı ele alalım. Güzelliğini tartışmayın,
çünkü güzellik deha değildir. Ama onun zihni de kardeşininki kadar keskindir. Avrupa'daki herhangi bir tahtta hüküm sürebilir ve o renksiz kraliyet ailesine karşı mumlar arasında yanan bir meşale gibi parlak bir
karşıtlık oluşturarak göze çarpabilir. Bahse girerim ki onun cesareti, onun ve onun yeteneklerinin çeşitli ve dikkate değer olduğu kadar sarsılmazdır. Neden, hatta yaşlı Tom, baba bile, tüm o gösterişli boşluğuna rağmen, National Union Club'daki en kurnaz ve en kurnaz ihtiyardır. Çürük briç oynar ama
yaşlı kafasının içinde hala bir beyin vardır."

"Sanırım bu noktaya kadar," diye yorumladı Bay Kirk, tartışmaya yeni bir tartışmacının girmesiyle güçlenerek, "Nero'nun bile kişiliğinin çekici açıları vardı."

Thayre güldü ve bir sigara yaktı. Sonra derin bir nefes alırken başını salladı ve cevap verdi.

"Nero'ya karşı bir savunmam yok ama biraz yanlış anlaşıldığını söyleyebilirim. "

"Modern Nero'nun savunmasını üstlendiğine göre, kabul edilmiş bir finans
zekası dışında onun iyi noktalarını da
kataloglasan iyi olur," diye önerdi gruptan bir başkası.

İngiliz başını salladı ve özetine başladı.

"Arkadaşlarına karşı sarsılmaz bir sadakat--majeste'ye hakaretten suçlu bulunana kadar; hiç kimsenin sorgulamadığı kişisel bir dürüstlük; onu daha neşeli anlarında nadir bir yoldaş yapan bir zekâ; savaşçı acımasızlığı kadar geniş bir cömertlik; ve son olarak aslan gibi bir cesaret. Bana, çocuklarım, bu varlıklar bir an düşünmeye değer görünüyor."

* * * * *

Haverly Lodge'un bahçeleri ve arazisi o gece, yay ve oklarla küçük tanrının pusu savaşına en uygun araziydi.

Loraine Haswell, dansçılardan uzaklaşırken Paul Burton ile birlikte yürürken, varış noktalarını şansa bırakarak bu tür bir şey düşünüyordu.
Kirk, devasa komisyoncunun bu ince ve zarif karısının adını Mary Burton'ın adıyla birlikte toplumdaki en güzel iki kadın olarak paranteze aldığında abartmış sayılmazdı.

Bunlar zıt tiplerdi, çünkü Mary, çiçek açan bir sabah kadar zengin, parlak bir renk cümbüşüyken, Loraine, alnının üzerinde kıvrılmış, sıvı karanlık havuzları olan gözlerinden dışarı bakan, yumuşakça örülmüş jet kütleleriyle gecenin kraliçesi olabilirdi.
Ama ağzı kırmızı bir çiçekti. Bu akşam bir elbise giymişti neredeyse
renk ve desen zenginliğiyle barbarcaydı ve Paul Burton'ın önünden, yolun daraldığı yerde yürüdüğünde, ona zayıf ve kıvrak bir Kleopatra'nın kendisinden önce geldiği gibi geldi. Vals müziği kısa mesafeden duyuldu ve Loraine Haswell, ölçünün ritmini yakalayan bir adımla yürüdü. Bahçenin bir köşesine geldiklerinde, gölgede bir çeşmenin şıngırdadığı ve sadece dantelli bir veya iki ay ışığının çimlere düştüğü yerde, uzanmış kollarını
yüksek leğenin üzerine hafifçe koyarak durdu ve ona gülümsemek için dönerken parmaklarını
temiz suya daldırdı.

Paul alçak sesle ve sesinde müzikal bir heyecanla, "Biliyor musunuz, Bayan Haswell," dedi, "bu gece esaret altındaki en güzel yaratıksınız? Güzelliğiniz, bir adamın hayal gücü için, Wilde'ın beyaz sümbüllerin ruh için olduğu gibi - ekmeksiz kalmaya değer."

Güldü, ama neşesine bir hüzün notası sızdı, ya da duruma göre enjekte edildi.

"Esaret altında," diye tekrarladı yavaşça. "Ben her zaman esaret altındayım."

Çoğu erkekle Paul çekingen ve sessizliğe yatkındı, ama
zayıf doğasındaki bir şey ona kadınlara karşı güven veriyordu. Kadınların onu karşı konulamaz bulduğuna dair bir tür güvenceye
sahiplenmişti. Onu
durugörüyle sempatik buluyorlardı ve müziğinin aşırı rafine edilmişliği ve rüyalarla beslenen mizacıyla öyleydi.

"Geçen akşam senden ayrıldığımda eve gittim, gözlerimi kapattım ve
yalnız oturdum--seni düşündüm," dedi ona. "Benim için
sözcüklerin ötesindeki her şey güzeldir, müziğe çevirmeye çalışırım. Sözcüklerin -hatta
şiirin--başarısız olduğu yerde notalar başlar. Bu yüzden piyanoda
kendime senin bir tasvirin gibi bir şey ifade etmeye çalıştım."

O, adam ona bakarken taş bir banka oturdu.
Bir an için başı eğikti ve omuzlarının düşüklüğünde bir şey mutsuzluğu ima ediyordu.

"Senin hakkında doğaçlama müzik yapmam onu ​​rahatsız ediyor mu?" Soruyu çok
nazik bir şekilde sordu. "Piyanoya başka bir adamın dua etmeye gitmesi gibi gittiğimi biliyorsun."

Başını kaldırıp başını salladı. Sonra yumuşak bir şekilde söyledi. "Beni rahatsız mı ediyorsun? Hayır,
bu beni çok gururlandırıyor... Sadece başka bir şey düşünüyordum -- beni rahatsız eden."

"Neyin?" Paul Burton, iki kısa kelimeye, yalnızca kadınların ve kısmen kadınsı erkeklerin seslerinin ifade edebileceği kadar bir sempati kattı.

"Az önce kullandığın kelimenin... esaretin."

Yanına oturdu ve eli taş bankanın kenarına düştü -- parmaklarının hafifçe durduğu yere. Kendi elinin, geri çekmek için hiçbir çaba göstermediği, serin satenimsi dokunuşu,
sanki yakınında berrak ve gümüş bir nota duyulmuş gibi onu etkiledi.

Paul, duyuları mükemmel bir şekilde uyumlu olanlardandı.

"Bayan Haswell--Loraine," dedi ve sesi baştan çıkarıcı bir şekilde şefkatliydi,
"mutsuzsun."

Yavaşça esmer başını salladı ve sesi bir fısıltıydı. "Evet...
Paul, korkarım ben sadece oyum."

Birbirlerine ilk adlarıyla seslenmeleriydi.
Aralarındaki giderek olgunlaşan yakınlığın,
Sherry'deki bir masadan daha uygun bir şekilde düzenlendiği ilk zamandı.
Paul Burton
bu anı sabırla beklemişti, bunun bir gün geleceğini biliyordu.
Şimdi ona doğru eğildi, ta ki saçları yüzüne değene kadar.

"Hayatı bir neşe kaynağı olarak görmek senin hakkın," diye fısıldadı. "Ruhun
bir çiçektir. Güneşin dolgunluğuna ve parlaklığına sahip olmalı."

"Haklarımız," dedi yavaşça, "her zaman elde ettiğimiz şeyler değildir."

"Ama neden mutsuzsun?" diye ısrar etti.

"Sanırım bunu tek bir kelimeyle özetledin, Paul... esaret."

Kolayca etkilenen, kolayca yönlendirilen Paul Burton ayağa kalktı ve aşağı yukarı yürüdü ve birkaç dakika sonra onun önünde durdu.

"O -gardiyanınız- sizi takdir etmiyor mu, Loraine?"

Güzel omuzlarını silkti ve ona baktı, hafifçe parlayan kirpiklerinin arasından gülümsedi.

"Sanırım bir erkeğin anlayamadığı bir kadını takdir edebileceği kadar. Bu onun hatası değil."

"Elbette ki o--sizi önemsiyor?"

Loraine Haswell ona hızlıca sorgulayıcı bir bakış attı. "Evet," diye gülümsedi,
"beni küçük kıskançlıklarla zulüm edecek kadar umursuyor.
Benimle sevişmemi isteyecek kadar umursuyor--" durdu ve iki elini
yüzüne koydu; hafif vücudundan hafif bir ürperti geçti--"ben yapamadığımda."

Adam sivrilen parmaklarını şakaklarına bastırdı.
Telaşlı görünüyor olmalıydı ve duyguları öyle görünmenin neredeyse öyle olmak olduğunu söylemeye o kadar hazırdı ki. Yine de aklının bir köşesinde şu düşünce vardı: "Beş dakikaya
kollarımda olacak."

Birdenbire yerinden kalktı. "Sana böyle şeyler söylememeliyim," diye ilan etti kendini suçlamayla yüklü bir sesle. "Lütfen
unut bunu, Paul. Ama anlayabileceğin bir şey bu. Sadece maddi şeylerle uğraşan bir hayatın boşluğunu biliyorsun."

Bir dizini bankta, bir elini
çeşme havuzunda tutarak öne doğru eğildi. O güzeldi ve kalbi onun
güzelliğinin meydan okumasına karşılık verdi.

"Bana her şeyi söyleyebilirsin. İçimde her zaman senin çıkarlarından daha fazla çıkarı olmayan birini bulacaksın." Durdu ve ellerini tuttu, ama o başını nazikçe olumsuz anlamda salladı ve o dile getirilmeyen emre itaat edip kollarını yanlarına indirdiğinde, onu bir kucaklama gibi heyecanlandıran bir gülümsemeyle ödüllendirdi.

"Len iyi ve iri ve herkes onu seviyor," diye devam etti karısı, her ne pahasına olursa olsun adil olmaya kararlıymış gibi. "Bazen bunun sorun olduğunu düşünüyorum. Bu, ayakta duran bir orduyla evli olmak gibi. Barış zamanlarında ayakta duran bir orduya ihtiyaç duyulmaz ve savaş zamanlarında savaş açtığı kişi benim."

Loraine ayağa kalktı ve eve doğru yürüdü. Paul onu takip etti,
yeni bir ilginin geldiği gözlerle onun güzelliğini takdir etti. Bir
an
sonra döndü ve o kadar ani bir şekilde durdu ki, adam konuşurken
yüzünü kendisininkine yakın buldu. "Bu gece
neyim olduğunu bilmiyorum. Baygın ve sersem hissediyorum ve tanımlanamayan özlemlerle doluyum. Uyuyamam--tabi--" ona sorgulayıcı bir şekilde baktı--"sen
benim için
çalmazsan, Paul. Çalar mısın?"

Sonra iki elini de uzattı ve dengesizce sallandı. Paul onu
kollarının arasına aldı ve kendine bastırdı. Nefesinin kokusu ve
kendini öperken bulduğu yanağın kadifemsi serinliği, duyularına
mükemmel bir duyarlılık getiren ayrıntılardı. Bayılıp bayılmadığını veya hala bilincinin yerinde olup olmadığını bilmiyordu, çünkü orada, onun
kucaklamasında cansız, direnmeyen ve sözsüz bir şekilde dinleniyordu.

"Neyin var canım?" diye fısıldadı, ilk coşku
kıvraklığı geçtiğinde. "Sorun ne?"

Yavaşça koyu kirpiklerin saçakları titredi ve koyu renk gözler
kendi gözlerine 
temkinli bir şekilde baktı. Çiçek açan dudaklar, bir gülümsemenin parlayan beyazlığı üzerinde aralandı. Yine de, onu çevreleyen kollara iki elini sıkıca
kapatmak dışında hareket etmedi.

"Paul," dedi ona, "Bilincimi kaybetmem ya da -- ya da kaçmam gerekirdi, ama
sadece -- sadece esaretimi unutuyorum." Gözleri onunkileri tuttu, onları hipnotik bir şekilde
yaklaştırdı ve dudakları onunkilerle buluşana ve
onlardan öpücüğünün cevabını alana kadar yüzünü eğdi.

Sonra Loraine Haswell geri çekildi ve doğruldu. Parlayan iki kolunu kaldırarak
ve onun karıştırdığı koyu renk saçlarını yeniden düzenlerken pişmanlık dolu bir karışıklığın çok güzel bir resmiydi. Eve kadar
sessizdi.

BÖLÜM XII

Bir saat sonra Bayan Haswell tuvalet masasının aynasının önünde oturuyordu. Koyu saçları, şimdi buklelerinden çözülmüş, beyaz omuzlarına bolca dökülüyordu. Düşünüyordu ve
kendi odasının mahremiyetinde,
büyüleyici bir şekilde yontulmuş dudakları ve alnı
oldukça hesapçı ve bir nebze tatmin olmuş bir gülümseme taşıyordu. Hiçbir pişmanlık veya kendini suçlama belirtisi
huzurlarını bozmuyordu. Kapının çalınması
düşüncelerini böldü ve bastırılmış bir rahatsızlık ünlemiyle
saatine baktı ve ayağa kalktı.

"Bir dakika gelebilir miyim?" Kocasının sesi her zamankinden biraz daha kalındı ​​ve yüzünde hâlâ orada yersiz görünen o kasvetli ifade vardı.

"Saat neredeyse iki, Len." Loraine'in ses tonunda davetsiz bir soğukluk vardı - neredeyse bir itiraz. "Yarın olmaz mı?" O, kapıyı sadece birkaç santim aralık tutarak hareketsiz durdu.

"Seni uzun süre uyutmam," diye güvence verdi ona.

"Çok yorgunum."

Len Haswell elini kapı koluna koydu ve onun hoş karşılanmamasına
rağmen kapıyı açtı. "İzin verirsen," dedi sessizce. İçeri girdi ve bir sigara yaktı, sonra alışılmadık bir ironiyle sordu: "Neden yoruldun, Loraine? Çok fazla dans ediyormuş gibi görünmüyordun."

Karısı omuzlarını silkti. Bunun ötesinde cevap veremedi.

Büyük adam yanına geldi ve iki elini de yarı vahşi bir şefkatle kendi ellerine aldı. "Loraine," dedi yalvarırcasına, "Bu gece seninle
dans etmek istedim. Her yeri aradım ama seni bulamadım.
Benim açımdan çok kasvetli bir akşam geçirdim."

"Biliyor musun, Len," diye ona rahatça hatırlattı, "sen ve ben birlikte dans
edemeyiz. Ben iyi bir dansçıyım ve sen de çok iyisin, ama birlikte
başaramayız. Bir sürü başka kız vardı, değil mi?"

Adamın yüzü bir an spazmodik ve acı içinde kasıldı, sonra
karanlık oldu. "Benim için, Loraine, asla başka bir kız olmaz. Bunu
bilirsin. Neden benden bir salgınmışım gibi kaçıyorsun? Neden bazen eskiden olduğun kız
olmuyorsun? Muhtemelen benimle
istediğin için evlendin. Daha iyi teklifler, daha zengin sevgililer aldın. Beş yılda bu kadar
değiştim mi--ve eğer değişmediyse, Tanrı aşkına seni ne değiştirdi?"

Ellerini onun ellerinden çekti ve tekrar aynanın önündeki sandalyeye oturdu. "Len," dedi sesinde bir miktar huysuzlukla, "huysuzlanıp hayal gücünü her türlü saçmalığa sürüklüyorsun. Çok uykum var. Neden kusur bulma işini yarına saklamıyorsun?"

Len Haswell sessizce ama inatla cevap verdi. "İki sebepten dolayı. Birincisi, bana cevap vermezsen uyuyamam. İkincisi, yarın muhtemelen seni bugün gördüğüm kadar göreceğim -ki bu da hiçbir şey." Sesi sertleşti. "Bana birkaç dakika ayıramayacak kadar yorgunsun ama Paul Burton'a bütün akşamı ayırmayı hem mümkün hem de kabul edilebilir buldun."

"Ah," rahatça ve iyi taklit edilmiş bir eğlenceyle güldü, "Sizin Paul hakkında duyduğunuz küçümseyici şeylerden, onu oldukça zararsız olarak göreceğinizi tahmin ediyorum."

"Paul!" diye tekrarladı adam suçlayıcı bir şekilde. "Ona ne zaman ilk adıyla seslenmeye başladın? O da sana Loraine mi diyor?"

"Neden olmasın? Biz arkadaşız. "Kocasının yüzüne
yaralı bir masumiyetle baktı ve o, önünde durmadan önce
bir iki tur attı.

"Onu daha az görmeni isterdim. Seninle sık sık iş konuşmuyorum.
Sıkılıyorsun ama biliyorsun ki, bizimkiler her zaman, grubumuzun zengin üyelerinin
bıraktığı tempoyu tutmak için zorlanırlar. "Benim için hiçbir değeri olmayan, sadece senin hoşuna giden bir ayrıcalık için çok yüksek bir bedel ödemek zorundayız." 

Loraine Haswell iç çekti ve esnemesini küçük, havaya kalkmış bir elin arkasına gizledi. 
"Acaba," diye düşündü, sanki kendi kendine, ama duyulabilecek kadar yüksek sesle, "bazı adamların para kazanmayı neden bu kadar zor bulduğunu ve diğerlerine neden bu kadar kolay göründüğünü." 

Len Haswell elmacık kemiklerine kadar tuğla kırmızısı oldu. Dudağını ısırdı ve bir an sessiz kalmaya zorladı, sonra nazikçe konuştu. "Başkaları kadar parlak bir finansçı olmadığım için üzgünüm. Doğa hepimize aynı şeyi bahşetmiyor. Birçok insan beni oldukça başarılı olarak görüyor, diyebilirim. Benim için Sound'da küçük bir ev yeterli olurdu, eğer orada olsaydın--"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı kasıtlı bir zalimlikle, "Bunu umursayacağımı sanmıyorum."

Adamın kaşları tekinsiz bir şekilde siyaha döndü. Yanlarındaki elleri seğirdi ve az kişinin ona sürekli kontrolü nedeniyle
saydığı öfke alevlendi.

"Hayır, Yüce Tanrı adına, sen hayatın tanrılarının zevk, savurganlık ve bencilce şımartma olduğu
bir yerde olmayı tercih ederdin!
Bir kocanın sadık sevgisinin evcil bir
kedi'nin iltifatlarından daha az şey ifade ettiği yerde..." Patlama geldiği kadar aniden yatıştı. Her iki elini de kaldırdı. "Affet beni," diye yalvardı, "Bunu kastetmedim. Ama perişanım ve mali işler çok tehlikeli, Loraine. Felaket bir
panik eşiğinde olabiliriz. Hamilton Burton'ın beni yapma veya yıkma gücü kesinlikle ondadır. Bunun ne anlama geldiğini anlamıyor musun?"

Karısı başını iki yana salladı, "Korkarım finansın inceliklerini anlamıyorum." Ses tonu, bunlarla aşırı derecede ilgilenmediğini de ekledi.

"Bu şu anlama geliyor," dedi Haswell ciddi bir şekilde. "Paul Burton ile
belki de tavsiye edilenden daha fazla görüldün. Paul Burton, Hamilton Burton'ın
kardeşidir... Kavga etmeyi göze alamayacağım tek adam odur."

"Onunla kavga etmeni önermedim."

"O zaman lütfen beni buna zorlama."

"Tekrar söylüyorum, hayal gücünün seni saçmalıkların
kurbanı yapmasına izin veriyorsun. Beni neyle suçluyorsun?"

Yanına gelip elini tuttu. "Seni hiçbir şeyle suçlamıyorum. Onurumun senin ellerinde kalmasına razıyım, ama seni masum hatalara karşı uyarıyorum."

Onun omzuna bir kol atmaya çalıştı, ama o onun elinden kaydı ve
bir an sonra somurtkan bir teslimiyetle "İyi geceler" dedi,
ve kapıyı sessizce arkasından kapatarak dışarı çıktı.

* * * * *

Jefferson Edwardes çok yürümüştü. Mary Burton kendi odasına gittiğinde, tepelerin sık çalılıklı yamaçlarına dalmış ve
saatlerce yürümüştü. Beyaz Dağlar'daki uzun sürgününden beri,
bir adamın kayaların yakınında ve açık gökyüzünün altında daha net düşünebileceği
fikrine her zaman sahip olmuştu. Şu anda düşüncelerine eşlik edecek
saf bir berraklık istiyordu.

Akşamki olaylar Binbir Gece Masalları'nın gerçek dışılık niteliğine sahip olsa da, ilan ettiği ve söz verdiği aşk için hiçbir endişe
duymuyordu. Sanki geriye bakmıyordu
Bozulmuş vaatlerin kaydında. Kalbi yeni bir giriş için temizlenmeden önce vicdanından silip atacağı rahatsız edici anılar yoktu. Dağlardan, doğasında bir keşişvarilik ve
çokça idealistlikle
ayrılmıştı. Hayatın daha önemli hayallerini, onları çapkınların geçici zevkleriyle
tehlikeye atmaktansa, lekesiz tutmak onun için daha hoş bir şeydi. Harap çiftlik evinde tanıdığı Mary Burton, elbette kırsal kesimin
güzel küçük bir yetimhanesinden başka bir şey değildi. Yine de o, New York ve Rusya'da yıllar boyunca belirginliğini koruyan bir anıydı; hayal gücünün canlandırdığı bir anı. Hamilton'un bankacılık ve finans dünyasının ona verdiği muhteşem
başarılar, ancak yalnızca kişisel olmayan haberlere verilen türden bir ilgi.

Bu yüzden, bir zamanlar peri prensi oynadığı bu genç kadını görmek için zihninde bir merak uyanmıştı ve o kaprisli bir adam olduğu için, bu merak kendini bir rüyaya dönüştürmüştü. Uzun süre
düşünülebilen bir rüya, bir rüyadan daha fazlasına dönüşebilir. Belki de bir tehdit olabilir. Bu geceki buluşmaları hakkında o kadar çok talihli şey vardı ki, tüm olayı tanrıların dizlerinden işleyen bir şey olarak görebilir ve sorumluluğu reddedebilirdi.

Haverly Lodge'da tekrar yürüyüşü sona erdiğinde, evin pencereleri birer birer kararmıştı. Ay, dağların batıdaki ormanlık alanına yakındı, ancak Mary Burton, hala kocaman açılmış gözlerle ve uyanık bir şekilde, odasından dışarı, penceresinin yanındaki balkona kaymıştı. Oturduğu taş duvar kısmen gölgeyle siyah, kısmen de ay ışığının son damlalarıyla platin grisiydi. İki kalın örgüye dökülen saçları, parıldayan ışığı yakaladı ve dudakları bir gülümsemeyle aralandı. "Bu garip," dedi kendi kendine, "bir keresinde daha önce gelip beni yeni bir benliğe uyandırmıştı. İkinci gelişi daha da garip. Bunun için hiçbir şans yokmuş gibi görünüyor. Kesinlikle planlanmış gibi görünüyor." Sonra kendi kendine alçak sesle güldü. "Ve eğer bu doğruysa, bu konuda hiçbir sorumluluğum yok. Bununla ilgili hiçbir şey yapmam benim hatam değil ve benimle tanıştırılmadan önce beni öpmesi konusunda çok fazla kızmam gerekmiyor." Sonra bir figürün çalılıkların gölgesinden çıkıp ay ışığıyla aydınlanan çimenliği güvenli bir adımla geçtiğini gördü. Mary Burton hafifçe öne eğildi, ellerini dayadı ve dudakları aralık kaldı.

"O da benim kadar utanmaz görünüyor," diye düşündü ve tam altına geldiğinde dikkatli bir
sesle ona yaklaştı: "Dur, Huzursuz Yabancı. Rahatsız bir vicdan seni gece sislerinde dolaşmaya mı gönderiyor?"

Jefferson Edwardes emre itaat etti ve gözlerini emreden sese doğru kaldırdı. "Belki de," diye duyurdu ihtiyatlı bir tonla, "bir bakıma, gelecek gazabın korkusudur -- vicdanım rahat olsa da.
Ama sen" -- onun yarı fısıltısında hevesli bir umut tonu yakaladı -- "neden
uymuyorsun?" Başını salladı ve ay ışığında yüzü
parlak bir gülümsemeye dönüştü. "O öfkeyi besliyorum," diye güvence verdi ona. "Yarın sana çok kızmaya hazırlanıyorum."

"Ve yarına kadar?"

"Yarına kadar çok mutluyum. İyi geceler."

"Yarın her zaman yarındır, canım--" dedi, "İyi geceler."

* * * * *

J.J. Malone çok yönlü bir adamdı, doğası gereği bir elmas kadar parlak ve
yüzeylerinden farklı ışıklar saçabilen -ve gerektiğinde bir elmas kadar sert- bir elmas kadar. Feodal zamanlarda yaşasaydı diğer
baronlar, "Malone nerede oturuyorsa masanın başı oradadır," derlerdi ve hükümdarın kendisi de onun öfkesini
kışkırtmadan önce düşünürdü. Tiranlara karşı hoşgörüsüzlük iddialarının olduğu bu günlerde trompetlerin fanfarından ve meşalelerin atılmasından vazgeçti. Şehir merkezindeki gri şaft benzeri bir binadaki ofisinin kapısında basit bir yazı vardı: "American Transportation Co., Başkanlık Ofisi."

"Consolidated"ın güçlü para kaldıracı kendilerine tanıdık gelen birçok adam, J.J. Malone'u yalnızca sıradan bir şekilde duymuştu. Yine de
oligarşi, onun yapıcı beyninin kavramlarından inşa edilmiş ve sözde zaptedilemez hale getirilmişti. Gücün tek bir büyük birimde toplanması "Consolidated"ın zaferiydi ve onun gerçekleşen hayaliydi.
Her zaman usta taktikçi, "American Transportation"ın başkanı unvanını göze çarpmadan taşıyan kişi olmuştu. "Başkalarına
başrolleri bırakmıştı, ama görünmeden sahneyi kurmuş ve yönetmişti. Hamilton
Burton Malone'un dizinin dibinde eğitim görmüştü, ama Hamilton Burton gençti
ve canlılıkla ateşliydi, hırsla alev alevdi. Malone'un kendisinden şu ilkeyi
öğrenmişti: "Bugünün müttefikinin yarının düşmanı olabileceğini asla unutma. Onu kullanmaya hazır ol - ya da ez." Gizlice
Burton bu amaca doğru ilerliyordu ve sadece kendisi kaynaklarının tam yedek gücünü biliyordu.

"Siz sokaktaki tek adamsınız, efendim," diye ilan etti genç Bristoll
bir sabah, şefiyle birlikte kahve içerken hayranlıkla, "J.J. Malone statü eşitliğini kabul etmeye istekli görünüyor."

Hamilton Burton gülümsedi.

"Bu şu anda doğru, Carl," diye yanıtladı. "Her zaman doğru kalamaz."

"Neden?"

"Genç Maliye Bakanımız bugünü adil oranlarda görüyor," diye güldü Burton. "Ancak vizyonu henüz geleceğin ufuklarına hakim değil."

Carl kızardı. Kabul edildiği tüm o gurur verici güvene rağmen, işvereninin zihninin ekranında, kendisine hiçbir ipucu verilmeyen, geniş kapsamlı birçok resmin hareket ettiğini biliyordu.

"Açıklayacağım, Carl, ama bu pek de reklam konusu değil,"
diye devam etti diğeri. "Malone ve benim hayata çok benzer bir şekilde başladığımız hiç aklınıza gelmedi mi? Her birimiz kırsaldan ham ve deneyimsiz olarak geldik. Her birimiz görevlerimize sağlam fiziğimizi ve oldukça uyanık zihinlerimizi getirdik. Her birimiz, bence, oldukça başarılı olduk." Hamilton
Burton, kendi ifadesindeki mütevazılığa içtenlikle gülmek için durakladı.

"Her birimiz işaretleri okumada genelden biraz daha hızlıydı; tasarlama ve uygulamada biraz daha cesur. Gazeteleri
okuduğunuzda, her birimizin özel hayatta kusursuz,
ve her birimizin iş hayatında bir salgın kadar acımasız olduğunu anlayacaksınız."

"Bu kıskançlığın sesi," diye itiraz etti genç adam hararetle.

"Teşekkür ederim. Beraat için minnettarım. Sadece bir mutlak efendiye yer var. Bir madalyonun sadece bir yüzü aynı anda yukarı bakabilir. Yazı tura aşağı çevrilmeli."

Malone'un zihninin önünde tarafsız bir mantık dizisi benzer bir kanaati zorla kabul ettirmişti. Kendisiyle finansın bu yükselen güneşi arasında
bu yazı tura meselesiydi. Sonuç olarak, belirli bir Haziran
öğleden sonra yatı _Albatross_ Hudson'daki kaymasından kurtuldu
ve pruvası körfeze ve dar boğaza doğru bakacak şekilde akıntının ortasına doğru dikildi.

Parlak bir gündü, esintiyi hoş hale getirecek kadar sıcaktı, beyaz güvertedeki şezlongların yüzlerini yelpazeliyordu. J.J. Malone'un kendisi
görünüşe göre eşsiz ev sahibinden daha korkutucu değildi.
Başı açık bir şekilde ön güvertenin korkuluğuna yaslandığında nehir nefesi demir grisi saçlarını hareketlendirdi ve değişken gözleri nazik ve parıldıyordu. Yine de parti tamamen zevk amaçlı tasarlanmamıştı. Gemide hiç kadın yoktu ve sadece mürettebat hariç dört adam. Bu dördü Consolidated'ın ana çıkarlarını kontrol eden müdürlükleri ele geçirebilirdi. Bu yirmi dört saatlik seyir için biri Newport'tan gelmişti, biri Avrupa'ya yelken açma tarihini ertelemişti
ve üçüncüsü H.A. Harrison, misafirlerinin eğlencesini Haverly Lodge'da başkalarının eline bırakmıştı.

Akşam yemeği iş hakkında hiçbir şey söylenmeden geçti. Anekdot ve nüktedanlık
öncelikliydi, ancak daha sonra Aşağı Manhattan'ın sayısız ışığı binlerce tutuklanmış roketin ateş püskürmesi gibi parladığında purolar yakıldı ve flanel giysili dörtlü dörtlü dörtlüye dört sandalyelerine geri döndü. Sonra Harrison kısa bir soruyla ipucu verdi: "Peki, neden buradayız?" Malone'un yüzü anında değişti.

"Burton'ın pençelerini kesmek için bir yöntem düşünmek için," diye kararlı bir şekilde duyurdu.

"Neden uyuyan köpekleri uyandırmıyoruz?" Soruşturma düşünceli bir şekilde Cosmopolitan Bank'tan
Meegan'dan geldi.

Malone'un sesi çakmaktaşı üzerindeki çelik gibi çınladı. "Beyler, bu adam bir
şarlatan. Gücü arttıkça tehdidi de artar. Consolidated
asla itaatsizliğe veya küstahlığa tahammül etmemiştir. Sadık hizmetkarı ödüllendirmek ve sadakatsizleri cezalandırmak bizim politikamız olmuştur." Grubun etrafına
bir göz attı, sonra bir ferman yayınlayan biri gibi devam etti.
"Şimdiye kadar inatçı çocuk cezalandırmak için çok büyüyene kadar beklemedik. Şimdi bunu yapmamalıyız."

"Benim açımdan," diye önerdi Harrison gözlerinde sessiz bir ışıltıyla, "Ben de
bir başkasının bu çocuğu şimdi ormana götürmesine izin vermeye
istiyorum."

"Hamilton Burton kısıtlamayı aşıyor." Malone, kelimelerini kategorik bir netlikle
çıkarıyordu. "Hayalinin tehlikeli kapsamının farkında mısın? Onun aşırı hırsı tek kişilik bir finans gücüne benziyor; yalnızca kendisine ait bir güç. Bir Frankenstein yetiştiriyoruz, beyler. Bunu görmezden gelmek, nihai yıkımımız anlamına gelir - ve dahası, ulusal bir felaket."

"Ve yine de," diye araya girdi Harrison sessizce, "gücü büyük ölçüde bizim eserimiz. Onu kalbimize aldık."

J.J. Malone bu ifadeyi ciddi bir baş sallamayla kabul etti.

"Küstahlığın bir çılgınlığa dönüştüğü noktaya kadar, o çok değerli bir teğmendi. Ben adamları verimlilikleri için seçerim. Gaspçı olmaya çalıştıklarında, onları durdurmaya çalışırım."

Birçok Consolidated çıkarı için genel danışman olarak Sayın S.T. Browne, her yasadan bir kaçış olduğu teoremini geliştirmişti. Şimdi sordu, "Eyerdeki yerini nasıl elde etti? Aniden, değil mi?"

"Sadece birkaç yıl önce bir gün ofisime geldi," diye cevapladı baş baron. "İki kez onu görmeyi reddettim, ama o beni görmek istedi - ve gördü. Dahası, beni büyülemişti. Bir dâhi ve yılmaz bir zihne sahip bir adamla konuştuğumu biliyordum. Bu tür zihinleri kullanabilirim. Onunkini kullandım."

Meegan purosunun külünü silkeledi ve güldü. "Burton'ın hitabet konusunda hipnotik bir özelliği var," diye kabul etti.

"Bu hitabet değil, deha. Bu adam beni gözleriyle tuttu ve
dinlemeye zorladı. Hiçbir özür veya endişe duymadan geldi. Kendisinin Kaderin bir çocuğu olduğunu biliyordu ve on dakika içinde ben de anladım.
Beyler, Consolidated'ın son on yılda elde ettiği en büyük başarı nedir?"

"Inter-ocean Coal ve Ore'un birleştirilmesi." Meegan tereddüt etmeden cevabı verdi ve kimse ona itiraz etmedi.

"Bu," diye iddia etti Malone, "Hamilton Burton'ın bana tanıtım mektubu olarak getirdiği çılgın plandı. Onun
planında hiçbir kusur bulamadım--muhteşem cüretinin dışında. Bana onu neden bir
güç pozisyonuna koyduğumu soruyorsun. Kendi yararlılığıyla geldi--içsel öz-inancının önderliğinde."

"Şimdiye kadar," diye kuru bir şekilde önerdi Harrison, "onu bizimle tutmak için
birkaç oldukça sağlam neden özetledin."

"Kesinlikle doğru. Onun bir Napolyon kalibresinde olduğunu kabul ediyorum ve onun
Napolyon küstahlığını tanıyorum. Vicdansız güç arzusu onu
dengesizleştirdi. Dünyayı yağmalamaya çalışıyor. Durdurulmalı."

"Yani sen-- mi öneriyorsun?" Browne sorusunu, kaşlarını kaldırarak yaptığı sorgulama dışında
tamamlamadan bıraktı.

"Yönetim kurullarımızdan yedisinde oturuyor. Consolidated'ın çok dar bir
egemenlik görünümünden nasıl kaçınmaya çalıştığını biliyorsun. Ayrıca,
açıkça saf aptallar olan yöneticilerden kaçındığımızı da biliyorsun. Birkaç haftadır Kömür ve Cevher
hisselerindeki varlıkları izliyorum. Hamilton Burton ve takipçileri çok büyük. Kendi
kendine bırakılırsa, kontrolü kaybedebilir."

Meegan, dikkatle çatık kaşlarla purosunu inceledikten sonra sordu:
"Burton, Kömür ve Cevher'de kontrol dengesini değiştirmeyi ima edecek kadar büyük mü? Bunu mu kastediyorsun?"

"Henüz değil." Malone cebinden küçük bir not defteri çıkardı ve sayfalarına baktı. "İhanet dışında kendi elimizde güvenli bir denge tutuyoruz,
ama ona şu anda tavsiye edilenden daha güçlü bir çekirdek kazandırdık.
Siz beyler, her zaman sadece küçük miktarda Consolidated hissesinin genel halka sunulduğu izlenimini verdiğimizi biliyorsunuz. "

"Ayrıca biliyoruz ki," diye düzeltti Harrison açıkça, "aslında bunun büyük bir
kısmı sıradan yatırımcının elindedir. Bir başka
gerçek daha kesindir. Burton'ın Büyük Ayı lakabı
boş yere
verilmemiştir. Eğer onu toplantıdan çıkarırsak arabalarımız hakkında bir paniğe yol açacaktır."

Malone sessizce purosunu tüttürdü. Motorların sessiz
uğu aşağıdan geliyordu ve ay ışığı, köpüklü dalgaların
şeridinin üzerine geniş bir
ışıltı şeridi halinde düşüyordu.

"Ben de bu noktayı düşündüm," dedi sonunda. "Burton'ın finansın iki
temel ilkesi vardır. Biri, Menkul Kıymetler'in genellikle içsel değerlerinin
üzerinde satıldığıdır. Diğeri ise, Nakit'in tek başına kesinlikle
istikrarlı bir mülk biçimi olduğudur. Bu iki ilkeye dayanarak,
şüphesiz mantıksal sonuca doğru ilerliyor. Bir gün başka bir
akın yapacak ve eğer günü ve koşulları seçmesine izin verilirse, bu
panik yaratan bir akın olacak. Bir düşmanın saldırısı kaçınılmazsa en iyi
savunma saldırıdır. Ona hazırlanması için zaman vermenin hiçbir bilgeliği yoktur.
Boş durduğumuz her gün gücü artıyor.
Kömür ve Cevher
müdürlüğünü yeniden düzenlemek için hissedarlarımızın bir sonraki toplantısında yeterince güç göstermeliyiz."

Harrison ayağa kalktı ve korkuluklara doğru yürüdü. Bir an dışarı bakarak durdu,
sonra geri geldi ve hızla konuştu.

"Eğer bu yapılacaksa daha fazla zaman kaybetmemeliyiz. Günleri boşa harcamadığına
bahse girebilirsiniz."

Malone'nin yumruğu sandalyesinin koluna indi. O da ayağa kalktı ve
ileri geri yürüdü, yürürken konuştu.

"Zaman kaybetme! Tanrı aşkına, hiçbir dakikayı kaybetmemeliyiz. Onun peşinden gitmeli
ve postunu getirmeliyiz. Ona ağıllarımızda dolaşan bir kurt gibi davranmalıyız. Hiçbirimiz için huzur olamaz ta ki o yok edilene kadar
... ve lanet olsun ona, bunun bitmesini istiyorum!"

Diğerleri baş baronun geniş omuzlarını ve
başının kararlı duruşunu, sanki meydan okurcasına geriye atılmış halini izlediler. Şiddetiyle
sönmesine izin verdiği puroyu yeniden yakmak için bir kez durakladı ve kibrit
çaktığında gözlerinin parladığını ve yüz hatlarının
Sokak'ın korktuğu o öfkeyle
belirdiğini gördüler.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Malone sertçe, "onu parçalamalıyız - lanet olsun ona!"

BÖLÜM XIII

Mary Burton June hakkında bazı şeyler keşfediyordu. Sık sık
sevgililerin güverte korkuluğuna sessizce yaslandığını, gözlerini ay ışığında bir dalgaya diktiğini ve ellerinin gizlice birbirine yaklaştığını
izlemişti. Bu insanların
saflığına gıpta etmiş ve kendi
yüreğinde bir sızı ve boşlukla
baş çevirmişti.

Şimdi yirmi beş yaşında her sabah güneş ışığına bir gülümsemeyle uyanırdı
ve gökyüzünün mavisinde sahiplenici bir sevinç ve
kendisininkinden daha genç olmayan kalpleri olan güllere bir zevk.
Köprü masaları ve tenis kortları onu pek az görüyordu, çünkü ormanlar
bekliyordu ve Jefferson Edwardes oradaydı, yürüyüşe çıkmak, ata binmek, balık tutmak
ve yoldaş ve rehber olmak için.

Yağlı yollardan ve budanmış çalılardan uzakta en güzel yerdi,
çünkü burada sadece orman sesleri ve bitkin orman kokuları vardı.
Burada ayrıca, çocukluğunda bildiği ve hayal ürünü bir şekilde vaftiz ettiği tüm o yabani çiçekler saklıydı--ve o zamandan beri unutulmuştu ve burada, kalplerinde bu bol Haziran şarkısının melodisi olan iki kişi, yıllarının birkaçını
yol kenarında bırakıp unutabilirdi. Mary Burton için bunların hepsi bir
yeniden keşif ve bir mucizeydi. Ona tepelerinin mesajını
geri vereceğine söz vermişti. Ona hayatın sevincini geri veriyordu.

Bir öğleden sonra o ve Jefferson Edwardes, alabalıkların hayalet oklar gibi
parıldadığı bir dereye doğru yürüyorlardı ve o dar bir patikada ilerlerken o dudaklarında bir gülümsemeyle onu takip etti.

Tepenin omzunun etrafındaki dik bir kıvrımda durdu ve elini uzattı. Oradan manzara neredeyse tüm ülkeyi kapsıyordu, tepe ve gökyüzünün mavi birleşmesine doğru
yükseklikler ve derinlikler boyunca dalgalanıyordu. Yanında dururken gözleri ve aralık dudakları kelimelerle ifade edilemeyen takdirini dile getirdi ve adamın bakışları geniş resimden geri dönüp ona odaklandı.

"Tuhaf," dedi sonunda belirsiz bir şekilde şaşkın bir ifadeyle,
"benim gibi tepelerde doğmuş biri olarak şimdi onların harikalığını ilk kez fark ediyor olmam."

Ama arkadaşı onun ciddiyetine güldü. "Onları ilk tanıdığında," diye hatırlattı ona, "onları karşılaştırabileceğin başka bir şey yoktu. Kuzeyden gelen biri güney yıldızlarının büyüklüğünde ve yumuşaklığında bir mucize bulur. Şimdi uzaktasın ve eve döndün, canım."

Gümüş bir huş ağacının ince gövdesinin yanında mızrak gibi ve dik duruyordu. Altın bir güneş yeşilliklerin arasından zengin bir şekilde akıyordu. Başımızın üstünde
akıcı bir şekilde lekesiz bir gökyüzü vardı ve gölgelerin içine gizlice
altında yatan renk ve renk yankılarının zenginliği sızıyordu. Her şey canlı ve güzeldi ve orada duran kız onun canlılığına ve güzelliğine hükmediyor gibiydi. Ama gözleri ciddiydi, hatta bir ışık huzmesi
na narin bir şekilde çiçek açan yanaklarına çarptığında ve esintinin de oynadığı
kaçan buklelerde oynadığında bile.

"Biliyor musun, sanırım bir şekilde senden nefret etmeliyim?" dedi adama,
ve adam hemen sordu:

"Benden nefret mi ediyorsun? Tanrı aşkına, neden?"

"Bir kadın kendini cennet kuşu olarak görüp kandırıldığında ... ve tüyleriyle yetindiğinde, şunu keşfetmenin tam olarak bir faydası olmaz--" sesi kendini küçümseyen bir hal aldı--"sonuçta o sadece bir Strassburg kazının hayatını yaşamış ve obur birinin lezzeti olmaktan başka hiçbir şeye yaramayacak şekilde
ölümüne beslenmiştir--"

"Strassburg kazları vicdanlarını araştırmazlar," diye gülümsedi. "Ölüme beslenerek
çok meşguller. Eğer ruhunu kaybetmiş olsaydın, onu bulmana yardım ederdim--Tanrıya şükür, benim rehberliğime ihtiyacın yok."

"Yine de senin gelmen içimde kıpırdanmaya başlayan tüm kendini suçlamaları kristalleştirdi. Kendimi tamamen boş hissetmeme neden oldu."

"Bu sadece farkına varmak anlamına geliyor--boş kalmış olabilirsin ve
olmamışsın." Yaklaştı ve dürüstlüğü çok ikna edici ve sadakati çok açık bir şekilde yazılmış olan gözlerini ona doğru eğdi. Biraz istikrarını kaybetmiş bir sesle gergin bir şekilde sordu, "Benden nefret ediyor musun?"

Mary Burton hareketsiz, neredeyse kaskatı duruyordu, ama bir kalp dalgası
dolaştı ta ki fiziksel olarak zayıf ama ruhsal olarak daha önce hiç hissetmediği kadar güçlü hissedene kadar. İki eli sıkıca adamın omuzlarına kenetlenmişti ve gözleri onun gözlerine bakıyordu. Yavaşça genişlediler ta ki tüm derinliklerini
ortaya çıkarana ve kalbindekini gösterene kadar. Sonra adamın nabzı orada okuduklarının verdiği coşkuyla
sıçradığında, onun titrek fısıltısını duydu, onu çok yumuşak bir şekilde davet ediyordu, "Bana bak ve kendin için cevap ver. Senden
nefret ediyor muyum?"

Aniden kendine gelerek, onu kollarına almaya çalışırken,
kenara kaydı ve kısa bir süre sonra az önce gergin olan aynı ses
tuhaf bir kahkahaya dönüştü. "Hayır," diye emretti. "Bu
bir
alışkanlık haline gelmemeli." Kahkaha öldü ve sözleri ve göz bebekleri bir kez daha
ciddileşti. "Sana neden yalan söyleyeyim canım? Denemenin bir faydası yok.
Sana
saçma bir şekilde deliriyorum--ama gerçekten sevme gücümden o kadar uzun süre şüphe ettim ki
ikimiz de bunu zamanın testine tabi tutmaktan memnun olmalıyız.
Güvenmek için
çok yeni. Ne kadarının kendi kalbim ve ne kadarının senin hipnozun olduğunu söyleyemem."

"Uzun bir yol kat ettim," dedi sessizce. "Uzun bir süre bekledim.
Eğer bu bir emirse daha uzun süre bekleyebilirim, ama bu konudan korkan
o kadar bekleyemez. Beni seveceksin ve benimle evleneceksin."

"Umarım öyledir. Dua ediyorum öyledir." Cevabı canlı bir şekilde istekliydi. "Kalbimi kontrolden çıkaracak
bir gün için boşuna özlem duydum. Sen
günü getirdin--ve aramızda, eğer onu koruyabilirsek--"

Konuşmasını kesti ve adam onun iki elini de kendi ellerinin arasına aldı.

"Benimle evleneceksin," diye tekrarladı. "Beni çok uzun süre bekletme,
sevgilim ve yoldaşım. Hayat, mutlu olabileceği zaman boşa harcanmayacak kadar kısa. "

"Boşa mı harcıyoruz?" diye sordu; sonra ona gülümsedi ve ekledi:
"Teşekkür ederim, bana doğal olmanın harika özgünlüğünü
tanıttığın için. Genel olarak senden nefret ettiğimi sanmıyorum--çok."

O öğleden sonra boyunca gözlerinde yıldızlı bir mutluluk vardı ve bazen
yaramaz bir dalgalanmayla parıldıyorlardı.

Bir keresinde sordu, "Ya Hamilton yarın iflas ederse. Taş gibi,
düz, umutsuzca iflas ederse. Beni hala ister miydin?" Ve cevap veremeden önce neşeli bir kahkaha
attı. "Bu soruyu cevaplamak için zahmet etme," diye emretti. "Zaten biliyorum ve oldukça memnunum."

* * * * *

Metuan Dükü gelip geri dönmüştü - cevabıyla ve Paul da Haverly Locası'ndan ayrılmıştı. Paul'ün geri dönmesinin iki nedeni vardı.
Hamilton'ın kardeşine hediye olarak yaptırdığı müzik odası tamamlanmak üzereydi ve son rötuşlar kişisel denetim gerektiriyordu. Bir başrahibin kalbi tapınağına yöneldiği gibi, Paul Burton'ın kalbi de bu noktada bu noktaya yönelmişti. Bir tapınaktı,
ama kesinlikle bir pagan tapınağıydı. Porfir sütunlar mozaik bir zeminden zengin bir şekilde işlenmiş bir tavana kadar uzanıyordu ve tasarım ve detaylarda cömertçe güzel ve mükemmeldi. Hamilton yapıyı çok vahşi bir ilgiyle tasarlamış ve planlamıştı: Hamilton'ın müzik odası kendi başına bir buharlı çamaşırhane kadar ilgi çekiciydi.

Girişimde bir rüyanın anıtını ve bir perişan çocuğun kırık bir çit panelinin yanında duran diğer perişan çocuğa verdiği sözün yerine getirilmesini gördü. Hamilton o anı asla unutmamıştı
ilk önce bastırılmış hırsları ateşli bir şekilde dile getirilirken küçük kardeşi kocaman açılmış gözlerle ve merakla dinliyordu --ama inançla doluydu.
Sonra Paul'e rüyalar katedralinde bir org sözü vermişti, orada daha büyük benliği olan hayali benliği ifade bulabilirdi.

Bu, o övünmenin layık bir şekilde gerçekleşmesi olacaktı.

Küçük Burton'ın ev partisinden çekilmesinin ikinci nedeni Loraine Haswell'in ayrılmasıydı.

Şimdi kendini şehirde bulduğunda, bu davetlerden birini kabul etmişti
bu da Moda'nın müzik dünyasındaki yüceliğinin kabulü anlamına geliyordu. Paul, keman veya piyano tutkusu onları yoksulluk ve açlıktan
koylarının peşinde sürükleyen mücadeleci adamlarla pek az ortak noktaya sahipti. Ama şehrin en zeki erkek ve kadınlarından oluşan bir izleyici kitlesiyle yüzleşmek ve onları sanatının hipnozuyla harekete geçirmek, ruhuna yiyecek ve içecekti --ruhunun kibriydi. Tüm kibirleri arasında en zayıf olanıydı --çünkü
en samimiydi.

Yüzlerin can sıkıntısından uyanıp dikkatliliğe, sonra da
parmaklarının tuşlara dokunuşuyla onları salladığında ruhsallığa kavuştuğunu görmek
hiç de kolay bir zafer değildi. Erkekleri gevşek rahatlıktan gergin ve düşüncesiz tavırlara çekmek; kadınların dudaklarının aralanmasına ve göz bebeklerinin
kendisiyle birlikte taşırken buğulanmasına neden olmak,

"Gün batımının çayırlarından, gelinciklerin ve buğdayların arasından,
Ölü rüyaların gittiği diyara"

--bunlar onun zevkleriydi. Daha bayağı zevkler de vardır.

Ama biraz çaldığında, yüzlerin bileşik deseni
her zaman soluklaşıyor ve bulanıklaşıyordu ve onları unutuyordu:
kendini,
ruhunun sözcüsü haline gelen enstrüman hariç her şeyi unutuyordu. Sonra, dinleyicileri gibi o da
elde edilemez bir dünyaya sürükleniyordu, geriye sadece altın sesin gelgitleri olan harikulade çağlayan ve
ezilen gelgitler kalmıştı. Böyle anlarda
Paul Burton neredeyse bir ustaydı.

Bu akşam Plaza'da bir yardım resitaliydi. Yetenekli hizmetlerini
tam olarak hangi değerli amaca adadığını hatırlamıyordu,
ama bunun bir önemi yoktu. Kameo yüz hatlarında
kazanan ve çocuksu bir gülümsemeyle eğiliyordu. Haziran ayına kadar şehirde kalan bu tür modacılar saygılarını sunmak için oradaydı; ve milyonlardan gelen diğer isimsiz insan birlikleri
modacıların gittiği yeri takip ediyordu. Paul Burton, oturan insanlığa gizlice Loraine Haswell'i ararken, ön tarafta başka bir yüzün farkına vardı. Oldukça yalnız görünen ve sade giyinmiş bir kadındı. Paul, yüz hatlarının neden ilgisini çektiğini merak etti. Tam olarak güzel bir yüz değildi ama gri-yeşil gözlerinde belirgin bir özellik vardı ve bazıları dudaklarını bir gülümsemeyle araladığında, sıradan güzellikten daha iyi olan ani bir ışık seli geldi. Bu kız, akşamı açıkça dört gözle bekliyordu çünkü ifadesi, yalnızca gerçek müzikseverlerin gözlerine gelen o coşkulu beklentiyi yansıtıyordu. Kahverengi saçlarının altındaki küçük baş, sanki bir heykeltıraş ona sevgi dolu bir özen göstermiş gibi şekillendirilmişti ve Paul Burton, onun içten içe zevk beklentisiyle mırıldandığını düşündü. İçinde hemen karşılık veren bir ışıltı
uyandı. O, zihnindeki o tavırda, sanatına kendi iyiliği için bir övgü olduğunu fark ettiği için, ince bir şekilde gurur duyuyordu.

Sonra başladı ve duygularının gelgiti kabarıp onu kendinden
çıkardıkça, bireysel yüzler sislendi - yine de, nedense, geri kalanı
solduktan sonra, bu yüz bir iki an için net ve tek olarak öne çıktı.

Daha sonra, kendisinin bile daha önce bu kadar iyi çalmadığı söylendi.

Resital sona erdiğinde tebrik eden bir gruptan dönerken, eğlenceyi düzenlemedeki faaliyeti nedeniyle tanıdığı kadınlardan biri onu durdurdu. "Bay Burton," dedi, "Bayan Terroll ile tanışmanızı istiyorum." Bu genel bir tanışma biçimiydi ve adam eğilmek için döndü - ve en son solmuş olan yüzü tanıdı.
Kız ona küçük ve iyi eldivenli bir el uzattı. Gülümsedi, ama
hiçbir şey söylemedi ve sponsoru hızla konuşmaya devam etti.

"Sen başladığında ben hararetli bir oy hakkı tartışmasının ortasındaydım," diye açıkladı. "Ama tabii ki hemen unutuldu."

"Özür dilerim," diye güldü Paul Burton, "iyi bir tartışmayı böldüysem."

"Ah," diye onu önceden hazırlanmış bir alıntıyla temin etti, "'Bir ustanın
oyununu duyduğumda, her zaman konuşmayı bırakabilirim.'"

Paul Burton sokağa ulaştığında, özel motorların çoğu marş motoru tarafından çağrılıp dağıtılmıştı. Bir süre
yıldızlara bakarak ve minnettar gece havasını derin derin soluyarak durdu. Ay
sisi parktaki ağaçların gölgeli bir dantelini oluşturuyordu ve caddedeki malikanelerin karanlık hatları Savoy ve Hollanda'nın ışıklarının ötesinde silüet oluşturuyordu. Duygusal benliğinin bu kadar çok harcanması onu her zaman garip bir şekilde huzursuz bırakıyordu ve kısa bir
sonra yalnızlık özlemi çekiyordu. Bu yüzden arabasını yolladı ve caddeye
döndü.

Ama Elli Sekizinci Sokak'ta, ışık kümelerinden birinin altında, ince ve yalnız bir figürle karşılaştı ve yaklaştığında, kısa süre önce tanıştığı kızı tanıdı. Piyanist, diğer yüzler yutulmuşken, yüzünün neden sisin içinde belirginleştiğini ve gözleri beklentinin zevkini itiraf etmesine rağmen, daha sonra neden hiçbir övgü sözcüğü söylemediğini düşünüyordu. Bu gece kesinlikle kötü çalmamıştı ve hazır övgülere alışmıştı. Kendisini takdim eden yaşlı kadın, ondan bir usta olarak bahsettiğinde, küçümseyerek gülmüştü, ama gözleri yarı sorgulayıcı bir şekilde kıza kaymıştı, sanki orada bir onay arıyormuş gibi ve kız da onlara sadece kişiliksiz ve bağlayıcı olmayan bir gülümsemeyle karşılık vermişti. Paul, pohpohlamanın esirgenmesine sinirlenecek kadar pohpohlama içmişti. Şimdi, kendisini geri çeken kişinin orada, sanki meditasyonlarına yanıt olarak
kalkıyormuş gibi, refakatsiz bir şekilde belirdiğini görmek, onu neredeyse
ürküttü. Adam yanına gelip şapkasını kaldırana kadar onu görmedi; o zaman bile, çünkü o, ismini söyleyene kadar, caddeye doğru bakıyordu.

"Bayan Terroll," diye mırıldanırken bile, sesinde şaşkınlık tonu
kalmadı. Saat ondan epeyce geçmişti ve kabul edildiği
toplum çevrelerinde refakatçilik sistemi, geceleri sokaklarda refakatsiz dolaşan kadınları
anlayamayacak kadar katıydı. Cinsiyet eşitliğinin
klaresini çalmak için birkaç kürsüye çıkan ve geceleri dışarı çıkan ama küstahça
çıkmayan hanımlar tanıyordu. Ve ışıklar altında bu incecik figür, rahat, neredeyse çocuksu bağımsızlığıyla, çok genç, neredeyse çocuksu görünüyordu.

Onun selamı üzerine döndü ve gözleri onun düşüncelerini okumuş olmalıydı,
çünkü bir kez daha gülümsediler ve gülümsemesinde eğlenceli bir ışıltı vardı.
Bu sefer, yine de, dudaklarının bir gülümsemesiydi, dişlerinin bir sırasını ortaya çıkarıyordu,
o kadar küçük ve beyazdı ki, çocuksu görünümünü vurguluyordu.
Yirmi iki veya yirmi üç yaşlarında olmalıydı diye düşündü.

"Bay Burton," diye güldü, "adımı o zaman sanki sizi şaşırtmışım veya ürkütmüşüm gibi söylediniz. Karşıdaki evi oldukça dikkatli bir şekilde inceliyordum, ama dürüst olmak gerekirse aklımda hiçbir hırsızlık yoktu."

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm," diye karşılık verdi hayal kırıklığını taklit ederek. "Hiç hırsızlık yapmadım ve sizin beni başlatıp macerayı benimle paylaşmanıza izin vermenizi ummaya başlamıştım." Bir an hiçbir şey söylemedi ve adam açıkça, "Az önce aklınızdan neler geçtiğini merak ediyordum." diye sordu.

Bayan Terroll cevap vermeden önce caddeye bakmak için öne eğildi. Bu saatte otobüsler birbirine yakın değildi ve en yakındakilerin lambaları hala iki blok ötedeydi.

"Sana söylersem, neden adımı bu kadar küçümseyici bir şekilde söylediğini söyler misin?"

"İlk bakışta adil bir pazarlık gibi görünüyor." Konuyla ilgili yapmacık bir ciddiyetle konuştu. Sonra ekledi, "Evet, yapacağım."

"Müzik düşünüyordum."

"Hangi müzik?"

"Sadece müzik olarak müzik. Müzik, arka plana ihtiyaç duymayan tek sanattır
çünkü her dinleyen insan bir arka plan sağlar. Örneğin heykelin
başarısız olduğu yerde müzik başarılı olur. Müzik bir tür
her derde devadır."

"Oh!" Tek heceli sözcüğü biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Böyle bir ipucuyla
en azından müziğini özete dahil edebilirdi.

Tavan lambalarından gelen ışık, karşılaştırmalı bir parlaklık çemberi halinde düştü ve onun boynunun büyüleyici şeklini ve
kaşının kıvrımındaki belli bir narin asaleti fark etmek için zamanı oldu, yumuşak saçlar şapka siperliğinin koyu gölgesiyle birleşiyordu.

"Sözleşmenin kendi payına düşen kısmını henüz yerine getirmedin," diye hatırlattı ona. "Sana ne olduğunu söyledim ama sen bana nedenini söylemedin."

"Yani. Birini mi bekliyorsun?"

"Beni eve götürecek bir 'otobüs' bekliyorum."

"Seni nereye götürmesine izin vereceksin? Evin nerede, yani?"

"Meydan," diye cevapladı, "ve beni almaya gelen 'otobüs var ve hala sesini neden o şaşkınlığın alt notasına
şok ettiğimi söylemedin."

Paul Burton gülümsedi ve henüz onu aydınlatmadı. Bunun yerine inatla sorgulamaya devam etti. "Meydan, Madison veya Union anlamına gelmiyor. Bunu çıkarsayacak kadar çıkarımsal dehaya sahibim, çünkü onlar ev yerleri değil. Gramercy mi yoksa Washington mu?"

Kız ona tekrar gülümsedi ve hafifçe cevap verdi.

"Meydanıma mermer bir kemerin altından girilir ve orada yaşayan bizler her zaman onu Meydan olarak düşünürüz."

"Ama Washington Meydanı çok uzak," diye itiraz etti. "Tek başına gidilecek
uzun bir yolculuk."

Kız kaldırımdan çıkıp işaret verdi, sonra otobüs yaklaşıp durduğunda, çatıya çıkan
merdivenlerden yukarı çıkarken adama başını salladı. "İyi geceler, Bay Burton," diye seslendi omzunun üzerinden. "Sırların iyi bir koruyucususunuz."

Ama müzisyen onun peşinden tırmanıyordu ve kendisi öne oturduğunda, yanına oturdu. "Meydan'a inerken bana sorulan tüm
soruları cevaplayacağım," diye duyurdu.

"Ama az önce bunun çok uzun bir yolculuk olduğundan yakındın."

"Özür dilerim. Tek başına gidilecek uzun bir yolculuk olduğunu söylemiştim."

Koltuğunda döndü ve ona baktı. Dudaklar ve kaşlar çekingen, hatta ciddiydi, ama yeşil-gri gözlerde kaçak bir
parıltı dans ediyordu. Ağır araç asfaltın gölgeye düştüğü yolda gümbürdeyip yalpalarken, zarif bir
incelik silüetine dönüştü, ama lamba direklerinden sallanan büyük opallerin etrafındaki daha parlak bölgelerden geçerken, çukurlu küçük çene ve küçük burun, bir tür küstahlık ve onur savaşıyla kendini gösterdi. Paul, bu kadının doğasında iyi korunan çekingenlik ve kendini sınırlama sınırları olduğunu biliyordu, ama bunun arkasında baştan çıkarıcı bir yaramazlık oyun alanı vardı. "Ve yine de bize söylendi," diye alçak sesle söylüyordu, müziği müzisyeni aniden etkileyen, "--

'Cehenneme kadar veya tahta kadar,
Tek başına seyahat eden en hızlı seyahat eder.'"

"Şu anda bu yerlerden hiçbirine gitmiyoruz," diye güvence verdi ona. "Meydan'a gidiyoruz."

"Neden?" diye sordu aniden. Birkaç dakika sessiz kalmışlardı ve Paul tahminini yeniden gözden geçirmişti. Yirmi iki yaşında bile olamazdı. Belki de yirmi yaşındaydı.

"Gerçekten abartıyorsun," diye güldü. "Ne şaşırdım ne de şok oldum. Sadece şaşırdım ve sana neden artık gizemli bir adam olmayacağımı söylediğimde, sonuç olarak artık ilgi çeken bir adam olmayacağım."

"Ama merakım giderilecek. Bu da oldukça önemli değil mi?"

Başını iki yana salladı. Kendi merakı da giderilmekten uzaktı. Hala neden müziği için söyleyecek güzel bir söz olmadığını merak ediyordu.

"Seni orada bulduğuma şaşırdım -yalnız," dedi sonunda.

"Oh!"

Otobüs Metropolitan kulesinin görüş alanına girene kadar ikisi de konuşmadı ve sonra adam arkadaşına bakmak için döndü ve onun kendi kendine gülümsediğini gördü. Eğer yüksek sesle gülse, bunu duymaya değer olacağı aklına geldi. Ama o anda, hiçbir şey söylemedi.

"Şakayı benimle paylaşmaz mısın?" gülümsedi ve kadın şöyle dedi:

"Ben de Beşinci Cadde'de yalnız olmamla ilgili endişeni düşünüyordum, tek gecelik ilişkilerde tek başıma olduğum tüm o zorlu yerlerden sonra."

"Tek gecelik ilişkiler mi?" diye belirsiz bir şekilde tekrarladı ve kadın sadece daha fazla aydınlanması için başını sallayarak şöyle cevap verdi:

"Görüyorsun ya, ben bir aktrisim ve işimin çoğu yolda oldu."

Paul Burton'ın yüzü duyuruya olan şaşkınlığını gizlemeyi başaramadı.

"Seni yine mi şok ettim?" diye sordu çekingen bir şekilde.

"Beni şok ettin, hayır." Neredeyse şaşkın bir aceleyle reddetti. "Sanırım
şaşırdım çünkü tanıdığım birkaç aktrisin hepsi senden
bu kadar farklıydı."

"Yani," diye yükseltti, "sokağın tadını çıkaramadığım için mi?"

"Bunu söylememeliydim," diye güldü ve sonra ekledi: "Şimdi bana genç kızların ilahiyat okulundan kaçtığını söyleseydin, bunu
oldukça doğal bulurdum. Seni çalmaya başlamadan hemen önce ön tarafta gördüm. Bir şekilde ifadendeki basit doğrudanlık -umarım beklentiydi- bana sahnenin karakteristik özelliği gibi gelmedi. Profesyonel insanların genellikle coşkudan çekindiğini düşündüm."

"En azından birkaç çeşit sahne insanı var ve hepsi de
sokağın çocukları değil," diye cevapladı. "Ve sonra ben her zaman bir
oyuncu olmadım. Bu bana dayatıldı - zorunluluktan."

"Oynarken," diye temin etti adam, "ön taraftaki yüzler bana her zaman belirsizleşiyor. Bu gece diğerleri gittiğinde seninkileri gördüm. Sonra seninkileri de kaybettim. Umarım seni hayal kırıklığına uğratmamışımdır."

Başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, ama basit olumsuzluğa
olumlu hiçbir şey eklemedi.

Paul Burton sessiz kaldı, yarı öfkeliydi ve onun düşüncesini tahmin ederek,
onun huysuzluğuna sessizce gülümsedi, ama sonunda yavaşça
ve ciddi bir şekilde konuştu: "Sen bir sanatçısın ve bu geceye kadar
benim varlığımı bilmiyordun. Söyleyebileceğim hiçbir şey senin için pek bir şey ifade etmeyecektir. "

"Hatta," diye dürtüsel bir şekilde sordu, "eğer bu, solmuş son yüzden geliyorsa?"

"Eğer bu doğruysa," diye yanıtladı, "Hiçbir şey söylememe gerek yok, değil mi?"

Paul'ün incelikli uyumlu doğasına birçok şey sezgisel
izlenimlerle geldi. Şimdi çok meraklıydı çünkü o gece tanıştığı bu kadın ona kendisi hakkında sadece bir şey söylemişti, kişisel anlamda dünyasının sadece en az itibarlı kesimlerine dokunduğu bir dünyaya aitti. Çok daha olgun bir tanışıklık olmadan ona daha fazla bir şey söylemeyeceğini hissediyordu. Yine de onun zarafetinin sadece doğuştan ve gerçek değil, aynı zamanda bir aristokratın zarafeti olduğuna; zihninin sadece hızlı değil, aynı zamanda gelişmiş olduğuna inanıyordu. Sanki düşüncesizce daha müzikal bir dile geçiş yapıyormuş gibi, sonra Fransızca konuştu ve kadın sanki onun dil değişikliğini fark etmemiş gibi bilinçsizce o dilde cevap verdi. Ama o ısrarla ve otobüs kemerin altından geçene kadar ustalıkla,
kendisiyle ilgili olarak ondan başka hiçbir bilgi alamadı, sadece şu anda işsiz olduğunu ve günlerinin müdürleri aramak gibi en neşesiz görevlerle dolu olduğunu söyledi.

Sahnede zafer ve mücadele arasındaki ayırt edici farkın, müdürlerin muzaffer olanları ve mücadele edenleri davetsiz çağırmaları olduğunu anladı.

Paul, Bayan Terroll'u otobüsten indirirken ve güzergahının son durağı ile Meydan'ın güney tarafı arasındaki kısa mesafeyi onun yanında yürürken aniden şöyle dedi:

"Bir gün benim için bir şey yapmanı istiyorum."

"Ne?"

"Yüksek sesle gülmek için. Sanırım bazen yüksek sesle gülüyorsun, değil mi?"

Tepkisi, içinde yumuşak bir müzik ve spontanelik tınısı barındıran bir neşe çınlamasına bilinçsizce dönüşmek oldu.

"Provoke edilebilirim," diye itiraf etti ve bu itirafa şu soruyu ekledi: "Neden beni gülerken duymak istiyorsun?"

"Seni gülerken duymak istiyordum çünkü içgüdülerim bana bunun müzik olacağını söyledi," diye temin etti onu. "Şimdi seni tekrar gülerken duymak istiyorum,
ve sık sık, çünkü biliyorum."

Kapısında iyi geceler dedikten ve Sekizinci Cadde'deki Brevoort taksi durağına yürüdükten sonra taksiye bindi. Eve giderken sadece bir kez Loraine Haswell'i düşündü. "Bayan Terroll'u daha fazla görmeliyim," diye bilgilendirdi kendini. "Kesinlikle ilginç."

* * * * *

Hamilton Burton bir yığın kağıdı geri itti ve masasının üzerinden sekreterine gülümsedi.

"Carl, eski Konfederasyon Devletleri Generali Forrest'ın strateji konusunda ne söylediğini hatırlıyor musun?" Bristoll kollarını başının üzerine uzattı ve sandalyesine yaslandı,
iki saatlik uygulamadan sonra bir anlık rahatlama için minnettardı.

"Sanırım askeri bilimi basit bir önermeye indirgedi
'en çok adamla başa çıkmak', değil mi?"

"Bu onun doğru formülüydü ve finansın da benzerlik noktaları var."

"Yorum genel mi yoksa belirli bir anlamı mı var?"

"Oldukça belirli. Kısa bir süre önceki kehanetimi hatırlıyor musun? Sana büyük işletmelerin parasının bir yüzünde Sezar Augustus Malone'nin resmi ve yazısı olduğunu hatırlatmıştım - ve arka yüzünde benim zavallı
damgamı."

Sekreter başını salladı.

"Sevgili oğlum, bir tarafın veya diğerinin aşağı çevrilmesi gereken zaman geldi."

"Ne oldu?" Genç adamın sesi endişe doluydu. Kaderin bu çocuğu korkudan muaf olabilir, ancak onun yanında duranlar, onun sınırsız öz inancının tılsımını her zaman sorgusuz sualsiz kabul edemezlerdi. Malone'un gücü teorik olarak yenilmezdi. Hamilton, endişenin alt notasını açık bir eğlenceyle kahkaha atarak fark etti; bu kahkaha gözlerine en çekici ışıltıyı getirdi.

"Tüm soyguncu baronların yüce hükümdarı, bizim saltanatımızı kendi saltanatına haraç olarak görüyor. Sadık saygımızın ince bir şekilde yayıldığını düşünüyor. Çok az saygı gösteriyoruz. Çok nadiren dizlerimizin hamile menteşelerini büküyoruz. ' Bu yüzden ezilmeliyiz -- eğer mümkünse."

"Yani--"

"Bu generalissimo'nun aklında, beni ekibinin önüne çağırıp, durmuş saflarının gözü önünde beni 'kırmak' var."

Potansiyel kurbanın yüzündeki neşeli sırıtış o kadar bulaşıcı ve güven vericiydi ki sekreteri canlanmış bir güvenle güldü.

"Peki bu komployu nasıl öğrendiniz, efendim?" diye sordu.

"Karanlık kabinesi olmayan taht, Carl, oturmak için çok tehlikeli bir taht." "Büyük Ayı" rahat bir şekilde konuştu. "Gizli servisimiz
oldukça tatmin edici. Ayrıca, zaman zaman kehanetlerde bulunan bir beynimiz var."

"O halde yeni gelişmeler oldu?"

Hamilton Burton omuzlarını silkti.

"Kömür ve Cevher hissedarları toplantısı çok da uzakta değil. Ondan sonra, memurların yıllık seçimi geliyor. Sanırım Malone, benim gösterdiğimden daha saygılı bir tevazu ile müdürlüğü onurlandırabilecek bir adam tanıyor olabilir - masanın başından Jüpiter gibi konuştuğunda."

"O kuruldan atılmak yenilginin damgasını taşımak anlamına gelir."

"Bay Malone benim yerime başkasını koymak isterse bunu yapabilir - oturduğum
sandalye pencereye bakıyor. Bazen parıltı gözlerimi acıtıyor."

Carl Bristoll şefini tanıdığını düşünüyordu. Rütbelerin düşürülmesini böylesine uysalca kabul etmesi onu şaşırttı ve boş şaşkınlığı yüzüne yansıdı. Yaşlı adam uzun bir sessizlik boyunca bundan keyif aldıktan sonra aniden ayağa kalktı ve sesi bir süngü saldırısı emri gibi çınladı:

"Evet, Malone sandalyemi alabilir. Ben onunkini almak istiyorum--masanın başında."

Sekreter şiddetle irkildi. Şefinin imkansızı deneme ve başarma
şeklindeki yılmaz tarzına asla alışamadı. Hamilton Burton'ın yumruğu
vahşice maun ağacına indi. Bir an önceki gülümseyen yüz hatları
kaybolmuştu ve Bristoll ölçülemez
bir öfke
yağdıran gözlere bakıyordu.

"Benden nefret ediyorlar, çünkü benden korkuyorlar!" Ses yüksek değildi, ama öfkesinin yoğunluğunda
müthişti. "Cennetteki Yüce Tanrı adına, onlara benden nefret etmeleri için sebep vermek istiyorum. Onları ezip püre haline getirmek istiyorum ta ki
yas tutulmamış anılarının pis kokusundan başka hiçbir şey kalmayana kadar!" ... Bir kez daha
tını değişti ve ürkütücü bir anilikle sessizce
beyan edici oldu.

"Bu sabah Carton'dan gizli bir not aldım."

"Kömür ve Cevher sekreteri mi?"

"Aynı. Onu olduğu yere koydum--değerli bir adam--ve bu arada
gizli servisimin bir üyesi. Malone kontrol edebildiği tüm vekilleri çağırıyor; o ve yandaşları. Bana
güvenmedi. Bunu nasıl yorumluyorsun?"

"Yaptığın gibi. Seni devirmek istiyor."

Burton başını salladı, sonra gözlerinde saf bir gülümseme parladı. "Şu anda yapmaya başladığı şey için, geçen bahar ofisimden ayrıldıktan on dakika sonra çalışmaya başladım. Bazıları büyük boyutlarda olan ve
anlamadığın birçok işlem, o zamandan beri bu an için hazırlık olarak tamamlandı. Borsanın zemininde brokerlarım gösterişli bir şekilde boştaydı, ancak benim adıma hareket ettikleri bilinmeyen diğerleri Kömür ve Cevher satın alıyorlardı. Yüzen arzı oldukça iyi bir şekilde topladılar."

"Bu Malone'a bildirilmedi mi?"

Finansçı başını salladı. "Bu tür ticaretin izini sürmek zordur ve genellikle marjinal ticaret olduğu varsayılır. Olası şüpheleri ortadan kaldırmak için, tanınan brokerlarım büyük Kömür ve Cevher bloklarını tanınmayan brokerlarıma sattılar. Ben boşaltıyormuşum gibi görünüyor - ben ise tam tersini yapıyordum. Psikolojik an geldiğinde, bir sürpriz olacak ve kontrole baskın yapılacak."

"O zaman sorun için hazırsınız."

"Hayır, tam olarak değil." Burton ayağa kalktı ve zeminde bir iki tur attı. Küçük bir tablonun önünde durdu ve alakasız bir şekilde konuştu. "Corot'u her zaman sevmişimdir. Adam resim yapabiliyordu, Carl. Değerleri anladı." Bu sanat eleştirisinden sonra masaya geri döndü ve tekrar oturdu. "Hayır, henüz hazır değilim. Sessizce hazırlanarak yapabileceğim her şeyi yaptım. Sorun artık tüm kavgaları önemli ve ilginç kılan saç dengesine daralıyor. Eyalet senatosunda ihtiyacım olan bir bloğu elinde tutan bir üye var ve kasabada başkalarını tutan iki banka var. O hisseye sahip olduğumda durumun ve Consolidated'ın efendisi olacağım ve Malone emirlerini benden almak zorunda."

"Ya onu elde edemezsen?"

"Karar verdiğim şeyde başarısız olma olasılığını kabul etseydim, hala kayaları sürüyor ve inekleri sağıyor olurdum, Carl."

"Yine de satmayı reddedebilirler."

Hamilton Burton gülümsedi. "Bu üzücü olurdu," dedi ve sesi sempatik bir yumuşaklıkla doluydu. "Çünkü o durumda senatonun yaşlı ve saygın bir üyesi bir süre Sing Sing'de ikamet etmek zorunda kalacak ve birkaç güvenilir banka da duvara gidecek."

BÖLÜM XIV

Meydan'dan yukarıya doğru, caddenin boş bakışları yenilenmiş yerleşim
işaretlerine dönüşüyordu. Hırsız geçirmez kapılar inmiş ve tahtalı pencereler yerini perdeli kanatlara bırakmıştı. Parkta ağaçlar çoktan Dönüyordu.
Yaprakların güneş yanığı ve sıcaktan aşınmış olduğu yerde kızıl, sarı ve bordo bayraklar dalgalanıyordu. Yürüyüş yolları ve
Alışveriş merkezi kavurucu haftalardır nefes alan bir sığınak, koyun otlağı ise köpekler gibi soluk soluğa kalan gömlek kollu adamlar için bir uyku yeri olmuştu. Bitkin kadınlar ve çökük yanaklı çocuklar -hepsi sıcaktan bitkin ve bitkin-
olmuşlardı; ama şimdi dizgin yolu nal sesleriyle yankılanıyordu ve şık giyimli atlılar orada dörtnala koşarken, araba yolları boyunca motorların mırıltısı duyuluyordu.

Saldıran, mahveden ve öldüren güneş şimdi canlanan bir şehri okşuyordu, çünkü sonbahar berraklaştırıcı iksirleri ve ateşi düşüren donlarıyla gelmişti.

Yeni süslenmiş vitrinler, yoldan geçenleri
mevsimin elbise, şapka ve kürk stillerinin ön tadıyla cezbediyordu. Her şey renk, ışıltı ve hareketlilikti. Eski ve yıpranmış duvarlarda gün batımında yumuşak tonlar uyanıyordu. Yaldızlı sokak tabelaları parlıyordu ve şaft benzeri binalar, lekesiz turkuaz gökyüzüne karşı bir düzine tonun parçalanmış şeritleri halinde göze çarpıyordu.

Hamilton Burton'ın damarlarında, şehrin yukarısına doğru ilerlerken, baş döndürücü bir
coşku şarap gibi yükseliyordu. Arabası caddede ilerlerken, insan mozaiğini izliyordu ve yolculuk Bağdat'ta ilerliyormuş gibi görünüyordu. Her yeri hayallerindeki şehir olarak buluyordu:

"--bir dua kitabı gibi işaretlenmiş bir şehir,
Meşe alınlıklarıyla siyah, oyulmuş ve işlenmiş.
Her sokak renkli bir sayfa: her tabela bir hiyeroglif,
Büyülerle karanlık: altınla döşenmiş bir şehir."

Sonra kendi evine girdiğinde hatırladı. Bu gece operaya gitmesi gerekiyordu ve bu olasılık onu sıkıyordu. Elbette Paul için bu, sarhoş için şarap gibiydi, ancak Hamilton için sıkıcı bir akşam anlamına geliyordu. Bir bakıma bir görevdi ve Toplum'un gereksinimlerine verdiği birkaç tavizden biriydi. Başka bir büyük şahsiyet için "İmparator o gece locasında oturuyordu" yazılmamış olsaydı, akşamın ilerleyen saatlerinde daha önemli bir konuyla kendini teselli edebilirdi.

Ancak Metropolitan'a vardığında, uvertür sona erene ve Müzik Moda'nın tahtına oturuncaya kadar sıkılmayı unuttu.

Burada, operada, salon ışıkları yandığı sürece, her an, Sokağın Titanına kendi iltifat haraçlarını getiriyordu. Bu haraçların geldiği erkekler ve kadınlar, dünyanın kıskandığı, lanetlediği ve taptığı erkekler ve kadınlardır. Hamilton Burton, bu multimilyoner ve mücevherli kadınla sohbet ederek kutudan kutuya rahatça geçerken, kendisininkinden daha sık işaret eden ve kıskanç parmaklarla işaret edilen tek bir kişinin olmadığını fark etti. Mary'yi limuzininden çıkardığında, sokak polisi onun önündeki geçidi açmıştı. Görevliler eğilmiş ve şık kadınların başları başlarını sallamış ve gülümsemişti. Onun yolu bir zafer yürüyüşüydü. Hamilton Burton için hepsi günlük ve mür koklamak gibiydi. İçsel duyguları, bir ev kedisi gibi mırıldanan büyük bir kaplanın duygularıydı. Arkasında, öldüğünde, bu tertemiz giyimli beyefendilerin aşağılayıcı küfürler mırıldanmaları onu daha da pohpohladı; onların nefreti de gücüne bir övgüydü.

Toplumun dünyasına, proleterya arasında yürüyen bir hükümdar gibi geldi,
saygı görmek ve bir hükümdarın daha iyi şeyler
yapabileceği yerlere dönmek için.

Ama sonunda uvertür sona erdi ve perde açıldı. Opera
başlamıştı.

Paul için akşam daha yeni başlıyordu, ama Hamilton için bitmişti.
Bir esnemesini bastırdı ve oturduğu yerden kalkarak locadan
gözlenmeden kaçışını gerçekleştirdi. O noktadan sonra zihni öfkeli atmosferin
uyuşukluğundan kurtuldu ve dinamikleşti.
Saatine baktı ve bir sonraki randevusunun ona bir saatlik boş zaman kazandırdığını gördü.

Şoförüne, "Beni annemin evine götür." dedi.

Hannah Burton evdeki tek ev üyesi olacaktı ve yeğeniyle birlikte bu boş zamanı geçirecekti. Onun orada olacağını biliyordu
çünkü nadiren başka bir yerde oluyordu. Düşüncelerinin projektörünü bu kadar geniş açılardan birçok yere
tutan adam, teyzesi Hannah'ı
düşünürken gülümsedi, ama bu şefkatli bir gülümsemeydi. Ailesini
yerleştirmiş ve yeniden şekillendirmişti--ama teyzesi Hannah'ı
değiştirmek için
güçsüzdü.

Onu kabul ettiği oda anormal bir inziva yeriydi, çünkü yansıttığı cömert rahatlığa rağmen, eski düzenin birçok kalıntısından
burada ve orada
uyumsuz notalar çıkıyordu; o bu şeylerden
ayrılmayı reddediyordu. Üzerinde bir Gobelin
duvar halısı asılı olan bir şöminenin üzerinde teneke bir çalar saat duruyordu. Bir zamanlar romatizmal kemiklerini yataktan
sürükleme ve günlük toz alma ve süpürme işini yapma zamanının geldiğini tiz bir sesle duyuran eski bir arkadaştı. Dikkatle seçilmiş resimler arasında Middle Fork genel mağazasının çıkardığı çığlık atan bir kromo, temel ve gösterişli bakkal ürünlerinin, hırdavat, kraliçe eşyaları ve yemlerinin üstün kalitesini ilan ediyordu.

İpek elbise giymiş olmasına rağmen yaşlı hanımın kendisi, beyaz saçlarını parşömen şakaklarının üzerine sıkıca çekmişti, sanki bu kötü dünyanın ihtişamını ve kibrini reddediyormuş gibi.

Ham'in teyzesini kızdırmak için zamana meydan okuyan bir geleneği vardı ve teyzesi homurdanıp koklarken bundan zevk alıyordu, Babil hayatı hakkında ne düşünürse düşünsün, bu parlak genç yeğenine gizlice tapıyordu, çünkü bu yeğenin stresine ve karmaşasına çok iyi uyuyordu.

"Bu akşam akşam yemeğinde aşağıda mıydın, büyük düklerle ve büyük peruklarla flört ediyor muydun?" diye sordu solgun yanağını öperken.

"Sanki bilmiyormuşsun gibi," diye sertçe azarladı, "misafir geldiğinde, akşam yemeğini her zaman burada, kendi odamda yerim."

Hannah Burton'ın "misafir" misafirlerine veya akşam yemeğine "akşam yemeği" demesi prensiplerinden vazgeçmesi anlamına gelirdi.

"Aşağıda çok zeki insanlar varmış," diye laf attı adam, göz kırparak. "Çok sayıda boşanmış ve çok sayıda yakınlık."

Yaşlı kadın ürperdi.

"Ham, keşke o dinsiz şekilde devam etmeseydin. Eminim ki bu gülünecek bir konu değil. Senin için gece gündüz dua ediyorum ama bir beden zenginlikle kör olmuşsa ve boş şeyler hayal ediyorsa ölümcül bir tehlike altındadır."

Yeğeninin yüzü yumuşadı. "Benim için dua ettiğin sürece, Hannah Teyze," diye güvence verdi ona, "hala bir şansım var."

"Ham," dedi aniden gözlerinde derin bir endişe gölgesiyle,
"baban kendisi için iyi olandan daha fazla kağıt oynamıyor mu? Son zamanlarda bunun hakkında epey endişelendim. Kutsal Yazıları'nı düzenli olarak okurdu. Şimdi okumuyor. Bunun yerine kumar oynuyor."

"Babam sadece hayırseverlik uğruna sevimli küçük oyunlar oynuyor,
Hannah Teyze." Hamilton onu aydınlatırken hoşgörüyle gülümsedi. "Buna kumar demek pek mümkün değil. Kumarda bir şans unsuru vardır.
Babam sadece katkıda bulunur."

Yaşlı kadın başını iki yana salladı. "Bu kasaba gördüğüm kadarıyla Sur, Sayda ve Babil'den pek de farklı değil," diye kederle iddia etti.

"O zamanlar canlı kasabalar oldukları söylenirdi," diye itiraf etti. Sonra kalan boş vaktinde onunla sohbet etti ve ciddiyetini kahkahaya boğdu ve gitmeden önce, bunu istediği ve gözlerinin zayıf olduğundan yakındığı için ona Yeni Ahit'ten bir bölüm okudu ve ona iyi geceler öpücüğü verdi. On dakika sonra kendi kütüphanesindeydi ve beklediği iki beyefendinin iş konuşmak için oraya getirilmesini emrediyordu.

İkisi de sadece çok yönlü ve yönetici bir beyne sahip olmaları açısından benzerdi. Biri yaşlı ve tıknazdı ve yirmi yıllık yerleşik başarı, başlangıçtaki kabalığını belli bir onurla cilalamış olsa da, gözlerinde, tek varlığının ceza avukatı olarak neredeyse şeytani bir zeka olduğu günlerde yerleşmiş olan, bakışların o hızlı ve kaypak hali hâlâ duruyordu.

Yarı kapalı göz kapaklarından kaşlarını çatarak tanıkları rahatsız etme
eski bir numarası, edindiği tavır farkını hiçe sayarak, ona tatsız bir şekilde yapışmıştı. Bu, Ruferton ve Willow firmasından Isaac Ruferton'dı. Ceza avukatlığından şirket belasına ve şirket belasından şirket avukatlığına mantıksal gelişim aşamalarıdır. Alışılmadık kaynaklara sahip bir zihne ihtiyaç duyan ve bunun için ödeme yapabilen müşterilerden, eskiden polis mahkemesi kafeslerindeki serserilerden kazandığı kadarını kazandı.

İkinci ziyaretçi daha gençti. Bay Tarring de fikirler konusunda uzmandı ve bir kişiyi taşıma konusundaki güveninden bir elektrik enerjisi
anlığı elde ediyor gibiydi. Hamilton Burton birçok yönden onu işe yarar buldu ve devredilen işlevlerinin daha küçük ölçeğinde, Hamilton'ın kendisinin daha geniş cephede yaptığı gibi hareket etti; ataklık, kararlılık ve hiçbir şeyin imkansız olmadığına olan inançla.

"Beyler," diye başladı Burton, üçü oturduğunda, "bu akşam basit bir konuyu ana hatlarıyla belirtmek için sizi çağırdım - ama bir uygulama nezaketi gerektiriyor. Ne gecikmeye ne de erken bir girişime tahammülü var. Kendi anında yapılmalı. Kömür ve Cevher hissedarları toplantısı düzene girdiğinde kontrolü ele alabilecek bir konumda olmalıyım."

Tarring sandalyesinde öne eğildi ve bakışlarını bronz bir heykelciğe dikti. Bu sıradan duyuru, bir haritanın yeniden düzenlenmesinden başka bir şey değildi: Yüksek Finans haritası. Ruferton asla şaşırmadı. Geniş bantlarının ucundaki kabuk çerçeveli gözlüklerini döndürdü ve başını salladı. "Ve kendinizi tam da gereken dengeye sahip olmadığınız bir noktada buluyorsunuz - ama nerede tutulduğunu biliyorsunuz?" Bay Ruferton, mümkünse, müvekkilinin bir sonraki açıklamasını önceden tahmin etmeyi her zaman bir nokta haline getirirdi. Küçük bir şeydi ama zaman zaman değerliydi. Sadece
uyanık olmakla kalmayıp, kendisine söylenenlerden bir adım önde olduğunu gösteriyordu. Hamilton gülümsedi.

"Hâlâ Deposit Savings'ten Henry'nin ve Metallic National'dan Fairley'nin tuttuğu bir bloğa ihtiyacım var. Bu beyefendiler serbest
kalmayacaklarını düşünüyorlar. Bunu yapmalarını sağlamak Tarring'in işi. Yarın akşama kadar
tamamlanmalı."

Tarring hiçbir şey söylemedi. Sarsılmaz kılığının altında kendini
şaşkın buldu.

Burton avukata döndü. "G.K. Hendricks'i tanıyor musun?"

Bay Ruferton'ın cevabı, duraksamadan soruyu takip etti.
"Üç dönem eyalet senatörü. Şu anda temyiz
kulübü adayı; Tammany'nin tercihi. Kömür ve Cevher tüzüğü meclisteyken çok değerliydi. İlk bloğunu -yani- liyakat ödülü olarak edindiğinden beri hisse senetlerini artırdı."

Hamilton Burton bir an için avukata dikkatle baktı.

"Yarın akşama kadar vekaletini de almalıyım. Bu, Ruferton, senin işin."

"O zaman Hendricks'in eyaletin kuzeyinde olduğunu bilmiyor muydun? Barry Spa'dan günde bir tren
çalıştıran dar hatlı bir demiryolunda çiftliğinde. İyi kesiyorsun, Bay Burton. Belki de fazla iyi."

Duyuru, planlama stratejistinin gözlerine şaşkın bir gölge getirdi, ancak kısa bir süre kaldı.

"Sana daha önce anın tam olarak zamanlanması gerektiğini söylemiştim.
Hendricks, biraz boş zaman verilirse Malone'a kaçabilir. Eve gidip akşam kıyafetlerini değiştirebilirsin. Bu arada ben özel bir tren ayarlayacağım. Talimatların şu hisse senedini veya vekili alman yönünde. Eğer onunla başa çıkamıyorsan onu bana getir; yarın akşam bu saatte bu odada tut."

Bay Isaac Ruferton sandalyesinden kalktı ve işvereninin yüzüne bakarak
sanki yeni başlayan bir delilik belirtisi arıyormuş gibi baktı. Okuduğu şey katı bir emirdi.

"Bay Burton," dedi yavaşça, "Hayatımda olduğum yerde olmamın sebebi, çeşitli zamanlarda çeşitli şeyler yapmaya istekli olmam. Diğer adamlar bunlardan bazılarından çekinirdi ve benim bile sınırlarım var. Bana yirmi dört saat içinde trenle yirmi saat seyahat edip, isteksiz bir adamı, sadece sipariş ettiğiniz için, satmak istemediği stokları teslim etmeye nasıl zorlayacağımı önerir misiniz?"

Burton konuşurken cevabı öfkeye dönüştü. "Onunla ticaret yapamazsanız -ve size _carte blanche_ verdim- size onu buraya getirmenizi
zaten söyledim. Gerisini ben hallederim."

"Tanrı aşkına, nasıl? Onu kendi evinden sürükleyip bir
tren vagonuna bağlanmış bir domuz gibi yükleyebilir miyim?"

"Ayrıntılar size kalmış. Sizden zeki bir avukat olmanız bekleniyor.
Adam bir siyasi kampanyada ve siz onun geçmişini yeterince biliyorsunuz ve önerilerinize
ağırlık veriyorsunuz. Satmak istemediğini söylüyorsunuz - onu
istemeye
zorlayın! Planlarım 'ama' ve 'eğer'lere izin veremeyecek kadar büyük. Muhtemelen onları alt edebilecek adamlar çalıştırıyorum."

Ruferton boş boş bakmaya devam etti. "Ama--kesinlikle--"

Hamilton çoktan Tarring'e dönmüştü ve sesinde bir
çatlamayla döndü.

"Ruferton," diye haykırdı, "bir an daha beni sinirlendireceksin. Dedim ki
Kömür ve Cevherini al ya da onu yakala. Nasıl yaptığın umurumda değil.
Ona söyle, eğer bundan hoşlanıyorsan, peşinden gidersem
tüm Tammany onu temyiz mahkemesine çıkaramaz. Eğer tercih edersen, ağzını tıka ve
buraya sürükle. İstediğini yap--bana ağzı açık bakarak zaman kaybetmek dışında. Başar ve
ödülünü söyle. Başarısız ol ve--" Hamilton Burton omuzlarını silkti.

Yavaşça Bay Ruferton'ın becerikli gözlerine bir ışık sızdı ve boşluğu
sürdü. Mesele, umutsuzluğuyla ona
çekici gelmeye başladı ve şimdiden yapıcı zihninde bir kampanya formülü şekilleniyordu. Bu olağanüstü adamın kişiliğinin hipnotik hakimiyeti, diğer cüretkar günleri de beraberinde getirmişti ve şimdi avukatı kendine güven dalgasıyla
sürüklüyordu. Bay Ruferton, saniyelerin ve dakikaların değerini
anlayan adam oldu. "Yarın akşam bu saatte burada olacağım," diye kesin bir şekilde duyurdu. "Ve
yanımda bir vekil veya bir senatör--ya da onun kalıntılarını getireceğim. Lütfen trenimi ayarlayın. Doğrudan Grand Central'a gidiyorum."

Hamilton Burton, elçisinin ayrıldığı kapıya gülümsedi.

"Sanki kendisinden gerçekten zor bir şey yapmasını istemişim gibi bu konuda çok fazla gürültü kopardı," diye yorumladı, hala emirlerini bekleyen teğmene. "Şimdi senin tarafına... Metallic National ve Mevduat Tasarrufları." Cümleler arasında masa telefonunu aldı ve
özel bir numarayı aradı.

"Bay Carter ile konuşmak istiyorum.... Evde değil! Nerede?... Rahatsız edilmek
istemiyor--olmalı... Evet, ben Hamilton
Burton.... Operada mı diyorsun? Teşekkür ederim."

Tekrar Central'ı aradığında, parmağının altındaki ahizenin şıklaması ani ve kararlıydı ve beklerken Tarring ile konuştu.

"O bankalarda ne kadar paramız var?... Merhaba! Bryant 1146'yı istiyorum, evet,
Metropolitan Operası.... Merhaba! Lütfen Bay Carter'ı
kutusundan 'telefona' getirin. Ben Hamilton Burton, ... bekleyemeyecek bir konu hakkında konuşuyorum.... Tarring, o bankaların elindeki hisse senetlerini almalıyım.
Yarın gece onları buraya getirmelisin.... Merhaba, sen Carter mısın?
Otuz dakika içinde Barry Spa'ya özel bir trene ve Lake Mosoc'a
oradan yetişecek başka bir trene ihtiyacım var."

Bir anlık sessizlik oldu, sonra Burton'ın sesi şiddetli bir
patlamayla geldi. "İmkansız mı? Bana öyle geliyor ki konuştuğum her adam
imkansızlıklar hakkında boş boş gevezelik ediyor. Kahretsin, bir trene ihtiyacım olduğunda bir trene ihtiyacım olur...
Beni anlıyorsun, değil mi, Carter?"

Yine diğer taraftaki sesin kesintisi oldu.
Burton dinlerken gözleri, siyah kaşlarının altında yeniden parladı, ama
konuştuğunda berrak ve soğuk bir sesle konuşuyordu, tutku dolu bir tiraddan
daha tatsızdı.

"Açıklamaların canı cehenneme, Carter! Ben harekete geçmek istiyorum. Trenime yetişebilir miyim?
Zaman kaybediyorsun... Lütfen dinle çünkü bunu son hecesine kadar kastediyorum... Bu son derece imkansız uyum sorununu başaramazsan--" aniden ses daha yüksek bir ölçeğe sıçradı ve ültimatomunu teneke kutu gibi
fırlattı - "Seni başkanlıktan ve lanet yol yatağından nehre, dükkanları da hurda yığınına atacağım... Tamam, lütfen acele et." Ahizeyi kapattı,
sonra sanki hiçbir kesinti olmamış gibi ikinci düşünce dizisine devam etti.

"O bankacıları burada istiyorum. Senin işin bu, Tarring. Sadece bunun hayati önem taşıdığını ve toplantımıza en katı gizlilikle katılmamız gerektiğini bilmeleri gerekiyor. Amacımın, onları durdurmadığımız takdirde takip edecek yıkıcı koşuları ve
daha kötü felaketleri önlemek olduğunu biliyorum."

Tarring ayağa kalktı. Görevi, gördüğü diğerlerine kıyasla
kolay görünüyordu. "Onlarla geleyim mi?" diye sordu.

Burton başını salladı. "Sen bir notersin.
Teşekkürler alman gerekebilir."

BÖLÜM XV

İki elçi kütüphaneden ayrıldığında Hamilton Burton
ocağının önüne oturdu ve hayal gücünün dizginlerini gevşetti. Bu odada
odun yaktı ve gözleri kütüklerin etrafından yalayan mavi alevlerin
fırlayan dillerine odaklandığında, hayalleri onu ele geçirdi.
Japon uşağı Yamuro, efendisinin ona ihtiyacı olup olmadığını görmek için içeri girdi - ama
ayak sesleri sessizdi ve yüzü incelemek için yeterince yaklaştığında, konuşmadan ayrıldı. Sarı yüzdeki dudaklar, güçlü, beyaz dişlerin yayıldığı bir sırıtışla
aralandı. Yüksek elmacık kemiklerinin arasındaki gözler koyu yarıklar halinde parlıyordu ve duyulmayacak kadar
alçak olan boğazında, küçük bir homurtu Yamuro'nun fanatik hayranlığını dile getirdi.
Hamilton Burton sahada bir imparator olsaydı Yamuro, putlaştırdığı efendisi ile tüm tehlikeler arasına bedenini sokmaktan daha büyük bir ayrıcalık istemezdi. Bu tamamen bencil ama
baskın kişiliğin gücü böyleydi. Dışarıda Doğulu kendi kendine kıkırdadı, "Endişelenmeyin... Onun harika düşünceleri var."

Yine de Hamilton sonuçta sadece bir eğlence planlıyordu.
Kömür ve Cevherin kontrolünü ele geçirdiğinde, tek kişilik güç idealine
kavrayabileceği mesafede duracaktı. Para tapınağını
sarsar ve Malone'un dişlerinden Consolidated'ın ilik kemiğini koparırdı.
Bu kutlama zamanı olurdu.
Yenilenlerin
ellerini sıkmak ve kalplerinden fışkıran lanetleri
geri püskürtmelerini görmek çok eğlenceli olurdu. Sadece ev sahibi gibi görünse de
aslında galip gelecekti - talep edilen haraç.

Zaferinin henüz tamamlanmamış girişimlere bağlı olması ve
dev tehlikelerle kuşatılmış olması onu rahatsız etmiyordu. Üzerinde
Yıldızı parlıyordu!

Kapı zili sesiyle hayalleri patlamış bir balon gibi
şıp gitti ve Harrow babasını içeri aldığında, Hamilton dudaklarında bir
hoş geldin gülümsemesiyle ayağa kalktı.

Yaşlı Burton, dolgun yanaklarında artan bir kızarıklıkla içeri girdi ve
oğul onu bir an için kurnazca bir değerlendirmeyle inceledi.
Onlarca yıllık bir
âdet gereği, her gününü gün doğumundan gün batımına kadar
zorlu işlerde geçiren bir adam, bir çıkış yolu aramadan kendini boş bulamaz.

Tom Burton burada hareketsizlik içinde çürüyecekse, aynı şekilde
zevkini alarak, neşeyle çürüyebilirdi. Bunu yapıyordu. Bir beyefendi ve bir subay gibi akşamları sarhoş ediyordu. Nadiren nazik bir sınırın ötesinde sarhoş olurdu ve ilerleyen saatlerden sonra nadiren daha az sarhoş olurdu. Yavaş ve yumuşak bir şekilde, tembel
ve rahat bir körelmeye doğru olgunlaşıyordu. İyi tıraş edilmiş yüzü, Bacchus'un ince izleri olan
o küçük renksiz lekeleri ortaya çıkarmaya başlamıştı.
Bir zamanlar bir şahinin gözleri gibi olan gözlerinin altında, küçük ve
şişkin keseler seçilebiliyordu.

"Kahretsin," diye kendini mazur gösterdi Hamilton, "eğlenmesi uzun zaman
aldı." Sonra yüksek sesle sordu, "Bu akşam kimin
kasasını doldurdun?"

Tom Burton kendini beğenmiş bir şekilde doğruldu.

"Sanırım benim oyunum--şey--diğerlerininkiyle aynı seviyede--ama şans
zor kontrol edilebilir."

"Soru şu," diye önerdi oğul, "eğlendin mi?"

"Oldukça iyi, teşekkür ederim." Yaşlı adam odaya baktı ve
şikayet edercesine konuştu. "Etrafta viski ve soda göremiyorum. Lütfen
biraz zile bas, Hamilton? Susadım."

"Şurada, sehpanın üzerinde." Hamilton diğerini gözleriyle takip etti ve sürahiyi kavrayan parmakların açgözlü dengesizliğini fark etti.

"O içeceğe ihtiyacın olduğunu düşünüyor musun, baba?" diye sordu.

Yaşlı adam, içki şişeden dökülürken ve bardağı ıskalarken başını kaldırdı. "Neden olmasın?" diye sordu. "Bir gece içkisi içmenin zamanı geldi. Bu akşam konuşacak hiçbir şeyim olmadı."

Hamilton omuz silkerek başını salladı, ancak kaşları acı dolu bir şekilde kırıştı. Babasının doğruluğundan şüphe ettiğini isteyerek kabul etmeyecekti, ancak bu ifade hiçbir şekilde ikna edicilikten yoksundu.

Oğul, yaşlı Tom'un ruhundaki kuru çürümeyi yansıtmıyordu, bu aldatmaca tipik bir semptomdu. Eskiden Tom
Burton'ın sözünün katı dürüstlüğün eşanlamlısı olduğunu biliyordu; bankada teminat kadar iyi olduğunu.

Sonra, rahat bir şekilde oturan bakımlı yaşlı beyefendi,
bardağını önüne koydu ve ateş ışığının kehribar içeriklerinde uyandırdığı renklere baktı.
Yüzünde, ruh hali yapay olarak yumuşatılmış ve düşünceleri güvenilir olmaktan çok parlak olan birinin memnuniyeti vardı.
Boğazını temizledi ve önemli bir şekilde konuşmaya başladı.

"Oğlum, aklıma harika bir fikir geldi - muhteşem bir anlayış diyebilirim.
Bunca yıldır sana pek yardımcı olamadım ama şimdi telafi etmenin yolunu görüyorum... diyebilirim ki, bir yükümlülük olmaktan çok bir varlık olmak - senin faaliyetlerine ortak olmak."

Hamilton Burton masanın yanında duruyordu, babasının yüzünü inceliyordu ve bu sözler üzerine gözleri karardı. Sorusu hiçbir şekilde zevk veya beklentiyle dolu değildi, soğukkanlı bir şekilde sordu, "Gerçekten mi?"

Tom Burton büyük bir ciddiyetle başını salladı.

"Evet. Geçen gün bana oldukça--şey--ilginç olan bazı iş meselelerini anlatıyordun. O zamandan beri bunları olgunca düşündüm ve senin, benim
önerilerimle, orijinal prosedür planını bile geliştirebileceğin bir yöntem geliştirdiğimi görüyorum."

"Dur!" Oğlan döndü ve aniden öfkeli bir yüzle yaşlı adama baktı. Tom Burton şaşkınlıkla yukarı bakarken, Hamilton hızla ve diktatörce devam etti. "Ailemle asla kavga etmem. Her şeyde onları ilk sıraya koymak benim için bir zevktir, ancak bir şeyi onlardan bile
istemeyeceğim. Bunu size söylemem ilk defa gerekli oldu, efendim. Umarım son olur."

"Neden, sorun ne oğlum? Ben sadece şunu önermek üzereydim--"

"Eh, yapma. İzin vermeyeceğim tek şey iş
müdahalesi. Hiçbir işbirlikçiye ihtiyacım yok. Bir keresinde--sadece bir keresinde Paul aynı
hatayı yaptı. Bir öneride bulunmaya cüret etti, Paul--bileşik faizi hesaplayamayan--bana, Hamilton Burton'a, bir mali
öneride bulundu! O zaman ona, şimdi size söylediğim gibi, işlerime
yapışan herhangi bir insan elinin, kimin eli olursa olsun, derhal bileğimden kırılacağını söyledim. Bu, kendi kanımdan herhangi birine karşı
kaba davranmama yol açabilecek tek olası şeydir. Bu konuda
sarsılmazım . Hiçbir müdahaleye izin vermeyeceğim. _Ben_ bu ailedeki tek finansörüm ve kendi imparatorluk alanıma izinsiz girilmesine izin vermeyeceğim. Bunu açıkça anlayalım."

Bitirdi ve Tom Burton oğlunun öğrencilerinde yavaş yavaş
sönmekte olan ve oğlunun sözlerinde yankılanan öfkeye şaşkınlıkla baktı.

"Beni şaşırtıyorsun," dedi yavaşça. "İzinsiz girme konusunda hiçbir fikrim yoktu - sadece
yardım."

"Teşekkür ederim. Şimdiye kadar hiçbir erkeğin yardımına ihtiyaç duymadım.
Kendi yetki alanımda, hiçbir akran kabul etmiyorum. Beni bu kadar güçlü konuşmaya zorladığın için üzgünüm, ancak dürüstlük en iyisidir. Ben isteyene kadar hiçbir insan gönüllü olarak tavsiye veya eleştiride bulunmamalıdır. Devam et, kağıt oyna ve eğlen
ve bunu yaparken istediğin kadar harca - ama para kazanmaya çalışarak beni rahatsız etme. Buna izin vermeyeceğim. Hayır--o viskiyi rahat bırak--" Babası tekrar sürahiye uzanırken, o buyurgan bir şekilde elini uzattı. "Bu akşam için yeterince içtin. Bir an sonra
ekstra gereksiz bilgi vereceksin."

Tekrar zil çaldı ve kütüphane kapısında Mary Burton'ı gördü, gece elbisesi ve uzun bir opera pelerininin ermini içinde ışıl ışıldı. Gülümsemesi
güneş ışığı kadar
parlaktı. Arkasında--Hamilton aniden, omzunun üzerinden o özel yüzün görüntüsünün kronik bir
eşlik haline geldiğini fark etti--Jefferson Edwardes duruyordu.

İkisi de gülüyordu--karşılıklı bir anlayışla.

"Mary," diye duyurdu kardeşi, "Gelecek hafta bir akşam yemeği ve dans istiyorum. Bunun sezonun en unutulmaz olayı olmasını istiyorum. "Bunu
istiyor musun?"

Ona aniden şaşkınlıkla baktı ve sonra neşesi bir dizi gümüş çınlamayla
patladı. Edwardes'e döndü ve hayret dolu bir
şaşkınlıkla tekrarladı.

"Dans etmek istiyor! Kulaklarım beni yanıltıyor mu? Okuldan kaçan bir polis memuruyla partiye
sürükleyemeyeceğimiz Hamilton dans etmek istiyor."

Edwardes gülümseyerek pelerini omuzlarından kaldırdı ve elini uzattı. "İyi geceler. Bana bir davetiye almaya çalış," diye yalvardı. "Bay Burton,
seni evine bırakabilir miyim?"

"Eğer senin için sorun olmazsa." Yaşlı beyefendi ayağa kalktı ve sıranın üzerinden sallanan bir adımla
holün yolunu tuttu. Gittiklerinde,
Hamilton kız kardeşine eşlik etti ve bir kolunu beline doladı.

"Mary," diye önerdi, "aklıma bir soru geldi. Dükünüz
ne oldu?"

İnişte döndü ve güldü.

"Yurt dışından döndüğümde, yabancı
sahtekârlıklardan kurtulmam için bana yalvarmıştın," diye duyurdu. "O da onlardan biriydi ve senin
tavsiyenle ilgilendim."

"Ben sadece konuşma yapmacıklıklarından vazgeçmeni rica ettim. "Benim
senin pidgin İngilizcen dediğim şey," diye güvence verdi ona. "Gençlik duygularını engellemeye çalışmadım."

"O zaman soruna çok günlük Amerikanca cevap vereceğim," diye karşılık verdi. "Dük'e gelince, ona bir kutu bağladım." Döndü ve merdivenlerden yukarı doğru
hafifçe koştu.

* * * * *

Paul o akşam operayı her zamanki yoğun ilgiyle izlemişti, ancak kutudaki gevezelik onu rahatsız etmişti.
Son zamanlarda Loraine Haswell'i çok görüyordu ve onun
en azından ruh halini anlayışla karşılayıp
rahatsız edici küçük sohbetlerden kaçınabileceğini düşündü. Yakınlıkları o kadar olgunlaşmıştı ki, onun baş başa konuşmalarında
söylemesi gereken şeylerin
birlikte söylenemeyeceğini anlamalıydı. Bu yüzden onu akşam yemeğine davet ettiğinde, zavallı bir zarafetle reddetti.

Paul Burton operayı ciddi bir şekilde, neredeyse dindarca ve
bir antre sırasında fuayede dolaşırken, rahatsızlığı arttı.
Birinin ruhunun tüm alıcılığından
sarsılmadan diğer sanatçıların sanatının tadını çıkarabileceği bir yer yok muydu?

Sonra daha az moda olan adanmışların yüksek tüneklerini hatırladı.
Hiç oraya gitmemişti, ancak bu üst galerilerin sakinlerinin gürültüye kaşlarını çattığını ve hatta alkışlamaktan kaçındıklarını,
müziği sanki sadece bir akşam eğlencesi olarak ele alınmayacak kadar kutsal bir şeymiş gibi içtiklerini duymuştu. Bir anlık hevesle gişeye gidip yeni bir bilet aldı. Bileti elinde tutarak,
parterre kutularının ve büyük katlı kutuların üzerine,
sessizliğin ve neredeyse hayrete düşmüş bir konsantrasyonun hüküm sürdüğü
en yüksek ve en ucuz galeriye çıktı. Ve orada, ışıklar tekrar yandığında,
yakınındaki bir sandalyede oturan, çenesini eline dayamış, mutlak bir ilgiyle öne eğilmiş ince bir figür gördü.
Bayan
Terroll'du ve yine yalnızdı. Bir kez daha onu zevkten mırıldanan biri olarak etkiledi ve gösteri sona erdiğinde kendini kaldırımda, galeri tanrılarının arasında, onun dolar koltuğundan inmesini
hevesle beklerken buldu.

Onu gördüğünde, gece kıyafetleri içindeki mücevherli ve kürklü kadın ve erkek kalabalığının arasından sessizce ve göze çarpmadan kayıyordu, sanki gizlice kırıntısını almak için girdiği
bir ziyafet salonundan kaybolan bir fareymiş gibi. Etrafındaki insanlara bakmıyordu. Onları görmüyor gibiydi, çünkü
gözleri hala Tristan ve Isolde'nin anılarıyla uyuşuktu. Paul koluna dokunduğunda, irkildi ve aceleyle "Arabam geldi. Seni şehir merkezine götürmeme izin vermeyecek misin?" dedi.

Paul'ün onu makinesine götürmesine izin verdi ve elektrikli opallerin ikiz iplikleri arasında cadde boyunca hızla ilerlerken minderlere yaslanarak hayalperestçe uzandı.

Bir süre operadan, müzikten ve seslerden bahsettiler ve müzisyen kendini takdir edici bir memnuniyetle
genişlerken buldu, çünkü anlayışı ve coşkusu kendiyle aynı adımları atan ve klasik bir dansınkine benzer, armonilerle uyumlu bir adım atan bir arkadaşı vardı.
Kendini sık sık, etkisi altında karıncalandığı bir keşfin farkına varmaya doğru bir tür başlangıçla gelirken buldu. Teorik olarak,
bu şehirde, aşırılıkların çeşitli buluşma yerlerinde beklenmedik şeylerin beklenmesi gerektiğini biliyordu, asla şaşırmamak gerekiyordu. Bohemya'dan
uzaklaşan sanatçılar olduğunu biliyordu ve bir keresinde, coşkusu çivi yazısı yazıtlarına yönelik olan bir berberle tanışmıştı. Bir kulüpte
tırnaklarının temiz, konuşmasının zarif olduğu ve cerrahları cerrahide, sanatçıları sanatta, şairleri şiirde ve ilahiyatçıları ilahiyatta şaşırtan bir serseriden bahsetmişti. Sanatsal züppeliğini bir kedinin sırtındaki yumuşak parmaklar kadar minnettar bir hayranlıkla yatıştıran dairelerin çekicilik veya kültür konusunda hiçbir patenti olmadığını biliyordu ve yine de kendi zihni sahnenin dışındaki kadınları kabare yerleri ve sahte neşeyle bir şekilde ilişkilendirilen genel bir başlık altında kataloglamıştı. Burada, önceden edinilmiş fikirleri bir kenara atıp yeniden başlamasını isteyen biri vardı. Açtığı her konuda akıllıca bir tartışma ve sınırsız düşünce orijinalliğiyle karşılaştı. Beyninin bir köşesinde, konuşabileceği tüm konuları açtığında, onun emrindekilerin yalnızca bir kısmına değinmiş olacağı hissi gizliydi. Ancak bu şaşkınlık anları arasında, operada kendisininkine eşit bir zevk gören büyüleyici bir kadınla konuştuğu dışında her şeyi unutturduğu dinlendirici bir zevk anı daha vardı. Ve bunu bilmese de, Marcia Terroll, bu kadar kısa bir süre sonra bile, onda melodik bir tatlılıkla dolu, ama çok zayıf bir doğa gördü ve onun, güçlü bir elin uyum veya uyumsuzluk
sonuna kadar çalabileceği bir enstrüman olduğunu fark etti - büyük kardeşinin
zaten çaldığı ve büyük kardeşinin
en ufak bir şekilde
anlayamadığı bir enstrüman. Paul'ün kahraman hayranlığıyla renklendirilmiş sık sık yaptığı imalar, ona bu anlayışı
vermişti.

"Seni kutunda gördüm," dedi ona gülümseyerek.

"Ve seni seninkinde gördüm," diye karşılık verdi ona.

Kız kaşlarını kaldırdı ve açıkladı. "Çene çalanlardan
kaçtım ve senin galerine geldim. "Neredeyse kemere varmışlardı ki, adam ciddiyetle sordu: "Acaba bir akşam benimle operaya
gider misin? Gerçekten umursayan birinin olması harika olurdu."

Bir kez daha güldü, ama bu sefer oldukça ciddiydi. "Biz
birbirimizden
farklı dünyalarda yaşıyoruz, sen ve ben."

"Senin dünyana bir keşifçi olmama izin vermeni istiyorum--ve senin benimkine rehber olmanı," diye ilan etti. Bir anlık tereddütten sonra kadın ciddi bir şekilde cevap verdi:
"Sonuçta benim dünyam hakkında bir şeyler bilmenin sana zararı olmayabilir. Bir sanatçının kendini tek bir
ortamdan
kurtarması oldukça insanileştiricidir. Tütsüyle boğulmak mümkün."

Paul Burton gülümsedi. "Ama biliyorsun," dedi, "on iki yaşıma kadar ağabeyimin bana miras bırakmadığı
bir pantolon giymedim ve bana ulaştığında her zaman bolca yamalı olurdu."

Arabasından iniyordu ve küçük, beyaz eldivenli elini uzatırken yüzünde bir gülümseme belirdi. "Ve ben," diye karşılık verdi, "o yaşta Paris şıklığıyla
süsleniyordum. Zaman değişiklikler getirir, değil mi?" Bu, ona verdiği ilk kendini açığa çıkarma anıydı. Ama ondan sonra
Paul Burton, Marcia Terroll'u ara sıra gördü ve analiz etmeye çalışmadığı bir ilgi duyduğunu itiraf etti.

* * * * *

J.J. Malone, o akşam operadan, Harrison ve Meegan ile çalışma odasında bir istişare için döndü.

"Yarından sonraki gün," diye hatırlattı onlara, "Kömür ve Cevher'in hissedarlar toplantısı yapılacak. Kümülatif oylama sistemini kullanarak ateşimizi Burton'a yoğunlaştırabiliriz."

"Sizce," diye sordu Meegan endişeyle, "Burton baskını korkularımızın gerçekte yersiz olduğunu düşünüyor musunuz?"

Yaşlı şef, arkadaşlarının önüne birkaç sayfa dikkatlice yazılmış kağıt serdi.

"Tam tersine, Burton'ın darbesi için bu zamanı seçmediğini düşünüyorum. Sanırım onu ​​önceden engelledik."

"Yine de," diye önerdi Meegan endişeyle, "kendimizi emin hissetmek istiyoruz."

Malone başını salladı. "Güvendiğimiz birkaç adam hain çıkmazsa, kendimizi
kendimizi emin hissedebiliriz. Beyler, bence yeterince erken, ama çok da erken değil,
kendimizi korsanlığa karşı koruduk. Gates'in L. ve N.'ye yaptığı şeyin Burton tarafından bize yapılacağına pek inanmıyorum... Çok meşguldüm
ve nedense kendimi pek iyi hissetmiyorum. Sanırım şimdi beni mazur görmenizi rica edeceğim." Güçlü kaynaklara sahip adam gülümseyerek masadan kalktı ve sonra aniden iki elini cilalı yüzeye koydu.
Kızıl yüzü solgunlaştı ve şaşkın bir şekilde
alnına doğru bir el işareti yaptı.

Harrison ve Meegan ortak bir dürtüyle yanına sıçradılar.

Onu bir sandalyeye oturturken adımları dengesizdi. "Geçecek," diye güvence verdi Malone. "Hazımsızlık krizi." Yine de yarım saat içinde güçlü vücudu kasılmalarla sarsılıyordu ve iki saat sonra St. Luke'daki uzmanlar apandisit ameliyatından önceki hazırlıkları yapıyorlardı. Yarın Borsa açıldığında gazeteler J.J. Malone'un oyundan çıktığı haberini yayacak ve Wall Street bir kez daha herhangi bir küçük şeyin tehlikeli bir duruma
dönüştürebileceği bir endişeyi yansıtacaktı.

Aynı saatte özel bir Geçiş hakkı garantili tren, bacasından kırmızı kül ve siyah dumanlar
ve tek vagonunda tek bir yolcuyla birlikte yol yatağında gürleyerek ilerliyordu.
Sayın Bay Ruferton, Sayın Bay Hendricks'i ziyaret edecekti.

Yarının ne getireceğinden habersiz olan Sayın Bay Hendricks,
bu arada kır evinin sessizliğinde huzur içinde uyuyordu.

Ertesi sabah, tek başına kahvaltı ederken ve hala habersizken, güneş ışınları yemek odasının pencerelerinden hoş bir şekilde içeri giriyordu.
Ormanlar erken bir donun ilk renkleriyle süslenmişti ve
Bay Hendricks, ormanlık alanının temiz havasında bir puro içmek için dışarı çıktı.
Fiziksel olarak formdaydı ve vicdanı onu rahatsız etmiyordu; çünkü
vicdanı hem hoşgörülü hem de pratikti. Sonra hayatından ve Havana'sından zevk alırken, çukurlu patikada ilerleyen harap bir at arabası gördü. Kapısında durdu ve şansın birden fazla kez meslektaş, ara sıra da düşman yaptığı bir adamı dışarı çıkardı.

"Merhaba, Ruferton," diye bağırdı dostça, "seni buraya ne getirdi?"

Bay Ruferton'ın yüzünde derin bir endişe ifadesi vardı. Saatine baktı. "Özel bir trenle geldim, Hendricks," diye açıkça söyledi, "ve ikimizi de New York'a geri götürmek için bekliyor."

Hendricks güldü. "Sevgili dostum, boğazım ağrıyana kadar
konuştum. Seçimden önceki son günler daha fazla sıkı çalışma anlamına geliyor.
Bu arada dinleniyorum. Doktorun sert emri."

Ruferton kapıda durdu ve ev sahibine döndü. Etkileyici bir şekilde konuştu. "Seçim arifesinde bir skandal sizi tehdit ediyor ve bu muhtemelen büyük jüri soruşturmasını da içerecek. Eğer bu umurunuzda değilse,
burada kalın, kesinlikle, ama geleceğiniz sizin için herhangi bir derecede önemliyse, çantanızı toplayın ve hemen toplayın."

Eski eyalet senatörü ve şimdiki aday bir an için şaşkın bir şekilde durdu. Hangi hain yanlış bir adım atmıştı? Tüm izleri
iyice örtülmüş diye düşündü. Sonunda dilini buldu. "Tanrı aşkına,
neden bahsediyorsun?"

Bay Ruferton portföyünü elinde sıkıca tutuyordu. İçinde diğerinin kayıtsız kalamayacağı belgeler vardı -- ama
diğer tüm argümanlar başarısız olmadıkça, bunları
gelecekte kullanmak üzere saklamayı tercih etti. Kahramanının şaşkın bakışlarına ciddi bir endişeyle karşılık verdi.

"Sana karşı tamamen dürüst olabilirim, Hendricks. Bilmiyorum. Hamilton Burton tarafından seni New York'a geri götürmek için gönderildim; bu akşam en geç dokuz buçukta evinde olman için özel emirlerle. Orada sana ne öğrenmen gerektiğini söyleyecek. Ben şahsen geldim çünkü o, telefonla veya telgrafla iletilebilecek bir mesaja güvenmek istemedi."

"Hamilton Burton?" Sayın Hendricks her zamankinden daha fazla denizdeydi. "Bay Burton ile birçok
iş yaptım, ama neden bu ani ve ilgi çekici ilgi benim refahıma?"

Ruferton gülümsedi. "Sevgili dostum, belki gidip ona sorsan iyi olur.
Hamilton Burton son dakika krizinde senin kurtarıcın olarak hareket etmek için her şeyi altüst ettiyse, sağduyu beni onun görmezden gelinemeyecek kadar ilginç bir
sebebi olduğu sonucuna varmaya zorluyor."

Bay Hendricks, yoğun bir gerginliğin verdiği huzursuzlukla birkaç dakika boyunca patikada volta attı, sonra keskin bir suçlama ve güvensizlikle konuştu.

"Bu meselenin ne olduğunu bilmiyorsun! Beni mahvolmaya sürüklediğimi haber vermek için özel bir trenle buraya geldin; ve tehlikemin doğası hakkında hiçbir fikrin yokmuş gibi davranıyorsun! Örtülü tehditlerden bahsediyorsun. Bana yalan mı söylüyorsun,
Ruferton?"

"Kendi sonuçlarını çıkar." Kırgın hassasiyetler
kartını oynamanın zamanı gelmişti ve Bay Ruferton hemen topuklarının üzerinde döndü.
"Olduğun yerde kal ve gazeteleri oku. Burton'ın talimatları
seni geri getirmekti, ama sanırım seni kendi adına kaçırmamı beklemiyordu. Sanırım senin aklı başında bir şekilde seninle puro içmen için
çağırmadığını tahmin etti. Senin
utançtan kaçınmakla ilgilendiğini varsaydı."

"Anlamıyor musun," diye sordu Hendricks ifadesizce, "böyle bir göreve
tam olarak ne olduğunu bilmeden gelmen ne kadar akıl almaz?"

Diğeri başını salladı. "Burton senin şehir dışında olduğunu bilmiyordu.
Dün gece, oldukça geç bir vakitte, bu konuyu öğrendiğinde beni seni
bulmam için gönderdi. Tartışmak veya açıklama yapmak için zaman yoktu."

"Çantamı toplayana kadar bekle." Saygıdeğer Hendricks, yargıç erminesini
onurlandıracak olan kürsüdeki onuruyla, Hamilton Burton'ın elçisi dışarıda düşünceli bir şekilde
düşmüş yaprakların arasında tekmelerken, çılgınca eve
girdi.

J.J. Malone'un hastalığını duyuran o sabahki manşetlerin alevlenmesiyle birlikte, Sokak'ta bir gerginlik ruhu dolaşmaya başladı. Hamilton Burton bu huzursuzluktan gerektiği gibi haberdar edildi ve kör talihe alaycı bir şekilde gülerken Yıldızının gücünü kabul etti ve kendi isimsiz tanrılarına şükretti.

Gözü parlak bir şekilde berraktı ve adımları esnekti, ancak hassas yapısı durugörüye yaklaşan bir niteliğe sahip olan Paul, büyük ağabeyinin bazı önemli anların beklentisiyle yüceltildiğini ve bunun zafer anlamına gelebileceğini -ya da tersini- tahmin etti. Genç olan çekinerek yaşlı olanı sorguladı.

O öğleden sonra Hamilton gelecekteki ve cüretkar mali darbeleri ana hatlarıyla belirtirken Paul de onunlaydı. Saatlerce birlikte oturdular, genç olan piyanoda ve yaşlı olan dinliyordu, tuşlardaki sihirli dokunuşla sakinleşiyor ve yumuşatılıyorlardı.

Önemli olaylar demlenirken bu onların âdetiydi. Sonunda Hamilton sözünü kesti. "Paul," diye yavaşça sordu, "bana
içinde boruların şakırtısı olan bir şey veremez misin; eylemden önce ilahi gibi bir şey?" Aniden sesi yükseldi ve başını geriye attı.
"Aman Tanrım, küçük kardeşim, karşı konulamaz bir falanksın hücumundan önce gelen türden bir müzik istiyorum!"

Müzisyen piyano sehpasında döndü ve parmakları tuşlardan ayrıldı.
Dürtüsel bir şekilde ayağa kalktı ve Hamilton'ın gözlerinde sönmeyen bir ışıkla durduğu yere geldi. Hayalperest, başaran kişinin güçlü omuzlarının her birine bir elini koydu ve kendine güvenen yüze uzun ve araştırıcı bir şekilde baktı. Hamilton o bakışta bir korku okudu ve şefkatle
güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Ne oldu, küçük kardeşim?" diye sordu.

"Hamilton," diye başladı diğeri garip ve çekingen bir şekilde, "her zamankinden biraz daha büyük bir şey planlıyorsun. Korkuyorum.
Bazen imparatorluğun sonu--St. Helena."

Finansçı güldü.

"Başarısız olabileceğim yazmıyor, Paul. Burcumda yok. Haklısın. Daha önce yaptıklarımdan daha büyük bir şey planlıyorum." Sadece canlı bir sesle eklemek için durakladı: "Sana üstümde hiçbir adamın olmayacağı
bir günün geleceğini söylemiştim. O gün yarın olacak."

"Yenilgi şansı yok mu?"

"Hiçbirini kabul etmiyorum. Bana göre altın akışı ve ona eşlik eden tek değer olan güç bir gelgit dalgasına dönüştü. Hiçbir şey onu engelleyemez."

"Ve hepsinin sonu?" diye sordu diğeri.

"Oynayacak bir oyun varken, Paul, hiçbir adam yeterince kazanmadı. Bu, büyüyen gücün muhteşem hissi. İçtiğin
şarapla birlikte büyüyen susuzluk. Savaşmak ve fethetmek. Dünya hakimiyetinin muhteşem
rüyası. Paranın kendisi!" Ellerini
küçümseyerek açtı. "Bu bir dilencinin ödülüdür--önemli olan
Gücün sembolüdür."

Anneleri, o konuşurken odaya girdi ve eşikte durdu.
İki oğlu onu karşılamak için öne çıktı ve bir an için Hamilton'ın
gözlerine bakarak durdu. Bakışları altında fetih şehvetleri
yumuşayıp şefkate dönüştü ve başını sallayıp
gözleri buğulanırken alnından saçları geriye doğru taradı.

"Benim egoist oğlum," dedi alçak bir sesle. "Sevgili, egoist
oğlum!"

Yamuro, bir telgraf taşıyarak kapıda belirdi ve Hamilton
Burton hızla zarfı yırttı.

"Postu getiriyorum," çok bilgilendirici sözlerdi.
"Hendricks bana eşlik ediyor, Ruferton."

Finansçı elindeki kağıdı buruşturdu ve gülümsedi.

"Çok şanslıyız," diye mırıldandı yarı yüksek sesle, "çok şanslıyız ki -Ruferton için- başarısız olmadı."

BÖLÜM XVI

Bay Ruferton ve Bay Hendricks, Hamilton Burton'ın evinin kapısına geldiklerinde saat dokuzu vuruyordu. Paltosunu çıkardıktan sonra politikacı, şüpheli bir yarım saatle karşılaşan ve onu ciddi bir endişeyle karşılayan birinin tavrıyla açık ateşin önünde bekledi.

Bu arada Ruferton portföyünü uşağa verme fırsatını yakaladı
Bay Burton'ın aşağı inmeden önce içeriğini incelemesini istedi
ve bu, işvereninin tamamen uyduğu bir talepti. Ancak birkaç dakika içinde finansçı kütüphaneye girdi, yüzü sıcakkanlı bir gülümsemeyle aydınlanmıştı. Hendricks aceleyle bir adım attı.
"Bay Burton," diye sordu gergin bir şekilde, "Tanrı aşkına, bana
uyardığınız bu tehdit nedir?"

"Yeterince ciddi," geldi hemen gelen cevap, "sizden gelmenizi istememi gerektirecek kadar ciddi - ne olursa olsun. Ama önce, size kısa bir soru sorabilir miyim? Kömür ve Cevher hisselerinizi bana satar mısınız - piyasanın çok üzerinde bir fiyata?" Soru, Hendricks'in kişisel bilgi için yanıp tutuştuğu bir anda gelişigüzel geldi ve onu
yerinden etti. Bu arada, ona Hamilton Burton'ın onun için yapmaya istekli olduğu her şeyin Hamilton Burton için yapmaya istekli olduğu şeye dayanacağını gizlice bildirdi. Burton pazarlıkları nadiren hayır kurumlarıydı.

"Kömür ve Cevherim satılık değil," diye belirsiz bir şekilde cevapladı.

"Ama kendi fiyatınızı mı teklif ediyorum?"

"Hayır. Soru fiyat değil, sadakat."

"Malone ve Harrison'a sadakat mi?"

"Diğerlerinin yanı sıra, evet. Consolidated grubunun liderlerine. Şimdi lütfen
bana uzun bir mesafe kat ettiğim haberi verir misiniz?"

Hamilton Burton'ın gözleri çakmaktaşı gibi parladı. "Bende Consolidated'ın liderlerinden birini tanımıyor musun?" diye kısaca sordu.

Bu başarılı ve hilekar siyaset manipülatörünün aktif zihni parçaları bir araya getiriyor ve tehdit edilen skandal ile Burton'ın satın alma endişesi arasındaki bağlantıyı görüyordu. Dikkatli oldu ve kendini bir cüretkarlık varsayımıyla örtbas etti.

"Açıkçası, Bay Burton, yıllık toplantının arifesinde varlıklarınızı bu kadar büyük ve aniden artırma çabanız, sizin ve Malone'un çıkarlarının birbirinize ters olduğunu gösterebilir. Neden en yüksek güçtekileri kızdırayım?"

"Ben de aynı şekilde açık sözlü olacağım." Hamilton Burton yaklaştı ve dudakları gergin bir çizgiye
dönüştü. "Yarın Malone çetesinden bahsettiğiniz bu en yüksek gücü zorla alacağım. Malone ve
Harrison'ı dizlerinin üzerine
çökertmeyi ve tam hakimiyeti üstlenmelerini sağlamayı amaçlıyorum."

Eyalet senatörü kaşlarını alaycı bir şekilde kaldırdı. "Bu büyük bir sözleşme," diye yorumladı. "Yani doldurmanız gereken ası size vermemi istiyorsunuz.
Eh, göremiyorum."

"O zaman sana yardım edeceğim. Geçmişte gösterdiğin gibi, pratik bir adam olarak kalmanı bekliyorum. Malone ve Harrison'ın peşinden tahtada yürümektense, muzaffer bir liderle ittifak kurarak daha fazla kazanacağını anlamanı bekliyorum."

"Öyle pratik biriyim ki," diye hatırlattı diğeri, "bu adamları devirebileceğine dair basit bir iddiadan daha güçlü bir kanıt istiyorum."

"Her halükarda seni devirebilirim." Sözler aniden sertleşti.

Hamilton Burton, gece ceketinin göğüs cebinden ve daha önce Ruferton'ın portföyünden alınmış birkaç sayfa kağıdı masaya serdi. "Belirli sivil reform topluluklarının elindeki bu muhtıralar, senin siyasi geleceğinin ölüm çanını çalacaktır. Ne tür bir kanıt istediğinden bahsediyorsun - bu büyük jüriyi tatmin eder."

Usta düzenbaz, daktilo edilmiş sayfaların çok tanıdık içeriğine aceleyle baktı ve soluk soluğa kaldı.

"Yarım milyon dolar!" diye haykırdı zayıf bir sesle.

"Eyalet senatosunun bir üyesiyken, Kömür ve Cevher tüzüğünü güvence altına almak için beş yüz bin dolar harcadığınıza dair tartışılmaz kanıtlar," diye güvence verdi Hamilton, ". Görevi kötüye kullanma, rüşvet - bu tür davranışların tanımlanabileceği yasal terimleri benden daha iyi biliyorsunuz."

Hendricks bir an güldü - sonra iyi taklit edilmiş bir soğukkanlılıkla karşılık verdi. "Elinizde zor bulunan bir silah, Bay Burton. Sizin adınıza hareket ettiğimi hatırlayacaksınız. Beni ajan olarak suçlamak, kendinizi müdür olarak mahkum etmek olur."

Ancak Hamilton'ın kahkahası daha kendinden emindi.

"Bir daha düşün. Sana bir ajan olarak fazla serbestlik tanımakta hata yapmış olabilirim, ancak detayları sana bıraktım. Tek suçum
sana aşırı güvenmemdi. Senatoyu yozlaştıran ben değildim. Dahası,
bu suçlama benden gelmeyecek--görünüşte. Yarın sabah basına çıkacak ve sıcak bir şekilde gelecek."

Hendricks bir adım geri çekildi ve yüzü soldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı ihanete uğramış bir acıyla. "Bunun tek bir adı var: düpedüz şantaj."

"O durumda," diye uyardı Burton tehditkar bir şekilde, "ben, sizin yerinizde olsam,
herhangi bir isim kullanmaktan kaçınırdım. Ne pazarlık edecek zamanım ne de yalvarma isteğim var. Trenime saldıran boğa şansını denemeli. Motor durmayacak. Benimle birlikte iktidara yükselebilir ve
benim sadık dostluğuma güvenebilirsiniz, ya da --yani, Malone ile birlikte batacak pek bir şey kalmayacak."

İki adam karşı karşıya durdu, biri amansızca kararlıydı, diğeri ise bir ikilemin işkencesi içindeydi. Sonunda, Burton ekledi:

"Bu konuda yasal olarak dokunulamayacağımı ve Sing Sing'e gönderilebileceğinizi söylediğimde bana inanabilirsiniz. Yolunuzu seçin ve hemen seçin. Size, talihinizi yükselen bir hanedanla birleştirmeniz ve onları sendeleyen bir hanedana zincirlemeniz arasında adil bir şans sunuyorum."

Hendricks kapıya doğru bir adım attı. "Buradan," dedi, "doğrudan bölge savcısına gidiyorum."

Burton elini telefona doğru uzattı ve ima ederken gülümsedi.
"Sizi dava etmek için hazırlıklarla o kadar meşgul bulacaksınız ki, hemen sizin adınıza dava açmak için vakit bulamayacak."

Hendricks, korkusunu bir blöf gibi gizlemeye çalıştı.

"Bölge savcısını da satın alacak mısınız? Bazı adamlar satın alınamaz."

"Bu, bir fiyat meselesine dönüşebilir. Ben on sentlik dükkanlardan alışveriş yapmam, Bay Hendricks."

Politikacı konuşurken hızlı düşünüyordu. Ya Burton övündüğü
güce sahip olsaydı? Onun kendi çıkarı
kazananların yanında durmaktı, kaybedenlerin değil, ama bayrak değiştirmeden önce zafere doğru
atıldığından emin olmak istiyordu. Bu kesin, gerisi uygunluktu.

"Bir karara varalım." Hamilton Burton'ın elmacık kemiklerinde aşırı gergin öfkesinin erken kırıldığını gösteren tuğla kırmızısı bir parıltı vardı.

"Eğer bir zorbaysam en azından kendime lord-koruyucu demiyorum. Kendi fiyatına satıp benimle zirveye mi gideceksin yoksa reddedip
yargıç yerine eyalet hapishanesini koyma şansını mı deneyeceksin?"

Bay Hendricks'in üzerinde ani bir değişiklik oldu. Solukluğuna rağmen gülümsedi.
"Eğer seninle ortak bir dava yaparsam,
yenilme şansının olmadığını bana göstermeye hazır mısın?"

"Sana kişisel ve olumlu güvencemi sunuyorum ve bir saat içinde belgelerime erişim sağlıyorum ve bu süre zarfında bağlı olmayacaksın." Cevap
anında geldi; ses ikna ediciliğiyle hipnotikti.

Hendricks bir puro yaktı ve başını salladı. "Pekala," diye yavaşça duyurdu.
"Ama şunu anla. Sana atlarsam dört ayağımla atlarım. Malone çıkarları tarafından
ellerime başka vekiller verildiği oldu. Şehre gelmeseydim
bugün postalardım--ve şu an hala bendeler. Onlara senin talimatınla oy vereceğim."

Bu bukalemun gibi görünen bu zeki düzenbaz,
kazandığını fark etti. Hamilton Burton'ın gözlerine hızlı bir memnuniyet
anlamı geldi ve elini uzattı. "Savaşta amansız olabiliyorsam," dedi sessizce, "arkadaşlarımın da dostu olabilirim. Sana
bir saat içinde zaferi garanti edebileceğimi veya seni serbest bırakabileceğimi söyledim.
Henüz
anlaşmadığım iki adamı bekliyorum. Sen de bekler misin?"

Bay Hendricks eğildi. "Bu--bu kanıt--" diye sordu aniden.
"Başka olası bir düşman buna erişebilir mi?"

Hamilton Burton başını iki yana sallayarak gülümsedi. "Hayır, bu
sadece benim korumam altında. Bunu diğer 'olası düşmanlara' teslim etmeyeceğim."

Tarring'in kısa süre sonra içeri aldığı iki bankacıyla birlikte Hamilton,
daha da hızlı bir şekilde sonuçlara vardı.

"Malone hasta," diye başladı. "Az önce Sokağa atılan herhangi bir alarm
kargaşaya yol açardı. Yarın böyle koşullar gelirse,
bankalarınız zarar görür mü?"

Metalik'ten Fairley başını ciddi bir şekilde salladı. "Az önce bir panik
olursa birçok kurum batar. Kaç tane veya hangileri olduğunu hemen cevaplayamam."

Mevduat Henry'si ek ayrıntılarla desteklendi. "Ulusal zihin
her zamankinden daha histerik ve bu artan tehlike zamanı.
Ürün taşımacılığı ve teslimatı için 200.000.000 dolara ihtiyaç duyulan dönem. Bu da mali ekinoks anlamına geliyor."

Genç Titan birinden diğerine ciddi bir şekilde baktı. "Yarın, Sokak ve Borsa'yı paniğe sürükleyecek
etkiler olduğunu biliyorum - eğer bu felaketi önlemenin yollarını
bulmazsak. Bu nedenle sizden bu gece buraya gelmenizi istedim."

Bankacılar sessiz kaldılar, ancak yüzlerine haberin şoku damgalanmıştı. Bu kadar yetkili bir kaynaktan geldiği için gerçek bir
kanıta ihtiyaç duymuyordu.

"O zaman," diye önerdi Henry sonunda, "bu felaketi önleme arzumuzda bizimle birlikte olduğunuzu kabul edebilir miyiz?"

"Beyler," Burton'ın sesi tekrar ikna edici ve net oldu - ama çok
sert, "belirli koşullar altında bu paniği önleyeceğim - diğerlerinde ise buna neden olacağım. Alternatif senin kararın."

Fairley ve Henry, tehlikede bir ittifak için
sanki ortak bir dürtüyle biraz daha yakınlaştılar. Gerginlikle yüklü uzun bir sessizlik, Fairley şaşkın bir sesle "Lütfen açıkla" diyene kadar devam etti.

Bir savcının net tarafsızlığıyla Hamilton Burton konuştu.
Planlarını özetledi, muazzam güç kaldıraçlarına bir göz attı;
kontrol ettiği yıkım motorlarını görmelerini sağladı ve sonunda
talebini yaptı. İşini bitirdiğinde ziyaretçilerinden hiçbiri onun gücünden veya niyetinden şüphe edemedi. Sonunda şöyle dedi:

"İki bankanızın menkul kıymetleri arasında, tam güvenlik için ihtiyacım olan Kömür ve Cevher kadarını tutuyorsunuz. Vekaletlerinizi bu gece bana verin ve yarın sessizce geçsin. Malone'un hastalığının neden olduğu her piyasa
depresyonunu destekleyeceğim. Panik olmayacak. Bunu yapmazsanız, gong zeminde duyulduktan on dakika sonra,
Sokak'ın bağırsaklarını söküp atacağım! Şehirdeki her
gazetede tam sayfa ilanlar genel huzursuzluğu bir terör orjisine
dönüştürecektir. Korkmuş kalabalıklar bankalarınızın kapılarında bağırıp çağıracaktır. Şimdi saymaya
gerek olmayan başka şeyler de olacaktır. Borsa tarihinin en kara günü olacak ve Avrupa'nın tüm borsalarına yansıyacak."

Saat on birden sonra, Mary Burton ve Jefferson Edwardes tiyatrodan döndüklerinde, kız koridorda duraklarken garip bir resim gördü.

Altı sessiz adam, parlak ışıklı kütüphanenin etrafında duruyordu veya oturuyordu ve üstlerinde mavi
puro dumanı çelenkleri yükseliyordu. Bu sessizliğin, ancak kapının çarpıldığını duyduklarında üzerlerine çöktüğü ve
tutumları gibi, gergin ve yapay olduğu açıktı.

Hamilton Burton, yüzü yontulmuş granit kadar kararlı ve hareketsiz bir şekilde şöminenin önünde duruyordu. Ruferton, iki bankacıya sarkık göz kapaklarının arasından yan yan baktı ve Hendricks, pencerede, yalnızca sırtını görebilecek şekilde duruyordu. Ancak bankacıların yüz hatları bitkin ve perişandı; Son bir çaresiz direniş gösteren, ancak kaçınılmaz yenilgiyle karşı karşıya olan adamların yüzleri. İnsanın bir kabusta hayal edebileceği bu tür yüzler, bir yoldan geçene bakıp onu bir işkence rafından görememek.

Mary Burton biraz ürperdi, ama nedenini bilmiyordu ve Jefferson Edwardes'ın dudakları, onu ikinci kattaki müzik odasına kadar takip ederken sıkıştı. Mary'nin kardeşinin gözlerindeki kaplansı zulmü ve güç arzusunu yakalamıştı ve onların tatmini için birinin çok pahalı bir bedel ödemesi gerektiğini biliyordu.

Müzik odasına girdiklerinde Paul piyanonun başında oturuyordu ve tuşlara yansıttığı duygular, derin bir huzursuzluk duygusuydu. Halk hikayeleri
ağlamaları ve inleyen ritimlerin ritmik hıçkırıkları arasında koşuyorlardı. Mary konuştuğunda müzisyen irkilerek döndü. Onların girişini
duymamıştı.

"Seni burada bulacağımızı bilmiyordum, Paul. "

Cihazdan kalkarken başını salladı. "Hamilton beklememi istedi," diye açıkladı. "Çok önemli bir konferans veriyormuş ve
zorlu bir mücadeleden sonra her zaman onun için çalmamı ister."

Üçlü bir süre alışılmadık bir şekilde sessizce oturdular. Mary, o fethedilmiş yüzlerin izlenimini unutamıyordu ve Edwardes, aynı düşünceyle yorum yapmaktan kaçındı. Yarım saat içinde Hamilton da onlara katıldı. Gözleri zaferin parlayan işaretleriydi ve dudaklarında zaferin gülümsemesi vardı.

"Bu gece Malone'un beni ezme girişimiyle karşılaştım ve onu yendim," diye duyurdu yarı vahşi bir sevinçle. "Yarın finans dünyası, bende Kömür ve Cevherin gerçek ve tartışmasız başını tanıyacak." Sonra, Jefferson'a dönerek ekledi: "Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun,
Edwardes."

Ziyaretçi başını salladı, ancak coşkulu bir tebrik
sözü gelmedi dil. "Bu," diye yavaşça cevapladı, "New York'taki diğer tüm iş adamlarından daha güçlü bir
finansal güce sahip olduğunuz anlamına geliyor."

"Ve şimdi tüm bunlara sahip olduğunuza göre," Mary soruyu yavaşça ve ciddi bir şekilde sordu, "bunları ne işe yarayacak?"

Hamilton gergin bir vizyonla ona doğru eğildi ve cevabı coşkulu bir
şevkle geldi: "Benden önce hiçbir adamın
yetiştirmediği daha büyük bir güç yapısı inşa etmek."

Bir anlık duraklamadan sonra devam etti: "Edwardes, hiç
tebrik sözün yok mu? Rüyalarımı ilk önce alevlendiren sendin, biliyorsun."

Ziyaretçi, gözleri mali açıdan kendisinden daha büyük olan ve bir Colossus haline gelen adamın gözlerine dikilmiş bir şekilde konuştu.

"Bunu düşünüyordum," diye yanıtladı, "ve bu zaferi hangi
maliyetle kazandığını merak ediyordum."

"Fetih," diye karşılık verdi Hamilton Burton kısa bir süre sonra, "hiçbir maliyeti düşünemez."

"Acaba!" diye düşündü Edwardes; sonra açık sözlü bir dürüstlükle devam etti: "Bana öyle geliyor ki, dünyada arada sırada bir mucize adam
yükseliyor. Böyle bir ruh için imkansız
mümkündür ve fırsat esnektir. O, neslinin en büyük lütfu veya en büyük belası olabilir. Böyle bir adam, vicdanını kullandığı veya kullanmadığı sürece büyük yeteneklerini kullanır veya fahişeleştirir."

Bir an Hamilton'ın yanakları alevlendi, sonra güldü:

"Finansın çok güzel bir altın kuralı, Edwardes," diye sessizce gözlemledi,
"ve sanırım bir şekilde bana karşı sorumluluk hissediyorsun, bu senin okuma hakkın olan bir vaaz. Kişisel bir ima mı taşıyor?"

Edwardes gülümsedi ve elini uzattı. "Bunun en iyi yargıcı sizsiniz," diye cevapladı. "İyi geceler."

Ancak kapı yüzüne kapandığında, misafirin dudaklarındaki gülümseme kayboldu ve
zihninde kötülüğün bir önsezisi belirdi. Hiç kimse bu adama meydan okuyup
zarar görmeden
geçmemişti. Gücü, yok edebilecek
bağlantılı şimşekleri tutuyordu ve Edwardes o öfkeyi
harekete geçirebilecek
bir noktaya kadar açık sözlüydü. Onun doğrudan düşünme tarzına göre cevabı
kaçınılmazdı, ancak Hamilton Burton'ı düşmanlarının arasına koymak
tehlikeli bir şeydi. Mary'ye olan sevgisi ve uzun süre onur ve refah içinde kalmış olan işinin dayanıklılığı, sözlerinin aşırı açık sözlülüğü yüzünden zarar görebilirdi. Arabasına binmeden önce bir an kaldırımda durdu ve az önce
ayrıldığı eve baktı.

"Bu adam bir zorba ve vicdansız," diye haykırdı. "O,
kesilmiş bir av tüfeği kadar
yıkıcı!"

BÖLÜM XVII

Hamilton Burton daha önce finans dünyasının en güzel figürlerinden biri olmuşsa, şimdi halkın ilgisini çeken
ateşli bir meteordu. Karanlıktan
çıkmış ve dev bir şirketin müdürlüğüne baskın düzenlemiş,
dünyanın çalamayacağına inandığı dizginleri güçlü ellerine
almıştı. Dahası, bu şirket,
Consolidated'ın gücünün
sağlam bir şekilde
sağlanmış kemerinin temel taşı ve gurur kaynağıydı.

İş dünyası şaşkına dönmüştü. Bir gece yatağa girdi, belirli güçlerin
değişmez olduğuna inandı ve uyandığında onları devrildiğini ve bir
bakanlığın değiştiğini gördü. Aşağı Broadway'den ayrılan uçurumlar ve kanonlar boyunca ısrarla bir soru soruldu ve cevapsız kaldı: "Sırada ne yapacak?" Belki de bir cevaba en yakın yaklaşım, alaycı bir kaldırım simsarının kehanetiydi: "Ne isterse." Bir şey kesindi. Hamilton Burton dünyasının hayranlığını zorla elde etmişken, bunu boğazına sıkıca bastırarak ve diz çöktürerek başarmıştı.

Böyle bir hayranlık bir zorbaya verilir ve yetersiz bir sevgi taşır. Borsa'da gong çaldığında bu bir alarmdı ve yerdeki yüzler günün korkusunu yansıtan yüzlerdi. Yine de ilk işlemler Hamilton Burton'ın simsarlarının sallantılı piyasanın altında sütunlar gibi durduğunu gösteriyordu. Gün ilerledikçe aynı teğmenler bir araya geldi ve fiyatların düşmesine yönelik her eğilimi durdurdu. Birkaç banka
başlangıçtaki koşuları duyurdu ve hemen Burton hazinesinden bir altın dalgası geldi, böylece rahatlamış mevduat sahipleri gülümseyerek uzaklaştı.

Kömür ve Cevher hissedarlarının gerçek toplantısı düzene konduğunda hem Burton hem de Harrison oradaydı.

"Bu oylama yapılmadan önce," dedi Harrison, yüzünde uzun süredir zafer kazanmış birinin
kaderinin silinmez bir şekilde damgalanmış olduğu bir ifadeyle ayağa kalkarak, yenilginin tarifsiz bir şekilde acı olduğunu söyledi, "duyulmak istiyorum.
Transfer kayıtları hikayeyi önceden anlatsa da, Hamilton Burton'ın bildiği gibi, bunun hainler için bir zafer olduğunu biliyorum. Bunlardan bazılarının ihanetlerinden dönme ihtimali varsa, beni dinlemelerini istiyorum."

Burton, ustalığın kendisine ait olduğu masaya göz gezdirdi.

"Bu karakterde bir toplantıya katıldığımda," diye kısaca duyurdu, "önce biz oy veririz ve kim isterse ben gittikten sonra konuşabilir."

Dışarıda, iki adam odadan çıkarken, muhabirlerin
birikimleri bekliyordu. Eşikte, her birinin görünümü not edildi ve
haberlerin gittiği her yerde birinci sayfa haberlerinde parladı. Yeni Tek-adam-gücü
ince ve güçlü ve kaplan gibi duruyordu; baskın gençliğin ve zaferin bir enkarnasyonu. Harrison sürgüne gidiyor olabilirdi, ama başı dik ve her sorgulayan bakışa yeni yakalanmış ve kafese konmuş bir aslanın ürkütücü parıltısıyla karşılık veren gözlerle yürüyordu. Adamda o kadar kırık bir savaşçıyı andıran bir şey vardı ki,
sorgulama görevi olan
yazıcılar çekinerek aralarından geçerken saygılı bir şekilde sessiz kaldılar.

Ama Burton'ı sorguladılar ve Burton gülümsedi. "Beyler," dedi, gülümsemesinin kazanan niteliğine çok
yakın olan o kadifemsi sesiyle, "kuralımı biliyorsunuz. Hiçbir zaman görüşmem - ama Kömür ve Cevher müdürlüğünün yeniden düzenleneceğini duyurabilirsiniz."

Kaldırımda Paul arabada bekliyordu ve etrafında polisin çoktan geri püskürtmeye başladığı ve harekete geçirdiği meraklı bir kalabalık vardı. Boşta duran insanlık arasında ona bir yol açtıklarında, terk edilmiş çiftlikten gelen adam, onların ilgisini hiç fark etmeyen bir kayıtsızlıkla makinesine gitti. Kardeşine alçak ve müzikal bir sesle yorum yaptı. "Slivers Martin'den o kadar da farklı değiller. O kuzuları yediye aldım ve on'a sattım. Ama Paul, insana gerçek heyecanı veren tek şey ilk işlemdir."

Kütüphanesine ulaştığında Mary'yi orada buldu. "Gazeteleri okuyordum, Hamilton," dedi sessizce. "Anlayabildiğim kadarıyla, 'ünlü bir zaferdi' ama neden gazeteler buna 'akın' diyor?" Kardeşi ona baktı ve gözlerinde, güneşin bir ışınının canlı bir güzelliğe dönüştürdüğü yüze karşı sevgiyle bir gurur parıltısı
yandı.

"Sana bir keresinde," dedi, "birlikte hüküm sürmeliyiz. Bu benim için
muzaffer bir gün. Kazandığım tarladan ve ilerlettiğim sınırdan yeni döndüğüm kadın olmana sevindim."
Ondan uzaklaştı ve bir an pencerenin önünde sarı bir ışık selinde durdu. Gözlerinin berraklığı, koyu saçlarının parıltısı ve yanaklarının rengi, gladyatörce mükemmelliğin
ifadeleriydi. Kaşları bulutsuzdu.

İlk başta, kelimeleriyle birlikte ateşli bir belagatle yükselen modüle edilmiş bir sesle konuşmaya başladı:

"Birçok yürüyüş takip eder, Mary ... daha büyük zaferlere doğru. Bana göre belirli bir
anı her ayrıntıda net bir şekilde yaşıyor. Hıçkırıklarla titreyen zayıf
vücutlu küçük bir kız görüyorum ... çünkü hayatı angarya ve boşluğa mahkum görünüyordu. Annemi, teyzemi ve babamı yoksulluğun
küstahlığı ve boyunduruğu altında yük hayvanları gibi acı çekerken görüyorum.
Dünyaya savaş ilan eden ve sevdiklerinin arzulayabileceği her iyi şeyi ondan zorla almaya yemin eden, perişan ve asi bir çocuk görüyorum - ve kendisi için eşsiz bir güç." Durakladı ve soyut olanı reddetmek için ellerini iki yana açtı. "Hayallerimi gerçekleştirebileceğimi
kanıtladım. Devam edeceğim. İmparatorluk özlemlerim
çok ileriye bakıyor: ufuklarım sınırsız. Hırslarımı
ifade edebileceğim çok az insan var. Ama sen--" Yanına geldi ve
elini tuttu. "Anlayabilirsin. Söyle bana, Mary, dünyada istediğin
bir şey var mı? Çünkü, Tanrı aşkına, varsa o senin olacak."

Kızın gözleri, bakışlarıyla buluştuğunda, derin bir şekilde ciddiydi.

"Bu güç hayalinde, Hamilton," dedi yumuşak bir sesle, "hiçbir zaman
güven veya yöneticilik duygusundan bahsetmedin ve senin zafer dediğin şeye
gazeteler baskın diyor. Hiç aklına geldi mi, sevgili
kardeşim, belki de senin hayalinin, sonuçta, muazzam bir bencillik olduğu?"

Kaslarının dalgalanan rahatlığı sertleşti ve gülümsemesi kayboldu.

"Hayatın onlardan çaldığı şeyleri sevdiklerine geri vermek bencillik midir?"

Başını iki yana salladı. "Hayır--ama onların ruhlarını maddi nezaket ve bedensel lükslerle boğmak diye bir şey vardır," diye cevapladı.

"Son zamanlarda Jefferson Edwardes ile çok fazla zaman geçiriyorsun." Adamın tavırları hızlı değişimlerinden birini geçirdi ve
soğuk ve asitli bir hal aldı. "Belki de dün gece benimle konuşmaya
girdiği gibi seninle de konuşuyordu."

Kardeşininkine benzer bir ışık Mary Burton'ın öğrencilerine geldi.

"Belki," diye cevapladı.

"Bay Edwardes ile bu yakın ilişkiden hiç hoşlanmıyorum," diye kısaca duyurdu. "Vizyon sahibi ve kendini beğenmiş vaizlerin buharlarına hayran değilim."

"Muhtemelen öyle olman gerekmiyor," diye önerdi kız.
"Belki de kendi arkadaşlıklarım için, ondan hoşlanmam yeterlidir.
Onun tipini anlayabileceğin pek sanmıyorum, Hamilton."

Kardeşinin yüzü tehlikeli bir şekilde kızardı.

"Zekama insan demeliyim," diye ilan etti. "Onu kesin olarak
kullanabildim."

"İstersen buna insanüstü de -ya da insanlık dışı, ama bunun
hayallerini lekesiz ve ideallerini temiz tutmuş o tür yiğit beyefendiyi gerçekten ölçebileceğini pek sanmıyorum."

Dünyayı, üzerine damgasını vurabileceği bir şey olarak bulan adam bir süre konuşmadan durdu; sonra sesi hicivli bir soğukluğa dönüştü.

"Bu eşsiz beyefendi ve şövalyeyi anlama yeteneğim hakkında ne düşünürseniz düşünün, yapabileceğim bir şey var. Onu ezip lapa haline getirebilirim. Eğer kendi ailemin zihinlerini bana karşı zehirlediyse, size yemin ederim ki onu hem yapabilirim hem de onu tamamen mahvedeceğim. Şövalye dostun Mary'yi, kutsal kase arama günlerinin sona erdiği konusunda uyarsan iyi olur."

Kız ayağa kalktı ve şakaklarındaki atardamarları aniden ortaya çıkaran adamla yüzleşirken gözleri alaycı yıldızlardı.

"Böyle konuşmalar," dedi, "sizin acımasız finansınızın karmaşasına ait. Bunu dinlemek istemiyorum." Mary'nin göz bebeklerindeki alaycı ışık yavaş yavaş sertleşti ve tehdit edilen bir dişi kaplanın göz bebeklerine gelebilecek bir mücadele ateşine dönüştü. Narin burun delikleri titredi ve yanakları alev aldı. "Beş dakika önce kalbimin ne gibi pahalı hediyeler istediğini soruyordun,
bunları paranla bana satın alabilirsin diye. Eh, istediğim ama sahip olmadığım bir şey var ve milyonların onu satın alamaz. Ben düzgün bir
sevgi istiyorum. Beni bir Kirke'ye dönüştürdün ve neredeyse ruhumu öldürdün.
Tanrıya şükür, zamanında biri geldi, düşünceleri
pis fetihlerin üstünde olan biri. Beni sevgisiz bir evliliğin yasallaştırılmış
fahişeliğinden kurtarmak isteyen biri. Ve senin yokluğunda tüm erkeklerin söylediğini yüzüne söylediği için, onu çarmıha germekten bahsediyorsun."
Sustu ve nefesi hızlandı.

Hamilton Burton bir an sessizce baktı, sonra kısaca şöyle dedi:

"Öfkeli bir kadınla tartışmaya çalışacak kadar aptal değilim.
Çok fazla beynin var, Mary ve zaman zaman beni rahatsız ediyorsun. Paul bu ailede beni
teskin eden tek kişi. Ona gideceğim."

"Evet," diye karşılık verdi küçümseyerek, "Paul senin kibrine tütsü yakacak. Ona git."

Odadan çıkmak için döndü, ama kapıda durakladı. "Jefferson
Edwardes bu akşam burada yemek yiyecek," diye gönüllü oldu. "Ona karşı herhangi bir nezaketsizlik
bana hakaret olur."

* * * * *

Belki biraz tuhaftı ama yine de doğruydu, Hamilton Burton,
hiç kimseden korkmayan ve çok azına saygı gösteren biri olarak, kendini
hükmeden kız kardeşine karşı bir tür korku içinde buldu. Her durumda
öfke patlaması yatıştı ve o akşam onu ​​uyandıran adama, son zamanlardaki alevlenmesine dair hiçbir ipucu vermedi.

Ancak takip eden günlerde ve haftalarda Hamilton Burton, Edwardes'ın çoğunu ve o doğrudan bakışı, hiçbir şeyi gizlemeyen ve hiçbir şeyden kaçmayan o düz bakışı, ilk başta onun için küçük bir
sıkıntıya, sonra da sürekli olarak artan bir rahatsızlığa dönüştü. Kaderinin
yıldızı zirvedeydi. Her girişim Midas elinin altında altına ve artan güce dönüştü. Birbirini izleyen zirvelere tırmandı, ta ki İskender gibi yakında dünyanın fırsatının küçüklüğü üzerinde kafa yorması gerekecekmiş gibi görünene kadar. Devasa birleşmeler, muazzam güçteki yapılara dönüştü. Gururu başarılarla şişmişti, ancak
bu arada kendi masasının karşısında saygıyı
saklayan ve küçümsemeye benzer bir şeyi nazikçe maskeleyen gözlerle karşılaşmak zorundaydı. Bir gün o temiz ruhlu gözlerin onu bir patlamaya sürükleyeceğini biliyordu.

Ancak dürtü, güçlü bir adamın gücüne yönelik tehdittir ve Hamilton Burton'ın kendisi hariç hiç kimse bu antipatinin bir saplantıya dönüştüğünden şüphelenmiyordu. Ayrıca, düşünülmesi gereken daha önemli konular ve izlenmesi gereken yüzlerce aktif düşman vardı. Başkalarının üstünlüğünü devirmek için kendisinin yakaladığı herhangi bir rahat uyanıklık anı, kendisininkini devirmek için kullanılacaktı. Fortune'un dalgasının en yüksek zirvesinde seyrederken, ailesinin değişmeyen tek üyesi hastalandı. Bir hafta boyunca, Burton ailesi Hannah Teyze'nin yatak odasında sonucu beklerken, diğer her şey unutuldu. O katı yaşlı bekar, sayıklamalarıyla diğer günlerden bahsetti ve bunların değiştiğini inkar etti. Kırık, geveze kelimelerle hepsini, geride bıraktıkları bir hayata geri götürdü. Hamilton'ın ahır parmaklıklarının panelini yüzlerce kez indirip yeniden kurduğu ineklerin ve atların adları titreyen dudaklarındaydı ve basit şeyler karşısında memnuniyetle gülümsüyordu. Sonunda onlara uykulu olduğunu ve daha fazla konuşmayacağını söyledi çünkü yarın sabah erken kalkıp evi baştan aşağı temizlemesi gerekiyordu. Bu duyuruyla birlikte dikişli yüzünü duvara çevirdi ve uyudu. Hiçbir çalar saatin
çığlığının asla bozamayacağı sakin bir uykuydu.

Basit ruhluların çocukça inatçılığıyla her zaman ısrar ettiği için Burton ailesi onunla birlikte Beyaz Dağlar'ın engebeli yamaçlarına geri döndü. Kilitli kapılarından uzaklaştıklarından beri ilk kez, bir zamanlar kendi ülkeleri olan tepeleri, kayaları ve çukurlu yolları tekrar gördüler. Jefferson Edwardes onlarla birlikte gitti ve cenaze töreni sona erdiğinde ve küçük kortej kilise bahçesinden ayrıldığında, o ve Mary Burton bir süre mezarların arasında kaldılar. Ağaçların çoğu çıplak ve çıplaktı, ancak bir veya ikisine hâlâ sonbaharın geride bıraktığı parlaklığın parçaları yapışmıştı. Bir akçaağaç, hâlâ Buz Kralı'na şeref verdiği
bayrağın birkaç kırmızı parçasını taşıyordu. Küçük kilisenin çürüyen duvarının yanında,
bodur bir meşe, kızıl kahverengi, inatçı yapraklarını şakırdatıyordu.

İkisinin etrafında, burada alçakgönüllülükle ama huzurla uyuyanların ihmal edilmiş mezar taşları eğilip savruluyordu. Çökük tepeler de, sonbaharın onları dumanlı bir morla örttüğü uzaklara doğru, yığılmış haraplık bariyerleri halinde eğilip savruluyordu. Ancak üstlerinde,
gün batımının yandığı, kızıl ve gül külü parıltısı vardı.

Mary'nin güzel gözleri yaşlarla parlıyordu ve orada incecik ve dik dururken adam yaklaştı ve kolu onun etrafından kaydı. Bir an için onun varlığının farkında değilmiş gibi göründü, sonra döndü ve gözleri kararlı bir şekilde ona baktı ve baktıkça, sisli
gözlerinin arasından gülümsediler.

"Tanrıya şükür," dedi, titreyen alçak bir sesle; "Tanrıya şükür, yanıma gelip beni uyandırdın - tam zamanında."

Biraz sonra sanki korkmuş gibi aceleyle tekrar konuştu.

"Sevgili," diye gergin bir şekilde ilan etti, "bugün burada dururken bir korku
üstüme çöktü: bir korku ve bir önsezi. Bana öyle geliyordu ki her tepe ve her ağaç bizi suçluyordu. Sessiz sesler, 'Neden
gittin?' diye bağırıyordu." Sözünü yarıda kesti ve sonra, sanki onun kucaklamasının gücünden, güvence alarak devam etti: "Ya hepsi korkunç bir hataysa? Ya Hamilton'ın tüm engin egoizmiyle aşırıya kaçan hırsı sendeleyip düşerse? Oradaki o dünyada bize ne olacak? Buradan ayrıldığımızdan beri, ailemizdeki herhangi bir yüzde sadece bir tane sakin ve dingin huzur ifadesi gördüm. Bu onun
yüzüydü--" Kız mezara doğru başını salladı ve titredi.

Adam onu ​​daha da yakınına çekti.

"Ölümde sevilen yüzler her zaman hayatın bilmediği bir huzur taşır," dedi ona. Sonra tuhaf bir şekilde gülümsedi ve harika bir öneri dile getirdi:

"Belki de, canım, yıldızların ötesinde, burada yaptığımız tüm hataların düzeltilebileceği bir yer vardır... orada, bozulmuş hayatlarımıza geri dönebilir ve onları hayal ettiğimiz gibi yeniden yaşayabiliriz. Belki de o diğer dünyada, yolumuzu kaybettiğimiz yolun dönüşüne geri dönebilir ve diğer yolu seçebiliriz."

* * * * *

Sabitlik ve sabitlik güçlü karakterlere aittir. Granit kaya
değişmeden duruyor, ancak tabanındaki sular kendilerini binlerce şekil, renk ve benzerliğe
dönüştürüyor. Hamilton'da tepelerin
sağlamlığı vardı, ancak Paul'ün doğası, en kolay kanallarda dönen veya akan ve engellerden kaçınmak için yana doğru dönen sular kadar akışkandı. Masasının üzerinde Loraine Haswell'in altın çerçeveli bir fotoğrafı duruyordu. Hiçbir kopyası olmayan ve kocasının görmediği bir fotoğraftı. Fotoğraf çekildiğinde, poz veren kişi
sanki fotoğrafçı onu pusuya düşürmüş ve neredeyse kutsal bir mahremiyet anında yakalamış gibi zarif bir rahatlık pozu seçmişti, samimi ve biraz melankolik bir düşünce tavrına büründüğü bir an.

İnce elleri, parmakları gevşekçe birbirine kenetlenmiş bir şekilde kucağında duruyordu,
sarkık bir gül tutuyordu. Figürünün muhteşem inceliği, narin sabahlığının örtüsüyle daha da belirginleşiyordu ve gece karanlığındaki saçlarının altındaki yüz, kalbinin bakışlarının önünde tutmayı seçtiği bir şeye hüzünlü bir yarım gülümsemeyle hüzünle bakıyordu. Elbette,
fotoğrafçının zanaatının böylesine mükemmelliği ancak dikkatli pozlarla elde edilebilseydi,
haksız bir avantaj elde ettiğini ve objektifinin,
boudoir'ının gizliliğinde, tek yoldaşları güzel göğsünde kilitli kalması gereken duygular olan
güzel bir hanımı gözetlemesine izin verdiğini söyleyebilirdik. Paul'e resmi verdiğinde aynı acıma duygusu gözlerinde ve dudaklarında titreşmişti, çiçek onun hediye ettiği bir kutudandı ve kamera tıkladığında onu düşünüyordu, bir anlığına almayı planladığı pozu unutmuştu. Sık sık, diye fısıldadı, onu düşünerek öylece oturuyordu.

Bu yüzden Paul çerçevenin her iki tarafına çiçekler koydu ve bunu bir tür tapınak haline getirdi.

Ve yine de bazen, birlikte bir öğle yemeğinden veya çaydan sonra ona veda ettiğinde, arabasını güneye çevirip kendini Washington meydanına ve güney tarafındaki eski eve doğru sürerken bulurdu, Marcia Terroll'u yanında bir tur atmaya davet etmek için. Ve bazen onu telefonla arar ve yürüyüşe çıkarlardı.

Yalnız başına, Loraine'e olan aşkını itiraf etti, çünkü sık sık bir çekingenlik hayaleti belirir ve toplantılarını gölgelerdi. Nasıl bitecekti? Kocasının varlığının ve olası öfkesinin farkına varmaktan, açık tahıl tarlasındaki bıldırcın uçan bir şahinin gölgesini unutamayacağı kadar kaçamazdı. Ve Paul, anızlıktaki en cesur bıldırcın değildi. Gökyüzünün sadece tüylü bulut tutamları tuttuğu yerde, mülkiyetçi kanatların gölgelerini gördü. Marcia ile birlikte, güvenli bir arkadaşlığın güvenliği ve bir teşvik ve yatıştırma kombinasyonu vardı. Bu ilginin, kendi gözlerinden başka gözlere -hatta onun gözlerine- daha güçlü bir kişisel nota taşıyabilecek bir coşku özüyle renklendirildiğini kendi kendine itiraf etmedi. Bu, başka bir komplikasyon ve yeni bir alarm anlamına gelirdi, bu yüzden bu fikir aklına gelirse, bunu saçma olarak kabul etti. Ama bir bakıma, onlar çok iyi günlerdi. New York'u keşfediyordu. Meydanda, isyanın hüküm sürdüğü ve ifade bulduğu, mevcut koşulların kınandığı, özgürlüğün sözlü olarak savunulduğu ve sermaye ve geleneklerin sözlü olarak yok edildiği ilginç yerler var. Bazılarında pahalı restoranlardaki eğitimini
şaşırtan fiyatlarla yemek servisi yapılıyor. Müzisyen ve kız oraya gitti, o bir kaşif olarak, titizlikle eleştirel, ancak sefalet ve anarşi olarak gördüğü şeye katlanarak, Bohemya'ya
girdiğini hissetmenin yeni deneyimi için. O bir rehber gibi davrandı ve rahatlık dünyasını ve zorunluluk dünyasını bildiğinden ve aristokratlarla ve sıradan insanlarla aynı şekilde yürüyebildiğinden - ve kendisi olarak da kalabildiğinden - eğlenerek oturdu, onu geri kalanını izlerken o da onu izledi. Gözünde çakmaya çalışan ışıltı sadece zihninde çaktı, ancak keskin mizah ve nüktedanlığın tuhaf bir şekilde ifade ettiği oyun sohbetinde parladı, böylece
birlikte olduklarında çok güldüler.

Gülmenin güneş ışığında beslenen tanışıklık
hızla yakınlığa dönüşür ve Paul Burton gözlerinin ne sıklıkla bir zevk ve hayranlıkla uyandığını ve bakan herhangi birinin tavrını açıkça aşık gibi yorumlama gibi korkunç bir hataya ne kadar kolay düştüğünü bilseydi şaşırırdı. Tüm bunlar olurken, o kendisine karşı sürekli bir çekingenlikle onun merakını uyandırmaya devam etti.

İş bulma konusundaki başarısızlıklarından oldukça açık bir şekilde bahsetti, hayal kırıklığı yaratan ve cesaret kırıcı deneyimlerden
lezzetli ve gülünç hikayeler çıkardı, ancak geçmişteki şeylere atıfta bulunması sadece tesadüfi yorumlardaydı ve bu da ona hayatının bir zamanlar bolluk içinde olduğunu ve şimdi yoksun olduğu şeyleri
anlattı.

Bir gün Paul, Loraine'e gönderilmek üzere büyük bir özenle yeni ve özellikle egzotik bir türde bir gül yığını seçtiğinde, çiçekçi, "Bugünlük bu kadar mı, Bay Burton?" diye sordu.

Müzisyen başını salladı, sonra aniden, "Hayır, sanırım istediğim başka bir şey var." dedi. Birdenbire Marcia'ya hiç hediye vermediğini fark etti. Elbette, küçük bir araba dolusu pahalı çiçeğe ihtiyacı olmayacaktı. Loraine'e bu tür hediyeler göndermek gerekiyordu, çünkü kendisi de çok pahalıydı, ama Marcia
menekşeleri beğenebilirdi. Menekşeler, en sık giydiği mavi takım elbiseye oldukça yakışırdı. Yarım saat sonra onunla buluşacaktı, ancak Loraine'e randevudan bahsetmemişti. Bu yüzden menekşeleri paketledi, kadınlara çiçek verirken daha önce hiç hissetmediği bir tür çekingenlik
hissetti ve onları da yanına aldı.

Hava serindi ve meydana ulaştığında küçük bir el ona el salladı ve Marcia'nın kemerin yanından hızla yürüdüğünü gördü, bu yüzden
arabanın durmasını emretti ve dışarı atladı.

"Ben de tam sana geliyordum," dedi. "Seni kaçırmak bir felaket olurdu. Barola, Carnegie Hall'da
keman resitali veriyor. Koşalım mı? Zamanımız var."

"Beni kaçırmazdın," diye güldü. "Seni bırakmaya hiç niyetim yoktu, ama öğleden sonra içeride kalmak için
çok lezzetliydi, bu yüzden seni burada pusuya düşürdüm." Sonra bir an sonra, açtığı arabanın kapısından içeri
hafifçe adım attığında, neşeyle ekledi,
"Barola! Ve ben sadece biraz müzik için ağlıyordum. Flatiron binasından aşağı inerken
yaşam çığlıklarımı duydun mu?"

"Seni görmek için çok meşguldüm," diye güldü. "Acı dolu hıçkırıklarım
trafik düdüklerini bastırdı."

Araba dönerken, içindekileri ilan eden kutuyu uzattı,
her zaman olduğu gibi. Bir adam bir şişe rom veya bir sandık dolusu çalıntı altını bir çift çorap kadar masum görünecek şekilde sarmış olabilir, ama
hiçbir menekşe taşıyan
sevgili en sıradan gözlemcinin gözünü bile aldatamaz. Marcia aldanmamıştı.

"Menekşeler!" diye haykırdı. "Benim için mi?"

"Elbette," diye cevapladı ve hiçbir sebep yokken, bir okul çocuğu gibi
boyunca kızardı.

Marcia kutuyu açtı ve çiçeklere bakarak oturdu.

Yüzüne aniden bir ciddiyet geldi ve narin hatları neredeyse
üzgün görünüyordu. Alçak bir sesle, "Teşekkür ederim," dedi ve hediyesine bakmaya
devam etti. Sonra yüzünü kokularına gömdü ve bir an orada tuttu. Tekrar ona doğru kaldırdığında gülümsüyordu,
ama hala ciddiydi.

"Çok güzeller," dedi ona. "Onları düşündüğün için mutluyum."

"Neredeyse üzgün görünüyordun," dedi Paul derin bir endişeyle.
"Bir hata mı yaptım? Menekşeler hatırlatılmasını istemediğin bir şeyi mi temsil ediyor?"

Başını iki yana salladı ve güldü, hem de bu sefer eski neşeyle.

"Menekşeler güzel olan her şeyi temsil eder," diye güvence verdi ona. "Sadece
sadece--bilmiyorum--sadece aniden aklıma geldi ki
birisi bana çiçek vermeyeli ne kadar uzun zaman oldu."

"Birisi yapacak--sık sık," sözcükleri hemen geldi ve dürtüsel bir şekilde
elini bir anlığına onun elinin üzerine koydu.

"Biliyor musun, bende bir şehvet düşkünü içgüdüsü var?" diye bilgilendirdi onu.
"Bu gece yatağa girdiğimde, bu menekşeleri yatağımın başucuna koyacağım ve her uyandığımda onları koklayacağım."

* * * * *

Güçlü savunma hazırlıklarına ve neredeyse basireti olan öngörüsüne rağmen, Hamilton Burton'da sinsi bir değişim gerçekleşiyordu ve
birçok şeyi bu kadar ustaca koordine eden beyin, kendi geçişlerinin tamamen
bilincinde değildi. Bencillik onu yaratmıştı. Zorlukları hiç hesaba katmayan bir öz güven, onu hırslarının
zirvesine taşımıştı. Şimdi onu kendi parlaklığıyla kör ediyordu. Hamilton
Burton sarhoştu, ruhunun özüne kadar sarhoştu, güçlü bir
özgüven sarhoşluğuyla. Hayata bir aynadan bakıyordu ve
sadece kendini görüyordu.

Bu yüzden, kaderini güvence altına alırken ve korurken,
kendisinin üzerinde ve kendisi için parladığına inandığı yıldıza pervasızca bir inançla uyutulduğunun farkına varamadı.

Sert ve güçlü, tüylü göğsündeki cesaretle
ve dişli çenelerinin gücüyle sürünün başına meydan okunmadan koşan kurdun
değişebileceğini düşünmek için duraksamadı.

Kurtların tıka basa yediği gerçeğini hiç hesaba katmadı.
Zayıflamış kurtların zayıflamış kurtlar olduğunu. Planları büyüdükçe yöntemleri daha da ahlaksızlaştı ve hukuk biçimlerine olan küçümsemesi arttı.

Bir gün annesinin evinde oturmuş, yeni oyuncaklara karşı bir çocuğun coşkulu sevinciyle, Birinci Napolyon'un yeni edindiği birkaç minyatürü gösteriyordu.

Bayan Burton paha biçilmez biblolardan birini elinde çevirip
şaşkınlıkla baktı. Jean Baptiste Jacques Augustin tarafından fildişi üzerine işlenmiş ve incilerle çerçevelenmiş küçük bir şeydi. Mücevherli çemberden dışarı bakan yuvarlak başın daha hoş tasvirlerini gördüğünü düşünüyordu.

"Sanırım," dedi, çocuklarının coşkularını tam bir sempatiyle anlayamayan annelerin çıkardığı türden bir iç çekişle, "Bunun hakkında
övünmeliyim. Gözlerinden bunun bir hazine olduğunu anlıyorum ama benim için anlamsız. Elbette," diye safça ekledi, "inciler çok güzel."

Hamilton şefkatle eğildi ve alnını öptü, sonra minyatürü elinden aldı ve boyalı yüze bakarak durdu. Dik ve kıvrak bir şekilde
durdu ve yavaşça konuştu:

"Bazen reenkarnasyona inanmanın en gerçek inanç olup olmadığını merak ediyorum, anne. Bazen, bu adamın kariyerine
unutulmamış bir geçmişteki bir şeymiş gibi bakıyorum. Bana göre hepsi tarihten daha hayati; kronikten daha gerçek. Bu bir anı!" Duraksadı ve gözleri
tamamen ciddiydi.

"Austerlitz'i düşündüğümde, kendimi 'Orada iyi iş çıkardım' derken buluyorum ve Waterloo ve St. Helena için üzüntüm ve sefalet kişisel. Neden
kendi ruhumun bir zamanlar başka bir bedende -belki de onun bedeninde- yaşadığından şüphe edeyim ki?" Sesi yükseldi ve devam etti, "Ama bu sefer
ruh daha ileri gitmeli. Asla yenilgiyi tatmamalı. Zaferi
sona kadar büyümeli ve asasını ve sopasını yalnızca Ölüm'e teslim etmeli."

Anne, oğlunun yüzünde parlayan yüce hayale baktı ve kafasını anlamadan salladı. "Daha dün gibi," dedi, "seni, yumuşak, pembe bir et parçasını, göğsüme yakın tuttuğum an. Senin için büyük zaferler hayal etmemiştim. Sadece iyilik ve
sağlık. Belki de böyle olması daha iyiydi. Bazen, dünyanın efendilerinden birini doğurduğunu
bilen herhangi bir kadının sorumluluklarıyla yüzleşebileceğini merak ediyorum. Tek kibrim sana Hamilton adını vermekti.
Ve büyük havarinin adını verdiğim Paul." Çok alçak sesle güldü ve
oğlu sandalyesinin yanına diz çöktü ve onu kucağına aldı.

BÖLÜM XVIII

Havarinin adını taşıyan Paul ve Loraine Haswell, ikisinin de fark ettiğinden
daha fazla akıntıya sürüklenmişlerdi. Norvil Thayre'den daha az dikkatli gözlemciler şimdi sık sık yaptıkları toplantılardan bahsediyordu. Kulüp sohbetleri, Len Haswell'in neşeli kahkahasının susturulmasının tek sorumlusunun
mali stres olmadığını ima ediyordu.

Loraine'in bakış açısı tehlikeli bir şekilde değişiyordu. Paul ilk başlarda hoş bir oyun arkadaşı ve sadakati onun çekiciliğine ve güzelliğine bir övgü olarak iltifat eden bir ünlüydü. Şimdi zihninde kocasının mali kısıtlamaları ile Paul'ün Hamilton'un hazinesine erişiminin hoş kapsamı arasında sürekli bir karşılaştırma kendini gösteriyordu. Hoşnutsuzluk onun Cennetine girmişti ve artık bir Cennet değildi.

Bir sabah Paul yataktan kalkmadan önce telefonu çaldı.

"Seni görmeliyim," diye duyurdu Loraine ve tanıdık ses heyecanla acildi. "Len iğrenç davrandı ve ben--ben senin tavsiyeni istiyorum.
Konuşabileceğim başka kimse yok."

Paul Burton tereddüt etti. Çekingenliği, onu cesur bir duruş sergilemeye veya olası misillemelere karşı koymaya çağırabilecek bir an ile yüzleşmekten kaçındı. Yüzünde, yıllar önce Marki çocuğunun okul koridorunda onu yüz buruşturmalarıyla tehdit ettiği zamankine çok benzeyen bir dehşet belirdi. Kızın tartışmak istediği konuyu sezdi ve röportajdan korktu. Konunun etik tarafı onu hiç endişelendirmiyordu; ancak küçülmesine neden olan aynı dayanıklılık eksikliği, reddetmesini imkansız hale getiriyordu. "Seninle nerede buluşalım?" diye tereddütle sordu, "her zamanki gibi Sherry'de mi?"

"Hayır," diye aceleyle itiraz etti. "Bu artık çok olağan hale geldi." Aşağı Beşinci Cadde'de Fashion'ın hoş bir şekilde Bohem, Bohemia'nın ise baştan çıkarıcı derecede şık olarak gördüğü bir yer söyledi. Rahatsız edilmeden buluşmak için mekanın yeterince boş olacağı bir saat söyledi.

Şimdi, Paul Burton küçük ve karlı masalardan birinde Loraine Haswell'in karşısında otururken, gerginliğini zarif bir rahatlık kisvesi altında gizlemeye çalıştı ve kadın kısa süre sonra şikayetlerini anlatmaya başladı.

"Len tamamen dayanılmaz bir kıskançlık krizi geçirdi," diye itiraf etti; sonra bir kavunu kemirirken sessizleşti. Ama koyu gözleri güzelliğin cazibesi ve incinmiş bir sıkıntıyla doluydu. "Bir noktaya geldi, Paul--" sesi çok yumuşak, neredeyse ağlamaklı hale geldi--"korkarım bir karar vermem gerekiyor: bir kadının vermesi çok zor olan türden bir karar."

"Sana karşı kaba mıydı?" Arkadaşı öfkeyle konuşmaya çalıştı,
ama sesinden varsayımı yanlışlıkla delen bir ton duyuldu. Len Haswell'in ona karşı özellikle kaba olabileceği aklına geliyordu.

Masanın üzerinden iyice eğildi ve temkinli bir şekilde konuştu.

"Seni bir daha görmeyeceğime dair söz verdirdi, sadece tesadüfen karşılaştığımızda; tüm masum küçük partilerimiz sona erecek."

"Ve sen söz verdin?"

Yavaşça ve isteksizce başını salladı. "Ya o ya da--" sözünü kesti.

"Ya da ne?"

"Ya da bir ayrılık. Kesinlikle ikiniz arasında seçim yapmam gerektiğini söyledi." Paul
Burton kararsızlığın sessizliğinde tabağını inceledi ve o
biraz duraksayarak devam etti. "Evlilik ültimatom aşamasına geldiğinde, mutluluk için pek fazla şans sunmuyor, değil mi?" Sonra bir duraklamadan sonra düşünceli bir şekilde ekledi, "Sanki düşünülecek çocuklar yokmuş gibi."

Sesi, adaletsizlik altında acı çekmenin ve birikmiş
yaralanmalarla dolu bir hayatı metanetle taşımanın bastırılmış duygusuyla titriyordu. Paul, onu iddia edilen hatasını düzeltmeye ikna etmeye kararlı olsaydı, bundan daha uygun bir fırsat isteyemezdi.

Ancak bu adam hızlı ve olumlu kararlar alabilecek kapasitede değildi. Gordion düğümlerini
kesmek ona düşmezdi. Karşısındaki kadın daha önce hiç bu kadar baştan çıkarıcı, bu kadar arzu edilir görünmemişti. Daha önce hiç bu anda yaptığı gibi, onun sarhoşluğa karşı hassas duyularını bu kadar harekete geçirmemişti ve ona olan düşkünlüğünü hiç bu kadar gerçek hissetmemişti. Yine de, neredeyse kendisini ve hayatını ona sunacakmış gibi göründüğünde -eğer kolunu uzatıp onu ikilem akıntısının üzerinden kaldırsaydı- ısrar edemedi, ama dili tutulmuş bir şekilde oturdu. Sadece zorlukları düşünebiliyordu; ve bunların düşüncesi onu sendeletiyor ve kör ediyordu. Bu, bir başkasının hayatını mahvedebilecek bir adımın sorumluluklarını tartan bir adamın kararsızlığı değildi; sadece "yanmayan lambanın ve belinin" boşunalığıydı.

"Eğer kocanız bu sabahki sözünüzden sonra bu toplantıyı duyarsa," diye önerdi Paul, "ciddi sonuçları olabilir - yani sizin için."

Bu düşünceyle biraz ürperdi. "Sanırım bir manyak olurdu," diye cevapladı, "ama burası yeterince güvenli. Buraya gelmemizi asla düşünmez. Şehir merkezine çok uzak."

"Arama yapmak veya alışveriş yapmak için çok uzak," diye hatırlattı Paul ona. "O kadar alışılmış yörüngenizin dışında ki, bunu öğrenirse, bunu yalnızca bir şekilde yorumlayabilirdi --gizli bir konferans olarak."

"Ama, Paul," diye ilan etti, derin bir öz-acıma ve şövalyelik içgüdülerine güçlü bir şekilde başvurarak, "Seninle konuşmak zorundaydım --herhangi bir riske rağmen.
Eğer--eğer--bir ayrılığa gelirse, kesinlikle hiçbir şeyim olmayacak."
Sesi acınasıydı. "Sanırım işe gitmem gerekecek."

Ona üzgün bir şekilde baktı ve koyu renk başını salladı, ta ki ona "işe gitmek zorunda kalmayacağına" dair güvence vermediği için kendinden nefret edene kadar, ama yine de hiçbir şey söyleyemedi. Sonra orada mahcup bir sessizlik içinde otururken, Len Haswell'in uzun boylu figürü kapıda belirdi ve duvar panellerinin birçok aynası onu devlerden oluşan bir orduya dönüştürdü.

Yanında Norvil Thayre vardı. Böyle bir gelişme için Paul Burton kendini
tamamen hazırlıksız buldu. Dudaklarına hiçbir hazır cümle gelmedi ve
ani solgunluğu görünüşte bir suç itirafıydı. Kocası bir an kapıda durdu ve yüzü de solgunlaştı, ama bu sadece
bir anlıktı. Hemen ifadesiz kalmaya kararlı bir şekilde sabitlendi. Thayre'nin uyanık zihni durumu kavrayarak,
kendisini beceriksiz ve önemsiz küçük sohbetlerle
tuhaflığını önlemeye yöneltti. Masaya geldi ve el sıkıştı,
Len Haswell ise dirseğinin dibinde durup hiçbir şey söylemedi. Paul içgüdüsel olarak
elini uzattı, ama Len bunu görmezden geldi. Loraine'in sevimli bir masumiyetle "Şans bizi küçük bir partiye
getiriyor. Önce Bay Burton'a, sonra da ikinize rastlıyorum." dediğini duydu.

Birden Paul'ün aklına okulda olduğu gibi bir kaçış fikri geldi. O da güldü ve Loraine'e döndü. "Ve sen daha iyi ellerde olduğun için ben de koşarak gideceğim. Meydandaki bir stüdyoda randevum var."

Len Haswell ona alaycı bir bakış attı. "Görünüşe göre," diye soğuk bir şekilde ima etti, "yemeğine yeni başlıyorsun. Biz iş için buradayız ve seni rahatsız etmeyeceğiz." İri adam topuklarının üzerinde döndü ve arkadaşının peşinden bitişikteki yemek odasına girdi. Loraine
Haswell gergin bir şekilde güldü, ancak Paul'ün yüzü derin bir endişeyle bulutlandı.

Loraine'i bir taksiye bindirdikten sonra bulut derinleşti. Aynı kendini suçlamalar, her korkaklık eyleminden sonra kendini aşağılamanın acısıyla çocukluğunu işkenceye uğratmıştı ve onu tekrar boğazından yakalamıştı. Bu kadını boşanmaya zorlamak asla onun planı olmamıştı. Sadece hoş gelgitlerle sürüklenmişti ve şimdi kendini sürüklenen bir çapa ile denize doğru sürüklenirken buldu. Suçunun korkakça olmaktan daha az kötü olduğunu düşünmek küçük bir telafiydi. Meydan, buzlu güneş ışığının ışıltısıyla yıkanıyordu ve güneydeki binalar kusursuz bir gökyüzünün altında elmas kadar berraktı. Cesaret ve kararıyla bir ulusun doğuşunu kucaklayan adamın anıtı granit beyazlığında parlıyordu. Ancak Paul Burton kendini küçük, korkmuş ve ruhu kirlenmiş hissediyordu. Kendi evine koştu ve sonunda bir fikir ortaya çıkana kadar binlerce zayıf şüpheyle kendini kapattı. Tavsiye ve güç için Hamilton'a gidecekti.

* * * * *

Temiz dağ rüzgarlarının süpürmesi bir miasmanın
boğulmasından ne kadar farklıysa, Mary Burton'ın düşünceleri o öğleden sonra Paul'ün düşüncelerinden o kadar farklıydı.

O ve Jefferson Edwardes parkta at biniyorlardı ve atları sadece dörtnala gitse de kalpleri çılgınca ve kanatlı atların üzerindeydi. Şimdi, alacakaranlık içeri süzülüp odanın köşelerini
yumuşakça karartırken, hala eyerli elbiseleriyle, Hamilton'ın bir zamanlar Napolyon'un bir gece geçirdiği Avrupa kalesinden getirdiği büyük, oymalı şöminenin önünde oturuyorlardı. Kükreyen odun kütüklerinden gelen cesur bir bakış, şömineyi neşeyle ışıkla doldurdu ve önünde uzanan devasa kutup ayısı postu. Mary Burton, onu bir mağara gibi yutan,
aynı zamanda şato tarafından harap edilmiş büyük bir sandalyede oturuyordu ve
Jefferson Edwardes yanındaki halının üzerine diz çöküp alevlerin
gözlerinin, dudaklarının, yanaklarının ve saçlarının rengini muhteşem bir canlılıkla okşamasını izlerken, onu bir tahtta oturmuş olarak ve
kendisini de onun ayaklarının dibinde olarak düşünmek hoşuna gitti.

Sadece ateş ışığından başka ışık yoktu ve buna ihtiyaçları da yoktu, çünkü
Haziran'ın parlaklığını, neşesini ve sıcaklığını yakalamışlardı ve
gittikleri her yere ve tüm o kötü aylar boyunca
onu yanlarında götürmeyi düşünüyorlardı.

Mary'nin sağ eli hala eldivenliydi, ama sol eli çıplaktı ve o,
bir parmağındaki elmasın ateş ışığını yakalayıp parçalamasına dalmış bir hayranlıkla onu bir o yana bir bu yana çevirip duruyordu. Mary Burton'ın Mary Edwardes olacağını ilan eden mücevherdi.

Eşi konuştuğunda, sesi çok hassas bir
zaferle yumuşadı.

"Ben kimim ki," diye sordu hayretle ve alçakgönüllülükle, "hayat bana karşı bu kadar cömert ve cömert olsun? Mary, Mary, sana bir keresinde suyun üzerindeki yıldız ışığı kadar güzel olduğunu söylemiştim, ama sen bundan daha fazlasısın. Bu sadece göze
bir güzellik ve sen aynı zamanda kalbe ve ruha da bir mucizesin."

"Bir zamanlar," dedi sesi neşeyle titrerken, "sahip olduğum
güzellikten memnundum." Aniden bir sahip olma ve şefkat hareketiyle öne eğildi, başını iki elinin arasına aldı. "O zaman benimdi. Şimdi senin olduğuna göre yüz kat daha büyük olmasını isterdim."

"Ve sen," diye gülümsedi, "bir zamanlar ruhu olmadığını ve çok az kalbi olduğunu
düşünen kızsın."

"Eğer ikisinden biri varsa, canım," diye ilan etti, "sana borçluyum. Zavallı bir ruh kıvılcımı buldun ve onu hayata döndürdün - ama benim bir kalbim var,
ve o alev alev ve onu saklaman senin!" Şunu eklerken sesi heyecanlandı: "Eğer verecek bir dünyam olsaydı, hepsi senin olurdu - hepsi."

"Bana evreni vermişsin gibi hissediyorum," diye güvence verdi ona, "bir süre sessizce oturdular; sonra kızın gözleri aniden yaramazlık yapmaya başladı ve ona, "Önümüzde hala bir çile var, biliyorsun.
Hamilton'a söylemeliyiz."

"Çilelerden korkan bir aşk," diye rahatça güldü, "sana teklif etmeye değmezdi. Hala benden hoşlanmıyor mu?"

Kız başını salladı. "O sana benim kadar kızgın değil," diye itiraf etti. "Ama," başını kaldırdı ve orada var gibi görünen egemen gurur gözlerinden parladı, "hayatımı istediğim gibi kullanmak benim,
ve onu sana vermekten başka bir işe yaramıyor, canım,
her zaman!"

Kapının açılıp kapandığını duydular, sonra Hamilton'ın net sesi koridordan geldi.

"Sen bir aptalsın, Paul," dedi, öfke ve hoşgörünün harmanlandığı bir tonda. "Bu en çılgınca heves; yine de,
eğer sana
çekiyorsa--tamam." İkisi hemen kütüphaneye gelmediler, fakat koridorda konuştular.

Paul gergin bir şekilde cevap verdi.

"Bana nasıl yardım edebilirsin, Hamilton? O evli--imkansız olurdu."

"İmkansızlıklar benim uzmanlık alanım. Bu sevimli
hanımı istediğini mi söylüyorsun?"

"Evet." Cevap zayıftı.

"Pekala," geldi lakonik duyuru. "Onu alacaksın, ama
dediğim gibi, aptalsın. Loraine Haswell güzel ve
boş kafalı bir bebek--"

"Yapma!" diye hemen itiraz etti Paul, ancak hanımının adını savunurken bile,
sesi emirden çok zayıf bir çekicilik taşıyordu. "Bunu
söylememelisin!"

"Tekrar ediyorum, o boş kafalı bir bebek--ama benim
bebeğim olmayacağı için bu özelliği dikkate almayacağım."

Konuşma o kadar hızlı olmuştu ki, Hamilton ve Paul kapıda belirdiklerinde, iki isteksiz kulak misafiri ayağa kalktı, irkildi.

Jefferson Edwardes ateşe doğru döndü ve sessizce durdu, ancak
bir anlık iğrenme ifadesi finansçıdan kaçmamıştı ve
Hamilton'ın tüm
birikmiş hoşnutsuzluğu anında tutkuya dönüştü. Eşikten, "Demek dinledin, öyle mi?" diye sordu.

Ziyaretçi yavaşça ve sakin bir sesle cevap verdi: "Özel bir konuşmayı duymayı
amaçlamamıştık--ama duyduk."

"Sanırım duyduğunuz şeyin sizi hiçbir şekilde ilgilendirmediğinin farkındasınızdır?" Ses meydan okumayla doluydu ve Edwardes bu
acı altında kendini
teskin etmenin zor bir mesele olduğunu fark etti. Kendisine
dayatılan kavgalardan
uzaklaşma alışkanlığı yoktu, ancak bu noktada
sinirlerine hakim olması gerektiğinin farkındaydı. O an için soruyu
görmezden geldi ve diğer adamın bakışlarıyla aynı hizaya gelen bir bakışla, şu şekilde cevap verdi:

"Seni görmek için burada bekliyordum, Burton, her bakımdan beni ilgilendiren bir görev için." Kızın elini dudaklarına götürdü ve hareketinin amacını açıklamasına izin verdi. Ancak Hamilton Burton'ın bastırılmış düşmanlığı, diğer adamın dudaklarında tanıdığı
aşağılayıcı kıvrımı hatırlayabiliyordu. Edwardes'in karşısına çıkana kadar öne çıktı ve konuşmak üzereyken
Mary sözünü kesti. Sesi öfke ve küçümsemeyle doluydu. "Eğer
birileri
açıklama ve özür dileme ihtiyacı hissederse,
Hamilton, o sensin... az önce duyduklarımızdan sonra. Bu korkunçtu." Titredi.

Hamilton kenara çekilmeyi reddetti. Gergin bir sesle kızın nişanlısına sordu: "Bu duyguya kendini beğenmiş onayını da ekliyor musun?"

Edwardes'i dayanılmaz bir şekilde zorbalığa uğramış olma hissi sardı ve gözlerinin önünde kırmızı öfke lekelerinin dans etmesine neden oldu. Yumruklarını sıktı ve öne doğru bir adım attı, sonra gergin kaslarıyla durdu ve diğerinin o kadar yakınında durdu ki
gözleri birkaç santimlik bir mesafede kenetlendi. Çok kasıtlı bir şekilde sordu: "Beni bir kavgaya zorlamaya mı kararlısın, Burton? Ben bundan
kaçınmaya çalışıyorum."

"Sana bir soru soruyorum ve bir cevap istiyorum."

Edwardes'in sesi tutkuyla çınladı. "Ben başkalarına sorulmamış davranış kuralları sağlayan bir ukala değilim - onlar buna senin kadar
ihtiyaç duyduklarında bile. Ama madem sordun - evet, tamamen katılıyorum ve bunu da ekliyorum.
Sen, elleri gücü kavrayan en korkunç derecede sorumsuz adamsın. Kıtlıktan veya alevden daha kötü bir salgın olana kadar egoizmle deliye dönmüşsün. Şimdi benim fikrimi sordun
ve kısmen de olsa fikrin var."

Mary Burton bir an için kardeşinin, sevgilisine kaplan gibi bir öfkeyle saldıracağını düşündü ve diğerinin gözlerindeki
savaş alevinden, onun yarı yolda kalacağını biliyordu. Paul
bir sandalyeye
düştü ve orada sersemlemiş bir şekilde oturdu.

Burton, asla katı doğrudanlığından düşmeyen bakışlara karşılık verdi; ve kendi sesi hicivli bir sessizliğe büründü.

"Eğer ben senin suçladığın her şeysem," diye önerdi, "bu oldukça kapsamlı bir suçlama ve geçerken biraz tartışmayı hak ediyor. Paul," diye ekledi, kısa bir reddetme hareketiyle, "bu konuşmanın seni
eğlendireceğini pek sanmıyorum." Genç Burton ayağa kalktı ve odadan çıktı ve o giderken
Mary evlenmeye söz verdiği adamın yanında yerini aldı ve
kendisi kadar dik ve kararlı bir şekilde orada durdu.

"Bay Edwardes," diye başladı Hamilton, "yıllar önce ben bir taşra çocuğuydum, içimden bana seslenen sesleri henüz tam olarak tercüme edemiyordum: Bana Kader'in oğlu olduğumu söyleyen sesler. Bir bakıma, o seslerin tercümanı olarak sana bir şey borçluyum. Az önce affetmem kolay olandan daha
acı bir şekilde konuştun. Yine de, ılımlı bir şekilde konuşmak için can atıyorum ve Tanrı bilir ki bu bir çaba gerektirecek. Bana yarı yolda
buluşur musun?"

Jefferson Edwardes kıpırdamamıştı. Hala öfkeden bembeyazdı, ancak
kınamasını getiren fırtına geçmişti ve başını ciddiyetle eğerek onayladı.

"Çok iyi. Davranış standartlarını uzlaşmaz şekilde
farklı tutuyoruz. Bana göre sen kendini beğenmiş ve sıkıcı bir hayalperestsin ve
küstah bir vaizsin."

Edwardes başını salladı ve cevabı sakindi. "Hepimiz çeşitli hayalperestleriz. Siz kendiniz hayalperestlerin en güçlüsüsünüz: çünkü
vizyonlarınızı gerçeğe dönüştürüyorsunuz. Paul daha az hayalperesttir - neredeyse
hayat boyunca uyurgezer. Mary'ye gelince--" sesi aniden
yumuşaklaştı--"neden, onu ilk kez bir dağ yolunun güneşi ve tozunda gördüm, peri prensleri hayal ediyordu. Ben en son geliyorum, ama ben de bir hayalperestim. Tüm vizyonlarım basit, ama onları dürüst ideallerle
uyumlu tutmaya çalıştım."

"En azından, onları kendinize saklamayı pek başaramadınız."
Hamilton Burton'ın sesi hala kontrollüydü, ama solgun bir şekilde
acıydı. "Kendimi açıkça ifade edeyim. Mutsuz bir evlilikte, sizin
tüllü bir ayin gördüğünüz yerde bir gerçek görüyorum. Ben olduğum kişi oldum, çünkü
benim için
geniş tuval tek başına ilginç ve önemsiz önyargılar
aşağılıktır. Evime onaylamayan bir yüz getiriyorsun ve
özel konuşmaları duyduğunda kendine alaycı bir şekilde gülme izni veriyorsun. Bu dayanılmaz."

Bu çarpıtılmış mantığın seslendirilmesinde öyle bir samimiyet tınısı vardı ki Edwardes neredeyse gülümsüyordu.

"Yine de," diye cevapladı, "sorgulanana kadar, kardeşinin oyuncağı olarak başka bir adamın karısını satın almayı teklif ettiğini duyduğumda hiçbir şey söylemedim - sana sadakatle hizmet etmiş bir adam."

"Alay ettin. Dindar dudaklarının kıvrılmasına izin verdin. Cesaret etseydin, beni sıkışık erdeminden azarlardın."

"Cesaret!" Edwardes bir kez daha sözlerinin şiddetli ve kontrolsüz bir öfkeyle sıçradığını fark etti. Eli neredeyse geri çekilip orada duran ve ona bir imparatorun bir onbaşıya davranabileceği gibi davranan adama vuracaktı, ancak acımasızca dizginlenen öfkesinin dizginleri kaydığında, kızın elini kolunda hissetti ve geri çekildi, vücudundaki her kas çabasının gerginliği altında kasılmıştı. Yine de sözleri bir saldırıdan çok bir darbeydi.

"Cesaret etseydim!" alaycı bir şekilde güldü. "Şimdi sana, yokluğunda tüm insanların senin hakkında söylediklerini yüzüne söylemeye cesaret ediyorum. Senin -ve haklı olarak- vicdansız bir korsan olduğuna inanıyorlar. Sen bir felaket ve bir belasın; kendine tapınmaktan sarhoş, vebalı bir devsin. Seni ilk gördüğümde,
hiç görmediğin kuzuları yedi dolara satın alıp,
henüz görmeden on dolara sattığın için övünüyordun. O zamandan beri,
sadece o ucuz ideali bir Devasa ölçekte büyüttün.
Vandalizmi yücelttin ve ona Fetih adını verdin."

Hamilton Burton'ın yüzü öfke nöbetiyle hareket etti ve sözleri
öfkeyle karşılık vermek için öfke saçtı.

"Her Şeye Gücü Yeten Tanrı adına! Lanet küstahlığını dinledim. Şimdi sen
beni dinleyeceksin! Aktif iş dünyasından yakında emekli olmayı düşünmüştüm. Neredeyse tatmin olmuştum. Planlarımı değiştirdin. Sadece bir kez daha arenaya döneceğim ve tek amacımı başarana kadar
bir daha asla oradan ayrılmayacağım." Gözleri bir manyağınkiler gibi
yanarak ve tutku ateşi onu sarsarak durdu.
Sözcükler sel gibi aktı.

"Sokağa geri döneceğim. Gerekirse tüm finans yapısını yıkıntıya
dönüştüreceğim, ama onun altına seni gömeceğim! Seni
kurtuluşun ötesinde derinlere gömeceğim! Cennette bir Tanrı olduğu için bunu yapacağım. Seni tamamen mahvedene kadar ne dinleneceğim ne de savaşımı azaltacağım! Sen ve senin kendini beğenmiş erdemin
dünya için bir şaka olacak. Şu andan itibaren sokaklarda rezil ve parasız dolaşana kadar kendimi tamamen senin yıkımına adıyorum!"

Durakladı, soluk soluğa ve bakışları çılgınca, yumruklarını sıkmış ve şakakları nabız gibi atıyordu ve sustuğunda Edwardes yavaşça, neredeyse
bir monologdaymış gibi konuştu: "Seninle ilgili yanılmamışım. Sen korsansın ve daha fazlası değilsin. Övünmeni boş bulmayacağım. Gücünü gördüm. Bana ulaşmadan önce devirmen gereken tüm masum insanları
gömüp mahvetmeye isteklisin. Pekala, peşime düştüğünde beni
savaşırken bulacaksın."

"Şimdi senin peşindeyim," diye bağırdı diğeri. "Seni parçalamak için tüm New York'u
yıkarım. Bana göre buna değer ve Tanrı aşkına, bunu yapacağım!"

Edwardes döndü ve elini Mary Burton'a uzattı. "İyi geceler, canım," dedi. Sesi yorgundu ve ona bakarken, yüzünden derin bir
özlem gölgesi geçti.

"Bekle!" diye emretti - ikisinin de daha önce hiç duymadığı bir tonla, "Seninle geliyorum."

BÖLÜM XIX

Mary Burton'ın her zamanki gibi renkli yanakları şimdi fildişi kadar solgundu.

Tavırı ve ifadesi tek bir fikre tamamen bağlı olduğunu ilan ediyordu: tüm geleceğinde yalnızca kendi gereksinimleriyle uyum içinde yetiştirilmediği için yıkılacak bir
karttan ev
görebilen kardeşe karşı savaş. Kapıya doğru bir adım attığında, Hamilton onun yolunu
kesti. Öfkeli sözlerinin patlaması onu hızlı nefes almaya bırakmıştı ve cebinden bir mendil çıkarıp kaşının üzerinden geçti.

"Mary!" diye haykırdı. "Çıldırdın mı?"

"O kadar aklım başımda ki," diye güvence verdi ona, "senin deli gözlerine
çok manyak görünmeliyim. Beni bir kadından bir bebeğe çevirdin ve bu adam
bebeği tekrar bir kadına çevirdi. Ben onun kadınıyım. O benim erkeğim ve
benim yerim onun yanı."

"O adam," diye uzattığı parmağıyla nişanlısına işaret etti,
"seninle paylaşacak bir yer bulamayacak. Elimde yaratma ve ezme gücü var ve onu yok etmek için damgaladım. O mahvolmaya mahkûm.
Sen benim kız kardeşimsin ve sadakati tutkudan üstün tutmalısın. Savaş zamanında
düşmanlarıma yüz vermemelisin, Mary. Bu ihanet anlamına gelir."

Sanki orada duran üç kişi, tek bir adımda, öfkenin patlayıcı evrelerinden, tüm kelimelerinin düzleştiği,
ve neredeyse monoton bir sessizlikle,
daha soğuk, daha istikrarlı ve daha ölümcül duygu bölgesine geçmiş gibiydi.

"Sadakat!" Gözlerine öylesine görkemli ve dingin bir ışık geldi ki

değişmiş gibiydi. "Sadakati hayatın kendisinden üstün tutmaya hazırım.
Jefferson Edwardes idamına giderse, ben de onunla gideceğim ve
başka bir adamın zaferinden daha çok onun yıkımını paylaşmaktan gurur duyacağım.
Onunla evlenmeye söz verdim..." Yavaşça elini kaldırdı ve
nişan yüzüğüne baktı. Dudaklarında bir gülümsemenin hayaleti titredi,
ama aniden bir nem gözlerini kararttı. Bu bir şefkat sisiydi,
korku değil. "Bu söz hafife alınmadı," diye ekledi. "Monte Cristo'nun
küstahlığından bile daha ağır basıyor."

Edwardes başını iki yana salladı.

"Seni o sözden azat ediyorum canım," dedi ona. "Şimdi savaş olacak, hem de acımasız bir savaş. Bana zarar vermeden önce yüzlerce masum savaşçı olmayanı mahvetmeli; onlarca onurlu kurumu çiğnemeli; ve onlara karşı sorumlu olduğum için onların savaşını sonuna kadar, hiçbir aman istemeden sürdürmeliyim." Bir an için çenesi yukarı kalktı
ve gururla konuştu. "Bizim endişemiz zayıf bir endişe değil. Temelleri bir ulusun inancında. Şimdi çılgınca koşan bir Colossus'un saldırılarıyla karşılaşmalı. Kardeşin veya ben batmalıyız. Eğer ben batarsam, sen benimle
batmamalısın, canım."

Çok ciddi bir şekilde başını salladı ve Hamilton'a sırtını dönerek
ellerini sevgilisinin boynuna doladı.

"Bu, canım," dedi ona, "tam olarak benim sevme anlayışım değil. Seninle savaşan benimle de savaşır. Ben senin eşinim. Kardeşim bugün doğanın
korkunç kötülüğünü ortaya koydu ve onun çatısı altında bir gece daha uyumak
ruhumu buruşturur. Sokaklarda yürümeyi tercih ederim. Seni
şartsızca kabul ettim. Şimdi bir koşul koyuyorum. Bu gece benimle
evlenmelisin. Beni götür--beni bir Burton'dan başka bir şey yap."

Edwardes onu sıkıca sardı ve ikisi de o an Hamilton'la
konuşmadı veya ona bakmadı. "Çok erken olamaz," diye hararetle ilan etti sevgili.

"Sence," diye sordu Hamilton Burton, gözleri katil bir parıltıya dönüşene kadar
kısılarak, "evimden--onunla--çıkmana izin verir miyim?"

Mary güldü, sonra aniden sesi sertçe yükseldi ve onun sorusunu
görmezden geldi. "Sen diyorsun ki, Hamilton, savaş olacak. Ben savaşı başlatacağım--şimdi. Jefferson, lütfen Len Haswell'in telefon numarasını bul. Ona
uyaracağım."

Hamilton Burton tutarsız bir öfkeyle
telefona atladı ve tellerinden kopardı. Kırık
aleti yere, rehberi de alevlere fırlattı.
Sonra ayaklarını ayırarak ve ellerini
sıkıp açarak şeytani bir öfkenin soluk soluğa resminde enkazın üzerinde durdu.

Mary, bir çocuğun tutkusuna güler gibi güldü. "Ne de olsa
başka telefonlar da var," dedi ve sonra sessizce ekledi: "Bana yüklediğin tüm
hediyeleri
odalarımda bulacaksın. Ne yazık ki, senden gelen her şeyi
arkamda bırakırsam
evinden çıplak çıkmak zorunda kalacağım. Hizmetçimi çağırır mısın?"

Finansçı bir an dik dik ve sessizce durdu; sonra
kendi kendine hakim olmak için güçlü bir mücadeleyle gidip bir zile dokundu. "Ben
kız kardeşime karşı fiziksel güç kullanamam," dedi. "Yaşlısın
ve kendi hanımınsın, ama düşmanlarımla ortak bir dava açarsan
sen
kendin düşmanım olursun."

Harrow çağrıya cevap verdiğinde, sadece kırık telefon son birkaç dakikadaki şiddetin kanıtını taşıyordu.

"Lütfen Julie'ye söyle," diye talimat verdi kız sessizce, "benim için bir çanta ve kendisi için bir çanta hazırlasın. Sadece bir veya iki gün yetecek kadar şeye ihtiyacım olacak.
Acele etmesini söyle."

Üçlü birkaç dakika boyunca başka bir şey söylemeden durdular ve kardeş sessizliği bozduğunda, ses tonu değişmişti.

"Mary," dedi ciddi bir şekilde, "senin mutluluğun benim için çok değerli.
Başka hiçbir şey için aramızdaki hiçbir anlaşmazlığın sorun olmasına izin vermezdim.
Tanrı aşkına, bu çılgınca fikirden vazgeç. Çok sert bir tek amaçlılıkla
inşası için savaştığım bir aileyi
parçalıyorsun."

"Ve ne amaçla?" diye sordu, parlayan gözlerle. "Babamı
yapay bir beyefendi yaptın--ve o bir zamanlar gerçek bir adamdı. Anneme hayat yerine lüksler verdin. Paul'ü
bir sosyete köpeğine
dönüştürdün ve şimdi onun zayıflığına kendi gücünü ekleyerek
onu bir av hayvanı yapmaya çalışıyorsun."

"Bunlar çok acı suçlamalar," diye cevapladı ciddi bir şekilde.
Yüzünde sert bir ifade vardı, ancak son patlamasından duyduğu utanç onu bir an için
bir saniyeden korudu.

Harrow kısa bir süre sonra hizmetçinin hazır olduğunu duyurmak için belirdi ve
Mary yerinden kalktı. "Elveda, Hamilton," dedi.

"En azından annemin evine gider misin?" diye sordu.

"Annemin evi de bu ev kadar senin evin. Hayır, Jefferson Edwardes'ın beni götürmeyi
seçtiği yere gideceğim."

"O zaman, Yüce Tanrı adına, hiç gitmeyeceksin!"

Hamilton Burton kapıda yerini aldı ve yollarını tıkadı
bu arada Edwardes'ın gözlerine tehlikeli bir parıltı geldi. Mary çok
soğuk bir şekilde konuştu.

"Hamilton, lütfen geçmemize izin ver. Hizmetçilerini fiziksel bir çarpışmayla
eğitmek yazık olur."

Kardeşin gergin beyaz yüzünün üzerinden bir şüphe dalgası geçti.
Kendisi kadar yılmaz bir ruhun onunla karşı karşıya olduğunu fark etti. Bir şekilde
onun bakışları altında kibri soldu ve ucuz bir cesarete dönüştü ve bunu fark etti. Bir kez daha konuştu ve sözleri
yavaş geldi.

"Zor kullanmayacağım. Elbette karar vermek sana kalmış. Belki de seni ailemin diğer üyelerinden daha çok sevdim. Sana olan
gururum zafer kazandı. Senin yanında duran o adam evime geldi ve kalbini bana karşı zehirledi. O bir hain ve ben onu mahvetmek için işaretledim. Aramızda sakince karar ver, Mary, çünkü ben karar verdiğimde sapmam."

"Zaten karar verdim," diye cevapladı. "Lütfen geçmemize izin ver."

Bir kenara çekildi ve sokak kapısı açılıp kapanırken orada hareketsiz durdu.
Sonra yavaşça odaya geri döndü ve büyük ayı postunun üzerinde
huzursuzca durarak mağaramsı ocağa baktı.
Sonra kız kardeşinin biraz önce oturduğu yüksek Mağribi sandalyesine
düştü, gözleri sevinçle doluydu.
Öne doğru eğildi ve elleri dizlerinin üzerinde gevşekçe duran bileklerinden gevşekçe düştü. Hamilton Burton'dan aniden bir şey çıkmıştı. Ateşe bakan
gözler, ilk kez, portrelerin St. Helena'dan bakan gözlerde gösterdiği o yorgunluk ve sıkıntının izini taşıyordu. Mary gitmişti; düşmanıyla birlikte düşmanının renkleri altında savaşmaya gitmişti! Onun amacı onu şaşkına çevirmişti. Onu kendi kanından
bu kadar güçlü bir şekilde
terk etmeye iten bu aşk neydi? Birdenbire aklına, aniden gözyaşlarına boğulan küçük bir kızın ve bir çocuğun "Mary'nin hayattan
ne istiyorsa onu elde etmesini istiyorum" dediği bir mutfak masası geldi. Sonra tamamen alakasız bir şekilde bir şiir parçası hafızasına
sıçradı ve onu tahriş etti.

"Devlet sandığındaki İmparator,
sanki az önce,
Kırmızı bayrakların şehir kapılarından, bronz kartallarının
uçtuğunu görmüş gibi ciddi görünüyordu. "

Bakışları halının beyaz kürküne kaydı ve dalgın bir şekilde
kız kardeşinin binicilik kırbacını ve bir eldivenini aldı. Jefferson Edwardes yüzüğü parmağına taktığında onları düşürmüştü. Hamilton
şeyleri elinde çevirdi ve bir inleme kaçtı. Sonra aniden o ruh hali
kayboldu. Ayağa kalktı ve bir aslan gibi kendini öfkeyle
kırbaçlayarak yerde volta attı ve volta atarken gözleri şiddetle
kahverengiydi.

Eh, o seçmişti. Bir şey mümkündü.
Bu şimdiye kadar yaşadığı en büyük üzüntü ve aşağılanmadan sorumlu olan adam misillemenin tam karşılığını ödemeliydi.

Ani bir dürtüyle Paul'ü çağırdı ve kardeşi geldiğinde hala odada hızlı, gergin adımlarla volta atıyordu.

Genç adamın yüzü bitkindi ve odaya hızlıca bir tedirginlik bakışı attı.

"Mary nerede?" diye sordu ve Hamilton gözleriyle ona doğru döndü ki
aklı başında değildi.

"Gitti!" diye bağırdı. "O fareyle gitti, Edwardes. Bu, senin
şu ana kadar kaprislerinin mal olduğu şeylerden biri -bebeğin-oyuncak kadının!"

Yüreğinden gelen ani bir çığlıkla Paul bir sandalyeye çöktü
ve yüzünü elleriyle örttü. Omuzları sarsıldı ve
sarsıcı hıçkırıklarına boğuldu ve bir an sonra Hamilton yanına gidip
elini omzuna koydu.

"Affet beni, küçük kardeşim," dedi yumuşak bir sesle. "Ne de olsa, Edwardes gerçek sebepti. Edwardes o lanet olası kendini beğenmişliğiyle! Mary
onun standartlarına erdemli bir şekilde uçtu. Artık kız kardeşim değil, Paul."

Ama Paul yalvaran bir yüzle ayağa kalktı. Korkmuş bir çocuk gibi
heyecanla hızlı bir şekilde konuştu.

"Hamilton, o _bizim_ kız kardeşimiz. O onu seviyor.... Yıllar önce ona
mutluluk sözü verdin.... Onu böyle bırakamazsın. Bu hepimizi
öldürecek."

Ağabeyi onu kol boyu uzağa itti ve onun
kederli yüzüne baktı. "Onu bırakmakla ilgili bir sorun yok. Bana rağmen
gitti. Düşmana gitti." Sözler çok acı bir şekilde geldi ve Paul hayatında
ilk kez Hamilton'ın gözlerinde yaşlar gördü.

Müzisyen ayağa kalktı ve titrek elini alnının üzerinden geçirdi. "Annemi
düşünüyorum," dedi kırık bir şekilde. "Öğrendiğinde
yukarı çıkıp onun yanında olmalıyım."

Hamilton hızla dönerek konuştu. "Evet, yap. Yakında seni takip edeceğim. Anneme bu evliliğe onayımı vermediğimi söyle ve
dişlerini sıktılar."

Yarım saat içinde Carl Bristoll, Ruferton ve Tarring şeflerinin yanındaydı ve aralarında masanın üzerinde
dağınık olan bir sürü muhtıra ve mali veri vardı.

"Edwardes ve Edwardes firmasıyla ilgili öğrenilebilecek her şeyi," dedi Hamilton Burton, bakışları yüzlerine
yanarken, "tam ayrıntısıyla bilmek istiyorum. Özellikle de en büyük
zayıflık noktalarını öğrenmek istiyorum. "Doğrudan veya dolaylı olarak en hayati derecede ilgilendikleri menkul kıymetlerin ve tüm yükümlülüklerinin kesin doğası ve kapsamının listelerine sahip olmalıyım."

* * * * *

Dışarıda, Jefferson Edwardes arabasının onu beklediğini gördü ve ironik bir şekilde, Hamilton Burton'ın evinden ayrılmayı beklediği saatin tam da bu olduğunu fark etti - niyeti sadece gece kıyafetlerini giymek ve akşam yemeğine dönmek için
yeterince uzun süre ayrılmaktı. Şoförüne alçak sesle, "Parkta araba kullan, sana durmanı söyleyene kadar." dedi. Sonra kızın yanına oturduğunda, kızın çok ciddi gözlerine döndü ve kararlı bir şekilde, "Seninle onun huzurunda tartışamam, Mary, ama bu gece seninle evlenemem." dedi.

Yüzünü ona çevirdi ve yanaklarındaki renk kayboldu.

"Benimle evlenmez misin?" diye sordu şaşkın bir sesle.

"Henüz değil, canım. Başka koşullar altında hiçbir zaman çok erken olamazdı,
ama şimdi--" Yorgunluk ifadesiyle ellerini kaldırdı ve oturdu
kalbinin açlığıyla ona baktı.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu.

"Şimdi kardeşinle bir ölüm kalım düellosuna söz verdim. Şimdi sadece
benim mücadelemi değil, diğer birçoklarının mücadelesini de vermeliyim. Hamilton Burton'ın tehditlerini hafife almak aptallıktır. Gücü hesaplanamaz ve amansızlığı mutlaktır. Hayatında kök salmış olan her aile bağını, seni mahvolmuş yoldaşım yapmak için koparamam. Bu benim sevme anlayışım değil, canım."

"Ve eğer bu değilse--ne?" Çenesi kalkıktı ve dudakları aralanmıştı. Sesi çok yumuşaktı, neredeyse belli belirsizdi. Edwardes, hiç bu kadar güzel
olmadığını düşündü. "Kardeşimin evinden seninle gitmek için ayrıldım. Geri
dönmeyeceğim. Öyleyse, kendimi New York sokaklarından başka gidecek yeri olmayan bir dilenci kadın gibi mi bulacağım?"

Boğazında acı dolu bir haykırışla öne eğildi ve onu kollarına aldı. Araba şimdi parktaydı ve ışık kürelerinin arasında karanlık alanlar vardı.

"Tanrı aşkına," diye bağırdı, "yapma. Çünkü seni çok seviyorum!"

"Sanırım Jefferson," diye cevapladı, Jefferson yanaklarına öpücükler kondurarak onu sıkıca tutarken, "sen de bana benim sana ihtiyacım olduğu kadar ihtiyacın var."

"Sana ihtiyacım var! Çünkü sana çok ihtiyacım var, şimdi bunu yapmana izin veremem."

"Az önce konuştun," dedi, "sanki bu savaşta zafer kazanma umudun yokmuş gibi. Eğer bu doğruysa, savaşmana yardım etmem için bana ihtiyacın var. Benim uysal bir itaate niyetim yok. Bu Burton'la savaşmak için bir Burton'a ihtiyacın var."

"Eğer öyle konuştuysam," diye ilan etti ve sesi itaatkar olmaktan uzaktı, "bu, herhangi bir yıkım şansının seni maruz bırakamayacağım kadar büyük bir şans olmasındandır.
Son nefesime kadar kendimi, müvekkillerimi ve onurumu savunmak istediğim için, seninle şimdi evlenemeyeceğimi söylüyorum. Kesinlikle bu yeni olayları ciddi bir şekilde düşünene kadar. Onu devirirsem, onun devrilmesinden küçük bir
haz alacağım, çünkü o senin
kardeşin."

"Sanırım," gözleri şiddetli bir düşmanlığa dönüştü, "bununla
övüneceğim. Onun desteğine geri dönmeyeceğimi biliyorum. Kendimi sana
sunuyorum. Seni zorlayamam."

Uzun bir süre konuştular, kadın onunla savaşmaya karar verdi
ya da yüzüğünü çıkardı; ve o, ruhunun işkencesi içinde, kendisine bu kadar büyük bir
hediyeyi
çok büyük bir bedel ödeyerek reddetti. Sonunda, kararını verene kadar annesinin yanına gitmesi ve ikisinin de Adirondacks'teki arkadaşlarının av kulübesinde bir haftalığına bir daveti kabul etmesi kararlaştırıldı. Orada, ev sahibi ve ev sahibesi dışında,
yalnız kalacaklardı ve Edwardes savaşından önce bir nefes alma fırsatı yakalayabilirdi.

Orada, beyaz örtülü tepelerde kar ayakkabılarıyla birlikte yürüdüler ve
herhangi bir gölgenin mutluluklarını tehdit ettiğini unuttular. Çamların kokusuyla baharatlı
havayı derin derin içtiler ve
şimdiki zaman onlara o kadar mükemmel göründüğü için gelecekten korku ödünç almayı reddettiler.

Bazen adam, uyumsuz gözlere
bir önsezi gölgesinin sızdığını görürdü, ancak Mary farkına vardığında kendi
tanınmasının, her zaman dingin bir mutluluk ve
güvenle yer değiştirdiği bir an için hızla sürgün edildi.

"Sevgili," dedi ona böyle bir anda - alacakaranlığın korku gölgeleri getirdiği mum yakma anıydı, "neden 'uzaktaki davulun
gürültüsüne kulak verelim?' Birbirimizi seviyoruz ve benim mücadelem bittiğinde kimse bizi
ayıramayacak."

Ve kollarının arasında başını kaldırıp güldü ve ikisi de Hamilton Burton'ı kalplerinden
silip attılar.

Mary, annesinin evinde, ayrılmadan önce, Paul ile konuşmuştu ve kardeşinin Loraine Haswell'i serbest bırakma yönünde onursuz bir adım atmasına izin vermeyeceğine dair zayıf sözünü kazanmıştı. Bu yüzden kocasını uyarma tehdidini yerine getirmemişti ve şehre döndükten sonra,
annesi hastalandı ve sadakatin ilk çağrısında Mary
onunla birlikte kaldı. Bu sıralarda Loraine'in Avrupa'ya gittiğini ve tek başına gittiğini okudu.

Günler haftalara dönüşmüştü ve Hamilton Burton hiçbir darbe indirmemişti. Mary
onun hiç darbe indirmeyi amaçlamadığına inanmaya başlamıştı ve sevgilisi
bu görüşü teşvik ediyordu, ancak kendisi bunun hayali bir umut olduğunu biliyordu. O,
finansal stratejinin baş ustasının savaşın her bir sinirini inşa edip güçlendirdiğini ve saldırısının ezici etkisinin, sabırsızlığını dizginleyip psikolojik anın tam bir kısmına kadar elini tutması nedeniyle daha da korkunç olacağını biliyordu.

XX. BÖLÜM

Len Haswell, bir zamanlar neşeli toplantıların merkezi olduğu kulüplerde, orada göründüğünde -ki bu pek sık olmazdı- üzgün bir yüz ifadesi takındı. İşaretleri okuyan eski ortaklar, Thayre gibi onunla birlikte olabilenler hariç, ona
zararını hatırlatmadan nezaketle ondan uzak durdular. Thayre, tüm blöf ve gürültülü neşesine rağmen, onu sıkıntılı saatler boyunca bir arkadaş yapan, yüreğinde ve algısında bir hassasiyete sahipti. Hem sessiz kalmayı hem de geveze olmayı biliyordu ve dile getirilmeyen bir sempati yayabiliyordu.

Bir akşam İngiliz, National Union Kulübü'nün ıssız okuma odasında Haswell'e rastladı. Bu kulüp esas olarak yaşlılara adanmış olduğundan Thayre nadiren gelirdi ve diğerini orada bulduğunda şaşırdı. Büyük adam dizinin üzerinde okunmamış bir kağıtla oturuyordu ve Beşinci Cadde penceresinden dışarıya, bitmek bilmeyen ve durmak bilmeyen bir akışla geçen motorların, otobüslerin ve faytonların alacakaranlık akışına bakarken gözleri dalgındı.

"Aklıma geldi, Haswell," diye belirtti Thayre, diğerinin koltuğunun deri koluna çökerken ve selamını sırıtarak verirken, "senin buraya yılda bir kez - yıllık toplantıyı yaptıklarında- geldiğin."

"Ya sen?" diye karşılık verdi Len donuk bir sesle. "Ben de seni bir müdavim olarak görmüyordum."

"Haklısın!" İngiliz, tozluklu bir ayağını uzattı ve bir
sigara yaktı. "Sana bir sır vereyim. Vahşi bir ruh haline büründüğümde--" berrak gözlü gülümsemesi bu ruh halini yalanlıyordu--"sadece biraz
ayı avlamak için buraya koşuyorum--oldukça iyi bir spor--ayı avlamak. Burası bir
ayı ini, biliyorsun. Ah, evet, daha çok! Hepsi yaşlı ayılar, çok
huysuz ve bencil ve çok
zeki ve tertemiz--ama yine de ayılar. Her birinin kendine özgü bir sandalyesi var, kendi bencil
zihnine göre bu onun özel kaidesi. Burada manikürlü elleriyle oturuyorlar
güçlü, yelekli karınlarının üzerinde tembelce dinleniyor ve dünyaya küçük kil tanrılar gibi bakıyorlar." Diğer adamın onu zoraki ve ilgisiz bir dikkatle takip ettiğini gördü, yine de Larry Kirk gibi değil, bir arkadaşlık amacına doğru ilerlediği için devam etti.

"Yaşlı dostum, ben sadece buraya gelip bu kaidelerden birinin üzerine çömeldim,
gördün mü? Tam o sırada asıl sahibi içeri girdi ve bana
kapıdan öfkeyle baktı.
İçinden, 'Nasıl cesaret edersin, sen
komik genç yavru?' diyordu ve ben onun
kötü bakışlarından tamamen habersizmiş gibi davranıyordum. Bunun hakkında yapabileceği hiçbir şey olmadığını biliyorum.
Londra'da olsaydı, _Times_'a yazacağını tahmin ediyorum."

Thayre başını kaldırıp eklemeye başladı: "Şimdi sana bakan biri var,"
ama hemen lafını kesti, çünkü yaşlı Tom Burton'ın tıknaz,
ceket giymiş figürünü tanımıştı. Yaşlı Tom ilerliyordu, şimdilik
ışıklar açılmadan önce yüzündeki bir şey öğleden sonra
sonraki prezervatiflerin içkileri olmadan ilerlemediğini söylüyordu.

Uzun bir duraklamadan sonra Haswell ağır bir sesle şöyle dedi: "Buraya geliyorum çünkü
benimle konuşmakta ısrar eden pek çok adamla karşılaşmıyorum."

"Ah, özür dilerim, ihtiyar," Thayre aceleyle ayağa kalktı. "Eminim ki demek istediğim bu değildi--" Ama bitiremeden iri yarı adam elini uzattı ve
dirseğine bir ağrı saplanana kadar kolunu kavradı.

"Görmek istediğim tek adam sensin, Norvil. Benim gibi zavallı bir şeytan bile seninle konuşabilir ve eğer istersen benim için yapmanı istediğim bir şey var."

"Söyle."

Haswell yorgunca büyük odaya baktı ve kimsenin onun
gördüğünü duymaya yetecek kadar yakın olmadığından emin oldu. Hala donuk bir kalbin donuk sesiyle konuşuyordu. Konuşması da hareketleri gibi yavaş ve zahmetliydi. "Konuşmanız gereken zamanlar vardır - ya da başınızın döndüğünü ve kafanızın karıştığını hissedersiniz. Kulüplerimin çoğunu kestim ama erkeklerle buluşmayı kesemiyorum - şehir merkezinde."

İngiliz başını salladı ama hiçbir şey söylemedi.

"Bana sorulmasından bıktım--" Len durdu, sonra kelimeleri inatla zorladı--"Loraine'in nasıl olduğu ve ne zaman geri döneceğini. Ben--yani, onu
geri beklemiyorum ve bunu söylemek cehennem kadar acı veriyor."

Norvil diğerinin gözleriyle buluştu ve onlarda büyük, sadık bir köpeğin gözlerine gelebilecek türden aptalca bir acı doluluk okudu. Kendi sorusunun ardından emin bir sempati yumuşaklığı geldi. "Ve,
elbette, onu geri mi istiyorsun?"

Bir acı nöbeti arkadaşının yüzünü çarpıttı ve başı
sanki sert bir darbe almış gibi geriye doğru irkildi.

"Tanrım! Evet, tıpkı boğulan bir adamın nefes almak istemesi gibi," dedi.

Bu, çaresi olmayan bir sefaletti, bu yüzden Thayre kendini şu soruyla tatmin etti: "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Sadece bu adamlara yakınım, bu soruları sormayı bırakıyorlar, hepsi bu."

"Özellikle suçladığın biri var mı?"

Haswell başını iki yana salladı. "Hayır. İlk başta vardı, ama asıl mesele şu ki
benimle mutlu olamayacağına karar verdi. Onu tutmaya çalışırsam
ben onun gardiyanı olacağımı bildikten sonra. Ona malımmış gibi davranırım. Umarım
ben öyle biri değilimdir. Şansım vardı ve başarısız oldum."

"Diyorum ki, küstah olmak istemiyorum, biliyorsun." Thayre öne eğildi
ve içtenlikle konuştu. "Bir adamın kendisine
yapılmasından hoşlanmayacağı şeyler vardır. Ama bunun seni çizginden çıkarmasına izin vermeyeceksin, değil mi?
Seni devirmesine izin vermeyeceksin?"

Uzun boylu adam yine başını salladı. "Hayır, gayet iyiyim," dedi.
"Şimdiye kadar oldukça düz gidiyorum."

O gece geç saatlerde ıslak bir kar yağıyordu ve Madison Meydanı neredeyse
ıssızdı. Metropolitan ve Flatiron binalarında burada ve orada
yalıtılmış ve gecikmiş bir pencere ışığı parlıyordu. Bahçede, halkalar ve yan performanslar içeren bir Vahşi Batı gösterisi uzun zaman önce kalabalığı
boşaltmış ve bandoların kargaşasını yatıştırmıştı. Len Haswell, uykusuzluğun amaçsızlığıyla yürüyordu ve kendine tekrar tekrar aynı soruyu soruyordu: "Her şeyi ne değiştirdi?" Cevap olarak kendini suçladı ve
eve gidip boş bir evle yüzleşmek için çok yalnız olduğu kadının davasını savundu.

Saat birden sonraydı ve bar kapıları sürgülenmişti, ancak meydandan çok uzak olmayan küçük bir yerden geçerken, yan kapı kanadını gördü ve içeri girdi. Gösterişsiz bir kapıydı, dışarıdan "hanımların girişi" olarak etiketlenmişti. Haswell viski istedi ve benekli bir önlük giymiş, nemli saçları solgun ve yağlı yüzüne düşen bir garson tarafından servis edildi. Kendisi hariç, sadece dört müşteri vardı. Bir köşe bölmesinde, perişan şık giysiler içindeki dağınık bir kadın, şiş gözlerle karşısında oturan adamı azarladı. Garson alaycı bir şekilde baktı. Başka bir masada, Bahçe'deki yan gösterilerden birinden iki serseri vardı. Tahtaların üzerinden yüzü zar zor görünen, hırçın ve boncuk gözlü bir cüce, inanılmaz büyüklükte, ürkek bir devdi. "Benim
davranışıma
asıldın, koca herif," diye tiz bir sesle bağırdı cüce sertçe - ve onun kocaman
karşılıklı bakışları bir mazeret ve özür cildine dönüştü.

Haswell bardağını yarı boş bir şekilde bıraktı. "İyi değil," diye mırıldandı ayağa kalkarken
ve tekrar sokağa çıktı. "İnsan yalnız kalamaz." Yine de
çok yalnız hissediyordu.

* * * * *

Bu günlerde Paul Burton düşüncelerinin sık sık Marcia
Terroll'a döndüğünü ve kendisinin onun arkadaşlığına daha fazla bağımlı hale geldiğini fark etti. Onun
güneşli cesaretinde ve nüktedanlığında kendi
yorgun ruhları için bir tonik
canlanma ve artan hastalık için bir panzehir buldu. Yöneticilerin
ofislerindeki günlük turlarının sonuçsuz olduğunu ve beş sent biriktirmek için
uzun mesafeler yürüdüğünü biliyordu ve adamının
cahilliğinde onun beyaz eldivenlerinin her zaman lekesiz ve görünümünün yoksulluktan
arınmış olmasına hayret ediyordu. Kullanabileceğinden daha fazla parası olan, dürtüsü gönüllü yardım için haykırıyordu ve yargısı özgürlüğü yasaklıyordu. Bu artan yakınlık günleri onun için de sıkıntılı günlerdi.

Loraine Haswell uzaktaydı ve mektupları ona sürgününün amacının aralarında duran o yüklerden kurtulmak olduğunu hatırlatıyordu. Ancak onun yokluğunda, kişisel hayranlığı da yoktu, duyuları üzerindeki etkisinin günlük olarak yenilenmesi vardı ve garip bir şekilde, aşkının yolundan engellerin
silinmesi yerine, bulanık şüphelerle gölgelenen bir geleceğe bağlandığını hissetmeye başladı.

Mary düşüncesi de ona sıkıntı veriyordu. Onun mutluluğunun üzerinde asılı duran yıkıcı tehditten dolaylı olarak sorumlu bir taraf olduğu gerçeğinden kaçabileceği devekuşu kadar kör bir kendini rahatlatma politikası yoktu. Hamilton ile konuyu tartışmak için yaptığı birkaç girişim umut verici veya hoş olmamıştı ve Edwardes'ın sonunda bir yıkım kaosuna sürükleneceğinden şüphe edemezdi çünkü kardeşinin gücünün karşı konulamaz hücumuna karşı çıkmıştı. Kendini Hamilton'ın yanılmaz bilgeliğine ve Mary'nin tutkulu çılgınlığına ikna etmeye çalıştı, ancak tek kesin kanaat kendi göğsünde incinmiş ve ağır bir kalbin olduğuydu. Paul acınacak derecede zayıftı, ancak, ayrıca, hassas bir şekilde şefkatliydi. Sevgiyi bir çocuğun hesapsız niteliğiyle veriyor ve emrediyordu. Marcia'ya Bayan Haswell ile olan durumu hakkında hiçbir şey söylememişti, ancak onun hızlı sezgisi ona derinden sıkıntılı olduğunu söylüyordu ve daha hızlı sempatisi buna karşılık verdi. Bazen Paul Loraine'i görmeyi özlerdi, ancak Marcia Terroll ve moda çizimleri yapan bir kızın ev tanrılarını kurduğu küçük daireye her ziyaretten sonra, uzaktaki Kleopatra'nın vizyonu biraz daha sönük ve biraz daha kişiliksiz hale geldi. Bayan Terroll'un biyografisinden birkaç taslak parçayı parça parça bir araya getirmişti, daha kapsamlı bilgi edinme isteğini kışkırtıcı hale getirmeye yetecek kadar. Bu, onun kızlık soyadıydı, aynı zamanda sahne adı olarak da kullanılıyordu, ancak Wellesley'den yeni çıktığında evlenmişti. O bölümden pek bahsetmemişti. Kızlığı daha hoş bir temaydı ve çevresi kendi dünyasıydı -- kızlığın devredilemez hakkı olan neşe ve güneş ışığıyla doluydu. Kişisel tarihin tüm bu parçaları, doğrudan bilgi olmaktan çok, tesadüfi şeyler olarak, sohbetlerine sızıyordu. Bu genç kadın, bir hayat hikayesini gereksiz yere anlatan tiplerden değildi. Paul, genç bir kızla kaynaksız bırakıldığını ve yardımsız ve küskün olmadan dünyayla savaştığını, kendisinin de bir çocuk gibi göründüğünü artık biliyordu, ama ilgisini tatmin edecek kadar az şey biliyordu. Bir iş yerinde sekreter ve Almanca ve İspanyolca tercümanı olmuştu. Şimdi tanıdığı tek aktris oydu - alışılmadık ve işsiz.

Paul, onun üstün zekası ve daha geniş eğitimi karşısında utanması gerektiğini hissetti, ama utanmadı, çünkü güldüğünde neşeli bir çocuğun neşesiyle gülüyordu ve ciddi olduğunda tatlı bir şekilde ciddiydi. Bazen o onun için çalıyordu ve bazen o onun için şarkı söylüyordu ve ikisi de yaptıklarını o kadar iyi yapıyorlardı ki diğerindeki eleştirmen hiç hayal kırıklığı yaşamadı.

Önceden düşünmeden ve çok doğal bir şekilde güvenilir bir yoldaşlığın temeline
vurmuşlardı. Onun müzikal yaratıcılığında ve pratik niteliklere olan ihtiyacında ara sıra bir deha parıltısı gördü. Ona göre o bir gizemdi. Ona göre, Loraine'i sevdiğine dair iyi saklanmış sırrı dışında, o kolayca okunabilen bir insan belgesiydi. Ona daha geniş deneyimlerini anlattı, bunları her zaman
konserde lezzetli bir mizahla renklendirdi, bu da küçük trajediler olarak anlatılabilecek şeyleri
kötüye çeviriyordu ve o, hayatın çok fazla şeyini gördüğü yerde, onun çok az şey gördüğü için, onun sevimli özelliklerini tanımaya ve zayıflıklarını
göz ardı etmeye istekliydi. Fakat Paul, kendi işlerinden ve çevresindeki insanlardan pek bahsetmediği gibi, onlarla da ondan bahsetmedi.

İlk başta onu bir deney olarak ilgilendirmişti; sonra arkadaşlıkta yeni bir macera türü için olasılık sağladığı için ve onu şu anki ilişkilerini temsil eden derecede tanıdığında, neden ilgilendiğini sormayı bıraktı ve sadece ilgilendiğini biliyordu.

Son zamanlarda, umutların yeniden canlanması nedeniyle alışılmadık derecede neşeliydi.
Oynayabileceğini bildiği bir rol, Broadway'de tanınmasını ve liyakatine göre yargılanma şansını getirecek şekilde yarı yarıya vaat edilmişti.
Daha da fazlası, küçük kızını bu belirsizlik günlerinde ebeveyn rolü yapan akrabalarından geri getirme olasılığı anlamına gelecekti.

BÖLÜM XXI

Gri ve nüfuz edici bir öğleden sonra, her zamankinden daha ağır bir dokunuşla Paul Burton'ın kalbine bunaltıcı parmaklarını koydu. Hamilton bile bu günlerde asık suratlı ve duygusuz bir kaş takıyordu ve müzisyen Mary'yi gördüğünde, gözlerinin katı cesaretine rağmen, onlarda onu derinden yaralayan bir şey vardı. Annesinin acısını biliyordu ve paylaşıyordu, ancak sesindeki dökülmemiş gözyaşlarının izine dayanamıyordu. Bu yüzden, evinin duvarları arasında dolaşan endişeli hayaletlerden sığınma arayarak, şehir merkezine doğru yola koyuldu ve Marcia Terroll'un kapısının zilini çaldı. Erkeklerin zafer kazandıklarında ve incindiklerinde gittikleri kadınlar vardır. Genellikle aynı kadınlar değildirler. Yürek parçalayıcı çiseleyen yağmurun ve daha yüksek binaların tepelerini örten sis kokusunun olduğu çiğ, kasvetli bir öğleden sonraydı. Ziline cevap beklerken, sis düdüğünün nehrin ve koyun üzerinden inlediğini duyabiliyordu, sanki dev bir canavar uykuda rahatsız oluyormuş gibi. Sonra Marcia kapıyı açtı ve dört ayak uzunluğundaki koridordan küçük oturma odasına doğru ilerlerken onun da solgun ve dalgın olduğunu keşfetti.

"Ne oldu?" diye sordu, doğasının her zaman yüzeyinde bulunan o sempatiyle. Şaşkınlığına, cesareti ve soğukkanlılığı kendi zayıflığının dayanağı haline gelmiş olan kız, gizlenmiş yatağa çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, ince vücudu hıçkırıklarına
sarıldı, yastıkların arasında.

Paul utanmış ve şaşkın bir şekilde durdu. Sonra, dürtüsel olarak hareket ederek, salona geçti ve eli hafifçe okşayarak kızın koluna düştü. "Neden, küçük kız," diye itiraz etti yumuşak bir şekilde, "senin neşeli cesaretin nerede--ne oldu?"

Sonra doğruldu ve neredeyse sabırsızca elini salladı. Bundan sonra
ayağa kalktı.

"İşte bu," dedi ve tanıştıkları ilk anda gözleri öfkeli bir parıltıyla parladı, ama bu parıltı hızla
yine sıkıntıya dönüştü. Gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü onu suçlarcasına karşı karşıya getirdi.
"Herkes zekamdan ve cesaretimden bahsediyor. İstediğim bu değil. Ben sadece bir insanım ve insani bir şans istiyorum."

"Ne tür bir şans?" diye sordu, bir kadının gözyaşlarını görünce bir erkeği şaşırtan ve aptallaştıran o belirsiz sıkıntıyla.

Kadın meydan okurcasına başını kaldırdı. "Çalışma, yaşama ve mutlu olma şansı," dedi ona hararetle. "Çocuğumu ve kendimi geçindirme şansı. Hepsi beni övüyor ama kimse beni işe almıyor. Mücadele etmekten bıktım, anlatılamayacak kadar yorgunum." Bir kez daha yüzü iki küçük elin desteğine girdi ve vücudu titredi.

"Ama yeni parçadaki rolün, anlamıyor musun?" diye sordu.

"Başka bir kadına verdiler," dedi ona parmaklarının arasından hafifçe. "Yazarın arkadaşı olan bir kadın."

Paul, şimdiye kadar Marcia'ya karşı her zaman yarı gömülü bir çekingenlik hissetmişti,
birinin daha derin bir yaşam içmiş ve deneyimden daha kapsamlı bir şekilde bilgelik inşa etmiş birine gösterdiği gibi kısmen kabul edilmiş bir saygı. Onunla birlikteyken, salonlarda geçen kabul edilmiş dehasının rahat duruşu güvenini
kaybetti ve onunla birlikteyken en iyi halindeydi çünkü en doğal haliydi. Ama bu yeni bir Marcia'ydı, narin, çocuksu yüzü kederle damgalanmış bir Marcia; sıkıntıda bir çocuk ve teselliye ihtiyacı olan bir çocuk. Tıpkı daha önce olduğu gibi, kaçış olmadığında, Paul Marki çocuğuyla dövüşmüş ve savaşın kolaylığına şaşırmıştı, şimdi de bir dürtü onu ele geçirdi ve kendini önceden düşünmeden hareket ederken buldu. Bir kadının gözyaşlarına bakan adamdı ve kahkahaları sık sık onu rahatlatan bir kadındı. İçgüdüsel olarak onu kollarına aldı ve eğilmiş başının ve saklı yüzünün tek gösterdiği yumuşak saçlarını öptü. Şimdi onu ilk kez kendine yakın tuttuğunda, incecik vücudunda hıçkırıkların titrediğini hissetti. Omuzlarının ve göğsünün yumuşak çarpıntısının farkına vardığında nabızları hızlandı. Sempati, diye düşündü, onu harekete geçirdi. Kaçan yüzü ellerinin arasına aldı ve nazikçe ama güçlü bir baskıyla kaldırdı, ta ki yaşlarla ıslanmış gözler kendi gözlerine bakana kadar.

Dudakları çok taçyaprak gibiydi ve gözleri çok nemliydi ve her yanağında o anın solgunluğuyla daha da belirginleşen bir renk lekesi belirdi.

Paul Burton o anda, kardeşinin zevki için yaptığı büyük hırsızlığın ödülü olan Loraine Haswell'i unuttu, bu kadının Platonik arkadaşından başka bir şey olmadığını unuttu ve sadece çenesinin elinde olduğunu ve kolunun onu sardığını hatırladı, başını eğdi ve dudaklarını titreyen ağza bastırdı.

Gösterinin illa ki sevgili gibi olduğunu düşünmüyordu. Onun doğası analitik değildi, içgüdüseldi, ama aniden, _çocuk_ olmayan kadının tamamen yalnız ve savaştan yorgun gözlerine, dudaklarını aralayan bir mutluluk ve rahatlık gülümsemesi geldi, öyle ki yüzü ona, bir Nisan yağmurunda gökkuşağı umuduna dönüşen ani güneş ışığını hatırlattı. Kalbinin göğsünde çılgınca çırpındığını hissedebiliyordu ve hemen, onun için öpücüğünün bir aşk itirafı anlamına geldiğini anladı -- onun kodunda ışığa veya anlamsız okşamalara yer olmadığını.

Ayağa kalktı ve yüzü soldu. Devedikeni sıkıca kavramaya asla cesaret edemeyen kararsızlık, onu yeni bir ikilemle rahatsız ediyordu. Yine de, Marcia Terroll'daki bir şey, daha önce hiçbir kadının yapmadığı bir çağrıda bulundu -- her ne pahasına olursa olsun dürüst olma çağrısı.

Yüzünü pencereye doğru çevirerek, zoraki ve sakin bir sesle,
gözlerine bakmaya cesaret edemeyerek, Loraine Haswell hakkında anlatılacak neredeyse her şeyi anlattı. İçinde uyandırdığı yeni erkeklik kıvılcımı
bir noktada onu sessizleştirdi. Kendi şüphelerinden hiçbir şey söylemedi;
Loraine'i sevip sevmediğini veya isteyip istemediğini merak etti. Az önce
Marcia Terroll'u istediğini hayal etti.

Resital sona erdiğinde, kendi hayatının bir simgesi gibi görünen sisin içine bakarak bir süre durdu. Onun konuşmasını bekliyordu,
ama sessizlik bozulmadan kaldı. Sonunda döndü ve onun artık
gözyaşlı değil, sadece biraz şaşkın bir şekilde oturduğunu gördü.

"Sana yalan söyleyemem," diye aceleyle itiraz etti, yanına gelip
yanında yere diz çökerken. "Sana değil... Elbette,
seni bir adamın en nadir arkadaşlarını sevdiği gibi çok sevdiğimi biliyorsun...
Yoldaşlığımızın benim için ne anlama geldiğini biliyorsun--"

Ellerini dürtüsel bir şekilde ileri doğru sallayarak onu böldü ve
sesi derin bir acı ve kalp ağrısıyla doluydu.

"Yapma!" diye yalvardı ve tek heceli kelime bir haykırış gibiydi. "Ah, yapma!"

Sonra bir süre sonra yavaşça devam etti: "Sen bir romantiksin,
Paul ve bir hayalperestsin. Bir gün uyanacaksın. Hepimiz uyanacağız."

"Sana söylemek daha iyiydi, canım, değil mi? Haksızlık olurdu--"

Sanki onun anlamasını beklemenin
boşluğunu anlamış gibi yorgun bir şekilde başını eğdi. "Evet, sanırım öyle, sadece--"

Bir an bekledi, sonra teşvik etti:

"Sadece ne?"

"Belki de daha güçlü bir adam bana bunu öpmeden önce söylerdi."

"Bu--çok fark yaratır mıydı?"

Yeşil-gri gözler yumuşadı ve dudaklar solgunca gülümsedi. "Evet--tüm
fark" dedi. "Bir an için her şeyin farklı olduğunu düşünmeme sebep oldu... Normalde insanlar... yani erkekler... " Sözünü yarıda kesti ve sonra biraz zahmetli bir şekilde açıkladı. "Bana göre bu tür bir öpücük kendini mazur gösterecek kadar büyük bir şey ifade ediyor olmalı." 

"Ama gerçekten öyle demek istedim," diye ona hararetle güvence verdi. "Marcia, ben
çok mutsuzdum ve sen yalnızdın. Birbirimizi çok gördük çünkü birbirimizi istiyorduk, birbirimize ihtiyacımız vardı." 

Kız ayağa kalktı ve sessizce pencereye doğru yürüdü. Dışarıda sisin
kasvetliliği çiğ ve boğucuydu. Vapur düdüklerinin boğucu horultusu
tedirgin ediciydi, uğursuzdu: kasabanın sayısız kaygısının ruhu. Ölçülü hecelerle ve yüzünü çevirerek konuşmaya başladı. 

"Hayır, bana ihtiyacın yok, Paul. Daha önce anlamamıştım ama şimdi anlıyorum.
Ben bu anın kaprisiyim, hepsi bu. Sana da ihtiyacım yok, kimseye ihtiyacım yok." Sesinde bir kararlılık ve incinmiş gurur izi vardı ama
kararlılık baskındı. "Yıllardır kendime güvendim ve devam edebilirim. Bugün geldiğinde kendimde değildim. Hayal kırıklığına uğramış ve perişandım ve perişanlığım senin sempatini kazandı. Duygusal olduğun için kendini kaptırdın ve hepsi benim hatamdı. Pratik olmam gerekiyor ve senin bunu yapmana izin verdim. Şimdi bunu unutmalıyız, hepsi bu."

"Bazı şeyler--" sesi bir his heyecanına dönüştü--"unutulamaz."

"Unutulmalılar."

"Seni kızdırdım," dedi derin bir pişmanlıkla, "ve bu dünyada yapmak istediğim
son şeydi."

Marcia, hayatı boyunca iyi olmaya söz veren ve unutkan bir yarım saat sonra yine kreşin tüm yasalarını ve kurallarını çiğneyecek bir çocuğa gülümsemiş gibi tekrar gülümsedi.

"Hayır, kızmıyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Kişi senin gibi birine kızmamalı, Paul. Başka bir adamda aynı şey beni kızdırırdı, ama sende değil. Sadece bunun olmasına üzülüyorum.
Olmadığını varsayalım."

"Neden," diye sordu, şaşkınlıkla, yakın zamanda gözyaşlarıyla hala nemli olan ve şimdi ifadesi biraz gizemli olan yüze bakarken, "senin yargı yasaların benim için diğer erkeklerden farklı mı?"

Marcia başını iki yana salladı.

"Belki de sadece sen diğer erkeklerden farklı olduğun için. Belki
sanatçıda kadından ve çocuktan bir şeyler, ayrıca erkekten bir şeyler vardır. Bir çocuğa kızılmaz."

"Oh!" Tek heceli sözcük, bir üzüntüyle birlikte geldi. "Ben
tam olarak sorumlu değilim. Demek istediğin bu mu?"

Sözcüklerle cevap vermedi, ancak parmakları yanlarında hareketsizce sarkmış bir şekilde
çiseleyen yağmurun içinden bakarken gözleri ona olumlu bir cevap verdi ve o da alçak sesle devam etti.

"Elbette, bu seni benden nefret ettirir. Eğer doğruysa, herkesin benden nefret etmesine sebep olmalı."

Bir anlık sessizlik oldu ve onun güldüğünü duydu. Tek bir notadan oluşan bir sesti ve ne eğlenceli bir kahkahaydı ne de alaycı bir kahkahaydı. Eğer
birinin pahasına gülmek ihanetse, o
biri açıkça kendisiydi ve Paul bunun bir kahkaha olduğundan emin değildi. Muhtemelen tek bir hıçkırık ya da yarı hıçkırık yarı kahkahaydı. Ama
yorgunluktan düzleşmiş bir sesle devam etti.

"Hayat paradokslarla doludur. Muhtemelen tam da bu şey
birinin seni sevmesini sağlayabilir."

Paul küçük odada durdu, kendini çok küçük ve
aşağılık hissediyordu. Loraine'in yüzü hafızasının önünde yükseldi, güzel ve
huysuz, çekici ve asil, haşhaş benzeri dudaklara sahip fildişi rengi hatlar,
karanlık gözler ve gece siyahı saçlarla.

Birdenbire tüm belirsizliklerinden o sorumlu gibi göründü. Onu tam o sırada bir
Kirke olarak gördü. O bir adamdı, ay sisleri kadar belirsiz olan
dışarıdan gelen etkilerle ruh hali iniş çıkışlıydı. Tam o sırada Loraine Haswell'in etkisi
çekim noktasındaydı. Yarın yine sel basabilirdi, ama Paul Burton şimdiki zamanın telkinlerine itaat etti.

Sözsüz, alçak bir ünlemle ve gergin ve beyaz bir yüzle, kızın yanındaydı ve kolları yine kızın etrafındaydı. Başını salladı ve uzaklaşmaya çalıştı, ama o sadece yüzünü kaldırana kadar onu daha sıkı tuttu ve sabırla, "Çok yorgunum, hem kendimle hem de seninle savaşmama izin verme." dedi.

Müzisyen başını salladı ve hızlı konuştu. "Seni öptüğümde bunun çok farklı bir şey ifade ettiğini düşündüğünü söyledin. Sadece seni sevdiğimi düşünmüş olabilirsin. Ama hepsi bu değildi. Eğer beni sevmemiş olsaydın seni sevdiğimi düşünmek senin için hiçbir şey ifade etmezdi --eğer şimdi beni sevmiyorsan. Seviyorsun. Az önce, 'Kendimle savaşmama izin verme.' dedin. Kendinle savaşmazdın --eğer beni sevmemiş olsaydın."

Duraksadı ve kolları onu sıkıca sardı, yüzünü çevirip kendini serbest bırakmaya çalıştığını gördü, ama onun çevirdiği gözlerinde çabanın bedelini okudu.

"Lütfen bırak beni." Sözcükler belli belirsiz geldi.

"Bana cevap verene kadar değil. Seni seviyorum, Marcia. Bu sefer daha önce düşündüğün kadarını ifade ediyor. Seni seviyorum."

Gözleri tekrar etrafına döndü ve dikkatle onun gözlerini inceledi, sonra ses
alçak sesle konuştu:

"Hayır. Sevdiğini sanıyorsun--ama bu sadece bir dürtü."

"Seni seviyorum," diye ısrar etti, "ve sen de beni seviyorsun. Göz bebeklerin bunu itiraf ediyor. Neden
dudaklarınla ​​inkar ediyorsun? Beni seviyorsun."

Yavaşça kendini kurtardı ve tekrar şezlonga oturdu.

"Pekala," dedi ona, kendi bakışlarının rahatsız edici bir şekilde düştüğü dürüst bir ifadeyle ona bakarken, "ya itiraf edersem, o zaman ne olacak? Bunu itiraf etmeyi hiç düşünmemiştim, ama belki de
şeyleri anlamamız daha iyidir. Körü körüne sürüklenmemeliyiz. Az önce, Paul, aşkını ilan ettiğinde bunu kastettiğini düşünmüştün. Bunu söylemek için geçen kısa
zamanda bunu kastettin. Yarın onu görsen, ona aynı şeyleri söylerdin ve kendine dürüst olduğuna inanırdın.
Seni unutma umudunun ötesinde sevseydim, bu sadece ikimizin de bir hata yaptığını kanıtlardı. Buna devam etmemeliyiz."

Bir rüzgar uyarı vermeden esebileceği gibi, Paul Burton'ın duygularının akışı değişti. İnkar etmek ve tartışmak isterken, onun ona söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu. Eve, sevişme düşüncesi olmadan girmişti. Eğer itirazlarını olduğu gibi kabul etseydi, şüphe ve kuşkuyla sarsılmış bir şekilde bırakırdı. Sonuçta, önce Loraine'e aşkına yemin etmişti. Kendi bağlılığının devam edeceği varsayımıyla kocasından ayrılmasına izin vermişti. Bir erkek aynı anda iki kadını gerçekten sevebilir miydi, diye düşündü. Ne yaparsa yapsın, zayıf bir aptal gibi görünmeliydi. Bu konunun bu aşamasının şu anda değerlendirilmeye sunulması, yalnızca kendini bu durumda bulan kişinin Paul Burton olduğunu kanıtlıyordu.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye itiraf etti kırık bir şekilde. "Sadece şunu biliyorum ki, eğer insan olarak mümkünse mutlu olmak istiyorum ve seni mutlu görmek için dünyadaki her şeyi veririm. En azından buna inanıyorsun, canım, değil mi?"

Başını salladı. "Evet," dedi, "İnanıyorum--buna."

Sonra birkaç dakika sonra ciddi bir şekilde devam etti:

"Kendimize bataklığa güvendik, Paul ve aramızda
bir akıllıca şey yaptık. Bunu zamanında keşfettik. Belki de bir kez gerçekten açık sözlü olmak ve sonrasında çok
dikkatli olmak
daha akıllıca olurdu."

"Tam olarak ne demek istiyorsun?"

"Mutsuzluğunu sezdim ve kendiminkini tanıdım--uzun zamandır kendiminkini tanıdım. Kadınlar tarafından sevildin ve övüldün--bir zamanlar benim olan o dünyanın kadınları. Seni sevdiğimi söylüyorsun. Nedenini biliyor musun--?" Aniden döndü ve gizlenmeden konuştu. "Büyük bir müzisyen veya ünlü olduğun için değil. Ne kadar zayıf, aptal ve çaresiz olduğunu fark ettiğim için." Adam irkildi ama kadın kararlı bir şekilde devam etti. "Kadın sevgisinin tamamında, anne sevgisinin egemen bir unsuru vardır. Seni
kalbime alıp mutlu etmek istedim, sana bir kadının
bir erkeğe verebileceği her şeyi vermek için."

İleri çıktı ve sözleri istikrarsızdı.

"En azından en iyi ve en yakın arkadaşın olmama izin verebilirsin--"

"Hayır. Erkeklerin ve kadınların gerçekten arkadaş olabileceğinden şüpheliyim. Çok fazla veya çok az anlamına geliyor."

"Ama, Marcia--"

Tekrar sözünü kesti ve ses yine monotondu, neredeyse cansızdı.

"Hayır, canım. Tüm aptalca küçük şakalarımız--aramızdaki sevgili küçük gelenekler haline gelen şeyler--şimdi alay konusu olurdu." Çenesini kaldırdı ve aniden, zoraki bir kahkaha atarak şöyle dedi: "Bu tür beyin fırtınalarını sık sık yaşamam. Beni çok aptallaştırıyorlar. Birbirimizi daha az görmeliyiz,
Paul."

"Ve yine de," inatla savundu, "yoldaşlığımızın temeli yeterince sağlamlaşalı sadece bir saat oldu."

"O saatte çok yol kat ettik, canım. Zaten
geri dönmek yeterince zor olacak."

Hareketsiz durdu ve kısa bir sessizlikten sonra bir kez daha konuştu.

"Bu örümcek ağlarını beynimden temizlemeliyim... sadece--" aniden
gözleri doldu ve sesinde soluk soluğa bir hıçkırık vardı--"sadece onlar
örümcek ağı değil--onlar kablolar ve zincirler! Mutlu olmayı beklemek aptallıktı.
Yıllardır mutlu değilim. İstediğimi hiç elde edemedim... 
Bebeğimi bile yanımda getiremedim." Marcia yavaşça bir sandalyeye oturdu ve kocaman açılmış gözlerle duvara bakarak oturdu. Sonunda başını kaldırıp
fısıldayarak emretti. "Şimdi gitmelisin - elveda deme - sadece git!"

Paul şapkasını aldı ve dar koridora çıktı.

BÖLÜM XXII

Elizabeth Burton'ın hastalığı, kökenini tamamen fiziksel olmaktan öteye, beyninin huzurunu kemiren itiraf edilmemiş bir şeye bağlayan uzmanlar için sıkıcı ve kafa karıştırıcıydı. Buna göre
ellerinden geleni yaptılar ve geçici bir çözüm bulduktan sonra
geleneksel reçeteye, değişiklik ve seyahate geri döndüler.

Bu haftalar boyunca Mary sürekli annesiyle birlikteydi - ve kısa bir süre bile
uzakta olduğunda yaşlı kadın endişeyle onu çağırıyordu. Bazen o ve Hamilton karşılaşıyordu, ancak bu zamanlarda ikisinin de dudaklarından teslimiyete dair hiçbir hece çıkmadı; sadece gergin bir şekilde karşı karşıya gelen iki ordunun yaralılarla ilgilenmek için durduğu, ikisinin de çıkarı olan bir tür zımni ateşkes. Ancak Elizabeth Burton'ın yurtdışına gitmesi emri geldiğinde Mary Burton, kararı için şimdiye kadar karşılaştığı en ciddi ikilemle karşı karşıya kaldı. Anne, kızı ona eşlik etmediği sürece karara kesinlikle uymayı reddetti ve Mary yurtdışındayken sevgilisinin evde hangi krizlerle karşılaşabileceğini ancak tahmin edebiliyordu - çünkü sevgilisiydi. Bir öğleden sonra Edwardes ile birlikte yürürken ilişkilerindeki bu yeni karmaşayı tartışıyorlardı. Buluşmaları için ne caddenin pürüzsüz uzantısını ne de parkın patikalarını seçmişlerdi, ancak Jersey Palisades'in arkasındaki ormanın içinden geçen karmaşık ara yolları seçmişlerdi. Havanın bir kırbaç kadar keskin ve kristal kadar berrak olduğu soğuk bir gündü,
ve bu ormanlar bazı yerlerde vahşi ve ıssız olmasına rağmen, pürüzsüz yollarla çevrili ve güzel mülklerle çevrili olduğundan, çoğunlukla kesintisiz bir yalnızlığa sahiptiler. Kayaların engebeli çıkıntıları, parlak gökyüzüne karşı
kazınmış bir şekilde duruyordu ve açık alanlardan bazen Hudson'ı ve New York'un yukarı kesimlerinin hatlarını görüyorlardı. İki kez, boncuklu kirpikleri olan allıklı ve pudralı erkek ve kadınlarla karşılaştılar, ancak
bu erkekler ve kadınlar kameraların önünde çeşitli şeyler yapmakla o kadar meşguldüler ki, onları fark etmediler, çünkü sığınakları aynı zamanda sinemaseverlerin açık hava atölyesiydi.

"Elbette gitmelisin," dedi Edwardes ciddi bir şekilde. "Annenin
sağlığı -hayatının kendisi- buna bağlı olabilir. Böyle bir çağrıya
cevap vermekten çekinebilecek biri değilsin ve bu sonsuza kadar sürmeyecek, biliyorsun."

"Ve ben oradayken, aramızda bir okyanus varken" diye sustu ve
gözleri dehşetle karardı--"burada kesin bir savaşla karşı karşıya olabilirsin--ikimiz için de kesin bir savaş. Eğer savaşmak zorundaysan,
senin yanında olmak--talihini ve talihsizliğini paylaşmak benim hakkım. Aşkımız
küçük aşklar gibi başlamadı. O şekilde bitmeyecek. "

"Eğer düşünseydim--" sesi çok derin bir samimiyetle--"herhangi bir şeyin aşkımızın sonu anlamına gelebileceğini,
sen burada veya başka bir yerde olsan bile kavga edemezdim. Sanırım aşkımız tüm savaşlardan daha uzun ömürlü olacak. "Gitmeni istiyorum."

"Ve eğer gidersem," diye sordu, sorgulayan ve doğru bir cevap talep eden bir bakışla, "senin için en kutsal ve en önemli olan her neyse, fırtınanın ilk belirtisinde bana telgraf çekeceğine yemin eder misin?"

Bir süre sessiz kaldı ve yüz hatları sıkıntıyla doluydu; sonra
iki elini tuttu ve gözleri buluştu. Yavaşça onayını verdi.
"Yemin ederim," dedi ona, "sana olan aşkım üzerine, ama işaretleri doğru okuduysam, zaman henüz o kadar yakın değil."

Bu günlerde Hamilton Burton'ın gizli servisi doğaüstü bir şekilde aktifti. Titan'ın işlerinin daha azı Carl Bristoll'un elinden geçiyordu. Ona dolaylı olarak güvenilebilirdi ama sadece dürüst hizmet için çağrılırdı. Daha fazlası Tarring, Ruferton ve Hendricks'ten geçiyordu - onlar da hiçbir sebep
sorgulamıyordu.

İki ay sonra Mary geri döndü ve bakışlarla karşılaştığında Jefferson'ın
Edwardes'ın kitabında, kalbinin
gürültülü ısrarına karşı verdiği mücadelenin ona
mal olduğu mücadeleyi okudu. "Gittiğimden beri başka pek bir şey düşünmedim," dedi ona, "ve karar verdim ki ya başına ne gelirse gelsin seninle birlikte olmaya
layığım ya da karın olmaya
layığım yok. Hamilton bize tehdit savurdu ve biz, iki
ürkek çocuk gibi, onun bizi korkutmasına izin verdik. Bunda ve diğer her şeyde
istediğini yaptı ve bedelini ödüyoruz - hayatlarımızdan vazgeçiyoruz."

"Çok zor," diye cevapladı, "sadece zihnim sana karşı çıkarken ve kalbim diğer tarafta bu kadar ısrarcıyken sana karşı çıkmak.
Başka pek bir şey düşünmediğini söylüyorsun. Ben başka _hiçbir_
şey düşünmedim. Saatler çaldı - çanlar çaldı - şehrin sesi kükredi ve yankılandı. Seni o kadar çok istiyorum ki canım,
sensiz açlıktan ölüyorum. Kendini bana adadın ve sonra bu tehdit geldi. Körü körüne hareket etmene izin veremezdim. Şimdi hala kararlıysan--"

"Ben daha da kararlıyım," diye ilan etti. "Kardeşim meydan okumasını yaptı ve biz de kabul ettik. Yine de aşağılıkça uzaklaştık ve ona itaat ettik. Eğer savaşmaya niyetliyse şimdi savaşmalı. Ben de en az kendisi kadar Burton'ım ve itaat etmekten bıktım."

Jefferson Edwardes gülümsedi. O an için onun yılmaz cesareti dışında her şey önemsiz bir şeye dönüşmüş gibiydi.

"Haklısın," dedi ve bunu bir zafer havasıyla söyledi. "Nişanımızı ilan edeceğiz ve bir gün belirleyeceğiz - ne hızlandırarak ne de geciktirerek - ama tam olarak senin bize karşı çıkmamış gibi davranacağın gibi davranacağız. Bizi durdurabileceğini düşünüyorsa denesin." Duraksadı ve yüzü aniden sertleşti ve ekledi, "Cinayetin beni cezbettiği anlar oldu - Hamilton Burton'a gidip onu ellerimle öldürmek istediğim zamanlar." 

Paul, annesi tarafından Hamilton'a ertesi gün tüm sosyete sütunlarında yer alacak haberi iletmekle görevlendirildi, Bayan Mary Burton'ın otuz gün içinde Bay Jefferson Edwardes'in, Edwardes ve Edwardes'in başı olan
gelini olacağı ifadesi. Hamilton ilk başta
hiçbir şey söylemedi. Yüzü biraz soldu ve elini uzatıp bir kağıt ağırlığı ve bir kalemle oynadı, elinin ne yaptığını hiç düşünmeyen birinin hareketiyle. 
Sonra gözleri yavaşça kaplanımsı bir ışığın kızıl parıltısına dönüştü. 

"Bu kadar uzun süre beklemeleri çok iyi oldu," dedi anlamlı bir şekilde. "Sanırım artık hazırım." 

"Ne demek istiyorsun, Hamilton?" Paul öne eğildi ve endişeyle konuştu.

"Kötü!" Hamilton ayağa kalktı ve öfkesi masanın üzerinden
kırık bir teli sıçratan güçlü bir akım gibi sıçradı. İncelikle
işlenmiş bir porselen heykelciği alıp
şöminenin taş döşemesine fırlattı ve orada titredi. Yanına yürüdü ve
küçümseyerek parçaların bazılarını açık ateşe doğru tekmeledi.

"Kötü! Ona böyle davranacağımı kastediyorum. Geriye
Mary'nin sahip olabileceği şey kaldı - bir düğün veya cenaze için hangisi daha uygun görünüyorsa."

Hayatında bir kez olsun Paul Burton'ın içinde bir direniş ve anlık cesaret ateşi
yandı.

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye şiddetle ilan etti. "Mary benim
kanım, senin kanın ve annemin kanı. Onu,
sadece senin nefret ettiğin bir adamı sevdiği için feda etmeyeceksin."

"Dur!" Hamilton ellerini uyarırcasına kaldırdı. "Kendini
düşmana atma, Paul. Aramızda uzlaşmaz bir gedik açma. Senin sempatinde bir kusur bulmuyorum. Hissetmeseydin senden nefret ederdim - ama bu Edwardes adlı adam mahvolmaya mahkûm. Hiçbir şey onu kurtaramaz. Eğer cennet onun için savaşmış olsaydı, ben cennete savaş açardım, beni engellemeye çalışan her kimse - sen bile olsan, Paul, onunla birlikte mahvolmaya gidecektir. Bir daha bundan bahsetmeyeceğiz."

* * * * *

Mary Burton bir sabah uyandığında, pencere panjurlarının arasından, alçak bulutlardan düşen
kar ve yağmur karışımını gördü; yine de dudakları
bir gülümsemeyle aralandı. Yatağının yanındaki saate baktı. Saat on birdi.
Sadece bir hafta ve altmış dakika içinde o ve Jefferson Edwardes
sunağın önünde dikileceklerdi.

Üzerine bir sabahlık geçirdi ve küçük pembe ayaklarına küçük pembe terlikler giyerek tembelce pencereye doğru yürüdü. Sonra bir anda bir felaket önsezisiyle bembeyaz olan bir yüzle
Julie'ye doğru yürüdü ve sesi telaşlı bir fısıltıya dönüştü.

"Figüranları neden çağırıyorlar? Bana hemen bir gazete getir." Birkaç
dakika sonra önünde baskıdan hala nemli bir sayfa durduğunda, korkularını doğrulamak için sadece parlayan manşetlere ihtiyacı vardı.
Zıplayan şakaklarıyla bir sandalyeye doğru ilerlerken dengesizce sallandı
ve yere çöktü, gazeteyi sıkı bir yumrukla sıkıca kavradı. Dört kelime
beynine ve kalbine
çarpıyordu: "Borsa Çılgına Döndü." ... Hareketsizliğin verdiği ilgisizlik sadece birkaç dakika sürdü. Sonra
ayağa kalktı ve panik yerine sesinde kararlılık duyuldu. "Beni giydir, Julie," diye emretti. "Beni hemen giydir. Hemen
şehre inmeliyim. Arabayı çağır. Bir an bile boşa harcama." En azından orada olurdu -- savaşın sürdüğü yerde.

"Ama, mademoiselle, bir saat içinde provaya gelmeniz gerekiyor -- gelinliğiniz."

"Konuşmak için durmayın -- acele edin!"

Gelinliği! Acaba hiç ihtiyacı olacak mı diye merak etti.

Arabası iş bölgesine yaklaşırken havada, bir savaş alanının kenarında bulunması beklenen türden elektrikli bir gerginlik hissetti.

İlk başta, sokak kalabalığında sadece artan bir heyecan ruhu vardı; ve erkeklerin gazetecileri yarı yolda karşılamak için koşma şekli. Sonra, arıların
sürünmesiyle bir bankanın kapılarında itişip kakışan insanlık. Belediye Binası parkının karşısında, ilan panolarında yükselen kalabalığın ve yeni ilanlar asılırken duyulan tatsız seslerin bir
korosunu gördü.

* * * * *

Hamilton Burton o sabah saat sekiz buçukta ofisine ulaşmıştı ve
dokuzda yanında olmalarını emrettiği teğmenlerle görüşmeye hazırdı. Len Haswell, yorgun bir ruhun
sönüklüğüyle belirdi ve Burton geçmişte onu sahadaki her şiddetli saldırının lideri olarak seçmiş olsa da,
hızlı beyni, otoriter fiziği ve çılgın bir alışverişin karmaşasında ağır bir silah gibi
çatlayabilen sesi nedeniyle, şimdi devasa simsarına kuşkuyla bakıyordu. Teğmenlerinin, duyuları körelmiş veya kalpleri çökmüş bir şekilde
hızlandırmayı planladığı o Cehenneme
sürükleyecekleri bir gün değildi. Bu sabahki iş, hücum ettikleri siperlerden geriye kana susamış süngü dalgasını taşıyan böyle bir ruhu gerektiriyordu. Bıçak ve meşale taşıyan barbarların vahşeti olmalı: Hunlar ve Vandallar ordularının. Elbette Hardinge vardı, eğer bir komisyoncu olmasaydı, işini yaparken takındığı tavır o kadar sert ve insanlıktan uzaktı ki, bir merkez dedektifi olabilirdi. Doğası, çukura atılan bir horoz veya ringe çevrilen bir boğa gibiydi. Hamilton şimdi böyle adamlar istiyordu, çünkü Borsa gününün beş saatine kadar, Para Dünyası'nın tarihinin kıyaslanması için
yok sayılacak kadar büyük bir çılgın felaket ve panik yangını yığmak istiyordu. Ona alaycı bir şekilde Büyük Ayı adını vermişlerdi, ancak bugün, daha önce sadece nazik ve şakacı bir yavru olduğunu gösterecekti. Nakit--nakit,
nakit! Onun sloganı buydu ve finans dünyasına altın üzerindeki hakimiyetinin sonsuz olduğuna dair bir inanç yerleştirmişti. Görevi
tamamlanmamış bir şekilde kaynaklarının sonuna ulaşsa bile, muazzam cesaretinin kendi içinde sınırsız bir destek olduğunu biliyordu. Kattaki ticaretin doğası, oturumun uzunluğu boyunca tükenmiş bir hazinenin keşfedilmesini engelledi ve daha fazla suçlama için yolu açık bıraktı. Ancak hazinesi tükenmeden önce tüm yapı harabeye dönecekti.

Penceresinden dışarı baktı ve gülümsedi. Polis çevrelerindeki adamların "intihar havası" olarak tanımladığı türden bir gündü.
Adli tabipler size bu tür günlerde çağrılarının en çok olduğunu ve tarihin size bu tür günlerde dünyanın en büyük mali felaketlerinin borsaları ve borsaları ziyaret ettiğini söyleyecektir. Burton'ın çeneleri sabitlenmişti ve gözleri neredeyse akıl dışı ateşli bir gerginlikle parlıyordu. Belleri kuşatılmıştı ve tüm güçler tek bir odak noktasına adanmıştı. Ölüm ve yıkım dağıtacaktı. Kendisine ölüm ve yıkım sanatını öğreten düşmanlarla boğuşacaktı. Aracılarına verdiği talimatları bitirirken saatine baktı; saat dokuz kırk beşti. "Bırakın!" diye neredeyse bağırıyordu. "Demiryolu Generalleri
175'te kapandı. Öğlene kadar 50'ye düşmesini istiyorum. Malone'un çetesi
piyasayı sabitlemeye başladığında, sabitlemelerini kırın. Kömür ve Cevheri esirgemeyin.
Onları başkalarını kurtarmayı düşünmelerine izin vermeyecek kadar kendi kendini korumayla meşgul edin. Onlara katliam ve gömleksiz cehennem verin!"

* * * * *

Borsa'nın tavanından yağan ışık, dış gökyüzü alçaldığında bile
yumuşatılmış, iyiliksever bir ışıktır.
İçerideki beyefendiler oyunlarını iyi döşenmiş bir kumarhanede oynarlar.

Menkul kıymetler gibi görünmeleri uygun olmazdı. Üstlerinde yumuşak pembe ve mavi renk şemasına sahip bir tavan uzanıyor ve bu gölgelikten altmış iki tavan lambası, ters altın çiçekleri andıran kürelerden ılımlı bir ışıltı yayıyor. Doğu ve batıdaki büyük bronz çerçeveli pencereler de duvar alanının daha büyük bir bölümünü stüdyo tavan penceresi gibi parlaklığa karşı duyarlı hale getiriyor -- çünkü dünyanın en zeki finansörleri parlaklıkla neşelendirilmeli ve kasvetten korunmalıdır.

Bugün uzayın büyük iç küpü, mermer duvarları arasındaki alanı doldurabilecek tüm ışığa ihtiyaç duyuyordu -- çünkü altmış iki ters çiçeğe rağmen karanlık saatler görülecekti.

İlk başta bundan şüphelenilmiyordu elbette.

Toplanan brokerlar umursamazca sohbet ediyorlardı ve aralarında ağırbaşlı bir şekilde
gri üniformalı kat çalışanları ve yeşil sulama kapları taşıyan çocuklar geçiyordu, birçok ayak tahtaları toza
döndürdüğünde, Finans'ın bu sıcak evine susamış sardunyalarla dolu bir yatağa
serpecekleri gibi serpiyorlardı.

Sonra, başkanın sandalyesinin bulunduğu mermer balkondan
açılış gongunun sesi duyuldu. Oturum başlamıştı.

Hamilton Burton'ın teğmenleri beş saatlik oturumun hiçbir anını
boşa harcamak istemiyorlardı. Başka bir gün, yeni hatların çizilmesi ve
hesaplama ve toparlanma zamanı anlamına geliyordu, ancak bugün yapılanlar değişmez bir şekilde yapılmıştı.
Hardinge ve Haswell, başında "Demiryolu Generalleri" yazan
işaretin asılı olduğu direğin yanında duruyorlardı.
Etraflarında bir avuç tembel broker uzanıyordu. Railway Generals dün 175'te güçlü bir şekilde kapanmıştı, ancak Londra'dan gelen kotasyonlar, zaman farkından dolayı zaten birkaç saatlik işlem
yapmış olmaları nedeniyle, açıklanamayan bir
sinirliliği yansıtıyordu. Bu yüzden hisse senedi beş puan düşük bir şekilde açıldı.

Her oyunun kendine özgü kuralları vardır.
Borsa'nın temel bir tüzüğüne göre, gong çalana kadar salondaki her adam
rahat ve bıkkın bir sakinliği korumak zorundadır, ancak büyük çanın gürültüsü
kendilerini serbest bıraktığında, dileyen herkes bir tımarhanenin çılgınlığına atlayabilir.

Railway-Generals karakolunda bir ses "5.000 General'in herhangi bir kısmı için 170" diye uzattı ve o anda Hardinge'in derin bas sesi bir meydan okuma ve bir savaş çığlığı attı ve o da "Satıldı!" diye bağırdı.

Teklif veren Jack Staples'dı ve J.J. Malone'un kimlik bilgilerini taşıyordu. Bir an için vis-a-vis'e baktı ve belirgin alt çenesi daha saldırgan bir şekilde dışarı çıkmış gibi göründü, tembel tavrı ondan düştü ve gözleri alevlendi. Alnındaki beyaz tutamı geriye doğru itti ve meydan okurcasına bağırdı, "10.000'in herhangi bir kısmı için 168," ama
dudaklarında kelimeler henüz son bulmadan, Hardinge'in boğazından tüfek benzeri bir karşılık geldi, "Satıldı!"

"10.000'in herhangi bir kısmı için 165!"--"Satıldı!" Bu sefer Len Haswell'in dudaklarından derinden gelen tek heceli kelime volkanik bir şekilde patladı ve
yerde yankılandı ve bir dağ geçidinin uçurumları arasında bir gök gürültüsü gibi duvarların arasında yankılandı.

Anında kalabalıklar öne doğru atıldı ve General'in karakoluna doğru dirseklerini savurdu. Beş dakika önce sadece düzinelerce kişi varken şimdi omuzlayan, iten ve dövüşen yüzlerce kişi vardı, bir kavganın başladığına dair ani bir
vahşi farkındalıkla vurulmuşlardı. Girdabın merkezinde, diğer adamların taçlarının çok yukarısında Len Haswell'in kumlu başını görebiliyorlardı ve yüzünde savaşın göstergesini okuyorlardı. Artık bu, son zamanlarda arkadaşlarının bakışlarından kaçan o yürek burkan yüz değildi. Bu, kendini bir mücadelenin ortasına atan, savaşın vahşiliğinde unutkanlık arayan birinin dövüşen yüzüydü.

"10.000'in herhangi bir kısmı için 163" - "SATILDI!"

Her tekrarla, değişmeyen formül daha da vahşileşti - daha derin bir anlam kazandı. Üç köşeli bir düelloydu. Jack Staples, bir boksörün bir savaşta rakipleriyle karşılaşması gibi, gözleri alev alev ve saldırgan bir uyanıklıkla
hevesle öne eğildi. Len Haswell, uzun kolunu kaldırmış ve yüzü alev alev, ona doğru eğilmiş gibi görünüyordu, oysa yeri o an için önceden alınmış olan Hardinge, terlemiş bir şekilde alnını sildi ve sırasını bekleyen bir bayrak yarışı
yarışçısı gibi sertçe gülümsedi.

Ancak bu üç adamın savaşına müthiş bir güç katan şey, orada bulunan her aracının anladığı şeydi: Bunlardan biri Malone ve Harrison'ın ve eski yenilmez Consolidated tarikatının sözcüsüydü ve ikisi yeni gücün mesajını dile getiriyordu ve Hamilton Burton adına ölümüne savaş ilan ediyorlardı.

"20.000'in herhangi bir kısmı için 160" - "SATILDI!"

Generaller on dakikada on beş puan kırmışlardı ve temelleri havada
yüzüyormuş gibi çöküyorlardı. Yerden, şeytani panik ve öfke notaları duyularak bir çığlık yükseldi. Adamlar Generaller karakolunun etrafında
dolaştılar, korkakların yanan bir tiyatrodan
çıkmak için mücadele ettiği gibi mücadele ettiler, yakalar yırtılmış ve gözler bir kurt sürüsününkiler gibi parlıyordu. Kuzey ve güneydeki karatahtalar beyaz sayıların histerik bir şekilde
parıldamasına başladı ve baskı makinelerinin
silindirlerini döndüren bir kelime çıktı. Bir Burton ayısı baskını vardı ve Sokak
panik yaratan bir heyecan içindeydi!

Ancak karakolun etrafında üç figür hala resme hakimdi.
Kalabalıklara kaplan dişleriyle Staples, Burton'ın emirlerini taşıyan ve amansız tek heceli kelimelerle
hala
güçlü kaynak baltalarıyla pazarı döven iki adamla dövüştü. Sanatsal olarak tasarlanmış bir ticaret pazarının düzenli zemini şimdi
bir cehennem
kargaşasıydı. Yüzünden terler boşalırken, elleri başının üstünde kenetlenmiş ve derin sesi boğuk bir kükremeye dönüşmüşken, Jack
Staples of Consolidated, bir adamın ölümle savaştığı gibi, göğüs germek ve felaketin gelgit dalgasını
döndürmek için savaştı.

Diğer hisse senetleri de aynısını yaptı ve Haswell, resmen yerinin alındığını heyecanla unutarak, rakibine
karşı çömeldi, onu dövdü, Hardinge ise bir deli gibi girdaptan
çıktı ve Kömür ve Cevher'e savaş ilan etti. Sesler çılgın bir Walpurgian kargaşasına karıştı. Çılgınca telefon görüşmeleri, kara tahtayı titrek, sallantılı, siyah ve beyazın kafa karıştırıcı bir alanına dönüştürdü, hiçbir nokta art arda bir dakika beyaz olmadı ve hiçbir nokta siyah olmadı.

Bir saat boyunca öylece devam etti, aşağı!--aşağı!--aşağı!--bir an bile toparlanamadı
ve gelgitin değiştiği bir an bile olmadı. Arada sırada gürültü birkaç dakikalığına sakinleşip soluklandığında, tüccarlar "doğrularken", terleyen yüzler sanki kan
amış gibi bitkin görünüyordu. Adamlar, savaşın kucağından koparılmış köpekler gibi soluk soluğa dururken ve sadece tasmanın gevşemesini ve onları yeniden savaşa
özgürleştirmesini beklerken sesler kısık bir şekilde çatladı. Ayaklarının altında, konfeti benzeri yırtık kağıt parçalarına bastılar. Aralarında yeşil sulama kapları olan adamlar vardı. Dışarıdaki gazete satıcıları yeni ekstralar çağırdı. Pazar
bir saattir açıktı ve Sokak tarihindeki en çılgın
mani gününü yaşıyordu. Sonra, durgunluklardan birinde, saat on ile üç arasında, felaketin
borusu dışında asla duyulmayan o ses geldi. Başkanın galerisindeki büyük gong, tiz ve metalik sesini
çıkardı ve emrini
takip eden ölüm sessizliğinde bir duyuru yapıldı.

"Western Trust Şirketi yükümlülüklerini yerine getiremeyeceğini duyuruyor."

En zayıf bariyer yıkılmıştı ve bu sadece başlangıçtı.

XXIII. BÖLÜM

Mary Burton, zemin cam kapılarında "Edwardes ve Edwardes" efsanesi bulunan süitin antresine girdiğinde ve bankacıyı sorduğunda, solgun ve moralsiz yüzlü bir adam ona boş boş baktı. Herhangi biri, en acil işler dışında, bu kritik derecede hayati saatlerin bir dakikasını talep edebilir miydi? Bunlar, tüm panik yaratan bombardımanın gerçek hedefinin, her amansız anda ayrı bir hayatta kalma mücadelesini sıkıştırmaya çalıştığı saatlerdi.

"Ben Mary Burton'ım," dedi basitçe; ve adam şüpheyle başını sallayarak durdu. Sinirlerinin gergin olması, sadece Burton isminin farkına varmasını sağlayabiliyordu ve bu ofislerde bu isim sadece şu anda tercih edilen bir isim değildi.

"Özel" olarak işaretlenmiş bir iç odaya giden yolu kapatırken, kapı açıldı ve Jefferson Edwardes aceleyle dışarı çıktı. Daha önce hiç böyle baktığını görmediği gibi görünüyordu, çünkü derin çizgiler yüzüne
yerleşmiş, onu üzücü bir şekilde yaşlandırmıştı ve ağzı ölümün kıyısından geri çağrılmış bir adamınki gibi çizilmişti. Ama gözleri sarsılmaz bir ateş tutuyordu ve çenesi savaş desenine oturmuştu. Mary, düşmüş yoldaşlarının cesetleri arasında parçalanmış bir sahra topuna yaslanmış yalnız ve yaralı bir topçunun resmini hatırladı. Ressam, yüzüne ölümü bekleyen ama yenilgiyi reddeden birinin ifadesini sertçe yerleştirmişti. Burada da böyle bir yüz vardı. Dışarı
hızla çıkan adam aniden durdu. Sonra kendi ofisine geri döndü ve sessizce ona kendisini takip etmesini işaret etti.

"Geldi," dedi ona sessizce. "Bunu beklemeliydik, ama
şaşırdık. Bugün kasvetli bir hikaye anlatıyor."

"Bütün bunların anlamı ne?" diye yalvardı. Yüzü neredeyse omuzlarına yumuşakça düşen ermin kadar ölü beyazdı.
"Gazeteleri okudum ve hemen geldim--bu saatlerde senin yanında olmak için.
Bu ne anlama geliyor?"

"Şimdi açıklayamam," diye cevapladı, zamanın paha biçilmez olduğu birinin hızlı telaffuzuyla. "Şimdi her dakika milyonlarca, hatta insan
hayatı ve ölümü anlamına gelebilir. Sana masumları ve cahilleri ezip geçmeleri gerektiğini söylemiştim, bana vurabilecekleri mesafeye gelmek için. Bunu yapıyor. Her şeyin dibi düştü - kargaşa hüküm sürüyor. Her dakika yüzlerce doları dilenciye çeviriyor - her yarım saat eski evleri duvara çarpıyor ve halkın güvenini sarsıyor. Bu öğleden sonra ülke panikten kaynaklanan bir felç geçirecek - eğer gelgiti durduramazsak. Beni burada bekleyecek misin? Malone'a gitmeliyim."

"Ve yapabileceğim hiçbir şey yok--hiçbir şey?" Sesi acı doluydu ve
elini topuza koyarak aniden döndü ve geri geldi. Onu
sevgiyle kollarının arasına aldı ve onu öyle boğucu bir şekilde göğsüne bastırdı ki
nefesi kesik kesik geliyordu. Ona spazmodik bir şekilde yapıştı ve dudaklarıyla buluşan
dudakları korku ve sevgi ateşiyle yanıyordu. "Yapabileceğim hiçbir şey yok," diye fısıldadı, "ama ben--savaşı başlatan Helen'im?"

"Evet," dedi hevesle, tutkuyla ve gergin kollarındaki kasların, elleri hareketsizce üzerlerine düşerken esnek çelik gibi oynadığını hissedebiliyordu. "Evet, yapabileceğin bir şey var--yaptığın bir şey! Bana kendi gücümün ötesinde bir güç veriyorsun ki kendimi bu kurtların üzerine
atıp onları geri püskürteyim. Bana bir
savaş tutkusu ve bir umut veriyorsun... Şimdi gitmeliyim."

Onu bıraktı ve gitmesi için zorla gülümsedi, sonra bir
sandalyeye gömüldü -kağıtlarla dolu bir masanın yanındaki sandalyesine- ve çok geniş ve sabit gözleri, önce görmeden ileriye baktı. Yine de, bir aradan sonra
daha önce hiç
gitmediği
yerin şu ve bu ayrıntısını kavramaya başladılar.

Burası onun ofisiydi, işlerini ve
temeli sarsılmaz ideallere ve yüksek onura dayanan şirketin işlerini yürüttüğü atölyeydi.
Maddi olmayan bir şekilde cansız aksesuarları
kendisinden bir şeyler yansıtıyordu. Bir duvarda, cömertçe yayılmış geyik boynuzlarından bir tüfek ve tekrar gerilmiş bir çift kar ayakkabısı asılıydı: Sevdiği açık ormanların
hatırlatıcıları. Birçok adamın imzalı portreleri vardı
isimleri başarı isimleriydi ve biri, altın yaldızlı bir çerçeveyle
üstlenmiş, taç, hüküm süren bir
hükümdarın kişisel saygısını tasdik ediyordu. Sıkılı elleriyle ve zihnini delilik tehlikesinden uzaklaştırmak için sert bir kararlılıkla, duvarların etrafında dolaşıp sevdiği adama
kısa övgüler okudu. Sonra geri döndü ve masasının üzerinde duran altın bir
çerçeveyi aldı, çalışırken gözleri
uzun süre
görünmeden kalamazdı--ve kendi gözlerinin içine bakıyordu.
Finansın merkezi olduğu ve sayısız faaliyetinin
duvarcılık atardamarları ve tel sinirleri arasında
titrediği dik duvarlı, sis kokan toplara baktı.
O dışarıdaydı
bir yerlerde, o hesaplanamaz derecede yıkıcı makinenin ağzında,
onu tekerlekleri, dişlileri ve dişleri arasında
ezme kararlılığıyla mücadele ediyordu. Mary Burton ürperdi ve parmaklarının baskısıyla şakaklarının
şiddetli zonklamasını durdurmaya çalıştı.

Sonra gözleri dalgın dalgın, bir sonraki binanın pencerelerindeki yazıları incelemeye başladı, araya giren bir avlunun ötesinde, ve birkaç geniş camın üzerinde ona doğru parlayan bir tabelayla çığlık atma dürtüsünü bastırdı.

"Hamilton Montagu Burton." Bakışlarını orada acı bir hayranlık tuttu.

Bir arı kovanının ateşli faaliyetiyle dolu ofisler gördü ve başka bir
pencere, elektrik lambalarının boşluğa parladığı bir odayı gösteriyordu.
Bir süre onu izledikten sonra, yalnız bir figür görüş alanına girdi ve
çıkıntının yanında durup dışarı baktı. Bu, kardeşiydi ve her ne kadar, gri sisin içinde, sırtındaki ışığa karşı orada siluet halinde görünse de,
duruşundaki bir şey, Napolyonvari amansız ruh halini ortaya koyuyordu.
Sanki, bir yükseklikten, gizli yaylarını parmaklarının kontrol ettiği ve sanki çok memnun olduğu savaşı gerçekten izliyormuş gibiydi.

Jefferson Edwardes, yenilenmiş bir güç hissiyle aceleyle dışarı çıkmıştı. Sanki umutsuzluk anında kendisine bir umut vaadi verilmiş gibiydi. Malone'un ofisinde Harrison, Meegan ve birkaç kişiyle daha karşılaştı. Sokaktaki yaşlı aslan, yeni gelen içeri girerken telefonu sertçe kapatıyordu.

"Washington ile konuşuyordum," diye duyurdu ve sesi çelik gibi soğuktu. Böyle bir saatte Malone boşuna öfkeyle en ufak bir
güç harcamadı. Bu başka anlara aitti. "Elimizden geleni yaptık. Yeterli değil. Daha fazlasını yapmalıyız. Çöküşün en moral bozucu olacağı
hisseleri sabitledik ve bu yüksek bağlayıcı Burton, kibrit sapı gibi o sabitleri çoktan parçaladı. En çok sıkıntıda görünen bir düzine bankaya para gönderdik ve onlarca kişi yardım
çağrıları gönderiyor. Aman Tanrım, beyler, bu denizi süpürgelerle süpürmek gibi."

"Beni neden çağırdınız?" diye sordu Edwardes, ama biliyordu.

"Yardımınızı istemek için," geldi net cevap. "Bu genel bir alarm. Önümüzdeki birkaç saat, düşen bankaların sürekli çöküşüne karışacak - birçoğu sizinle yakın ilişkisi olan bankalar, Edwardes. Bir kez daha kurtarmaya gitmeliyiz ve elli milyon daha gerekecek. Aksi takdirde - benzeri görülmemiş bir panik. Orantılı olarak direnmenizi bekliyoruz."

"Beyler," dedi son gelen açıkça, "bu baskın esas olarak bana yönelik - başlıca amacı benim yıkımım. Zaten milyonlarca dolara vuruldum. Ben de sizden yardım istemek üzereydim. Bu çöküşler dizisi geldiğinde, Edwardes ve Edwardes harabeler arasında olabilir."

Malone'un gür kaşları şaşkınlıkla birleşti. "Aman Tanrım, dostum! Edwardes ve Edwardes, Cebelitarık'ın eşanlamlısıdır."

"Ve yeterince ağır topçu ateşi altında--" Edwardes acı bir sakinlikle konuştu--"Cebelitarık dağınık çöpün eşanlamlısı olurdu. Washington'dan ne haber var?"

"Washington, Burton'ı telefonla aradı. Maliye Bakanı onunla bağlantı kuramadı. Telgrafları kabul etmiyor. Hükümeti görmezden geliyor ve Başkan'a
aşağılamayla davranıyor. Katliamı için bugünü istiyor ve yarın bunun hakkında konuşmak istiyor. Ofisine defalarca haber gönderdik. Ona ulaşılamıyor."

"Bu çabadan vazgeçilebilir." Edwardes omuzlarını yorgunca silkti. "Gününü yaşayacak ve yarını kendi haline bırakacak."

"Ve Ölümsüz adına!" Bir an için Malone'un yüzüne uğursuz bir ateş sıçradı. "Yarını kazanacağız! Amerikan finansının her siniri ona karşı gerilecek. Ama yarın çok geç olabilir. Dayanabilir misin?"

Edwardes sertçe gülümsedi. "Cehennem gibi çabalıyorum," dedi. "Henüz yatmadım."

* * * * *

Saat ikiydi ve Borsa bir keşmekeşti. Sokaktaki her güvenlik görevlisi panik halindeydi ve
daha derinlere doğru
düşen birer şakül gibiydi. Zeminin gürültüsünün boğuk çığlıkları arasında kısalan aralıklarla, her gün sadece iki kez çalması gereken devasa gongun tunç çekiç darbeleri duyuluyordu. Başarısızlığın her tekrarlanan duyurusunda, duvarları sarsan bir uluma yükseliyor ve tavanın altmış iki ters altın çiçeği arasında yankılanıyordu.

Bu çatlamış ve kısık seslerin ait olduğu adamların yüzleri
hayvani ve kurtsu bir hal almıştı. Sabahleyin Money'nin üst kastının bakımlı temsilcilerini görürken, öğleden sonra öfkeli bir insan
serseri kitlesi, giysileri yırtılmış, terden sırılsıklam ve vahşilik ve korku gibi iki duygudan başka hiçbir şeyini kaybetmişti. İleri geri
döndüler ve girdaplar oluşturdular ve leşle ilgili vahşi şeyler gibi uluyorlardı. Bir tarafta, soluk soluğa, darmadağınık ve kavgada aldığı çiziklerden kanayan, Len Haswell'in devasa figürü duruyordu. Artık boğa gibi bir ses ve vahşilik düellosu içinde böğürmesine gerek yoktu. Yığılma o kadar iyi harekete geçirilmişti ki, zemin onun için ölümcül fiyat kırma işini yapıyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden gelen telgraf telleri "Sat--serbest bırak--at!" melodisiyle titriyordu. Herhangi bir şey için herhangi bir fiyat elde etme çılgınlığı ülkeyi bir yangın gibi sarmıştı. Yarın, bankalar ve Göller'den Rio Grande'ye kadar olan güven şirketleri, metropol öncüllerinin ardından devrilecekleri
bugünkü refleksleri getirecekti. Yıkım, günün hükümdarı ve fabrikaları kapatacak, yoksulları aç bırakacak ve anarşiyi besleyecek bir paniğin ebeveyni olarak
taçlandırılmış ve tahtta oturmuştu - ama Hamilton
Burton'ın eli Edwardes'in boğazına daha yakındı.

Staples ve yirmi işbirlikçisi, kapanıştan önce gelgiti
değiştirmek için inatla, sertçe savaşmaya devam ettiler, ama ulus çılgına dönmüştü ve bağırsaklarının bu çukurunda
savaşıp bağıran adamlar en şiddetli
manyaklardı.

Ve bunlar yaşanırken Mary Burton, Jefferson Edwardes'in özel ofisinde tek başına oturmuş, bekliyordu. Yüzyıllarca
saat boyunca kulaklarında sadece sokaktan gelen gürültü ve dirseğinin altındaki o aralıksız bant tik takları vardı.

Birkaç dakikada bir ayağa kalkıp endişeyle parmaklarının arasından uzun hasır sepetine sonsuza dek beslediği
uzun ince kağıt rulosunu geçirdi. Kısaltılmış harfler ve rakamlardan pek bir şey anlayamıyordu,
ancak her bir sonraki bakışta her değerin küçüldüğünü fark etti. Ölümcül bir netlikle okuyabildiği bir şey vardı: karakolların düşmesi anlamına gelen o iğrenç kelimeler. "Falanca
yükümlülüklerini yerine getiremeyeceklerini duyurdular." Aceleyle yapılan alıntıların arasına sıkıştırılmış başka kasvetli bilgi kırıntıları da vardı,
örneğin, "Polis yedekleri kapalı Kuzey Yakası'ndaki isyanı bastırmak için çağrıldı"
ve son olarak, "Vali Adası'ndan askerler alt hazineyi korumak için."

Sonunda pencereye gitti ve soğuk havanın ateşli yanaklarına çarpması için pencereyi kaldırdı ve bunu yaparken bağırışlar ve devriye arabalarının gonglarını duydu. Delilik, çevreleyen duvarların sınırlarının ötesine yayılıyordu.

Mary Burton, ağır bir yürekle odanın içine döndü ve bakışları saate düştü. Saat iki kırkı gösteriyordu. Edwardes'ın ne zaman döneceğini merak ediyordu. Gününü onun ofisinde geçirmişti çünkü birkaç kez içeri girdiğinde, sonra tekrar aceleyle dışarı çıktığında, onun zoraki gülümsemesinde mücadelesi için yenilenen bir güç bulduğunu biliyordu. Bu da onun tacizinin çektiği acıdan gülümseyerek dışarı çıkmasını sağladı.

Nefret dolu tik tak sesi onu geri çekti. Belki de sonunda sunacağı iyi haberler vardı. Eğer onları hemen getirmezse, onları çok geç getirecekti - tıpkı idamdan sonraki bir erteleme gibi. Dar kağıt parçasını eline aldı ve son girişlerine baktı. Küçük harf tekerleğinin dönüp damgalamasını izlerken, cansız habercinin harf harf tanıdık bir ismi hecelediğini fark etti.

"E-D-W-A-R-D-E-S A-N-D E-D-W-A-R-D-E-S."

Mary Burton boğuk bir çığlık atarak sanki parmaklarını
yakmış gibi bandı düşürdü. Jefferson'ın masasının yanındaki sandalyeye doğru yarı kör bir şekilde ilerledi ve sandalyeye gömülerek yüzünü çaprazladığı kollarının arasına gömdü. Tek bir gözyaşı dökemez veya tek bir kelime bile söyleyemezdi. Buz gibi bir dehşet içinde felç olmuştu. Diğer tüm duyurular böyle başlamıştı: Batmakta olan firmanın ismiyle. Sanki on yıl gibi gelen bir süreden sonra
kendini toparladı ve dimdik oturdu, boğazından ayaklarına kadar titriyordu. Acı çeken yüz hatlarını yapay bir sakinliğe zorladı. Diyelim ki şimdi ona geri dönse, yenilmiş, mahvolmuş,
ezilmiş ve o umutsuzluk ve teslimiyet resmine kapıyı açsa!

Saat iki elli beşi gösteriyordu. Demek ki on dakikadır burada oturuyordu!

Sandalyesinin kollarını kavrayıp kendini destekleyerek, zahmetli bir çabayla
kalktı ve kararlı bir şekilde, trajediyi ortaya çıkarabilecek bir perdeyi aralayan biri gibi
kayıt
kayıt cihazına geri döndü. Bu sefer hiçbir isim görmedi ve aniden
o korkunç şeyin duyarsızca başka haberlere geçtiğini fark etti--sanki başka haberler varmış gibi!

Kaseti sepetin içindeki bükülmüş kıvrımlarından çekip çıkardı ve soğuk, noktalama işaretsiz büyük harflerle, EDWARDES VE EDWARDES YÜKÜMLÜLÜKLERİNİ YERİNE GETİREMİYOR yazısını okudu. Kız sendeledi ve duvara yaslandı ve orada güçsüz ve başı dönerek dururken, boğazından alçak, tutarsız bir inleme yükseldi. Sonra mekanik olarak nabzı olmayan parmaklarında incecik ölüm fermanını tutarken, gözleri yeni bitmiş bir şeye takıldı.

PAZAR SIRASI BURTON BROKER'LARININ TEKLİFLERİ YÜKSELDİ.

Bir anlayış geldi ve beyni öfke ve işkenceyle sarsıldı.
Artık sonu tamamlandığında, Büyük Ayı boğaya dönmüştü.
Düşüşte katlettiklerini yükselişte geri satacaktı ve
yarının tepkisi aldatıcı sefalet listesiyle geldiğinde, katliamından büyük karlar elde edecekti.

Zemin camının ötesinde, sanki bir elin parmakları topuzu bulup kapatmadan önce yokladığı bir ses duydu. Sonra kapı yavaşça içeri doğru açıldı ve Jefferson Edwardes içeri girdi. Paltosu bir kolunun üzerinden sarkıyordu
ve Mary yüzünü gördüğünde, elleri kalbine kenetlendi, ama adam onu
görmüyor gibiydi - ya da hiçbir şey görmüyordu. Çok dikkatli bir şekilde
mahvolmuş adam kapıyı sessizce arkasından kapattı. Bunu, hastayı en ufak bir sesle rahatsız etmemesi gereken bir hasta odasına giriyormuş gibi yaptı. Sonra bir iki adım
attı ve dik dik önüne bakarak durdu, bir kolunun koluyla alnını okşadı ve dilinin ucuyla dudaklarını
ıslattı.

Mary, bir an için akıl sağlığının ipinin günün korkunç çilesi altında kopup kopmadığını merak etti ve orada öylece durdu
duvara yaslanmış, cansız, solgun ve kocaman gözlerle, önünde hikayeyi anlatan kaseti tutuyordu - ve elinde tuttuğunun farkında değildi. Sonra adam uyurgezerlik boşluğundan uyandı ve onun varlığını
fark etti. Umutsuz gözlerini ve hareketsiz vücudunu maun panellere yaslanmış halde görünce ifadesi değişti. Gözleri canlandı ve dudaklarını tekrar ıslatarak, ilk başta sadece korkunç olmayı başaran
bir gülümsemenin hayaletini zorladı.

"Yani biliyorsun?" diye sordu.

Mary Burton kelimelerle cevap vermedi. Veremedi, ama başını salladı ve aralık dudaklarından inlemeyle hıçkırık arasında bir şey çıktı.

Sonra sesi geri geldi ve kalbi kırık bir şekilde kendini
suçlayarak mırıldandı: "Benim yüzümdendi."

Bir köpeğin sudan silkelenmesi gibi titreyerek durdu. Düşmüş
omuzları aniden geri geldi ve başı yukarı fırladı ve
göğsü dışarı çıktı. Hızlı bir adımla ona ulaştı ve onu
kucakladı. Bir kez olsun asil güveni onu terk etmişti ve
cesareti kalbinde ölmüştü. Kollarında ölü bir ağırlık yatıyordu,
eğer destekleyici gücü olmasaydı,
yerde cansız bir kütleye dönüşecekti. Ama onu tutarken, taze cesaret atardamarlarını doldurdu ve
sesi net ve zayıflıktan arınmış bir şekilde geldi:

"Hala birbirimize sahibiz," dedi ona tutkuyla. "Bir keresinde bana
eğer parasız olsaydın, seni hala isteyip istemediğimi sormuştun. Bugün
parasızım ve milyonlarca borcum var--beni hala istiyor musun?"

Kolları ona daha sıkı sarıldı ve ona bakan gözler
o ilk gecede olduğu gibi, ruhunda olan her şeyi açığa çıkardı.
Bir kez daha ona bir soruyla cevap verdi: "Bana bak--seni istiyor muyum?"

Onu ayaklarından çekip bir sandalyeye taşıdı, orada onu nazikçe yere bıraktı, sonra
ellerini kendi ellerinin arasında
sarsılarak kenetleyerek yanına diz çöktü. Bir an için onun varlığından başka bir şey fark edip etmediği şüpheliydi. Sesi, dağ yolunda onunla karşılaşan adamın, Haverly Lodge'da karanlıkta yanına gelip hiçbir önbilgi vermeden onu sahiplenen adamın sesiydi.

"Dağlar hala ayakta ve orada çok fakir bir adamın bile barınabileceği kulübeler var. Manhattan Adası'na sensiz sahip olmaktansa, seninle birlikte olmayı tercih ederim."

Özel ofisin kapısı çalındı ​​ve Edwardes, dizlerinin üzerinden kalkıp mesajı almaya gitti. Çok ciddi bir şekilde geri döndü. "Tatsız bir görüşmeyle karşı karşıyayım, canım," dedi. "Yıkımıma sebep olan bankacılardan biri -sadece kardeşinin yoluna çıkmakla- burada. Bana yarı deli olduğu söylendi ve elimden geleni yapmalıyım." Küçük bir konferans odasının kapısını açtı. "Beni orada bekler misin?"

Kolunu onun omzuna doladı ve onu eşikten geçirdi ve sonra,
o kapıyı kapatıp geri döndü ve diğerini açtı.

Yarım adım, yarı sendeleyerek içeri giren adam sendeleyerek masa sandalyesine
ve gözlerinin çılgınca yandığı bir yüzle yüzünü kaldırdı.
Bütün figür, sinirli bir heyecanla titredi. Titreyen iki elini açtı ve trajik bir şekilde, "Yıkıldım," dedi.

Edwardes ciddi bir şekilde başını salladı. "Bir doktora ihtiyacın var, Fairley. Sinirlerin bozulmuş," diye önerdi. "Belki bir damla brendi yardımcı olur. Sanırım
biraz var."

"Hayır!" cevabı sertti ve Metallic National'ın Başkanı
deliliğin sınırına yakın bir adamın kontrolsüz havasıyla başını salladı. "Hayır, Tanrı aşkına, ben doktorluğu geçtim. Şimdi ihtiyacım olan
bir cenaze levazımatçısı." Başını masaya düşürdü ve
zayıf hıçkırıklarla çılgın bir fırtınaya tutuldu.

"Vahşi konuşmanın bir faydası yok," diye hatırlattı ev sahibi. "Ben de mahvoldum.
Yeni bir başlangıç ​​yapmalıyız."

"Yeni bir başlangıç, cehennem!" Sözcükler acı bir kahkaha eşliğinde tuhaf bir şekilde çınladı. "Hamilton Burton beni aldı ve beni kuruttu.
Başparmak vidalarını üzerime geçirdi ve Kömür ve Cevher stokumu kanattı. Beni Malone'a ihanet eden biri yaptı ve bugün Malone beni kurtarabilirken hiç arkadaşım yoktu. Sonra sen benimle arkadaş olmaya çalıştığın için Burton bana sırtını döndü ve beni mahvetti. Ailem sokaklarda olacak. Şimdi--" ses, Mary Burton'ın beklediği odaya kadar
delip geçen çılgınlığın yüksek tizliğine yükseldi--"Önce Hamilton Burton'ı sonra da kendimi öldüreceğim."

Bankacı vahşi bir tehdit ile dengesizce ayağa kalktı ve felçli eli paltosunun cebine gitti ve önünde salladığı bir şarjörlü tabancayla
çıktı.

Edwardes'ın ilk düşüncesi bileğini yakalamak oldu, ancak masanın genişliği araya girdi ve geçici olarak tahttan indirilmiş bir akılla uğraştığını anladı. Bu yüzden vahşi ve değişken bakışları olabildiğince, kendi gözlerinin soğuk kararlılığıyla tuttu ve ölçülü, yatıştırıcı bir sesle konuştu:

"Bunu yapmamalıyım, Fairley. İlk olarak onu nerede bulacağını bilmiyorsun. Çaban muhtemelen başarısız olur ve ancak iki amacı da başaramadan
hapsedilirsin."

Dış ofislerin gürültüsü, ziyaretçilerin heyecanlı tonlarını çalışanlar arasında boğmuştu, ancak konferans odasında endişeyle duran Mary Burton için tüm kelimeler anlaşılırdı.

Fairley masanın üzerinden eğildi ve bir an için silahı
savunmasız bıraktı. Edwardes kedi gibi bir çeviklikle onu yakaladı, ancak diğerinin dudaklarından vahşi bir öfke hırlaması çıktı ve parmakları Jefferson'ın elinin üzerinde
mengene gibi kapandı.

"Hayır, Tanrı aşkına, sen yapamazsın!" diye bağırdı.

Mary Burton kapıyı açtı ve iki figürün masanın üzerinde eğilmiş olduğunu gördü.
Dört eliyle umutsuzca sıkılmışlardı ve aralarında tabancanın mavi metali parlıyordu. Hayal kırıklığına uğramış Fairley bunu kendi göğsüne çevirmeye çalışıyordu ve Edwardes de onu uzaklaştırmak için çabalıyordu.

Çığlık atmadan veya onlara ulaşamadan, çirkin namludan çıkan bir ateş
tükürme sesi ve sınırlı alanın
somurtkan bir kükremeye
büyüttüğü bir ses duyuldu. Edwardes aniden öne doğru sendeledi ve
yüzü aşağıda ve kolları masanın üzerinde açık bir şekilde hareketsiz kaldı.
Maun ağacının üzerinde minik kırmızı bir su birikintisi vardı.

Fairley geri sıçradı ve aniden ayıldı, duvara yaslandı.
Dış kapı açıldı ve figürler odaya akın etti.

BÖLÜM XXIV

Göğsünden inleyerek gelen ve sesin yankılarında boğulan alçak çığlıktan sonra, Mary Burton hiç çığlık atmadı. Artık kapının desteğine gevşek ve gergin bir şekilde yaslanmıyordu. Bir şey felçliliğinin iplerini koparmış gibiydi ve solgun yüzünden gözleri kocaman ve acıklı bakıyordu. Yaşlı bankacı sendeleyerek geriye doğru giderken hareketsiz figüre ulaşmak ve başını göğsüne kaldırmak için hemen harekete geçti. Yine de gerçekten bakmak zorunda değildi, kadersel ve sorgusuz sualsiz bir şey ona ilk andan itibaren hiçbir insan yardımının işe yaramayacağını ve bir daha konuşmayacağını veya hayatında bir kasını oynatmayacağını söyledi. Çalışanları onu omuzlarının ağırlığını göğsüne yaslarken ve mendiliyle şakağından akan kanı durdurmaya çalışırken buldular. Bir önemsiz açıdan, onun kümülatif trajedilerle dolu gününün zulümleri
azalmıştı. Çelik burunlu mermi, o kadar yakın mesafeden bile olsa, yüzünü kesmiş ve kırmızı damlalar ve barut yanığının lekesi dışında yüzünü korumuştu; dayanamayacağı türden bir tahribat. Gözler, henüz donuklaşmamış, alışılmış kararlı sakinlikleriyle bakıyordu ve dudaklar, bir başkasının ölümünü engellemek amacıyla biraz sertti, ama yine de cansız olsa da teslim olmayan bir yüzdü.

Kız eğildi, onu duyamayan kulağa fısıldadı,
sonra gözlerini kaldırdı, hala başını omzuna yaslayarak, şaşkın yüzlerin küçük çemberini görmek ve Fairley'nin sesinin kesik hecelerle ama çok sessizce "Ben - intihar etmeye çalışıyordum - ve o benimle boğuştu." dediğini duymak için.

Doktorları beklerken bile, hiçbir yaşam kıvılcımının kalmadığını ve bunun kollarının onun etrafında hayatta veya ölümde son kez kapalı olacağı zaman olduğunu biliyordu ve orada, olağan fiziksel güçlerinin ötesinde bir güçle desteklenmiş bir şekilde dururken, garip önemsiz küçük konuşma parçaları, onun kendisine ve onun ona söylediği şeyler, hafızasında tekrarlanıyordu ve sesinin tam tonlamaları kulaklarında yenileniyordu. Sonra iki doktor, iki polis memuru tarafından sıkıca sarılmış bir şekilde içeri aceleyle girdiğinde, sevgili yükünü daha güçlü ellere teslim etti ve geri çekilirken, kocaman gözlerinde hala gözyaşı izi olmadan, tüm resim karardı ve kas, sinir ve beyin hücrelerinden özerklik ve bilincin her izi kayboldu. Düşerken onu yakaladılar ve geniş, döşemeli bir pencere koltuğuna yatırdılar. Gözleri tekrar açıldığında sıcak ağrılar şakaklarını
yakıyordu ve bakışları içgüdüsel olarak
masaya doğru döndü. İnsan yükünden boştu ve o sabah onu dış odada karşılayan memur ve bir doktor dışında, özel
ofis de boştu.

Doktor, yanlış eşleşmiş gözlerinin aç sorusunu takiben, ciddi bir şekilde
başını salladı.

"Anında ve acısızdı," dedi. Sonra ekledi, "Kardeşinizi
çağırdık. Ofisinde değildi, ama--"

Uyanmış bir kaplanın şaşırtıcı vahşiliğiyle, Mary ayağa kalkmaya
ve kapıya doğru gitmeye çalıştı, ama doktor onu engelledi. "Henüz değil," diye nazikçe emretti. "Efor sarf etmeye hazır değilsin;" ve daha
konuşmasını bitirmeden dizleri çöktü ve geriye doğru çöktü.

"Kardeşim!" diye fısıldadı ve gözleri ateşli bir şekilde yandı. "Onu
görmek beni öldürecek. Onu öldürmeye çalışacağım--ben--"

Kapının sessizce açılmasıyla sözü kesildi ve Hamilton
Burton o gün hayatını kırdığı düşmanın eşiğinde duruyordu.

Artık Napolyon Burton'ı değildi. O an sersemlemişti
ve solgundu. Fethin bedelinin
aşırı olabileceği gerçeği onu sarsıyordu. Bu sarsıcı haber ona ulaşmadan önce bile
ekipmanların başlıklarını görmüş, adını, kamuoyunun nefretini açıkça ve
acı bir şekilde kınayan yazılarla birlikte okumuştu.

Omuzunda genç Carl Bristoll, bir hayalet kadar solgun duruyordu. Fakat
kardeş hızla yanına geldi, kızın yanına diz çöktü.
Kızın yaralı yüzünü görünce, aile sevgisinin tüm şefkati
kalbinde taze bir şekilde
yanan bir güce dönüştü, ta ki diğer her şeyin anısını
söndürene kadar. Kollarını açtı ve titrek bir sesle, "Küçük kız kardeşim, küçük kız kardeşim!" dedi.

Ama sanki tarif edilemeyecek kadar iğrenç bir şeye dokunmaktan korunmak ister gibi bir çığlık atarak, iki kolunu da yüzüne attı ve titreyerek, onun dokunuşundan döndü.

"Doktor," diye yalvardı, büyük bir nefretle, "Tanrı adına, beni bu katilden koru!"

Ayağa kalkmaya çalıştı ve sırtını duvara yaslayarak durdu, göğsü inip kalkıyor ve göz bebekleri çökmüş bir yüzün ölüm gibi solukluğundan parlıyordu. Elleri, sanki katı bölmeyi geriye itip o şekilde kaçmaya çalışıyormuş gibi, kasılarak seğiren parmaklarıyla lambriye düz bir şekilde uzanıyordu.

"Beni dinle, yoksa kalbimi kıracaksın," diye yalvardı Hamilton gergin bir şekilde. "Bunun tedavi edilebilir bir tutku olduğunu düşünmüştüm. Bu kadar umursadığını bilseydim--"

"Kalbini kır! Keşke yapabilseydim ama kalbin yok," diye bağırdı ve yana doğru sallandı, ta ki doktor omzunu desteklemeseydi, düşecekti ama sözleri vahşi bir
sel gibi aktı. "Kalbimi kırdın ve onu öldürdün. Ne kadar umursadığımı biliyordun. Sen bir canavarsın ama aptal değilsin. Bir ülkeyi tek, tarifsiz Moloch tanrına kurban ettin--Umarım sen ve tanrın tatmin olur."

Bir an için adamın yüzünde eski egemenliğin yankısı belirdi. "Edwardes bana karşı savaştı ve meydan okudu," dedi. "Cezalandırdım--" Fakat kız kardeşi hiçbir şeyin önleyemeyeceği bir öfkeyle sözünü kesti:

"Kendini aştın--sen de bu katliamda yok olacaksın.
Tanrı'ya dua edeceğim ki sen de öyle yap--Tanrım, senin tanrının üstünde olan; benim ve onun Tanrısı." Sesi sakinleşti fakat cümleleri soluk soluğa duraklamalarla bölündü. Sanki Tanrısı ona kardeşine karşı bu acı suçlamayı okumasını emretmiş gibi konuştu.

"O, senin doymak bilmez açgözlülüğünün üstünde onurunu yücelttiği için onu mahvetmeye giriştin. Tarihe bir sayfa yazdın... dehşet dolu bir sayfa... dürüst insanları suçlu yaptın... cesurları da intihara sürükledin. Şimdi kışkırtıcı kötülüğünün izinde onun hayatını--" sesi işkence dolu bir hıçkırığa dönüştü--"o hayat... o kadar cesurca savaştı ki... ve ardından kalbimi fırlattın."

Finansçı bir adım öne çıktı ve dudakları açıldı, ancak doktor
elini koluna koydu. "Onu bırakmalısınız, efendim," dedi sessizce, ama
kesin bir şekilde. "Daha fazlasına dayanacak durumda değil."

"Onu böyle nasıl bırakabilirim?" diye itiraz etti Hamilton ve bir kez daha
doktor elini kaldırdı. "Böyle bir durumda doktora itaat edilmelidir--tabi--" kendi sesi sertleşti--"bugünkü işe daha da kötü sonuçlar eklemek için can atıyorsanız."

Hamilton Burton döndü. "Elinizden geleni yapın," dedi. "Paul'ü göndereceğim."

Böylece iflas etmiş firma Edwardes ve antredeki Edwardes'in çalışanları arasından geçerek oradan ayrıldı.

Dirseğinin dibinde genç Bristoll vardı, ancak
zemin kata ulaştıklarında sekreter şefini koluna sert bir şekilde dokunarak durdurdu.

"Faydası yok, efendim--burada ayrılıyoruz," dedi tutkuyla. "Hemen istifa
etmeliyim."

Başka bir zamanda böyle bir duyuru bu
zorba efendi tarafından hızlı bir kabul ve sessiz bir ironiyle karşılanırdı. Bugün düşmanlarını
vurmuştu ve onlar onun gücü karşısında solup gitmişlerdi. Sonuçlar
hazırlıklarının ana hatlarından hiçbir şekilde farklı değildi ve yine de
beyninin en uyanık becerikliliğine ihtiyaç duyduğu anda kendini bulduğu geri çekilme o kadar dokunaklı bir şekilde kişiseldi ki,
içten içe yeni ve garip bir belirsizlik duygusunu -neredeyse huzursuzluk- kabul ediyordu.

Daha önce bir keresinde zayıf bir an için Mary evinden ayrıldığında o güven kaybını hissetmişti, ama bunu
hızla fethetmişti. Tekrarını da aynı şekilde fethetmişti. Sinirleri, daha zayıf doğalardan kaynaklanan
çılgınca delilik ve kazalarla sarsılacak kadar kontrolsüz ajanlar değildi. Tüm savaş alanları siyah izler ve
güzel olmayan resimler bırakır. Duraksayıp bu detaylar üzerinde düşünmeye teslim olmak, birinin kanatlarını kırpması ve pençelerini köreltmesi demektir. Zorla gülümsedi.

"Nasıl istersen, Carl," dedi. "Her ne kadar senin sadakatine güvenilir
olarak güvenme hatasına düşmüş olsam da."

Genç adam çabalayarak cevap verdi.

"Bunu yapmak zor bir şey. Sadece maaş için çalışmadım.
Seni bir
kahraman yaptım ve kariyerindeki küçük rolümden bile çok
gurur duydum. Sanki bir Kader Adamı'nın kurmay subayıydım."

"Ve şimdi," ses acı bir şekilde hicivliydi, "Kader Adamı'nın her zaman konfeti ve öpücüklerle dövüşemeyeceğini anlayınca,
yüreksizleşiyorsun."

"İstediğiniz gibi ifade edin, Bay Burton... Tek bildiğim, bugünden sonra artık
gurur duymamam gerektiği... Kendimi suç ortağı gibi hissetmem gerektiği."

Hamilton Burton güldü. Kısa ve hoş olmayan bir kahkahaydı.

"Kendinizi şımartın. Benim için hiçbir erkek vazgeçilmez değildir. İyi geceler."

Mary, Paul'ü beklemedi. Doktorla birlikte şehrin yukarısına doğru giderken,
kulaklarında Jefferson Edwardes'ın ve diğer ölümlerin ölümünü
müjdeleyen gazeteci çocuklarının bağırışları vardı.

Kendi yatağındayken, ona merhametle beynini uykunun siyah kadife yumuşaklığına
kazandıran bir şey verdiler. Gelecek, bedeninin ve zihninin sağlık limanına geri dönüp dönemeyeceğini
gösterecekti.

* * * * *

Hamilton Burton'ın ofisindeki ışıklar o gece geç saatlerde yanıyordu ve aşağıdaki kaldırımlardan onlara doğru birçok uğursuz bakış çevrildi. Finansçı,
kendisine, daha önce olduğu gibi, yıldızının koruduğu
aynı adam olduğunu söyledi; ancak çalışırken kendini içgüdüsel olarak Carl Bristoll'un olması gereken ve şimdi daha beceriksiz bir astın oturduğu sandalyeye dönerken buldu. Her böyle an, gururuna ve öz güvenine ufak bir darbe indirdi ve konsantre olması gereken beyni,
dudaklarından suçlamalar yağarken parmakları küçük el yordamlarıyla seğiren, kederden deliye dönmüş bir kızın
duvara yaslanmış rahatsız edici görüntüsüne doğru
kayboldu. Bugün paniğe kapılmıştı, ancak yarının gongunun açılış ve kapanış çınlamaları arasında her saat en kesin ve parlak manevralarla
dolmalıydı.

Bugün bütün gün piyasayı benzeri görülmemiş bir ölçekte aşağı çekmişti. Yarın
tüm
gün ektiği hasadı biçebilecek bir konumda olmalıydı - aksi takdirde başkaları için büyük bir bedel ödeyerek
hazırladığı bir tuzağın kurbanı olabilirdi. Tapınağın sütunlarının duvarlarını
parçalamak için harcadığı muazzam çabayla
muazzam gücünün bile nasıl zorlandığını ondan daha iyi kimse bilemezdi.

Yarından hiç şüphesi yoktu, ancak bu rahatsız edici anılar
bulanık bir şekilde beyninin kristaline geldi.

Birden telefonunu aldı ve ev numarasını çevirdi. "Yamuro," dedi, diğer uçtan Japon'un tıslayan, tuhaf bir şekilde çarpıtılmış sesini duyduğunda, "Bay Paul'e içeri girene kadar beni orada beklemesini söyle." Paul'ün müziği onu rahatlatmalıydı.

"Affedersiniz, lütfen," geldi özür dileyen cevap. "Bay Paul, o burada değil.
Geldiğinde, Yamuro söyle. Teşekkürler."

Finansçı arabasını kendi kapısının önünde bırakıp Harrow'a "Kardeşim nerede?" diye sorduğunda vakit geç olmuştu.

"Sanırım müzik odasında, efendim." Hamilton uşağın sesinde bir endişe tonu algıladığını düşündü ve bir an için hizmetçinin gözlerine dikkatle baktı ve gözler bakışları altında yere düştü.

"Çok iyi, bu gece sana tekrar ihtiyacım olmayacak." Titan döndü ve
merdivenleri tırmandı.

Müzik odasının ışıkları parlak bir şekilde yanıyordu ve bir masanın üzerinde
sifonlar, şişeler ve bardaklar duruyordu. Hamilton kapıda durdu ve
tedirgin bir şekilde etrafına baktı, sonra Paul'ü gördü ve gülümsedi. Nöbetinden yorgun olan Paul, şefkatli ve sadık, belli ki sandalyesinde
uyuyakalmıştı. Hamilton başını eğdi ve elini kardeşinin
omzuna koydu. Sonra hemen geri çekti. Genç adamın
görünüşünde alışılmadık bir şey onu durdurdu ve aşağı bakarak durdu. Müzisyen, moralsiz bir ataletle uzanmış bir şekilde duruyordu ve
kameo yüzünün üstünde koyu saçları düzensizce sarkıyordu. Elleri grotesk bir şekilde düştü ve
kapalı gözleri şişmişti. Hamilton eğildi ve alçak bir küfürle
kardeşini inceledi. Uykusu doğal bir şekerleme değildi.
Hırçın ve huzursuz bir nefesle kendini ilan eden sarhoş bir sersemlikti.

Hamilton öfkeyle, uyuyan kişinin göz kapakları ağır bir şekilde açılıp dudakları tutarsız bir şeyler söyleyene kadar sarkık omuzlarını salladı.
Sonra Paul
yüzünü çevirip tekrar uyumaya çalıştı.

"Öyleyse," diye haykırdı yaşlı adam, kardeşini ayağa kaldırıp
onu bilincine kavuştururken, "beni bu şekilde mi bekliyordun?"

Paul, durumunun aptallığı içinde baykuş gibi gözlerini kırpıştırdı ve
narin yüz hatlarında alışılmadık ve şişkin bir kızarıklık çirkinleştirici bir leke olarak belirdi. Başını salladı ve kalın bir sesle, "Jefferson
Edwardes öldü." dedi.

"Bunu biliyorum ve sen sarhoşsun."

Müzisyen aptalca başını sallayarak bu kadar tartışılmaz bir ifadeye onay verdi ve yavaş yavaş daha tam bir farkındalığa uyandığında ayağa kalktı ve
titreyerek piyanoya doğru yürüdü. Ama parmakları katı ve tepkisizdi ve kısa bir çabadan sonra bundan vazgeçti.

Bir kez daha başını kaldırdı ve yüzüne derin bir dehşet ifadesi yayıldı.
Gözlerine yaşlar doldu ve Hamilton bakarken bir süre sessizce ağladı.

"Jeff'son Edwardes öldü," diye papağan gibi tek bir düşünceyle tekrarladı. "Mary'nin kalbi kırıldı... Ben sarhoşum." Bir el, hatip bir hareketle genişçe sallandı. Bir an sonra ciddi bir şekilde,
"Babam da sarhoş." diye ekledi.

Hamilton dişlerini gıcırdattı. "Sanırım," dedi acı bir şekilde, "ilk iki gerçeği diğerlerini haklı çıkarma olarak görüyorsun."

Paul ayağa kalktı ve durumuyla daha normal benliğinden bir şey
kendini gösterdi. Ellerini kardeşinin omuzlarına koydu.
"Hamilton, sanırım benim de kalbim kırıldı. Mary tatlı bir kız. Uzun, uzun zamandır
uyumuyorum -endişeleniyordum- ve bu gece--"

"Açıklamayı boş ver." Ağabeyin sesindeki öfke
ölmüştü. "Şimdi işe yaramayacak. Gel, seni yatağa yatıracağım."

Yarım saat sonra Paul'ün yatak odasından uzaklaşırken
Hamilton Burton'ın yüzü fatihin yüzü değildi. Kendi odasında
bir pencereye gidip dışarı baktı. Bir yıldız gördü ve birileri bunun o gece çiftlik evine döndüğünde ve babasını hasta bulduğunda gözüne çarpan yıldızla aynı olduğunu söyledi. Bir kez daha doğuda, üst göklere doğru at sürerken değil, batıda, Jersey Palisades'in ötesine batıyordu - yakında görüş alanından kaybolacaktı.

Hamilton Burton, yarı uyanıklık halindeki bir rüyada hissedilebileceği gibi, soluklanma fırsatı için kendini bitkin ve kararsız hissetti.

Sonra kendi sesinin yarı yüksek sesle konuştuğunun farkına vardı:

"Slivers Martin bana onlar için on ödedi ve ben onları yediye aldım - ve o da onları takip etmek zorundaydı."

Sözcükler istemsizce gelmişti - sanki diliyle konuşan başka bir kişilikten geliyordu ve onu ürküttü. Şiddetle sabırsız bir hareketle elini alnına sürttü ve bir masadan Napolyon Bonapart'ın hayatına ve seferlerine dair yeni bir takdir aldı.

Yamuro yastıklı adımlarıyla içeri süzüldü ve emirleri bekleyerek durdu ve bir süre sonra dikkati Napolyon'a bile sabit kalmayı
reddeden efendi başını kaldırdı.

"Gidebilirsin, Yamuro," dedi yorgun bir sesle, ama Japon uşak
gitmedi. Bunun yerine yaklaştı ve efendisinin gözlerinin ve dudaklarının şaşkın ve yorgun sarkıklığını fark ettiğinde yüzü endişelendi.

"Affedersiniz, lütfen," diye cesaretlendirdi, beyaz dişleri özür dilercesine sırıtırken. "Yorgunsun. Spor salonuna git - izin al - yarım saat. Evet, yarım saat ve ben seni Japon usulü ovacağım; uyutacağım - evet, lütfen."

Hamilton Burton başını yavaşça kaldırdı. "Belki," diye kabul etti donuk bir sesle, "bu fena bir fikir olmayabilir. Kendimi biraz bitkin hissediyorum - bir sebepten dolayı - ve yarın formda olmam gerekiyor. Yarın belirleyici bir gün olacak. "

Böylece göğsünde sorgusuz sualsiz sadakatin
kalbi atan dar gözlü küçük hizmetkarla birlikte, muzaffer muzaffer evinin bodrum katına indi, mermer levhalar ve porfir sütunlar arasında
bir Roma hamamının ihtişamıyla tamamlanmış küçük bir spor salonu donatmıştı.

Kemerli bir girişin ötesinde, mozaik zeminler arasında serin ve davetkar bir şekilde
yüzme havuzunun havuzunun yayıldığı başka bir oda vardı.

Her sabah Hamilton buzlu suya dalar ve
sert etinde parlayan muhteşem bir canlılıkla
çıkardı. Ama geceleri sadece
sıcak duşu kullanırdı ve spor salonuna girdiklerinde havuzu
açan düğmeye dokunmazlardı.

Sonra Hamilton Burton soyundu ve kasları taze yağlanmış gibi
parlayıp parlayana kadar yumruk torbasına saldırdı. Yamuro
parıldayan gözlerle baktı. Hamilton Burton soyundu ve
harekete geçmesi İnsan vücudunda insan ruhunun en kutsal tapınağını gören ve fiziksel mükemmelliğe saygı gösteren o
Helen eğitim ustalarının yüzünde bir zevk parıltısı. Bu güçlü, adil bir şekilde şekillendirilmiş sinirlerin akışı ve dalgalanması, satenin altındaki çeliğin oyunu gibiydi ve pürüzsüzlükleri, Phidias veya Praxiteles'in takdirini
çekebilecek bazı genç gladyatörlerinki kadar ritmik ve güç doluydu. Sonunda zihinsel huzursuzluğunu fiziksel yorgunluğa
dönüştürdüğünde, Burton durdu ve
omuzları geriye atılmış ve başı dik, göğüs ve karın solunumu, gelgit sırasındaki dalgaların dizisi kadar düzenli ve derin bir şekilde
ayağa kalktı. Yamuro, kas yoğurma Japon sanatının aksesuarları için başka bir odaya çıktı ve Hamilton tembelce karanlık yüzme havuzuna doğru döndü. Mermer havuzun kenarına doğru yürüdü
ve sıçrama tahtasına çıktı. Burası çok karanlıktı, ama
ayakları uzayın her bir ayağına aşinaydı.

"Bir dalışla bitirebilirim," dedi kendi kendine ve ellerini başının üzerine kaldırarak zarif bir yay çizerek dışarıya doğru fırladı.

Yamuro bir an sonra geri geldi ve boş spor salonuna baktı.
Yüzü aniden soldu. "Bay Burton--lütfen!" diye bağırdı ve heyecanından sesi normalden daha tıslamalıydı. Sonra
havuz ışığını yaktı ve çılgınca geri koştu. O öğleden sonra
havuzun boşaltılıp onarıldığını ve atlama tahtasının altında sadece altı inç su olduğunu--yarı karanlıkta sıvı bir
yansıma ve onun altında da katı mermer levhalar geri vermeye yetecek kadar- şefine haber vermek aklına gelmemişti.

Yamuro kenardan baktı ve derin bir inleme duyuldu. En altta, başı bir tarafa eğik Hamilton Burton figürü yatıyordu. Çok hareketsiz yatıyordu ve su, kafa derisindeki bir yaradan dolayı yavaşça renkleniyordu.

XXV. BÖLÜM

Hamilton Burton, kör şansın insan büyüklüğünde veya başarısızlığında bir unsur
olarak varlığını her zaman küçümseyerek reddetmişti. Şimdi, kendisini her şeye gücü yeten biri olarak taçlandıracak veya
mahvedecek bir girişimin tam ortasında durduğu anda, boş bir yüzme havuzuna
baş aşağı atlamış olsaydı, belki de bu tesadüfün ötesinde bir şeydi. Dün, bugünkü çatışma için devasa güçleri bir araya getirmişti ve intikamını almıştı. Bugün, yalnızca kendisinin bildiği planlarla, bu amaçla yarattığı kaostan
faydalanmak zorundaydı ve bugün,
kırık bir kafatasıyla, bilinçsizliğin uykusunda yatıyordu.

Bugün finans dünyasındaki her el, hayatta kalma mücadelesinin verdiği çaresizlikle ona karşı dönmüştü - lidersiz olan kendi teğmenleri hariç. Adalet Bakanlığı'ndan eyaletlerin küçük mağdurlarına kadar, Amerika'nın en nefret edilen adamına karşı, acımasız bir savaş sloganı duyuluyordu. Bunun böyle olacağını dün biliyordu, ama aynı zamanda biliyordu da -ya da bildiğini sanıyordu- yönetici elinin hala dümende olacağını ve
tuhaf derecede kurnaz beyninin
düşmanlarını bilmeden amaçlarına hizmet etmeye
yönlendireceğini, şaşırtacağını ve aldatacağını biliyordu.

Sabah gazetelerinden, kazasının sırrı başarıyla
saklanmıştı. Böylece ülkenin basını, Hamilton M.
Burton'ı tüm halk düşmanlarının en tehditkarı ve tek bir günde zaten üstün olan servetini kurbanlarının acıları, açlıkları ve hayatları
üzerine şişiren bir canavar olarak teşhir ederek,
acı ve acı bir lanetin birleşik bir gök gürültüsünü
çaldı. Park
sırasından binlerce ana caddeye kadar uzanan başyazı sayfaları, böyle bir yağmacının cezalandırma
çarmıha gerilmesi yönündeki haykırışlı taleplerini çift taraflı ve çift sütunlu olarak
belirtiyordu. Burton fobisi salgındı. İlk başta karanlık odasında toplanan doktorlar iyileşme vaadinde bulunmadılar. Kafatası kırılmıştı. Önünde en iyi ihtimalle uzun bir hastalık vardı - ondan sonra - ama burada kelimeleri bıraktılar ve cübbeli omuzlarını 
bağlayıcı olmayan bir şekilde silktiler.

"Yani," Elizabeth Burton titreyen dudakları ve tebeşir beyazı yanaklarıyla soruyu sordu, "belki de - fiziksel olarak iyileşse bile--"
O da sözünü kesti.

"Açık sözlülük en iyisidir," diye cevapladı aile hekimi, en kişisel sorumluluğu
hisseden, sözcülük görevini üstlendi.
"Bazen bu tür vakalarda beyinde - verimliliğinde kalıcı bir
yara izi kalır."

Anne inledi. Kendi evinde, ilk şokun aşırı zorlanmış cesaretini
takip eden o çöküşte bir kızı yatıyordu. Burada, en büyüğü Hamilton yatıyordu; Napolyon'dan kalma oğlu, bir ulusun sesinin haykırdığı onun için. Onlar onun için sadece çocuklarıydı, eşit derecede
sevgili.

Zihin ve beden olarak uygun durumda olan tek bir çocuğu kalmıştı.
O, hassas, neredeyse durugörü sahibi doğası nedeniyle, her zaman
ona çok yakın olmuştu. Şimdi Paul'e döndü ve Paul, kalbi
terleme ve sıkıntıyla sarsılmış olsa da, zayıflığının ötesinde bir süre ayağa kalktı ve annesinin ihtiyacını karşılamaya çalışırken neredeyse bir adamdı.

Doktorlarla ilk görüşmesinden sonra müzik odasına gitti
ve eşikte durarak onu piyanoda duydu. Çok
alçak sesle şarkı söylüyordu.

"En yüksek ağaca asılsam -Annem, Annem,
Kimin dualarının bana ulaşacağını biliyorum -Annem."

İçeri girdi ve Paul onu kollarına aldı ve bir sandalyeye oturmasına yardım etti. Sonra, küçük bir çocukken yaptığı gibi diz çöktü, konuşurken yüzüne baktı ve kendi son hastalığından beri çok daha
ince olan elini uzattı ve beyaz alnındaki koyu saçlarının arasından geçirdi. Bu kederli kadına merhametli bir an için artık beyaz saçlı ve güzel giyinmiş olmadığı göründü. Hayalinde, yüzüklerle dolu parmakları tekrar
yıkanmıştı, leğenin zahmetinden ve okşadığı başı, narin ve küçülen olduğu için, burada, dizinin dibinde oyun arkadaşlarının daha
sert arkadaşlığından daha büyük bir zevk bulan küçük bir çocuğun başıydı. Paul yumuşak bir sesle konuştu.

"Ham"--bu kısaltılmış ismi kullanmayalı uzun zaman olmuştu. Belki o da geçmişe geri kaymıştı - "Ham iyileşecek - ve daha fazla mucize yaratacak, anne. Ölüme bile teslim olmayacak. Ruhu ve yıldızı onu kurtaracak." 

"Neredeyse," sözleri belirsizdi, "asla bir yıldızı olmasaydı keşke. Keşke
hepimiz orada, tepelerin gücüne ve ölülerimizin mezarlarına yakın olsaydık." 

O günlerde Paul sürekli annesiyle birlikteydi ve binlerce küçük ilgiyle kendini onun için vazgeçilmez kılıyordu. Küçük bir şeydi ama duygularına pahalıya mal oldu, çünkü bu acı ve üzüntü dolu anların her biri için, ipek bir iplik kadar narin ve ince olan kendi ruh lifi, daha sonra derin bir depresyonun tepkisiyle ödemek zorundaydı. Onun için yankılar olumlu seslerden daha fazlasını ifade ediyordu ve annesinin sesindeki gözyaşları, gözlerindeki dökülmemiş gözyaşları, ona o kadar yoğun ve gerçek bir acı getiriyordu ki, dışarı çıktığında, annesinin ona ihtiyaç duyduğu
hasta evlerden birine geri dönme düşüncesi, bir hapishaneye dönmek gibiydi. Sonra, kalbini durmadan kemiren, Hamilton'a olan inancına rağmen, önünde bir iş felaketi olabileceği korkusu da vardı. Loraine Haswell'e daha az ve daha fazla çabayla yazıyordu ve onu görmesini yasaklayan Marcia Terroll'u özlemle düşünüyordu.

* * * * *

Hamilton Burton'ın kazası gibi önemli bir haber, uzun süre Sokak'tan ve halktan saklanamazdı. Olayın ertesi sabahı, gazetede patladı ve bir süre
hakaret korosu susturuldu.

Ama onu aşağı çekmek için kaldırılan eller durdurulamadı.
Şans Tanrıları kucağına büyük bir avantaj attığında kendisi bile hiç durmamıştı. "Ursus Major"un hasta, belki de ölümcül şekilde yaralı olduğu ilk duyurusunda, çiğnenen menkul kıymet fiyatları, bir duşun altındaki tozlu çiçekler gibi
canlanmaya başladı. Gün boyunca basından nemli ekstralar geldi ve neredeyse dünkü ayı gününün çığında müthiş olduğu kadar
vahşi ve hızlı bir fiyat toparlanmasıyla
bir boğa gününü müjdeliyordu.

Kıtadan kıtaya Len Haswell ve diğer Burton teğmenlerinin derin sesleri, değişen gelgiti durdurmak için bir çabayla gürlediler--ama onlar, mareşalleri olmayan tugay generalleriydi ve usta taktikçi tarafından
açıklanmayan bir planı körü körüne tahmin ediyorlardı. Jack Staples'ın gözlerine, onlarla karşılaşıp onları geri püskürttüğünde, önceden haber veren bir zafer parıltısı
çaldı. Burton milyonları, sıcak metale düşen dolu taneleri gibi eriyordu ve oturum sona erdiğinde Len Haswell boş bir yüzle
başka tarafa döndü. İki gün boyunca, savaş tutkusunda, kendi kalp ağrısını neredeyse unutmuştu. Artık bitmişti ve Hamilton Burton'ı, bir ordu birliğinin kamp takipçisi olarak kendi küçük servetleriyle takip ettiği için, yok edildiğini ve mahvolduğunu biliyordu. Hamilton
birçok milyon kaybedebilir ve "geri dönebilirdi", ancak kendisi ve onun gibi birçok kişi
geri dönüşü olmayacak şekilde bitmişti.

Bir gün, Hamilton bir haftadır hastaydı ve henüz
çökmüş deliryum diyarından
çıkamamıştı, Tom Burton her zamanki gibi tertemiz ve bakımlı bir şekilde National Union Club'a girdi ve yandaşlarından oluşan bir köprü topluluğu aradı. Doktorlar umutlarını korudular ve baba kaygıdan rahatlamaya çalıştı. Yüzü kızarmıştı, çünkü yaşlı Thomas Burton da bu günlerin gerginliğini çok fazla hissetmişti ve endişenin keskinliğini
azaltmanın kendi yollarını aramıştı. Beyni bu tür konularda çok yönlü değildi.

General Penfrit, Beşinci Cadde'deki bir pencerenin yanındaki alışılmış sandalyesine oturdu ve yeni gelen onu orada bulduğu için memnuniyetle gülümsedi. General Penfrit onunla birçok ilgi alanını paylaşıyordu ve Thomas Burton'ın briç oyunu katkıda bulunmaya devam ettiği sürece daha fazlasını paylaşmaya istekliydi.

Burton bastonunu sallayarak yanına geldi ve yumuşak bir gülümsemeyle başını salladı,
ama general dehşete düşerek başını kaldırıp selamı
sıcak bir şekilde kabul etti. Belki de eski dostu bugün kendini iyi hissetmiyordu.

"Acaba," diye önerdi Burton, "biraz lastik ayarlayabilir miyiz diye merak ediyordum." Aynı anda bir garsonun dikkatini çekti ve
işaret etti. "Sizinki ne olacak, general?" diye sordu neşeyle.

"Oynamak istediğimi sanmıyorum." Ses başlarda ürperticiydi
ve eklenen her heceyle daha da buz gibi oldu, "ve içecek
bir şeyim olmayacak."

Tom Burton boş boş bakarak durdu.

"İçecek bir şey yok mu?" diye tekrarladı, tamamen haklı bir şaşkınlıkla. Kulakları onu kandırmış olmalı.

General sertçe ayağa kalktı. "Seninle--hayır," diye kısaca konuştu ve kendini
çalışmış bir vakarla
yürüyerek uzaklaştırdı. Tam bir dakika boyunca
Hamilton Burton'ın babası boş boş caddeye baktı, sonra
topuğunun üzerinde döndü. Henry O'Horrissy tam kapıdan giriyordu ve
onunla birlikte birkaç yıldır ayrılmadan öğle yemeği yiyen,
sohbet eden ve briç oynayan küçük bir grubun iki üyesi daha vardı. Her biri diğerinin tüm
anekdotlarını bilir ve uygun anlarda gülebilirdi. Bu kulübün
kendisini çözdüğü o küçük yakın arkadaş kliklerinden birini
oluşturuyorlardı ve Tom Burton onların değerli kardeşliğindendi.

"İyi günler, beyler," diye seslendi Burton. "Bugün hepiniz nasılsınız?"

Kapıdaki üçlü üç sessiz baş sallamayla döndü ve amaçsızca
bilardo odasına doğru sürüklendi.

Tom Burton gidip tek başına bir pencerenin yanına oturdu. Yavaşça tuğla gibi bir kızarıklık yayıldı ve tüm yüzüne derinleşti. Bu kulüp hayatı onun için çok önemli olmuştu - hatta vazgeçilmezdi. Bunu değiştirecek hiçbir şey yoktu. Kapıdan açıkça görülebilmesi için sandalyesini çekti ve zamanını ve oğlunun parasını geçirdiği, büyük Hamilton Montagu Burton'ın babasına kur yapmaktan hoşlanan adamlar içeri girdiğinde, onlara neşeyle yaklaştı - ve birbiri ardına soğuk bir resmiyetle selam verdiler.

Sonra sandalyesini sırtı odaya dönük şekilde çevirdi ve dışarı baktı ve gözlerindeki inatçı gurur öldü ve yüzü yaşlandı ve acınası bir hal aldı.
Daha fazla şüpheye yer yoktu. Dışlanmayı tadıyordu ve oğluna karşı duyduğu bu nefret dalgasına dahil ediliyordu, ki bunu gazete çöpü olarak görüyordu. Bastonunun üzerinde eldivenli elleriyle öne doğru eğildi
ve titizlikle kesilmiş sakalının altında bir veya iki kez dudakları
acı verici bir şekilde seğirdi. Sonunda ayağa kalktı, bir sonraki kokteylini bir otel barında sipariş etti ve gururun inatçılığı onu yarın tekrar alışkın olduğu kulüp masasında öğle yemeği yemeye zorlasa da, tek başına öğle yemeği yedi ve kendisine
hizmet eden zencinin özenli nezaketi için minnettardı.

* * * * *

Bir öğleden sonra Paul yürüyerek Beşinci Cadde'ye doğru yürüdü.

Gökyüzü inanılmaz derecede maviydi ve sokağın parkeleri boyunca
işleyen tüm renk parçacıklarında parıldayan bir parlaklık parlıyordu. Caddenin zaman zaman kendine özgü bir büyüsü vardır ve bugün bu hızla akan bir parlaklık, yaşam ve kahkaha akışıydı. Ancak
bu, Paul Burton'ın hiçbir karşılık bulamadığı bir ruh haliydi. Kalbi daha kasvetli bir tonun yankılarına uyumlanmıştı ve kendisi için cesur bir göreve bağlıydı. Şimdiye kadar itaatsizlik etme cesaretini gösteremediği emirlere itaatsizlik ediyordu. Marcia Terroll onu huzurundan
kovmuştu. Dairede geçirdiği o günden beri onu eskisinden daha az görmüştü ve haftalardır hiçbir şey görmemişti. Marcia, Loraine Haswell'in aksine, tehlikeli bir şekilde sürüklenmeden buluşamayacaklarını ve böyle bir sürüklenmenin ancak felaketle sonuçlanabileceğini fark etti, bu yüzden sonunda onu ara sıra bile ziyaret etmesini yasakladı ve tüm argümanlarına rağmen başını nazikçe inatla salladı.

Bir süre, yağmurlu öğleden sonra dairesinde gerçekleşen görüşme hiç gerçekleşmemiş olsaydı, tanışabilecekleri gibi tanışmışlardı. O sayfayı tanışıklıklarının günlüklerinden koparmıştı ve bunun hiç dahil edilmediğini varsaydı. Onun zekası onun için parlamıştı ve bireysel cazibesi, hayatı bahar ve çiçek açma zamanı dışında hiçbir mevsimi bilmemiş gibi
çiçek açmıştı. Bazen kendini o öğleden sonranın gerçek olup olmadığını
düşünürken buldu.
Kendini onun uydurması olan tuhaf ifadeleri kendi konuşma ekipmanının bir parçası olarak kullanırken buldu ve sıklıkla sadece ondan bir alıntı olduğunu bildiği bir anlık
anlık nükte için alkışlandığını gördü.
Ama aynı zamanda kendisinin, gelecekteki bir temelde yaptıkları anlaşma uyarınca kendisinden talep ettiği o sürekli özdenetimi
sağlayamayacağını gördü. Hissetmekten, davranmaktan ve kendini onun sevgilisi ilan etmekten daha fazla kaçınamadığı anlar oldu,
sonra pişman olmaktan kaçınamadığı gibi,
ve bu beceriksizlik yüzünden sürgüne gönderilmişti.

"Senin için," dedi ona, "bu önemsiz bir şey ifade ediyor--ama benim için önemsiz değil. Daha fazlasını riske atmadan yeterince mutsuzluk yaşadım. Birbirimizi
görmemeli veya birbirimize yazmamalıyız." Paul bu kararın ona ne kadara mal olduğunu
veya ona yazdığı ve postalanmadan yok ettiği
birçok mektubu
hiç bilmiyordu.

Şimdi tamamen perişandı ve kalbi, sefaletin küfünün pencerelerden içeri giren güneş ışığını bile
kirlettiği iki evin dışında arkadaşlık için sızlıyordu. Kendi yüreğinden daha cesur bir yüreğin neşesini ve gücünü
özlemişti ve onun emirlerine meydan okuyarak,
bunları bulacağı kadını görmeye gidecekti;
aylardır görmediği kadını.

BÖLÜM XXVI

Washington meydanına vardığında, bölümün sessizliğinin
bir tür kutsama ve eski duvarlar arasında asılı duran bir huzur barındırdığı,
stres ateşinin geçtiği ve ardında bir felsefe ve bir memnuniyet bıraktığı
görünüyordu.

Ama onu ziyaret ettiği eve geldiğinde,
artık orada yaşamadığı söylendi. Aniden bir sızıyla,
bir kez daha ekonomik ölçekte bir adım daha aşağı inip,
korktuğu o pis pansiyonlardan birinin mobilyalı odasına doğru ilerlemiş olabileceği geldi aklına;
çevresinin ıssızlığıyla kalbinin
bulandığı yerler.

Marcia'nın küçük daireyi paylaştığı kızı sordu ve rahatlayarak,
hala burada bir evi olduğunu ve onu kabul edeceğini öğrendi. Kapıyı açtığında, Dorothy Melliss kuzeydeki bir pencerenin yanındaki çizim masasının üzerine eğilmiş,
yarın teslim edilmesi gereken bazı moda çizimlerini hızla gözden geçiriyordu. Paul'ü başıyla selamladı ve işine devam etti, Paul de misyonunu anlatırken.

Dorothy, açık tenli ve açık sözlü sağlıklı bir gençti ve argoya varan bir bağımsızlıkla konuşuyordu. Şehirdeki yardımsız bir hayatın beslediği kızlardan biriydi. Kendine bakabilirdi ve bakıyordu da ama hayatı biliyordu ve onunla yüz yüze geliyordu ve bunu yaparken bebek bakışı gibi bir şeyden vazgeçiyordu. Şimdi Paul'ün konuşmasını dinliyordu, sonra aniden
Hint mürekkebi şişesini geri itti ve kalemini sildi, göz bebekleri onunkilerle doğrudan bir şekilde buluşurken.

"Sorularınızdan herhangi birine cevap vermeden önce, Bay Burton, size kendim sormam gereken birkaç soru var," diye duyurdu. "Aynen omzumdan konuşabilirim. Marcia'yı görmek için ne kadar istekli olduğun benim genç hayatımda
çok büyük bir fark
yaratmayacak. Onu
bulmanı isteyip istemediği--çok büyük bir fark yaratıyor."

"Ne demek istiyorsun, Bayan Melliss?" Paul gerçekten şaşırmıştı.

"Elbette adresini biliyorum -- veya adreslerini -- çünkü her gün
değişiyorlar. Ayrıca bana
nerede bulunabileceğini söylememem için en açık emirleri verdiğini de biliyorum."

"Ah!" diye haykırdı hayal kırıklığıyla, ilk engelde soruşturmasını
bırakarak. "O zaman sanırım gidebilirim."

"Dur," diye emretti kısaca. "Ben Marcia Terroll'un arkadaşıyım. Sanırım
ona itaat ederek mi yoksa itaatsizlik ederek mi
en çok yardım edebileceğime kendim karar verecek kadar onun arkadaşıyım. Beş dakika otur ve beni dinle. Konuşmak istiyorum."

İtaat etti ve genç kadının yüzü ilgisinden kızardı, yanına bir sandalye çekip bir sigara yaktı. Bundan sonra birkaç dakika sessizce oturdu.

"Sanırım Marcia ile benim aramda pek fazla benzerlik yok ama
bir şey var - ve bu bir bakıma akrabalık bağı." Ona tereddütsüzce
baktı. "İkimiz de bir süredir Walter Raleigh'lerden daha fazla Don Juan'ın olduğu bir kasabada kendi başımızayız - ve ikimiz de heteroseksüeliz. _Sizin_ korunan çevrenizdeki kadınlar için bu övünülecek bir şey değil - bir milyonerin asla bir şey
yanlış yapmadığıyla övünmesi kadar. Kendi dünyanızdaki korunaklı kızların hiçbiri, kadınların hayatı şekerlemeler gibi kemirdiği
yerde Marcia Terroll'dan daha iyi değil.
Beyin, karakter ve çekicilik olarak o kadın savaşçı olmayanlardan
bir çadır gibi daha iyi."

"Bütün bunları biliyorum, Bayan Melliss." Cevabı belirsiz bir şekilde özür diler gibiydi.

"Belki de siz biliyorsunuzdur, ama ben henüz bitirmedim. O hassas bir kalıba göre kesilmişti ve hayatın güneşi için yaratılmıştı ve Tanrı bilir ki bolca
gölgesi oldu. Dudaklarında bir gülümseme ve gözlerinde bir kahkaha tuttu, bu hassas yaratıkların çoğunu
buruşturacak şeyler arasında. Bu tür kadınlar için bunun ne anlama geldiğini tahmin edemezsiniz -- hayatı bizim açımızdan görmek, ama Marcia biliyor. Siz geldiniz ve
o--" Genç kadın aniden sessizliğe gömüldü.

"Ne yaptı?" Sorusuyla kaygı duyuldu.

"Ah, bana hiçbir şey söylemedi. Böyle şeyler anlatmak onun tarzı değil ama benim de bir çift gözüm var. Marcia'nın kendisini geride bıraktığını düşündüğü bir tehlikeye
girdiğini düşünüyorum. Kendine bir rüya
görmesine izin verdi." Duraksadı ve bakışları neredeyse suçlayıcıydı. "Gitmeden önceki gözlerindeki bakıştan sanırım
bunun bir rüya olduğunu anlamıştı."

Bayan Melliss'in kahverengi yumuşak gözleri vardı ama az önce
akik kadar sert parladılar ve sesi alaycı bir öfkeye dönüştü.

"Sanki Hayatın gerçekleriyle başa çıkmak için yeterince şeyimiz yokmuş gibi, umutsuz rüyalar olmadan! Ben zenginlik ve lükse laf atan bir anarşist değilim... ama
her şeyi isteyen ve hiçbir şey vermeyen siz adamlar--" Sözünü yarıda kesti ve
aniden sordu, "Peki, düşündüğünüzde, kendinize ne diyorsunuz?"

"Nerede o?" diye sordu Paul.

"Dışarıda, neşeli, çılgın bir şirketle, tek gecelik ilişkiler oynuyor--tank kasabaları ve ıslık çalan istasyonlar rotasında.
Alabildiği tek şey buydu. Sabahın erken saatlerinde, bir sürü ucuz aktör ve aktrisle birlikte, bir keçi sürüsü kadar ona uygun, bakımsız oteller arasında zıplıyor." Sesi samimi bir hisle titriyordu.

"Onu nerede bulabileceğimi söyleyecek misin?"

Kız sigarasını inceledi, bir nefes çekti ve cevap vermeden önce bir duman bulutu
verdi. Sonra düşünceli bir şekilde konuştu.

"Sadece olup olmadığımı merak ediyorum. Eğer onu takip edeceksen
ve tekrar rüya görmesini sağlayacaksan--sadece tekrar uyanmak için, ben kesinlikle yapmayacağım.
Eğer ona bir teselli olacaksan ben yapacağım, çünkü Tanrı biliyor ki o
biraz teselliye ihtiyaç duyuyor. O sadece sinirlerine hakim olmaya çalışıyor."

"Lütfen söyle bana," diye çok ikna edici bir şekilde ısrar etti. O anda aklından Loraine Haswell'e doğru bir mektup yazmak ve Marcia'ya evlenme teklifiyle gitmek geçiyordu. Sadece ona ihtiyacı olduğunu hissediyordu ve onun kendisi için ne kadar önemli olduğunu. Dürtü anı ile infaz anı arasında onu saracak binlerce tereddüt ve kararsızlığı hesaba katamadı. Ama gözleri samimiydi ve Dorothy onlara inandı.
Masasına gidip bir kağıt parçası getirdi.

"Bu hafta ve gelecek hafta için rota bu," dedi. "Ondan sonra ya kendin öğreneceksin ya da bilmeden gideceksin."

O gece, neşesiz bir okuldan çıkmış bir çocuğun tatil ruhuyla Paul Burton, eski moda evlerin çıplak karaağaçların arasına yayıldığı küçük bir New England kasabasının ana caddesinde yürüyordu.
Palace Tiyatrosu'na ulaştığında, gösteri başladı, bu yüzden
aceleyle bir bilet aldı ve kendini
çevresinde birçok boş koltukla
ön tarafta otururken buldu. Ucuz bir "takip" şirketiydi
bir zamanlar Broadway hiti olmuş eski bir parçayla. Marcia'yı hiç
görmemişti. Şimdi onu en uğursuz
koşullar altında görüyordu--ve biliyordu ki tek engel fırsat eksikliği ve
yönetim ofislerindeki
işlerini kurduğu uzlaşmaz düzlemdi.
O, burada boşa harcanan bir
güç, zeka ve ustalıkla hareket edebiliyordu ve onu izlerken
birden gözleri buluştu ve "ayakların"
parlak ayrımının ötesinde onu tanıdı. Sadece bir anlığına göz bebekleri büyüdü ve
bir ipucu kaçırdı. Repliklerinde "yukarı çıkacak" gibi görünüyordu,
ama suflör yardımına yetişemeden kendini toparladı
ve performansı kesintisiz devam etti. Fakat sonraki
arada, yakınlarda giyinen kadınlar onun neşeli bir
melodiyi mırıldandığını duyabiliyorlardı ve çağrısına cevap vermek için dışarı çıktığında gözlerinde daha önce
olmayan bir ışıltı gördüler.

Marcia, bir tuğla duvara sabitlenmiş aynanın önünde soyunma odasında otururken, bölmenin pisliği onu
moralsizleştirmeyi bıraktı. Önündeki levhada makyaj malzemelerinin detayları dağılmıştı ve
bir köşede açık gardırop sandığı sıkışmıştı. Bir ampulün yanındaki bir tabelada, "Lütfen SİZİN birkaç gün burada olduğunuzu unutmayın, ancak
biz her zaman buradayız. Evimizi kirletmeyin," yazıyordu ve o duyurunun altına, muhtemelen ironiye kapılmış eski bir sakin, büyük harflerle "Ah, sen evdesin!" yazmıştı.

Ancak şimdi soğuk küçük soyunma odası artık karanlık bir hücre değildi. Önünde Paul Burton'ın yüzünü tanımıştı ve bir sonraki sahneye geçerken dudaklarından şarkı parçaları döküldü ve küçük, parıldayan dişleri mutlu bir çocuğun dişleri gibi parıldayana kadar camda kendine gülümsedi.

Kader, Aşk Tanrısı'nın oklarının hedef alınması konusunda hiçbir sorumluluk garantisi vermez. Bu tuhaf tanrının uygunluğa veya tutarlılığa hiçbir görevi yok gibi görünüyor. Düşüncesine layık olamayacak kadar zayıf birini sevmeyi seçebilir ve hiçbir yüce güç müdahale etmez. Sonuçta, Marcia yalnızken Paul'le tanışmıştı ve bir süre birbirlerinin mutsuzluğunu teselli etmişlerdi. Ona uzak durmasını emrettiğinde, hasar çoktan verilmişti ve o zamandan beri sonsuz derecede daha yalnızdı - yoksulluğunun onu uzun süredir sürgün ettiği
dünyadan biriyle daha umutsuzca arkadaşlık istiyordu,
ancak anıları kalmıştı. Şimdi ona itaatsizlik etmiş ve ona gelmişti.
Onu emre aykırı bir şekilde aramıştı ve bu da onun yeni bir güç bulduğu ve bir erkeğin bir kadına söyleyebileceği
bir şeyi ona söyleyebileceği anlamına geliyordu. Marcia'nın emrini o kadar iyi anlamıştı ki
gelişinin başka bir anlamı olamazdı. Marcia, onun hala sadece kendi bencil teselli arzusuyla hareket ettiğini veya tren yolculuğunda zamanını düşünceleri dengelemekle ve karşı karşıya getirmekle meşgul olduğunu, ta ki ani kararlılığı içinden acınası bir şekilde sızana kadar. Loraine Haswell'i düşünerek nabzının atışını artık uyandıramasa da, kravatını kesip onu teslim etmek için zihnini güçlendiremedi.

Son perdede perde indiğinde kapıcı kartını getirdi ve Marcia neşeyle onu karşılamak için dışarı koştu.

"Görüyorsun ya, sana itaatsizlik ettim," diye duyurdu ve Marcia büyük bir ciddiyetle cevap vermeye çalıştı, ancak sevinç o yapmacıklığı yarıp gülümsemelerle doldurdu.

"Çok yorgun değilsen," diye önerdi, "otel dedikleri o ıssız morga geri dönmeden önce biraz yürüyüşe çıkalım."

Soğuk ve ışıltılı bir geceydi ve bir zamanlar posta yolu olan eski sokak, dağınık evleri yumuşatan ve onları gölgeyle karanlık bir şekilde vurgulayan bir ayın altında karaağaçların arasında kıvrılıyordu. Belki yarım mil kadar yürümüşlerdi ki, daha müreffeh yıllarında bir tür gösteriş ve onur malikanesi olan bir binaya rastladılar. Cömert bahçesinde, alt pencerelerinde neşeli bir ışık parıldarken, yaşlı ve hayırsever bir anı görünümü takınıyordu. Kapının yanındaki bir elektrik ampulü, antika yazıyla "Çaydanlık İşareti. Öğle yemeği, çay ve dans" yazan küçük bir sallanan tabelayı aydınlatıyordu.

"Aşağılık nezaket ticarete dönüştü," diye gülümsedi Marcia.

Paul Burton durup dinledi, ama dans sona ermişti ve eski ev sessizdi.

"Acaba," diye cesaret etti, "çaydanlık hala görevde mi?" "

"Bu zamana kadar," diye güldü, "başını kanadının altına sokup
tüneklemeye gitmiş olurdu."

"Yine de deneyelim," diye meydan okudu ve iki çocuğun neşesiyle gıcırdayan kapıyı açtılar ve kol kola tuğladan yürüyüşe geçtiler.

Yerde yankılanan kapı vuruşlarına karşılık, bir süre sonra kapıya hoş yüzlü yaşlı bir kadın geldi. Birkaç
an düşündü, sonra biraz geç olsa da,
bir tür akşam yemeği hazırlamaya karar verdi - eğer yetersiz
kalitesini hesaba katarlarsa.

Sahne maceraya, hatta romantizme hazır gibiydi. Büyük, hoş bir şekilde döşenmiş bir odada neşeli bir ateş yanıyordu ve beklerken onun önünde oturdular, sessizce oturdular ve Marcia'nın yüzü gülümsemeye devam etti. O,
sürdüğü sürece hoş bir anın tadını çıkarmayı ve pişmanlıklar bırakmayı öğrenmişti ta ki kendilerini zorlayana kadar.

Mükemmel bir akşam yemeğini bitirip kadın çekildikten sonra
davetkar
ocağın önünde bir süre daha oyalanmak için izin istediler ve aldılar.

Marcia aniden başını kaldırıp, "İtaatsizliğini affediyorum. Geldiğin için mutluyum. Ne kadar yalnız olduğunu hayal bile edemezsin." dedi. Küçük burnu titizlikle büzülürken, "Şirket iğrenç ve oyundan nefret ediyorum ve oteller uyumak için bitmemiş yol yatakları sağlıyor ve başım ağrıyor ve tamamen perişanım." diye ekledi.
Sonra sözünü kesti ve tekrar güldü, "Bu şimdilik yeterli bir
Jeremiad olur. Beni özledin mi?"

Paul Burton öne eğildi ve purosunun kırmızı ucunu inceledi. Ona öyle geliyordu ki, onu daha önce hiç kimseyi özlemediğinden daha fazla özlemişti. Sokak'taki o korkunç günden beri ilk kez talihsizliklerle dolu
bir taburdan beri, kalbi huzur içindeydi ve sinirleri sakindi.

Puroyu fırlatıp onun ellerini ellerinin arasına aldı. Gözlerinin derinliklerinde
sessiz bir şefkat parladı ve nefesi hızlandı.
Adam derin sandalyesinin koluna oturdu, bir kolunu onun etrafına doladı ve
iki elini de göğsüne yakın tuttu. Adam onu ​​öpmek için eğildiğinde şapkası geriye doğru eğildi, ancak o bu düzensizliğe kızmış gibi görünmüyordu.

"Seni çok özledim," dedi ve göz bebeklerindeki parıltı
daha da arttı.

Marcia mutluydu. Sonuçta, hayali gerçek oluyordu. Burada, eski bir evin bu eski odasında, diğer nesillerin saray aşkı yaşadığı yerde, ona kararlılığın kalbine geldiğini, zayıf tereddütleri
kovduğunu ve kararlılığın adını yazdığını söyleyecekti. Yalnız kalmaya
değerdi. İşte burada, bir şöminenin
yanındaki ateşin ışığında sadece ikisi vardı - yuvanın simgesi.

İki yüzlerinde, birbirlerine yakın, alev kendi renginden sıcak küçük çizgiler
yayıyordu. Marcia Terroll'un kalbine bir kez daha inanç
çaldı ve yanan kömürlerin neşesi.

BÖLÜM XXVII

Bir süre sessiz kalmaktan memnundular; ve sonra adam
"Sana ihtiyacım vardı, Marcia." dedi.

Tuttuğu parmaklar kendi kendine biraz daha sıkılaştı. Şimdi, ona
sorununu cesurca düşünerek test ettiğini ve kararını vermiş bir şekilde yanına gelebileceğini söyleyeceğini düşündü - ve karar
onun ona ihtiyacı olduğuydu. Yalnızlığının bir mutluluk manzarası
açması umuduyla, ama sonraki sözleri bundan değildi.

"Gazeteleri okudun mu?" diye sordu. "Ne olduğunu biliyor musun?"

Elbette biliyordu ve kalbi bu sıkıntılı
günlerde onun için kederle doluydu. Ona bir sürü mektup yazmamış mıydı - ve yırtıp atmamış mıydı - içinde ona şefkatle ve çekinmeden hissettiği her şeyi anlattığı? Ama bu gece onu gördüğünde bunu unutmuştu,
sadece onu aradığını, bulduğunu ve ona geldiğini hatırlıyordu.

Şimdi kendisi ve ailesi için talihsizlikten bahsettiğine göre, ona sadece sempati, teselli ve sevgi vermek istiyordu - yine de aniden gelen, ürpertici bir esinti gibi, kalbine bir inanç saplandı ve onu titretti - tüm yeni umutları paramparça oldu. Çünkü konuşurken, rüyalarında düşündüğü Paul Burton'ın hiç gelmediğini, sadece kendi acılarını taşıyamayacak kadar güçsüz olan Paul Burton'ın onlarla paylaşmaya geldiğini kesin bir şekilde fark etti. Yalnızlığında ona güç ve arkadaşlık
sunmak için gelmemişti - bunları kendisi için istemişti. Evlilik
sunmak için gelmemişti. Eski uyarılar karşısında, tekrar rüya
görmüştü - bir kez daha yanlış bir şekilde idealize etmişti - ve onun görevi onda hayatının kasvetli gerçekliğini yeniden uyandırmaktı. Yine de, onu sevmekten çok vermekle ilgili bir şey haline getiren aynı annelik içgüdüsü, gerçeği fark ettiğinde ona daha büyük bir şefkat bahşetti.

"Evet, canım," dedi alçak bir sesle, "Biliyorum - ve ben de bu arada seni düşünüyordum."

Sonra bir çeyrek saat boyunca kendi acılarını anlattı ve onun acılarını unuttu. O, orada, yanındaydı; kolları onun etrafındaydı ve o onu rahatlatıyordu.
Onun için gereken tek şey buydu. Ama sonunda
ayağa kalktı ve yarı yarıya ondan uzaklaştı ve yüzü solgundu.

"Yapabileceğim tek bir şey olsaydı," dedi yüreğinden, "her ne pahasına olursa olsun yapardım--" Sesi ona gergin bir şekilde soru sordu. "Bunu
biliyorsun, değil mi canım? Buna inanıyorsun."

"Şimdi bir şey yapıyorsun," diye ilan etti. "Bana kendi
gücünü veriyorsun."

Kendi kendine acı bir şekilde, bir kez hata yapmanın, hayatın en ihtiyatlı olanları bile pusuya düşürebileceği bir kaza olduğunu, ancak aynı tuzağa iki kez yürümenin
kurbanı aptal yerine koyduğunu söyledi. Şimdi o aptallığın
bedelini ödüyordu. Gerçekten de, onun coşkuyla ilan ettiği gibi,
kendi güçlerini ona veriyordu,
ve o da bunu kabul ediyor, kullanıyor,
paylaşımda ne kadar az sermaye harcadığını düşünmeden
yakıp bitiriyordu.

O anda bile, onun kendine acıyan sesi kulaklarında,
yansıyan sıkıntıların İlyada'sını okurken, zihni onun kendine
dalgınlığı için tuhaf bir paralellik buldu. Çöllerde, eşit derecede talihsiz ama daha
güçlü bir kalbe sahip başka birine rastlamış, kahraman olmayan bir gezgin gibiydi. Açgözlülükle tükenmiş su kaynağına
düşmüş, derin derin içmiş ve kendisine bir matara teklif eden yolcunun dilinin kendisininkinden daha
kuru olduğunu hiç düşünmemişti. Kendini mücadeleyle strese karşı koyma ihtiyacından muaf tutan bir ozan ve ozandı. Hayatındaki görevi şarkı söylemek ve kabul etmekti ve şimdi kendisi hakkında hüzünle şarkı söylemekten hoşlanıyordu.

Yine de ona yardım etmeye devam edemeyeceği tek yol, yardım edilmeyi seçtiği özel yoldu. Kendini sürüklenmeye ve kararsızlığa bırakmayı seçti ve ondan istediği yardım, onun arkadaşlığına sahip olabilmesi için yeterince yakınına sürüklenmesiydi. Yalnızlıktan kurtulmak için onun da uykusuz olmasını isteyen uyanık bir çocuk gibiydi.

"Ve böylece," dedi, kalbindeki her şeyi gizleyen bir gülümsemeyi zorlayarak, "yalnızdın ve bana geldin."

"Evet, canım." Sesi istekliydi. "Seni görmem gerekiyordu. Sürgünde daha fazla kalmak
dayanılmazdı. Seni her zaman düşünüyordum, seni her zaman istiyordum ve bu yüzden geldim. Beni affediyorsun, değil mi?"

Marcia güldü. "İstenmek çok güzel," diye cevapladı, "ama
şuraya, şöminenin karşısına otur ve puroyu yak. ​​Söndü."

Paul, puroya öfkeyle baktı ve elini kaldırıp fırlatmak için
kaldırdı, ama kız parmaklarını bileğine koydu ve güldü.

"Hayır," diye emretti. "İç. Tütün rahatlatıcıdır ve ben kokusunu severim. Bu bir Romney panatellası, değil mi?"

"Böyle ayrıntıları nasıl hatırlayabiliyorsun?" diye sordu Paul, çocuksu bir zevkle. "Diğer kadınlar, bir erkeğin tercih ettiği tütün markasını
aklında tutmaz."

"Ben diğer kadınlar değilim," diye hafifçe hatırlattı ona. "Küçük ve önemsiz şeyler için bir deham var. Diğerleri müziğine tütsü
yakarak seni pohpohluyorlar ve kahvene iki şeker, çaya bir dilim limon
kattığını ve Martini'nin ekstra kuru olması gerektiğini hatırlıyorum. "

Boğazında gözlerindeki parlak gülümsemeye savaş açan bir yumruyla kendi kendine şöyle diyordu: "Farklı bir şekilde
gelmesini umuyordum. Tereddütlerine bir son vermesini umuyordum. Şimdi
her şey daha zor olacak. Onu tekrar göndermeliyim--"

Sandalyesinin koluna düşen ve göremediği bir el
parmaklarını kasılarak kavradı, tuttuğu mendili
küçük bir keten parçasına
sıkıştırdı.

"Harikasın, Marcia," dedi ona yumuşakça, rahatça
bir mavi duman bulutu
verirken ve narin dudakları memnuniyetle
bir gülümsemeye büründü. Dertleri o an için lotus yiyenlerin zahmetsiz tembelliğinde yatışıyordu. Yarı kapalı göz kapaklarının ardından ona baktı, ona
tebessüm eden yüzü inceledi. Evet, Marcia ona
güç veriyordu. Yarın sakinleşmiş ve yatışmış bir şekilde geri dönecekti.

Sonra yeni keşfedilmiş bir düşüncenin aniliğiyle şunu önerdi:
"Ama bu arada dertlerim hakkında konuşuyorduk. Bana
kendin hakkında bir şeyler söyle. Zorlu bir yolculuk olmalı, değil mi? Bazen biraz
sınav mı?"

Zor bir yolculuk! Bazen biraz
sınav! Bir an için gülümsemesi kayboldu
ve dudakları sertleşti. Ona fırtınalı bir
sözcük patlamasıyla cevap vermek istiyordu. Bunun tam bir cehennem olduğunu söylemek istiyordu.

Böylesine duygusuz bir kayıtsızlık karşısında, göğsünün derinliklerinde öfkeli bir
öfke kıpırdandı. Sorunlarıyla ona kaçmıştı, ki bunlar sonuçta daha derin sorunların gölgeleriydi, hane halkının diğer üyeleri, yardımsız, daha doğrudan yükünü taşıyorlardı. Hayatında trajediler olan
ondan, bir kadının bir erkeğin tüm sevgisi karşılığında vermeye hakkı olduğu kadar sempati göstermesini istiyordu. Hiç adalet duygusu, hatta iyi bir sporculuk adaleti yok muydu? Ama
bu farkındalığın hemen ardından, öfkeyi
kovacak bir başkası geldi. Tanrı onu yumuşak ve hassas renklerle boyamayı seçmişti. Tanrı, ruh desenine belli bir güzellik ve eğer tasarıma kalın çizgiler girmemiş olsaydı, kendisi kör doğmuş olsaydı, görmemesinin sebebi olmaktan daha fazla suçlanamazdı. Zayıflığı şüphesiz kendi cezası olan acıyı da beraberinde getiriyordu. Belki de rehberlik olsaydı, istenen nitelikler ona
eğitilebilirdi. Hamilton bunu görmüştü, ancak Hamilton'ın eli, görevin başlangıcındaki
incelik için gereken hafif dokunuşa sahip değildi.

Aklına kızlığı geldi. Kentucky'deki büyükbabasının hayvan çiftliğinin çitinin önünde duruyordu.

Çocuk yüreğinde bile, büyükbabasının ahırlarının renkleri olan eski altın ve maviye karşı büyük bir gurur vardı. Bunlar, sıradan bir kumarbazın macerası için değil, beyefendinin at etine duyduğu gurur ve spora olan
doğal sevgisi için geleneğe sadık bir şekilde yarışan ipeklerdi. Kalbinin kırılmasını engelleyen dayanıklılığın çoğu, uzun mücadelenin yiğitliği ve son düzlüğün dayanıklılığı derslerinde aşılanmıştı.

Çimen tarihine geçen kestane rengi bir tay hatırlıyordu. O tay'ı sütten kesilmişken tanıyordu ve ona göre o bir hayvan değil, bir kişilikti.

Yine de kalbi patlamak üzereyken boğucu bir sürüşle sahalarını alt edebilen o muhteşem yürekli yaratık, iki yaşındayken somurtkan, sendeleyen ve cesaretsiz göründüğü için bir hayal kırıklığı olmuştu. Kırbacın altında hızı öldü ve huysuzluğu
yok oldu. Sadece dizginleri yumuşak bir şekilde kavrayan ve başını besleyen, onu yukarıda tutan ve cesaretlendiren bir jokey bulunduğunda, at kendi başına gelmiş ve adını duyurmuştu. Bir at için olduğu kadar bir adam için de aynı şey geçerli olamaz mıydı?

"Evet," dedi, "biraz zorluydu ama aynı zamanda komikti de," ve hemen tur günlerinde yaşanan kötü komedinin her zerresini tuhaf ve keyifli bir mizahla süsleyen bir anekdot akışına başladı. Ve konuşurken adam
tamamen keyif ve eğlenceyle güldü.

Ama vakit geç oluyordu ve Marcia ruhların
dışarı akışından bitkin düşmüştü. Rahatlamış olabilirdi ama yarın yine rutininin sıkıcı ipine sarılmalıydı. Bu geceki hayal kırıklığı için daha kolay olmayacaktı; geldiğinde sadece kederle yardım için bağıran kurtarıcı şövalyenin gelmesi için.

Ne de olsa dayanabileceği kadar dayanabiliyordu ve az önce tahammül sınırının dar olduğunu hissediyordu. Yine de en önemli ve en zorlayıcı şey söylenmeliydi.

"Paul," diye başladı yavaşça ama kesin bir sesle, "yarın geri döndüğünde beni tekrar görmeye gelmemelisin. En azından uzun bir süre için."

Yüzü trajik bir hayal kırıklığı maskesine dönüştü ve sesi yalvarıyordu.

"Sürgün cezasını tekrar yürürlüğe koymayacaksın, Marcia? Bu akşamın benim için ne anlama geldiğini bilemezsin. Bir erkek, hayatında yalnızca senin gibi bir kadının verebileceği o rahatlığa sahip olmalı. Elbette vereceksin."

"Ama Paul," dedi bir çocukla tartışır gibi nazikçe,
"unutmalısın. Bir kadın var: kendini ona adadığın bir kadın. Ona karşı çok sadık mısın? İkimizden birine karşı çok sadık mısın?"

Kendi kendine ekledi: "Hiç görmediğim ve savaşlarını vermek zorunda olduğum bir kadın."

"O Avrupa'da." Paul oldukça somurtkan bir şekilde konuştu ve daha fazla bir şey söylemese de sesi, onun için orada kalabileceğini ima ediyordu.

Marcia başını salladı. "Boşanmak için orada -- seninle evlenebilmek için. Hayır, Paul, seni neden ilk başta gönderdiğimi biliyorsun.
O zamandan beri hiçbir şey değişmedi -- sürüklenmenin ölümcüllüğünü daha net görmediğim sürece. Bunu yapamam."

"Ve sen--" biraz kırık bir şekilde konuştu-- "bu senin için hiçbir şey ifade etmiyor mu?"

Birdenbire ve bir anlığına özdenetimi bozuldu.

"Benim için hiçbir şey ifade etmiyor!" diye haykırdı tutkuyla, gözleri kocaman açılırken
ve tüm tavrı sandalyesinde çökmüş bir duruşa dönüşürken.
"Her şey ifade ediyor--!" Sonra aniden doğruldu ve sanki orada duran bir bulutu temizlemek istercesine elini alnının üzerinden geçirdi. Sakin bir sesle ekledi: "Söylediklerimi yapman çok şey ifade ediyor,
sadece tekrar itaatsizlik etmek istediğin zamana kadar değil, her zaman." Uzun bir sessizlikten sonra ayağa kalktı. "Erken kalkmalıyım," dedi, yarın bir tren yolculuğu, bir matine ve bir akşam gösterisinin
programını getirdiğini hatırlayarak.

"Paul," dedi Marcia geri yürürken, "Yedide bir çağrı bırakıp sekiz buçukta bir trene yetişmem gerek. Kalkmanın bir faydası yok.
Hayır, lütfen kalkma ve lütfen beni tekrar arama." Otelin kapısında, gizemli bir şekilde, "Doğa, kardeşinin gücüyle senin--kazanan kişiliğin arasında ne kadar da harika bir denge kurmuş olabilir. İyi geceler."

* * * * *

Metuan Dükü'nün bozulmuş talihini Burton altınıyla
iyileştirmedeki başarısızlığı, iyimserliğinde geçmişteki benzer yaralardan daha kalıcı bir yara bırakmıştı. Mary Burton, çekicilik ve zenginliğin o kadar muhteşem bir
birleşimiydi ki, onunla bir evlilik, zorunluluktan doğan bir
zevk olurdu. Dük, hayal kırıklığının ilk evrelerinde önce bir sevgilinin sancılarını, ancak ikinci derecede tükenmiş bir hazinenin üzüntüsünü hissetmişti. Birkaç ay boyunca teselli edilemez haldeydi ve umutsuzluk onu ele geçirdiğinde, serveti Mary'ninkinden daha az göz kamaştırıcı ama yine de bol olan saygıdeğer bir hanımla evlenmişti. Onun kişisel cazibesinin yetersizliği, felsefesinin mümkün olduğunca görmezden geldiği bir engeldi. Özel olarak, bazen titiz bir yüz buruşturma yapıyor ve kaçınılmaz olanı kabul ediyordu. Yine de dük, hayatın zevklerinde uzun zamandır bir gurmeydi ve alacaklılarının taleplerine boyun eğmek zorunda olsa da, genç bir prensin zorunlu bir evlilik yaparken şansölyesinin kararlarına boyun eğmesi gerektiği gibi, bunu zihinsel çekincelerle yaptı. O, bu zorunluluğun günlerine ve gecelerine sürekli bir bulut
olmasına izin verme niyetinde değildi.

Düşesi, çok fazla melankolik zevk aldığı hayali bir hastalıkla kalmayı seçtiği Endülüs'teki mülkünü terk etmeyi mümkün bulmuştu ve Nice'te Loraine Haswell'in kişiliğinde büyüleyici bir tanıdıkla tanıştığı için çok mutlu olmuştu.

Loraine de, ağır asılı kalan bu saatlerin arkadaşlıkla hafifletilmesini istiyordu ve Nice, saatlerin hafifletilme sürecine katkıda bulunduğu bir yerdi.

Masaların deniz kıyısının beyazlığına ve koyun safirine baktığı sahil kafelerinden birinde, lütfunu ve hanımını düzenli müşterileri olarak gören bir garson vardı. Esmer beyefendinin hangi _hors d'oeuvres_ ve vintage'ları
ve güzel hanımın hangi pastaları atıştırmayı tercih ettiğini söylemeden biliyordu. Yumuşak kahkahalar ve küçük sohbetler arasında
dekoratif bir şekilde kemiriyordu.

Söz konusu garson, ilk başta koyu gözlerinde meşgul, neredeyse sıkıntılı bir ifade olan hanımın artık daha sık gülümsediğini ve Carlos de Metuan'ın siyah göz bebeklerine sıklıkla şevke benzeyen bir parıltının geldiğini fark etti ve resmen görmezden geldi.

Aynı şekilde, hanımın mendilini kaybetme alışkanlığı edinmesi ve beyefendinin onu geri almaya alışmasıyla, ara sıra ellerinin buluştuğunu ve oyalandığını fark etti. Yasal bir ayrılık
bir günde sağlanamaz ve eğer kişi evdeki arkadaşlarından uzak kalmak zorundaysa, kesinlikle yurtdışındaki arkadaşlarıyla kendini teselli edebilir.

Dük, eğlencesinde cömertti. Karısının serveti buna izin veriyordu, ayrıca karısının harcamalar konusundaki bilgisizliği ve son zamanlarda Loraine'in Amerika'dan gelen parası giderek azalıyordu. Eğlence hoş karşılanıyordu.

Yarı şakayla karışık ve istediği gibi yorumlama özgürlüğüne sahip olduğu ifadelerle örtülü bir şekilde, dükün konuşmasında son zamanlarda sinsi bir ima damarı vardı.

"Ben evli olmasaydım ve sen evli olmasaydın ve seni benim sahip olmadığım bir belagatle ikna edebilseydim, sanırım mutlu olabilirdim," diye bildirdi bir gece karanlıkta sigara izmaritini incelerken. Sonra güldü ve elini onunkine doğru uzattı ve ekledi: "Yine de, Tanrı'ya binlerce kez şükürler olsun ki, dostluğun karanlık çağın saçmalıklarıyla zincirlenmesine gerek kalmadığı bir günde yaşıyoruz." Başlangıç ​​böyle olmuştu.

"Arkadaşlık," diye cevapladı çekingen bir şekilde, "asla zincire vurulmak zorunda kalmadı, değil mi?"

Öne eğildi ve cevap verirken gözlerinin parıltısını ve beyaz dişlerinin parıltısını yakaladı:

"Bir erkekle bir kadın arasındaki arkadaşlık zayıf bir adam olduğunda, serbest kalır, ama çok güçlendiğinde, o zaman kaderi diğer günlerde
o kadar kolay olmazdı. Beni anlıyor musun?"

"Eminim anlamıyorum, ama ne önemi var?" diye güldü. Carlos omuzlarını silkti.

"Evet, ne önemi var?" diye mırıldandı. "Birlikte olabildiğimiz sürece, neden
arkadaşlığımız için isim arayalım? Olduğu gibi."

Yine de Loraine, geleceğinden hala emin, Paul ile uyumlu ve lüks bir hayat hayal ederken, anlamamış gibi yaptığı şeyi anlamıştı. Metuan Dükü onun için bir bilmece değildi; hatta gizemli bir figür bile değildi. Karısı sevimsiz bir sakattı. Onun tek
değeri parasaldı ve dükün ipuçları ve düşünceleri,
hayatın ona ailesinin reddettiği telafi edici zevkleri
vereceği bir düzenlemeyle ilgiliydi.

Loraine'in titizliği bu fikir karşısında ürperdi, ancak belki de önceden tasarlanmış standartların bağlarını ilk kesen
Loraine'in belli bir
tür karakter dağılması başlamıştı. Muhtemelen bu, onun bildiğinden daha hızlı bir
körelmeye yol açıyordu. Kendisine, sürgünde
Carlos'un oldukça eğlenceli bir arkadaş olduğunu ve onun amacını
anladığı için durumu kolayca kontrol edebileceğini söyledi. O,
eğlendirmeliydi ve daha fazlası olmamalıydı. Eğer onun ipuçları onun hoşuna gidecek kadar belirsiz olursa, onu paketleyip gönderecekti, ama bu arada öğle yemeklerinin ve motorlarının ona hizmet etmesine izin verecekti. Nice'in yemekleri ve yolları mükemmel ve pahalıdır.

BÖLÜM XXVIII

Batı yarımkürede yerel haberleri ulusal ve uluslararası haberler olan bir kasaba var. Ünlüleri ülkenin ağızlarından çıkan isimleri taşıyor ve kendi adı, nispeten yakın zamana kadar, Yeni Amsterdam'dı. Ülke, basının Hamilton Montagu Burton'ın işlerinden haberdar olmak için aradığı birinci sütun haberlerini yakından takip etti. İlginç bir okumaydı, çünkü anlatılmamış bir güç sahibi olan eski bir hükümdarla ilgiliydi; şimdi beyni sabah uykusu çeken bir çocuk gibi uyuyan, milyonlarcası ve yüzlercesi sayılan parası, güneşin suyu bulutlara çekip başka yerlere dökmesiyle kaynaklarına geri dönen bir hasta. Anlatılmaz bir güce sahip dev, bir yanardağın kalbinde uyuyan ateşleri
yakmıştı ve sonra
lavın akması gereken yamaçlarda uykuya dalmıştı!

O uyurken, büyük harfle yazılan Harabe,
harabeye gülen,
kudretiyle alay eden ve tehditten daha üstün bir yıldızla övünen kaideli figürü işaret etmişti.

Hamilton Burton haftalarca duyarsızlık ve hezeyan içinde yattı ve
bilinci yerine geldiğinde, içinde bulunduğu zor durumu fark ettiğinde, kendisine karşı kullanılan değerli anları sayarak, bir deli gibi kısıtlamaya karşı öfkelendi, hayati gücünü
kaybetti. Kaçınılmaz olana karşı bu endişe, onu sinir ve beyin israfıyla yükledi ve bu da onu, gücü tükenmiş ve direnci zayıflamış bir şekilde, düşmanlarıyla karşılaşmaya gönderdi.

Ona karşı hizalanan güçler de zamanı işaretlememişti. Tekrar sahaya çıktığında, onu değiştirilmiş ve daraltılmış sınırlara sahip bir alanda almalıydı ve müttefiklerinin yoklaması birçoğunun kayıp olduğunu ve çoğunun düşmana geçtiğini gösterecekti. Ancak tüm bunlardan daha büyük olan kendisindeki değişimdi. Başarının tadını fazlasıyla çıkaran bıkkın kurt artık gözlerinde açgözlü bir fetih ışığı olan zayıf savaşçı canavar değildi. Burton şimdiki zamanla bile karşılaşabilir ve zafer kazanabilirdi. Bu, liderliğine saldıran bir sürünün kaderini belirleyen savunmadaki bir kurttu. Zayıflamış dişleri geri kalanların çenelerine karşıydı ve günler ve geceler süren fiziksel güçsüzlükten yara bere içinde ve bitkin bir şekilde geldi.

Paul, finansçının doktorlarının emirlerine meydan okuduğu o ilk gün şehir merkezine doğru giderken arabasında Hamilton'ın yanında oturuyordu.

"Hamilton," diye sordu küçük kardeş, haftalardır içinde yankılanan o derin kaygıyı ilk kez dile getirerek, "saldırganlarını geri püskürtebilecek misin? Gazeteler senin
saltanatının sona erdiğini ve senin
sonunun yakın olduğunu tahmin ediyor."

Hamilton yüzünü kaldırdı ve gülümsedi. Bu eski buyurgan gülümsemeydi, ancak
üzerine yayıldığı yüz daha ince ve daha zayıftı ve çukurlaşmış elmacık kemikleri arasındaki gülümseme alışılmış aydınlığından bir şeyler kaybetmişti - eski ikna edici gücünden birazını kaybetmişti.

"Gazeteler kontrolsüzce gevezelik etme fırsatını buldular. Şimdi
tekrar geri döndüm - göreceğiz." Sözünü yarıda kesti ve güldü, sonra
hırsla devam etti. "Buraya St. Helena diyorlar. Yalan söylüyorlar." Hala üzerinde olan
zayıflık içinde, bir an nefes almak için soluklandı. "Napolyon
Elba'dan ayrıldığında Paris gazeteleri, tarifsiz
tiranın kaçışını övüyordu. Fransa sınırlarına ulaştığında, yorum yapmadan Napolyon Bonapart'ın yaklaştığını duyurdular, ancak kapılara yaklaştığında, Fransa'yı uluslar arasında her zamankinden daha görkemli hale getirmek için geri dönen İmparator'a zafer dolu bir hoş geldin ilahisi söylediler! Yakında şehir kapılarında olacağım, Paul ve yıldızım parladığı sürece hiçbir ölümlü
güç beni durduramaz veya ilerlememi engelleyemez."

Ancak sonraki aşamaların Napolyon'u Austerlitz'in Napolyon'u değildi.
Büyük kalp ve beyinden bazı temel unsurlar gitmişti. Burton da yenilgiyi tatmıştı ve acısını biliyordu. Geriye dönüp küçülen güçleri toparlayıp umutsuz bir umuda öncülük ediyordu ve gözleri
kasvetli bir şekilde meydan okuyordu--bir zamanlar egemen bir şekilde kendinden emin oldukları yerde. Belki de
Hamilton Burton, sonraki birkaç ay boyunca, hayalleri şehre doğru
yanan bir çocuk olduğundan beri olduğundan daha fazla hayranlığa
değerdi. Her günü bir zorluk günü olarak hissederek ve hiçbir ipucu vermeden, yenilginin şafağını kabul etti, ancak yenilgi çoktan
geçtiğinde bunu kabul etmeyi reddetti. Kendisini geri--geri--gittikçe azalan milyonlara ve sonra da küçülen yüzbinlere doğru bastıran müttefik saldırganların dünyasına
sert ve teslimiyetsiz bir yüz çevirdi. Kendi kendine
şimdi bile yıldızının yanılmaz olduğunu söyledi.

Ama kendi yatak odasının mahremiyetinde, hiçbir yabancı göz yalnızlığına
delinemediğinde, acılığı destansı ve korkunçtu. Önce onu yapan, sonra da onu bozan o egoizmin tutarlılığında pişmanlığa yer yoktu; kendini suçlama olasılığı yoktu. Eğer yıldızı batacaksa,
düşmanın karelerine karşı son müthiş duruşunda, etrafında eski muhafızlarla birlikte batacaktı... ve son geldiğinde,
bir başka Antonius gibi, kendi kılıcına düşecekti.

Ve her zaman annesinin çökük gözlü kaygısına, babasının şiş gözlü kuşkularına ve kardeşinin titrek dehşetine,
söndürülemez gücüne dair gülerek güvenceler verdi. Onlara
teknik ayrıntılar olarak davrandı ve bunları umursamazca bir kenara attı. Federal
kovuşturmalar ve Kongre soruşturmaları ve sürekli olarak etrafını boğan
mali çıkarların sağlam falanksı. Hiçbir zaman başkalarına veya kendine, tartışmasız kesin olan hesaplaşmayı bir olasılık olarak kabul etmedi. Ancak aylarca veya haftalarca süren bir ayrıntı dışında, borsanın bant kaydı duygusuz duyurusunu çoktan yazmış gibi, onarılamaz bir şekilde mahvolmuştu: "Hamilton Burton yükümlülüklerini yerine getiremez." Zırhının tek hassas ekleminden yaralanmıştı: büyük öz gururu ve sorgusuz sualsiz güveni kalbinin derinliklerine işlemişti. Günü
bitmişti.

Onlarca ve milyonlarca dolar kaybettiği ve ancak güçlü sıçramalarla
önceki konumuna geri dönebildiği için, güçlü bir kumarbazın yaraşır şekilde
onlarca ve milyonlarca dolar daha attı. Ve onlarca kez kaybetti
ve yine onlarca kez attı--yıkıcı ve tamamen mahvoluşuna.

* * * * *

Burton'ların serveti azalırken, Riviera'dan Paris'e gelmiş olan Loraine Haswell, zihin durumunun önce sakinliğini, sonra da neredeyse aklını tehdit eden bir kaygıya ulaştığını gördü. Kocasının
yıkımını biliyordu ve ona son zamanlardaki diğer iletişimlerinden
daha insani bir başsağlığı mektubu yazmıştı.

Ancak Len Haswell gibi ılımlı bir finansçının
parçalanmasının Hamilton Burton gibi bir para çarının
tamamen yıkılışının habercisi olması ve asalak kardeşini yoksullaştırması
bütünüyle kavranması için çok büyük bir fikirdi. Yine de Amerika'dan gelen haberlerde yavaş yavaş gün yüzüne çıktı. _Herald_'ın Paris baskısında ikna edici bir şekilde anlatılıyordu ve
kocasını terk eden güzel koyu saçlı kadın
geri çekilecek bir rezervinin olmadığını görmeye başladı. Len'in mütevazı
talihi o fırtınadan sağ çıksaydı, onu limana geri
koymak kolay olurdu. Küçük bir pişmanlık, onsuz yaşamayı denediğini ve bunun imkansız olduğunu itiraf etmesi, onun affını
kazanmasını sağlardı,
çünkü kalbi bunu hesaplayamayacak kadar incinmişti. Ama şimdi Len iflas etmişti ve Paul da öyle olacaktı.

Bu günlerde Carlos de Metuan artık örtülü
ifadeler kullanan biri değildi. Cömert Platonik arkadaş rolünü oynuyordu,
ruh hallerini izliyor ve onu rahatlatmaya çalışıyordu.

Bu kadının ruhunda hiçbir demir gerginliği yoktu ve bu onun amacına uygundu. Şu anda sadece kenarda durarak daha fazlasını kazanacaktı. Artan
telaşı bir gün paniğe dönüşecek ve
başını kaybedecekti. O gün için beklemeyi göze alabilirdi.

Loraine bir acı çekiyordu ve dükün psikolojik an olarak gördüğü ve ona açıkça teklifini sunduğu zaman geldiğinde, sıkıntıdaki bir kadının
haklı bir öfkeye dönüştüğü güzel bir resim çizdi.

Onu alev alev gözlerle ve kavurması gereken sözlerle
gönderdi ve o omuzlarını silkerek gitti ve görüş alanından
çıktığında gülümsedi. "Uzun sürmeyecek," dedi kendi kendine.

Bu alaycı inançta Carlos de Metuan haklıydı. Loraine bir süre Paris'te yoksulluk ve yalnızlıkla uğraştı ve hala nadir güzellikte bir yaratık olduğu için, daha fazla veya daha az dil becerisine sahip birkaç başka adam benzer çözümler önerdi.

Sonunda dükle tekrar karşılaştı. Endülüs'teydi ve
tek başına Paris'e bir kez daha dönmüştü. Bir motorlu araçla gidiyordu ve
onun Arc de Triomphe'nin yakınında yürüdüğünü gördü. Arabayı durdurdu ve
ondan onu evine bırakmasına izin vermesini istedi. İlk başta tereddüt etti ama
sonunda onu hemen kapısına bırakmaya söz vermesi koşuluyla onu pansiyonuna bırakmasına izin verdi.

"Elbette," diye kabul etti adam ciddi bir şekilde. "Ama karşılığında sen de bana bir iyilik yapacaksın? Bu gece seni almaya gelmeme izin verecek ve benimle yemek yiyeceksin?"

Loraine bir an tereddüt etti, sonra yavaşça başını salladı.

Carlos de Metuan o akşam tam zamanında geldi.

Loraine mücadelesini vermiş ve kendini yenilmiş bir şehit olarak görmüştü.
Onun gelmesinden önceki bir buçuk saati gözyaşlarına değil,
kendini güzelleştirmeye adamıştı. Kadın onunla ışıl ışıl bir şekilde karşılaştı ve gözlerinden ve dudaklarından
tüm sıkıntının çirkinliği silindi. Akşam yemeği boyunca güldü ve sohbet etti ve kahve içerken biraz öne eğilerek,
"Beni buradan nereye götürmeyi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Belki bir komediye, istediğin yere."

Kısa bir duraklama oldu, sonra başını kaldırıp ikinci bir soru sordu.
Bunu, sahip olabileceği en iyi kayıtsızlıkla sordu.
Şartsız bir teslimiyete benzemiyordu.

"Ya ondan sonra?"

Carlos de Metuan bir sigara yaktı.

"Sana Champs Elysees'den çok uzak olmayan çok iyi bir daire kiraladım.
Sanırım rahat edeceksin."

Bir an için kadının gözleri sertleşti.

"Görünüşe göre meseleleri çok hafife almışsın, Carlos."

Başını salladı ve gülümsedi.

"Sadece umuyordum," diye güvence verdi.

XXIX. BÖLÜM

Muhtemelen bir gün, yüksek ve düşük finansın inceliklerine aşina bir tarihçi, istatistiksel ayrıntılara susamış olanlar için Hamilton Burton'ın tarihinin son bölümlerini ayrıntılı, anlaşılır ve ikna edici bir şekilde kaydedecektir. Burada, onun için haftaların, işlerinin hala milyonlarca, ama hepsinin milyonlarca yükümlülükle hesaplandığını görene kadar, dörtnala şeylerin eşiğine doğru ve üzerinden geçtiği açıkça belirtilecektir.

Bir zamanlar herkesin başının onun gelişine eğildiği o pahalı otellerde alaycı bir şekilde gösterildi. Sonra bir gece, elinde deri bir portföy taşıyarak ofisine gitti. Hala başı dik yürüyordu ve kendi gözlerine bakmak isteyen her adamın gözleriyle karşılaştı.
Boynunun etrafında, ihtişamlı günlerinin kalıntısı olan, samur astarlı bir paltonun yakası yukarı doğru kıvrılmıştı. Şehir merkezine doğru yürürken onu tanıyan kimseyle karşılaşmadı ve bu da planlarına uyuyordu. Akşam karanlığından sonra Aşağı Broadway, Yukarı Broadway'in alev alev ve gürültülü olduğu kadar karanlık ve sessizdir. Dik
binalar mezarlık kuyuları gibidir, ancak gecikmiş katipler defterlerini
gözetler ve gece bekçileri nöbet yerlerini korurlar.

Burton'ın ofisleri, hala uzun vadeli bir kira sözleşmesiyle ona aitti ve şerif burada müsaderelerine çoktan başladığı için mobilya ve aksesuarlardan
yoksundu.

Ancak bu gece Hamilton Burton onları başka ve daha kasvetli bir amaç için kullanmayı planlıyordu -aslında son bir amaç. Taşıdığı portföyde, kavşaktaki bir mağazadan satın alınabilecek türden harap, eski, boş bir defter, bir şiir kitabı ve dikkatlice doldurulmuş otomatik bir tabanca vardı. Ailesini çatısız bırakacak olan kaçınılmaz an geldiğinde, orada olup görmeyecekti.

Hangi küçük meselenin, belirli bir kriz anında, ihtiyacı olan bir adama teselli verebileceğini söylemek mümkün değil. Şimdi Hamilton Burton, kalbine
beslediği övünmede gerekli teselliyi buluyor gibiydi,
dünyadan çıkışının, ördek ve ejder oynadığı dünyadan çıkışının, tamamen gönüllü ve hiçbir şekilde zorlanmadan olacağı: hayatın kapısını kendi üzerine kapatsa da, hâlâ ruhunun kaptanı olarak Stygian eşiğini geçiyordu.

Işığı yakıp özel ofisinin perdelerini indirdiğinde yüzü yeterince sakindi. Başka uzun boylu bir adamın, sokağın karşı tarafından, pencerede kendini gösterdiği anda durup yukarı baktığını bilmiyordu.

Hamilton Burton, altın tokalı Fas evrak çantasını bilerek açtı.
Önce tabancayı çıkardı ve dikkatlice inceledi,
memnuniyetle başını salladı. Masa kalmadığı için,
onu yakındaki pencere pervazına koydu. Sonra şiir kitabını çıkardı
ve ondan sonra da köşeleri kıvrılmış ve
yaştan sararmış sayfaları olan kır evi not defterini. Bu işlemler, davayı "Adli Tıp Görevlisi, Şehir" şeklinde bir not dışında boş bıraktı.

Hamilton Burton, ihtişamlı günlerinde hayat sigortasını, mirasçıları ile yoksulluk arasındaki fakir bir adamın tamponu olarak görmüştü.

Kendisi için hiçbir şey ifade etmemişti ve bunu görmezden gelmişti. Ancak o,
gizlice yarı yarıya savunmasızlığını kabul ettiğinden beri,
rüzgâra doğru böyle bir çapa atmıştı ve tüm politikaları yeniydi - kendini yok etmeye karşı geçerliliğini koruyamayacak kadar yeniydi.

Ve yine de her zaman bu kadar soğukkanlı, bu kadar mantıklı olan beyin, son zamanlarda
bir düzine açıklanamayan eksantriklik edinmişti.
Bir saplantının inatçılığıyla düşüncelerinde tek bir nakarat yankılanıyordu: "Onu öldüren
düşmanın eli değildi:
darbeyi vuran kendi eliydi."

İnsanlar onu dövülmüş ve öldürülmüş biri olarak düşünmemeliydi. Onu
kendi celladı olarak hatırlamalıydılar. Elbette avukatlar bir yol bulacaktı. Elbette
onların zekası, bu kumarbazların yaşam ve ölüm şansları üzerine çerçevelediği kısıtlamaları
atlatacaktı.

Şiir kitabını bir sayfanın çevrildiği bir noktada açtı,
sonra, elektrik ışığının yanında, cesurca dik ve ölümden veya yaşamdan korkan bir adamın
havası olmadan, yüksek sesle ve
mükemmel bir belagatle okudu...

"Hayatımda sadece bir ülkeyi sevdim
Ve o da Fransa'ydı: Kalbini
Zalim karelere karşı kırdığını gördüm: sonra son emir
Dudaklarımdan bir gülümseme kadar soğuk bir şekilde koptu.
Tanrım! Nasıl da gidiyorlardı! Tüm Fransa o son
Hücumdaydı; ve Fransa benim için kalbini
kırdı...."

Durakladı ve derin bir melankoli yüz hatlarına yayıldı, ta ki gözler gerçekten de St. Helena'nın kayalarından denize doğru bakan
kırık düşlerin gözleri olabilecek kadar. Tekrar sayfalara baktı ve yumuşak bir şekilde alıntı yaptı.

"Ninette, Ninette, Eski Muhafızları hatırla!"

Sonra kitabı bir kenara koydu ve boş kitabın başparmağıyla çizilmiş sayfalarını çevirdi. Bunlar bir çocuğun yuvarlak el yazısıyla karalanmış sayfalardı. Bir zamanlar o çocuk olan adam, uzun zaman önce ısıtılmayan bir tavan arasında lamba ışığında, donmuş dalların çatıyı ve saçakları sıyırdığı bir yerde yazılmış bir yazıya geldiğinde durdu.

"İçimde bir şey var," diye okudu, "hiçbir erkeğin
benim içimdekinden daha büyük olamayacağını söylüyor. John Hayes Hammond, Carnegie,
Rockefeller, Frick hepsi zavallı çocuklardı..." Bir kez daha durakladı ve
gözlerinin sayfanın altına kaymasına ve bu eke odaklanmasına izin verdi.
"Not: Bunları Slivers Martin'e on dolara (10,00 $) sattım ve
sadece yedi dolara mal oldular--ve o da onları takip etmek zorunda kaldı."

Kitabı elinde tutarken kapının hafifçe vurulmasıyla
durdu. Belki de gece bekçisi bir soru sormuştu. Çocukluğunun günlüğünü aceleyle tabancanın üzerine koyup gizledi ve kapıyı açtı ve Len Haswell içeri girdi.

Aracı mahvolmuştu ve ikili sorunları onu açıkça başka bir tür
moral bozukluğuna sürüklemişti. Yüzünde, sanatçıların Ölüm'ün özelliklerini verdiği türden bir ifade vardı: kıyametin soluk amansızlığı. Orada devasa ve sessiz duruyordu; tebeşir gibi solgunluğu ve gözlerinin yandığı koyu halkalar garip bir şekilde değişmişti. Bir an sonra Hamilton Burton soğukkanlı bir şekilde sordu, "Ee, Haswell?"

"Hatırlayabilirsin," dedi derin ses tehditkar bir sessizlik tonuyla, "iki gün boyunca harabeyi dağıttığın ve kendini buna
karşı mahvettiğin sırada, güçlerini Borsa'nın zeminine ben götürdüm."

"Mükemmel," oldu sakin cevap. "Her şeyini kaybettiğini hatırlıyorum.
Ben de kaybettim. Biz de talihsizler gibiyiz."

"Her şeyimi kaybettiğimi söylüyorsun." Haswell bir adım daha yaklaştı ve iki güçlü
elini uzattı. "Yanılıyorsun. Bunlar hala bende."

Düşmüş Napolyon'un sesine bir rahatsızlık izi sindi. Hayatının son anlarında rahatsız edilmek
rahatsız edicidir.

"Ve onlarla," diye ironik bir şekilde sordu, "yeniden başlayıp
dürüstçe bir geçim mi sağlamayı düşünüyorsun?"

Haswell başını iki yana salladı. Tonu, amansızlığın düz tonunda, tarif edilemeyecek kadar korkunç bir nitelik kazandı, "Hayır--dürüstçe bir
öldürme. Seni öldüreceğim."

"Bu," diye önerdi Burton, "gerekli olmayacak. Seni zahmetten ve kişisel tehlikeden
kurtarmak üzereyim. Çantamda bu gerçeği ve
nedenlerimi belirten bir not var."

Haswell bir mektup uzattı. "Sokaktaki yıkımımdan şikayetçi değilim," diye sabırla açıkladı. "O oyunu biliyordum ve şansımı diğerleriyle birlikte denedim. Beni çileden çıkaran bu değildi. Bu mektubu bir hafta önce aldım."

Hamilton zarfa baktı.

"Loraine'den," diye devam etti Len Haswell daha da ölümcül bir sessizlikle.
Ses ve tebeşir gibi yüz, ses ve rengin ikiz notaları gibiydi. "Size ona ne olduğunu anlatmak istemiyorum -- özgürlüğünü benden satın alma sözünüze olan inancını bağladıktan sonra -- kardeşiniz için. O her yerde kaybetti, anlıyor musunuz. Size bunu ve sonuçlarını anlatmak istemiyorum. Ama bu gece burada bir şey ödenecek."

Bir an sonra Burton yavaşça şöyle dedi:

"Bitirdim. Sadece bitiriyorum."

Bir kez daha iri adam başını salladı. Garip ve acı bir gülümseme
dudaklarını büktü.

"Hayır," diye ısrar etti, erkeklerin bazen
darağacından konuştukları o düz tonlamayla. "Hayır, bu olmaz. Görüyorsun ya, o mektup geldiğinden beri iştahımı
keşfettim. Seni kendi
ellerimle öldürmenin zevkini yaşamalıyım; nefesinin boğazından
çıktığını görmeliyim--sonra intihar benim olacak."

Birinin kendi isteğiyle hayatını feda etmesi bir şeydir.
Başkasının kendi keyfi seçimiyle onu almasına izin vermek bambaşka bir şeydir. Hamilton Burton asla itaatkar olmamıştı.
Yaşadığı gibi ölmeyi amaçlamıştı--"ruhunun kaptanı" ve bu yüzden otomatik tabancayı
yatırdığı pencere pervazına doğru sessizce döndü. Belki de ölümün yakınlığıyla ödünç alınan bir tür durugörü, Haswell'e diğerinin niyetini ima etti. Önce pencereye ulaştı - bir sıçrayışta - ve önünde durdu. Sonra aniden gözlerinde iğrenç bir ifade belirdi, ta ki ruhunu ele geçiren dehşet tapınması parıldayana kadar; ve o manyağın intikam açgözlülüğünü
tüketmedeki kurnazlığı.

Günlüğün bulunduğu boş defteri kenara itti ve
silahı gördü, sakince cebine koydu. Sonra
pencereyi olabildiğince yukarı kaldırdı.

"Burası yirminci kat," diye yorumladı korkunç bir önemle.
"Biliyorum çünkü ben yukarı çıktım. Durdurulmak istemedim - çok erken. Aşağı inmen
bu kadar uzun sürmeyecek." Konuşurken başını
kaldırılmış perdeye ve çerçeveye doğru salladı. "Bu senin için sembolik bir son, Burton--itiraf etmelisin--yüksek yerinden aşağı atılmış bir put."

Hamilton Burton'ın sahip olduğu bir özellik. Eğer ölecekse, katilinin kendini yok etmesini rahatlatacak son korkaklığın tatminini
bırakmayacaktı. Saldıracaktı--ama ani bir düşünce onu durdurdu.

"Burada bir ölüm mücadelesi vereceksek," diye sordu garip bir soğukkanlılıkla, "bana bir dakika verir misin--senin kararlılığınla hiçbir ilgisi olmayan bir konu için?"

Haswell, alaycı bir şekilde "Başka bir silah alma zamanı mı?" diye sorarken, cellat gülümsemesiyle bir kez daha başını salladı.

"Hayır. Adli tabibe bir notu yırtmak--eğer bunu benim için yapacak kadar iyi değilsen. Eğer kendimi öldürmeyeceksem, ölümden önce itiraf etmenin hiçbir avantajı yok!"

"Ne fark eder? Bana önemsiz görünüyor."

"Sadece bu--ailemin sigortamı enkazdan kurtarması."

"Ve Paul bir kez daha diğer adamların eşlerine altın şarkılar söyleyebilir--Paul'e bu kadar kızdığımdan değil. Sen olmasaydın yeterince zararsız olurdu--ama toplum onunla birlikteyken daha güvende, fakir."

Hamilton Burton bulutlarda bir çatlak yakalamıştı ve bu inkarla birlikte sakinliği onu tutkuya terk etti. Eski aile sevgisi, kendisi ihlal etmiş olmasına rağmen güçlüydü, kalbinde alev aldı.
Bir kez daha terk ettiği kişiler için savaşacaktı. Neden hiç
pencereyi kendisi düşünmemişti? Mantıksal olarak bu kazara olmuş gibi görünebilirdi, ama
beyni son zamanlarda ona pek hizmet etmemişti. Bulutlu ve beceriksizdi--ve ölümünün yazarlığını
gizlemek için hiçbir yöntem icat etmemişti. Düşmanı bunu önermişti--ama önce annesini kurtarabileceği tek varlıktan mahrum edecek olan itirafı yok etmek için bir an olmalıydı. Yemin ederek ziyaretçisinin üzerine
atladı ve kaplan gibi dövüştü. Fakat tüm o mükemmel fiziksel zindeliğine
ve gücüne rağmen, sanki güçlü bir gladyatörün üzerine atlayan bir çocuk gibiydi.

Belindeki güçlü bir kol onu kemikleri çatlayacakmış gibi ezerken ve kocaman bir el boğazının inlemesini keserken, vücudu
bu goril kucaklamasında geriye doğru eğilmişti ve gözlerinin önünde mor bir sis
karanlık bir şekilde
yayılmıştı. Bilincinin sadece
geriye doğru sarktığını ve bir çuvalı arabaya atmak ister gibi
kaldırılıp ileri geri sallandığını bilmesine yetecek kadar titremesi kalmıştı.

Birkaç dakika sonra dev, pencere pervazında duran tabancaya doğru sabit bir el uzatırken, çabasından soluk soluğa duruyordu.

BÖLÜM XXX

Belirli bir sözlükte bu öz ve bu tanım yer alıyor. "PARAZİT (par'-a-sit), n. zengin bir adamın sofrasına sık sık uğrayan ve
dalkavukluk yaparak onun gözüne giren kişi; bir asalak;
kendisini bağladığı bir hayvan veya bitki. (Yunanca)"

Eğer bu diğer hayvanların veya bitkilerin bağlandığı hayvan veya bitki önce ölürse, asalaklarının da hızla onu takip etmesi kaçınılmazdır. Artık beslenecek bir şey yoktur.

Hamilton Burton gitmişti ve asalaklarının solması gerekiyordu. Vasiyeti, ailesinin her bir üyesi için prenslik bir servet sağlıyordu -- kız kardeşi hariç, ona bakacaklardı. Ancak bir vasiyet bir mülkü varsayar -- burada
sadece muazzam yükümlülükler ve yok olan varlıklar vardı.

Bu adamın tek bir elde güç hayali -üretebilen el- o kadar sağlamdı ki, yaşadığı ve Midas'ın dokunuşunu parmaklarının ucunda tuttuğu süre boyunca onların bağımsız servetleri için hiçbir şey yapmamıştı.

Artık ölmüştü. Adli tabip, delilleri inceledikten sonra, önce Haswell'i sonra da kendisini öldürdüğünü söyledi - böylece aşırı yüklü hesabının tüm günahlarına cinayetin en büyük rezilliğini eklediler.

Haber toplayan ve basan bu adamların parmakları şeylerin nabzındadır ve bazen gizemli bir kehanet duygusu geliştirirler. Hamilton'un öldüğü gece, Park Row'daki bir şehir editörü "günün hikayesinin" provasını okurken muhabirlerinden birini masasına çağırdı ve kendisi yarın sabah birçok kahvaltı masasını şok edecek olan "At başı"nı hızla kalemle yazarken onu orada bekletti. Sonunda yeşil bir göz siperliğinin altında yukarı baktı ve sönmüş purosunu ağzının bir köşesinden diğerine kaydırdı.

"Smitherton," diye talimat verdi, "bundan sonra Burton hikayesinin hemen ardından devam et."

Smitherton bir sigara sardı. "Yarınki takip de büyük olacak," diye kehanet etti.

"Elbette, ama sadece takipten bahsetmiyorum. Buna gelince, sen
girişi ve geneli halledersin. Diğer çeşitli
sonuçları ben hallederim. Gelecek haftaya, gelecek aya ve gelecek yıla atıfta bulunuyorum--"

Personel kaşlarını kaldırdı ve sabırsız ve yorgun bir homurtuyla, şefi sertçe yorum yaptı: "Git, sözlükte 'parazit' kelimesini ara. Belki o araştırmadan sonra ne demek istediğimi daha iyi anlarsın. Bunda uzun süre bir kopya var. Dal öldü ve
yapraklar düşecek."

Şaşkın ebeveynler, kül dudaklı kardeş ve henüz çöküşünden
kurtulmamış olan kız kardeş, farkına varmak için aylar geçirdi; kabus
ayları boyunca, alacaklı orduları her yerden meşru ama
kurt gibi bir açlıkla ortaya çıktı ve mahkemeler karara bağlandı ve dünya
Monte Cristo yıldızı ufukta yükseldiğinden beri New York'u büyüleyen aileye
parçalanmış servetin veya yırtık bir banknotun
kalmayacağını öğrendi.

Kurtlar mülkün kalıntılarını çıplak kemiklerine kadar toplarken, yaşlı Thomas Burton hala ara sıra kulüpteki yerine gidip
Beşinci Cadde penceresinden dışarı bakıyordu. Kolunda krepten bir bant ve gözlerinde meydan okuyan bir parıltı vardı ve
kendi başına kaldığı için tek başına içiyordu. Artık aynı şişman
ve tertemiz şık adam değildi. Teni küçülmüştü ve giysileri
uyumsuzca üzerinde asılı kalmıştı. Yüzü dikişliydi ve saçları gri ve pürüzsüz olmak yerine beyaz ve tel teldi. Ama hiçbir gurur, edinilmiş gurur kadar esnek değildir, bu yüzden kulübe geldi ve orada reddedildi, çünkü, "Aman Tanrım, efendim, buraya gelme hakkım var. Ben Thomas Standish Burton'ım ve başıma zorluklar gelmiş olsa bile, kendimi
kovdurtmaya
izin vermeyeceğim!"

"Benim yaşımda bir beyefendinin, uygun bir onurla, kendini verebileceği uğraşlar" üzerine düşündü ve fikirleri rastgele ve
uygulanamazdı, ancak yeterli sayıda içkiden sonra, kendisine uygulanabilir ve
değerli göründüler. Bir gün, ilk öğleden sonra içkisini istediğinde, zenci garson rahatsız bir şekilde kıpırdandı ve "Üzgünüm, efendim, ama size servis
edemeyeceğimi söylediler." dedi.

"Neden?" diye sordu üye, öfkeyle kaskatı kesilerek.

"Adınız, efendim, askıya alınmış kredi listesine gönderildi. Bu benim emrim, efendim."

Tom Burton ayağa kalktı ve eskisi gibi kendinden emin olmasa da çok dik bir şekilde yürüdü, son kez National Union Club'dan dışarı çıktı ve öğleden sonrasını daha doğudaki bir meyhanenin arka odasında geçirdi.

Durumu evcil bir pomeranian'ınki kadar acınası olan Paul, yiyecek arayan sokak köpekleri arasında kendi başına kalmak için parfümlü ve yastıklı bir boudoir'dan çıktı, bir süre yapay bir cesaretle dayandı. Annesi, art arda gelen endişelerin uzun gerginliği altında, bedenini ve zihnini kırmıştı ve Paul, bazen onu tanımasa da, ona Hamilton diyor ve yeni bir dünyadaki yaşamın yoksulluktan daha kötü şeyler içermemesi için dağları terk etmemesini yalvarsa da, onunla çok vakit geçiriyordu.

Hamilton'ın tüm muhteşem sanat hazineleriyle dolu rüya sarayı, bir mahkeme kararının yerine getirilmesi için çekiç altına alınmıştı. Daha sonra ailesinin oturduğu eve gitti ve ondan önce tüm hizmetçiler gitmişti --biri hariç. Yamuro'nun Hamilton'a olan tutkusu daha az ölçüde Paul'e geçmişti ve Samuray'ın ciddi nezaketiyle maaş tartışmalarını bir kenara itti. Az şeye ihtiyacı olan bir Japon çocuğu için çok para biriktirmemiş miydi? Zaten küçük bir dükkan açıp kimonolar, yeşim bibloları ve işlemeler satabilirdi... ama
bu, buradaki yararlılığı sona erene kadar bekleyebilirdi.

Son gün geldi ve küçülen ev eşyaları Greenwich Village'daki küçük bir daireye taşındı, bu yüzden Paul'ün Yamuro'ya veda etme zamanı gelmişti. Daireyi bulan ve kira sözleşmesinin şartları konusunda
patlayıcı bir şekilde pazarlık eden Yamuro'ydu. Annesinin mücevherlerini bir yerden bir yere taşıyıp satışa sunduğunda Mary ile birlikte giden de Yamuro'ydu. Sadık küçük hizmetçi, böyle bir pazarlıktan kurtarılan şeyin, bu parçalanmış ailenin son çaresi ve tek sermayesi olması gerektiğini biliyordu. Yas örtüsünün gölgesinden dışarı bakan solgun ama güzel yüzlü hanım, satıcıdan satıcıya geçerken, onun bir adım gerisinden takip etti, dikkatli bir şekilde, hazinesinin kalanını olası talihsizliklere karşı korudu. Şimdi, müzisyenin bir daha asla işgal etmeyeceği odada Paul ile birlikte duruyordu ve Paul'ün gözleri aniden yaşlarla doldu, stoacı denen bir ırkın oğlu yüzünü çevirdi ve boğazındaki bir yumruyla meşgul oldu. 

"Yamuro," diye başladı müzisyen titrek bir sesle, "sen bir hizmetçi değilsin, bir arkadaşsın; hoşça kal ve Tanrı seni korusun." 

Japon, uzatılan avucu kendi iki eliyle yakaladı ve üzerine eğildi. Ağlamıyordu ve konuşmuyordu, ancak başı öne eğik bir şekilde duruyordu, yalnızca tel gibi siyah saçları görünüyordu ve boğazından inlemeler gibi gırtlaktan ve tutarsız sesler yükseliyordu.

"İstediğim gibi takdirimi gösteremiyorum," dedi Paul. "Bunun için gün geçti, ancak paketlemediğim birkaç giysi var. Onları sana bıraktım--" Her kuruşun savunulmasını gerektiren bir saatte bile, Paul hala açık kalbi ve şefkatli doğası ifadeyi gerektiren pratik olmayan bir adamdı. "Ve bu--" elini cebine koydu ve herhangi bir tefecinin iyi bir meblağ yatırabileceği bir saat çıkardı--"bu Hamilton'ındı." Saati uzatırken sesi titriyordu. "Sanırım
onu senin almanı isterdi. Vasiyeti sana yirmi bin dolar bıraktı--ama--neyse, biliyorsun işte."

Yamuro doğruldu. İki elini de protesto edercesine kaldırdı ve
sözleri hızlı ve şiddetli bir şekilde geldi.

"Hayır, hayır! Çok teşekkür ederim--hayır--hayır! Sen büyük bir sanatçısın--para kazanmayı beceremiyorsun. İhtiyacın var. Anne--kız kardeş--baba hepsine. Hayır--lütfen!"

Durakladı; sonra derin bir utançla devam etti. "Bankada param var.
Küstah olmak istemiyorum ama--" Durakladı, gönüllü yardımın gizli ve nazik bir yolunu aradı ve yardım için
diğerinin yüzüne yalvarırcasına baktı.

Paul'ün gözlerine taze yaşlar doldu. "Seni anlıyorum, Yamuro," dedi, elini tıknaz omzuna koyarak. "Hayır, Yamuro, yeterince şey yaptın--Tanrı seni korusun!" Kendine daha fazla güvenemedi ve bu yüzden
aniden dönüp odadan çıktı.

Pitoresk eski Greenwich Köyü'nün kıvrımlı ara sokaklarındaki bu odalar yeni kiracılarına bayağı ve bayağı görünse de, Mary'nin geleceğini bildiği şeyle karşılaştırıldığında çok iyiydiler. Son mali desteğinin bir araya getirdiği zavallı para
deposu harcandığında yenilenmeyecekti ve uzun süre dayanmayacaktı. Kızın bu mahalleleri seçmesinin tek nedeni,
geleceği düşünmek için geçici bir sığınakları olmasıydı.

Sonra, çok geçmeden, yaşlı Burton'ların evi olan evin de çekiç altına girdiği gün geldi ve Paul, oranın kendisine yağmacı gibi görünen insanlarla
dolacağını bilmesine rağmen, yenilmez bir
çekim gücüyle oraya doğru çekildi. Kapılar yüzüne kapandığından beri özlemini çektiği bir şeyi sormaya cesaret etmişti. O evde, kardeşinin rüyalarının tapınağı için inşa ettiği Pagan tapınağı ve bir katedrali süsleyebilecek olan org vardı. Eğer ona orada tek başına on dakika izin verirlerse -son kez
anahtarlara dokunması için on dakika- en azından bunu istemeyi düşünüyordu. Komiserin ilanıyla halkın davet edildiği bir evde çekingen bir şekilde kendini gösteren çok değişmiş bir adamdı. Giysileri, Mary'nin özeni sayesinde, çoktan kötüleşmiş durumunu göstermeye başlamıştı bile. Bu sabah satılacak şeyler yalnızca çok zenginler arasında alıcı bulabilirdi ve tam da bu nedenle, olay bir ateşe veya müzeye gitmiş gibi gelen bir insan kalabalığını çekmişti. Paul Burton bu gözlerle karşılaşmayı
yeterince kolay bulmuştu. Eski arkadaşlarının bakışlarıyla karşılaştığında küçüldü ve titredi.

Satış henüz başlamamıştı ve kalabalıklar ön inceleme yapmak için oradan oraya sürükleniyor, olaya atanan dedektiflik bürolarından gelen adamlarla kol kola giriyorlardı.

Paul, otorite sahibi gibi görünen kişiyi buldu ve ona isteğini iletti. Kişi bu solgun genç adama baktı ve onu tanıdı. Yüzünde inkar edilemeyecek bir acıma ifadesi vardı ve onu reddetmek için hiçbir sebep yoktu.

"Elbette, Bay Burton," diye kabul etti. "Kapı görevlisine kimseyi içeri almamasını söyleyeceğim, tabii ki yanınızda götürmek istediğiniz arkadaşlarınız yoksa."

Paul başını iki yana salladı. "Yalnız kalmayı tercih ederim," dedi. Ancak ikisi kalabalığın arasından dirseklerini uzatarak geçerken kendini, şık ve yakışan bir yas kıyafeti giymiş, koyu renk saçlı, derin gözlü bir kadınla karşı karşıya buldu. Kadının parmaklarında birkaç yüzük parlıyordu. Müzisyen olduğu yerde durdu ve umutsuzca solgunlaştı. Loraine Haswell'in
Avrupa'dan döndüğünü duymuştu ve onu derinden
şok eden belirsiz söylentiler duymuştu. Eğer bunlar gerçeğe dayanıyorsa, eski arkadaşlarından herhangi biriyle karşılaşma riskini göze alması pek olası görünmüyordu. Yine de gözleri onun gözleriyle buluştuğunda, onun neşeyle güldüğünü gördü ve Loraine Haswell'e
başka ne olmuş olursa olsun, güzelliğinden hiçbir şey kaybetmediğini fark etti.

"Loraine!" diye haykırdı, sesi heyecanını ele veriyordu ve o da sakince ama hiçbir duygu olmadan, "Günaydın, Bay Burton." diye karşılık verdi. Sanki dün ayrılmışlardı ama sanki o ayrılmadan önce hiç tanışmamışlardı; sanki hayatları
yoldan geçenlerin birbirine sürtünerek temas etmesinden daha samimi bir şekilde hiç
birleşmemişti. Paul'e çok acımasız geldi ve tam ölmek üzereydi ki, onu durdurdu.

"Bay Burton," diye önerdi, ihtiyatlı bir şekilde korunan bir sesle, "Keşke mektuplarımı geri gönderseniz. Plaza'da duruyorum."

Adam bir an sessiz kaldı, sonra basitçe şöyle dedi:

"Onları çoktan yaktım."

Bir an gözlerini onun gözlerine dikti ve onların doğruluğundan memnun
görünerek gülümsedi. "Bu da aynı şekilde işe yarayacak. Teşekkür ederim. Onları yazmak ne kadar da aptalcaydı, değil mi?"

Paul, birkaç adım ötede saygıyla bekleyen rehberinin peşinden koştu, ancak müzik odasının girişinde tekrar durdu ve bu sefer yanakları daha büyük bir şaşkınlıkla soldu.
Orada, kol mesafesinde, Marcia Terroll duruyordu, ancak yüzü başka tarafa dönüktü ve onu görmüyordu.

"Seni buraya ne getirdi?" diye sordu alçak bir sesle ve ona doğru döndüğünde elleri spazmodik bir şekilde göğsüne gitti.

"Burada olacağını bilmiyordum," dedi hafifçe, ama ona, hacıları birliktelikleriyle kutsallaştırılan türbelere çeken aynı içgüdüye yanıt olarak geldiğini söylemedi; çünkü burası onun sanatının tapınağıydı.

"Söz verdiler," dedi Paul ona, "orada rahatsız edilmeden on beş dakika geçirmeme izin verecekler -- son kez orgumu çalacağım." Gözleri onunkilerle buluştu ve içten bir şekilde, "Benimle gelmez misin, Marcia?" diye ekledi.

Kadının kirpikleri aniden nemlendi. "Yalnız kalmak istemez misin? Senin için oldukça kutsal değil mi?"

"Bu yüzden seni istiyorum," diye hevesle ilan etti. "Daha sonra hatırlanacak bir şey olacak."

İçeri girdiler ve kız bir an orada durup, açıklamalarını okuduğu ama hiç görmediği bu yerin ihtişamına
nefes nefese baktı. Sonra gözleri doldu ve bir aydınlanma hissiyle, onun her zaafını ve hatasını - hatta kalbinde taşıdığı
özlemin izole edilmiş dehşetini bile - affetti. Onunki kadar hassas bir ruhun, böyle bir çevrenin ve böyle bir hayatın şehvetli yaltaklanmalarına karşı Spartalı-cesurca
dikkat çekmesi beklenemezdi. Uzun bir süre ona baktı ve bir keresinde, onun görmediği bir şekilde, kollarını açtı, ama hızlı bir hareketle onları tekrar yakaladı ve başını salladı. Şimdi tüm acısıyla Loraine Haswell ve kendi korkaklığının ona neye mal olduğunu biliyordu ve artık çok geçti.

Loraine Haswell ve kendi korkaklığı! Daha önce tam olarak farkına varmamıştı ama onunla öğle yemeğinden Hamilton'a kaçtığı o olaydan sonra her bir sonraki trajedi bölümünün kökü fışkırmıştı ve onun için Marcia'yı kaybetmişti! Sonra onu avantajlı bir yere götürdü ve klavyeye yöneldi.

Paul Burton daha önce hiç böyle çalmamıştı çünkü müzik
ve mekanda yankılanırken kalbi son şarkısını söylüyordu. Ahlaki duruşunun ötesinde bir erkeklik anında ona aç kollarını geri çekmişti ve artık çok geç biliyordu ki başka hiç kimse önemli değildi. Ama org o kadar baskıcı değildi ve dinledikçe trajedinin sadece kendisine ait olmadığını biliyordu. Parmakları özlemini ve umutsuzluğunu doğaçlamaya doğru kayarken kadın büyülenmiş gibi oturdu ve sonunda o en basmakalıp zaman aşınmış havalara, "Ev, Tatlı Ev"e döndü.

Marcia'nın boğazından bir soluk geldi.

Paul Burton koltuğundan kalkıp yanına geldiğinde yüzü asıktı
ve açıkça, "_O_ bugün burada." dedi.

Ayrıntıları veya bitip bitmediğini sormak zorunda değildi. Müzik ona her şeyi anlatmıştı. Mutlulukla arasına giren bu kadına karşı aniden gelen bir duygu ve öfke
duygusunda, acı şeyler söylemek istedi - ama sadece başını salladı.

"Şimdi işler bu noktaya geldiğine göre," adam kasıtlı ama gergin bir şekilde konuştu, "Seni bir daha görmeyeceğim. Şimdi iflas ettiğime ve her şey bittiğine göre, Marcia, seni sevdiğimi bilmeni istiyorum -- seni şüphe veya tereddüt etmeden seviyorum. Bu dünyada ve
diğer dünyalarda sadece sen varsın... korkak her hayatın sahip olduğu her güzel şeyi
kaybetmek zorunda olduğu için kaybettiğim sen." Sözünü kesti ve çok alçakgönüllülükle sordu, "Sadece veda için -- seni bir kez daha öpebilir miyim?"

Bir hıçkırık seli ile onun kollarına girdi. "Başından beri," diye ilan etti, "sadece senindim. Kendimi hiç senin dışında düşünmedim. Beni al! Yoksulluk beni korkutmuyor. Bunu çok uzun zamandır biliyorum -- neredeyse eski bir arkadaş gibi. Birlikte geri dönmek için savaşalım."

Fareleri aslanlara dönüştüren ve korkakları kahraman yapan anlar vardır. Ne yazık ki bunlar geçici olma eğilimindedir. Paul Burton gözlerinin içine bakarken başını salladı ve alışılmadık bir kararlılıkla cevap verdi.

"Hayır," dedi acı bir şekilde, "şimdi değil. Şimdi bir serseriyim."

"Olmana gerek yok. Gençsin. Deha sahibisin. Daha kazanabiliriz ve büyük kazanabiliriz ve birlikte kazanabiliriz."

Dudakları soluk bir alaycı gülümsemeyle kıvrıldı.

"Her halükarda kendimi bir kez tanıdım. Eğer bir gün adam olursam, Tanrı bilir
sana gelirim. Ama henüz yapmadım. Nerede olduğunu bilmemeliyim canım. Yeterince güçlüyüm - şu anda, ama karanlık, zayıf bir anda
kendimi kanıtlamadan önce seni bulabilirsem
aceleyle sana gelirim."

"Bu öğleden sonra dışarı çıkıyorum - yola çıkıyorum -" diye yavaşça konuştu. "Bekleyeceğim ve ilk kez gerçekten umut ediyorum."

* * * * *

Paul, sonraki haftalarda sözünü tutmak için kararlı bir girişimde bulundu. Bir süre bir restoranda piyano çaldı, ancak zayıf bünyesi bu son aylarda paramparça olmuştu ve araya hastalık girdi. Mary de, düşünceleri acı içinde küçük banka hesabının hızla küçülmesine odaklanmış bir şekilde, durmadan iş aradı. Güzel olduğu ve bu karanlık ve umutsuz günlerde bile güzel başının görkemli duruşunu beraberinde getirdiği için,
başvurduğu herkes dinledi - ve başka pek bir şey yapmadı.

İş varlıklarını değerlendirirken, birkaç dildeki bilgisini, mükemmel eğitimini ve çalışma isteğini sıraladı.
Stenografi bilmediği,
daktilo kullanamadığı ve daha önce hiç deneyimi olmadığı hatırlatılarak karşılandı. Birçok iş adamı dinledi
ve adresini aldı, ancak günler geçtikçe bu muhtıralara tekrar atıfta bulunan tek kişilerin
güzelliğini hatırlayan ve iki kişilik bir akşam yemeği partisi sırasında kafelerde olasılıkları tartışmakta ısrar edenler olduğunu keşfetti.

Mary'nin, ilanları takip etmek için yaptığı yorucu yolculuklar arasında vakit bulduğu düzenli bir şey vardı. Jefferson Edwardes'ın uyuduğu
mezarlığa sık sık giderdi ve tek savurganlığı
yanında taşımak için birkaç ucuz çiçek satın almaktı.

Bu olaylardan birinde, az önce ziyaret ettiği yere yakın bir yerde bir cenaze törenine rastladı. Ölen kişi, gazetelerin dikkatini çekecek kadar önemli bir kişiydi ve Mary, arabaların hareket ettiği
noktadan geçerken saygıyla durdu. Tekrar yürümeye devam ederken, biri onu geçti ve koluna dokundu. Başını çevirdiğinde Smitherton'ı tanıdı. Ailesinin son ilişkilerinin onu tekrar tekrar görüşmeye zorladığı gazeteciler arasında en nazik ve düşünceli olan oydu.

Muhabir, gözlerinin içine bakarak açıkça sordu, "Dün ofisteydin, iş arıyordun, değil mi?"

"Evet," dedi. "Bana bir pozisyon teklif ettiler - hayatımın 'kalpten ilgi çeken' hikayesini yazarsam - imzalayıp hiçbir şeyi gizlemezsem."

Genç adam başını salladı. "Biliyorum ve reddettiğin gözlerindeki ifadeyi gördüm. Şimdi bir muhabir olarak değil, bir insan olarak konuşuyorum. Bana güvenerek hiçbir
hata yapmayacaksın, Bayan Burton. Senin için bu kadar kötü mü? İş aramak?"

Kız bu zamana kadar kendi insan değerlendirme yeteneklerine belli bir güven kazanmıştı. Genç Smitherton'ın söylediklerine inanıyordu
ve aynı açık sözlülükle cevap verdi.

"Açlıkla karşı karşıya kalmamız o kadar kötü ki, hepsi bu."

Kıza keskin bir bakış attıktan sonra sessizce gözlemledi: "Şu anda
aşırı beslenmiyorsun."

"H--hayır." Hafif bir eğlence göz bebeklerini aydınlattı ve cevapladı, "Ben
tam olarak--doymuş değilim."

"Şimdi seninle konuşmak istiyorum ve bana bir şeyler anlatmaktan çekinmene gerek yok." Bu genç adamda açık bir çocuksuluk vardı ve tavırları ona Edwardes'ı hatırlattı. Gözlerinde aynı
düz korkusuzluk ve dürüstlüğün bir parçası olduğunu düşündü. "Benimle
buradan, yakınlarda tanıdığım küçük bir restorana gidiyorsun ve beni dinleyeceksin. Tam bir cehennemden geçtiğini biliyorum ve bir oyun
scrapper'ı, ister erkek ister kadın olsun, gördüğümde tanırım. Bu iş
insanlara birçok şey
öğretir."

Sonunda gitti.

BÖLÜM XXXI

Bir saat sonra Smitherton'ı uzun zamandır tanıyormuş gibi hissetti
ve ona güvenebilirdi. Sonra bir puro yaktı ve yavaşça şöyle dedi: "Bütün bu zamanı harcadım ve hiçbir işe yarayacak şey söylemedim. Bunu
kasıtlı olarak yaptım--çünkü bundan sonra olacaklar o kadar acımasızca gelecek ki
eğer sebep yeterli olmasaydı söylemezdim. Sana
zarar vereceğim--ama sadece dişçi veya cerrah sana zarar verebilir. Devam edeyim mi?"

Masanın karşısından ona baktı ve korkaklığın kompozisyonunda yeri olmadığı için
kendini hazırladı ve onaylayarak başını salladı.

"Kardeşinden pek yardım almıyorsun. Belki de onun hatası değil,
ama doğru. Babandan hiç yardım almıyorsun. Anneniz zihinsel bir bozukluk içinde. Bu size kalmış. Dürüst bir iş ararken
ayaklarınız ağrıyarak yürüdünüz ve başarısızlık ve hakaretle karşılaştınız. Şimdi konuya geliyorum ve açıkça söyleyeceğim. New York kasabasında sizin için sadece bir açık var. Bir şey size
yakışıklı getiriler getirecek: anneniz için hemşireler - babanız için rahatlık - ama
bir çile olacak. Güzelliğinizi ve adınıza bağlı olan
reklamcılığı değerlendirmelisiniz."

Mary Burton'ın güzel yüzü daha da soldu ve adam kesintiye uğramaktan korkarak
acele etti. "Pazar editörünün önerdiği şekilde değil. Sahneden bahsediyorum. Park Row'daki bazı basın ajanslarıyla gelirimi zorluyorum ve
neden bahsettiğimi biliyorum. Mary Burton, şehirdeki en çok reklamı yapılan isimlerden biri. Bir yönetici için
ne pahasına olursa olsun değer."

"Ama"--sesi titredi--"ama ben oyunculuk yapamam. Elbette amatör işlerde yer aldım, ama--"

"Nasıl oyunculuk yapılacağını bilmek zorunda değilsin." Sesi ironik bir şekilde yükseldi. "Çok az
yıldız yapar--ayrıca, vodvilden bahsediyorum. Amerika'daki en yüksek
ücretli vodvil başrol oyuncusu ne oyunculuk, ne şarkı
söyleyebildiği ne de dans edebildiğiyle övünür."

Bir an durakladı, sonra, kadın hiçbir şey söylemeyince, ciddi bir şekilde devam etti:
"Bunu bir düşünün, Bayan Burton. New York isimler için ödeme yapar ve New York'un
ödediği parayı ülkenin geri kalanı kabul eder--yüz değerinden daha fazlasına. Sözleşmenizin dikkatlice
hazırlanmasını sağlayabilirim--ve ziyaret eden yöneticilerin
her zamanki
hoş olmayan özelliklerinden korkmanıza gerek yok. Onlar size
gelecektir. Tercih edeceğiniz bir şey değil ama başka bir şey olmazsa beni arayın."

Küçük bir restorandı, çok sade ama düzenliydi ve öğleden sonranın bu saatinde Park Row'dan gelen adam ve bir zamanlar İrlanda Denizi'nden Süveyş'e başkentlerin gözdesi olmuş kadın, diğer müşteriler tarafından rahatsız edilmeden küçük masalardan birinin karşısında oturuyorlardı. Sadece odanın karşısında bir garson duruyordu ve bir kedi ayak bileklerine sürtünüyordu.

Yas tutarken, tabağına bakarken harika bir şekilde çekici bir resim çiziyordu, kirpikleri gözlerinin uyumsuz güzelliğini yarı yarıya maskelese de. Acı, sevgilisinin bir zamanlar Ömer Camii'nin ihtişamına benzettiği parlak canlılığının üzerine şeffaf bir solgunluk perdesi çekmişti. Yine de,
bu sayede güzelliği azalmaktan çok artmıştı, sanki Doğa, usta ressam, zaten harikulade olan bir resmi rötuşlamış, renklerini daha manevi bir tonla yumuşatmıştı. Her ikisi de yüzü ve vücudu
yuvarlaklığından bir şeyler kaybetmişti ve masanın üzerinde duran el parmak ve bilek olarak daha inceydi, ancak Mary Burton güzelliğinden mahrum kalmamıştı,
ve çok alçak ve tereddütlü bir şekilde konuştuğunda, sesinde tek bir altın notanın bile eksik olmadığı fark ediliyordu. Hala
dünyanın nadir güzelliklerinden biri olarak
gerçekten tanıtılıyor olabilirdi.

"Biliyorum," dedi yumuşak bir sesle, "bu öneriyi gerçek bir nezaketle yapıyorsunuz--ve ihtiyacımın ne kadar büyük olduğunu biliyorum. Annemi ve babamı açlıktan
kurtaracaksam, bir şeyler yapmalıyım, ve yine de--" Durakladı ve
ürperdi. "Belki de hepsi aptalca ve aşırı titizlik, ama
öneriniz içimdeki tüm sinirleri gerdi. Sonuçta, Pazar editörünüzün önerisinden çok da farklı değil--yapılışının ruhu hariç."

"Yine de bir fark var," diye güvence verdi ona. "Ayak izleri
arada ve bir ayrılık hissi veriyorlar--ve koruma.
Herron--Pazar adamı--özellikle itici miydi? O insan değil,
biliyorsun--sadece verimli bir makine."

Masada yatan elin parmakları biraz titriyordu ve
Mary'nin gözleri onunkilerle buluştuğunda sıkıntıyla bulutlanmıştı.

"Böyle şeylerin olabileceğini hiç tahmin etmemiştim," dedi. "Her şey hakkında çok
kişisel değildi--ve ne istediğini ana hatlarıyla belirtirken coşkulu hale geldi." Sözcükleri yavaşça, ilgisiz bir sesle geldi, ancak
konuşurken narin yüz hatları omuzlarından geçen
tiksinti titremesine tepki verdi ve zaman zaman dudakları titredi. "Benden
her şeyi yazmamı istedi - yurtdışındaki her erkekten, özellikle de bir ünvanla,
bana karşı iyi davranmış olanlardan bahsetmemi. Benim fotoğraflarımı istiyordu; her türlü
fotoğraf, gece elbiseleri, polo gömlekler ve mayolarla. Giysilerimin ne kadara mal olduğuna dair bir bölüm istiyordu - tüm giysilerim. Kadınların
bunu 'yiyip bitireceğini' söyledi." Durdu ve gözlerine solgun bir gülümseme
dolaştı, "Onun sözlerini kullanıyorum, Bay Smitherton. Ama buna
dayanabilirim. Bunu atlattım. Eğer uygun bir şekilde değerlendirebileceğim bir şans varsa, hiçbir şansı kaybetmeyi göze alamazdım. Ama o da kendi fotoğrafını istediğinde, Jefferson'ın--"

Bir an orada durmak zorunda kaldı ve gözleri buğulandı ve devam ederken gerçek gözyaşlarıyla taşmasını kararlılıkla engelledi. "Bütün sözlerini yazmamı ve mektuplarını yayınlamamı istediğinde, açlıkla bile bu şekilde mücadele edemeyeceğimi fark ettim."

"Lanet olası canavar!" diye mırıldandı Smitherton. "Tarifsiz canavar!"

"Ona hakkını vermek gerekirse," diye itiraf etti kız cömertçe, "sanırım, kadınların 'yiyip bitireceği' sayfaları gözünde canlandırırken, aslında benimle konuştuğunu unuttu - bir muhabire sadece işin taslağını çiziyordu.
"Hıçkırıklar" hakkında da bir şeyler söyledi. Bana, Bay Smitherton, uyanık yattığım tüm bu korkunç, iğrenç şeylerden bahsetti, 'hıçkırıklar' olarak - ve bunların en kötüsünün hıçkırıkları imkansız kılan zamanlar olduğunu biliyordum - gözyaşları bile gelmiyordu."

"Bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum." Smitherton'ın sempatisi gerçek ve spontaneydi.

"Daha da kötüydü," diye devam etti. "Ondan bahsetti - o öğleden sonra
kâğıt şeridini okuduğumda - ve ne olduğunu anladığımda. Uygun şekilde renklendirildiğinde bunun harika bir sahne olacağını söyledi. Dram içerdiğini söyledi." Sesi boğuklaştı, sonra ekledi: "Yani görüyorsun, senin önerin benim için
kabul etmesi zor olacak. Kendimi sokaklarda at süren Godiva gibi hissetmeliyim. Yine de Judith kendi halkı için Holofernes çadırına gitti. Bu da kolay değildi."

Masadan kalkıp dışarı çıktılar ve kız elini uzattı.
"Lütfen nankör olduğumu düşünmeyin," diye yalvardı. "Ne kadar
nazik olduğunuzu biliyorum ve daha ne kadar dayanabileceğimi bilmiyorum. Bana
güvenebileceğimi söylediniz ve şimdi ben de biliyorum. Eğer--" sesi titriyordu,
ama çenesi yukarı kalktı--"eğer buna zorlanırsam, size haber vereceğim--ve çok
minnettar olacağım."

"Başka hiç kimsenin sizinle konuşmasına izin vermeyin," diye uyardı. "Unutmayın ki burası
köpekbalıklarının başkenti. Şimdi bir taksi çağırıp sizi
eve götüreceğim."

Ama başını iki yana salladı. "İyisiniz," dedi ve yanakları
kızardı. "Ama bunu yapmamanızı tercih ederim. Halkın arabasıyla gideceğim--metro." Eski hayatından kalan eski gururu henüz yenememişti. Ona
meskeninin bayağılığını göstermekten çekiniyordu; Hüküm süren, yakılan ve ayrıcalıklı azınlığın münhasır mesafeliliğinde yaşayan ve şimdi açlıkla karşı karşıya olan o. Bu yüzden yeraltının en yakın büfesinde ondan ayrıldı.

* * * * *

Paul Burton'ın rehabilitasyonunu resmetmek, erkekliğin temel niteliklerinin zenginlikte asla yükselmediği
sıkıntıda nasıl yükseldiğini ve sevginin onu nasıl bir zayıftan bir kahramana dönüştürdüğünü göstermek hoş bir şey olurdu. Ancak doğruluk araya girer. Çocukluğunda karakteri dayanıklılıktan yoksundu ve erkekliğinde bir sera atmosferi başlangıçta
var olanı bile boğmuştu. Marcia Terroll'u gördükten sonra kısa bir süre için dünyayla ve kendi korkunç zayıflığıyla öyle bir kararlılıkla savaştı ki tamamen yakıp
tüketti içinde kalan mücadele ruhunu. Belki de
kayıt meleği, sadece sonuçları değil, handikapları da sayarak, insan dengelerinin büyük defterine, o kısa mücadele için bile cömert bir liyakat notu yazmıştır.

Pavlus, güçlü bir ters akıntıda zayıf bir yüzücü gibiydi. Zorlu bir şekilde mücadele etti ve
uzun süre mücadele edemiyorsa, bunun nedeni gücünün ölçüsünün
kendi seçimi olmadığıydı. Bir süre kilisede orgcu olarak görev yaptı ve o günlerde eve gelen tek
geliri o getirdi. Ama bu uzun sürmedi. Gerçek söylenmeli.
Paul'un titiz ruhu, bayağı ve bayağı olandan mide bulandırıcıydı ve bir gün, serseri bir kemancının kaba ofisleri aracılığıyla,
yoksulluk ve yoksulluk içinde bile bir rüya dünyasını yeniden inşa etmenin mümkün olduğunu keşfettiğinde, huzura olan açlığı kararlılığına galip geldi. Bir iğneyle kilidi açtı ve rüyaların
kapısını açtı. Kendi kendine, bunun sadece geçici bir hoşgörü olduğunu, son zamanlarda kendisine işkence eden o uykusuzluğun acılarını
yendiğinde bir kenara bırakılacağını söyledi. Onun yardımından mahrum kalan Mary,
Burton soyunun en iyi haliyle tüm savaşma cesaretiyle tek başına savaştı ve umutsuzca savaştı.

Elizabeth Burton yalnız bırakılamazdı. Zihni öyle acınası bir çürümeye saplanmıştı ki, bakımı kızı sıkı bir tecritte zincirlemişti. Şimdi iş arama fırsatı bile ona reddedilmişti.

Burton ailesinin yıkımı, sanki kader geçmiş ihtişamlarını ölçüp biçmeye kararlıymış gibi tam ve eksiksizdi. Yamuro'nun seçtiği
yerler terk edilmiş ve çok daha
aşağılık türden konaklama yerleri alınmıştı.

Mary'nin yaralı hayatında son bir bıçak darbesine ihtiyacı varsa, bu
kendileriyle sokaklar arasında tek bir varlık durduğunda gelirdi ve o bunu
bir tefeci ile nişan yüzüğü için pazarlık ederken fark etti.

Marcia Terroll, nişanlar arasında kısa bir süre kalmak için şehre geri döndü
ve Dorothy Melliss ile eski odalarında kaldı. Paul hakkında hiçbir soru sormaya cesaret edememişti ve diğer kız da elinde bilgi olsaydı gönüllü olarak bilgi vermekten kaçınırdı. Gerçekten de, Dorothy'nin hayatların neredeyse kapı kapı paralel mesafeler boyunca devam ettiği ve asla birbirine değmediği bu şehirdeki sular altında kalmış Burtonlar hakkında bir şey bilmesi pek olası değildi. Ancak bir akşam Marcia meydanı geçerken, ışıklar yanmaya başladıktan hemen sonra, terk edilmiş bir insan ona yanaştı ve mırıldanarak sadaka istedi. Adam yaşlıydı ve giysileri düzgünce yamalı olmasına rağmen yıpranmış ve yıpranmıştı. Yüzü de dikişliydi ve nefesi alkol kokuyordu.

"Hanımefendi," dedi alçak bir sesle, ona ayak uydururken, "Ben her zaman bu kadar talihsiz değildim ve zorluklarımdan ben sorumlu değilim.
Siz--"

Marcia iğrenmeyle titreyerek adımlarını hızlandırdı ve adam, polis otoritesinin gözünden korkarak geri çekildi. Ancak Bayan Terroll, yaşlılığın yalvarışını görmezden gelmek için mücadele etmeden asla kendini toparlayamazdı. Ayrıca, dilencinin tavrına rağmen bu adamın
hala farklı bir şekilde olduğunu fark etti.

Açıkça onu düzgünce tamir etmeye çalışan biri vardı,
çünkü kadınının gözü bu ayrıntıyı bir bakışta yakalamıştı. Sarhoşluğunun
içinde hayalet gibi bir geçmiş nezaket belirtisi gizliydi. Kadın
aniden geri döndü, çantasını karıştırırken ona işaret etti. İçinde iki çeyrek vardı ve birini ona verdi.

"Tanrı sizi korusun, hanımefendi," diye başladı eski kibirliliğin grotesk bir yankısıyla. "Tanrı bilir ki böyle bir zorunluluğu hiç tahmin etmemiştim."

Kadın aceleyle ilerlerken, şapkasını çıkardı ve burlesque'in acıklı bir
görkemini yansıtan bir ihtişamla eğildi.

Marcia Terroll, cüzdanının içeriğini bölüştüğü ve böylece çok istediği beş bardak bira almasını sağladığı dilencinin, sevdiği adamın babası olduğunu bilmenin acısından kurtuldu.

Dolayısıyla, Mary Burton bilmese de, yaşlı Tom, onun kendisine ayırabildiği çok az harçlığı, kendi üzüntülerini uyuşturma yöntemi için bu şekilde çıkarıyordu.

BÖLÜM XXXII

Yaşlı bir yıl ölüyor ve genç bir yıl doğmak üzereydi. Broadway'in Otuzuncu Cadde'den Columbus Meydanı'na kadar uzanan parlak şeridi boyunca, Yeni Yıl Arifesi'nin gürültülü Satürn'ü kaynıyor ve yankılanıyordu. Hiç uyumayan sokak bu gece bir insan taşkın yoluydu, sel sularıyla çalkalanıyordu. Duvarlarının arasından, konuşan, bağıran, şarkı söyleyen, kahkaha atan ve oyuncak kornaların, çıngıraklıların gürültüsünün ve kulak zarlarının patlamasına kadar karmaşayı artırmaya çalışan tüm o uyumsuzlukların gürültüsüyle yarışan insan boğazlarının gürültüsü yükseliyordu. Tiyatrolar "büyük gece" izleyicilerini kusuyordu ve yayalar, trafik polislerinin köpeklerin kalabalık koyunları güttüğü gibi yavaşça güttüğü sıkışık bir kitle halinde hareket ediyordu. Bu, insan varlıklarının, dirsek atarak, sıkışarak, gülerek ilerleyen moleküller olduğu sonsuz bir geçit töreniydi. Kutsal ağaç çelenkli pencereler, ek bir dekorasyon olarak, "Bu kafe tüm gece açıktır" yazılı tabelalar taşıyordu. Çünkü bu, şehrin askıya alınmış yasaların çılgınca bir fırsatıydı,
sadece buluşma noktalarında iki ferman vardı, "Hiçbir şey
sadece şarap" ve "Her şey geçerli."

Kâğıt şapka, sahte bıyık, konfeti, balon ve şeytanlığın ürettiği tüm gürültü çıkaran cihazların satıcıları, mallarını kaldırımlarda satıyorlardı ve kadınların kürkleri renkli kağıt atomlarıyla parlıyordu.

Restoranlar ve kabarelerin içinde dışarıdaki gürültüye,
bir mantar çıtırtısı, orkestraların fanfarı ve masalarda akşam yemeği misafirlerinin şarkıları ve
yerlerde dansçılar ekleniyordu.

Bir dizi çılgın sahne Beyaz Yol boyunca teleskopik olarak belirdi, ancak akşam henüz gençti ve saatler ilerledikçe gerçekleşmeye doğru olgunlaşacaktı. Baküs ayinlerinin zirvesine, bu yaldızlı yerlerin milyonlarca ışığı söndükten sonra ulaşılacaktı - tek bir mumun söndürülmesi gibi - değişen yılı müjdeleyen beş dakikalık karanlığa.

Gürültülü kaldırımlar boyunca, yırtık omuzlarını ermin ve fokun zenginliğine bastırarak, birçok umutsuz serseri sürükleniyordu, ancak
bu gece onları unutma gecesi olacaktı, her şeyi unutma gecesi olacaktı
"büyük bir akşam" olduğu ve hayatın sadece şu anki neşe
keşkesi olduğu dışında. Bu ince kabuğun altındaki trajedi görmezden gelinmeliydi.
Neşe taçlandırılmalıydı; kahkaha tahtta olmalıydı; kadehler parıldamalı ve şakırdamalı ve ayık kalmayı seçen kişiler, başka bir zamanda kızarmayı gerektirecek sahnelere hoşgörüyle ve gülümseyerek bakmalıydı. Yılbaşı gecesi Broadway'de kızarmak bir kabahat olurdu. Böyle bir şey olmaz.

Gelgitle sürüklenen insan sürüklenmelerinden biri, tebeşir gibi bir surattan bakıyordu - morfin damgalı. Çalkantılı girdaptaki bu
parça Paul Burton adını taşıyordu. Elbette orada işi yoktu.
Onun için mutlu bir yeni yıl için makul bir olasılık yoktu.
Hala eve gittiğinde onu örtecek bir çatı vardı - bir tür - ve bu
olması gerektiği kadar sık ​​değildi ve hala eski moda olmasına rağmen düzgün kesimli bir takım elbise giyiyordu, ancak ceplerinde
para şıngırtısı yoktu. Paul, yürüyen kalabalığın girdabına pasif bir şekilde çekilmişti, ancak o bu kalabalığın bir üyesi değildi. Işık ve davetle
parlayan kapılardan hiçbirine giremiyordu. Ancak onu belirsiz bir şekilde ödüllendiren bazı
rüyaları vardı - ve ceplerinde bir
hipodermik iğne vardı.

Longacre meydanında, insan akımlarının girdap ve girdaplarının bir araya gelip
bir kazan ve girdap haline geldiği yerde, bir kavşakta durduruldu, kalabalık kendi içine doğru çekilirken, trafik polisinin kaldırdığı eli bekliyordu.

Kendini itilmiş halde bulunca, omzunun üzerinden uyuşuk bir şekilde baktı.
İğne, bazen hayal kurma anları ile sinirlerin zıpladığı anlar arasında böyle bir uyuşukluk yaratır.

Akşam elbisesi ve kürk mantolar giymiş birkaç adam onu ​​çevrelemişti ve hepsini tanıyordu. Norvil Thayre'in yüzü ona gülüyordu ve iyi başlayan bir akşamın her birinin yanaklarına kızardığını fark etti.

"Aman Tanrım, Burton!" diye güldü İngiliz. "Seni Güller Savaşı'ndan
beri görmedim. Nasıl gidiyor, evlat?" Sonra, artan neşesiyle bile, Thayre bu yüzde bıraktığı iz ve solgunluğu fark etti ve gözleri ciddileşti. Mevsimin diğer kurallarıyla birlikte geçmişin unutulmasının da buna eşlik ettiğini hissetti, bu yüzden hemen ekledi, "Bu adamları tanıyorsun. Gel ve bizimle birlikte yürü. Kenley'de ayrılmış bir masamız var ve platforma yakın. Pek çok numarayı kaçırmayacağımızı söyleyebilirim." 

Dışlanmışın yüzü derin bir utançla kaplandı. Bir zamanlar bu adamları ortakları arasında sayan o, şimdiki durumunun sıkışmış yoksulluğunu ve onların İran kuzusu yakaları, su samuru astarlı ceketleri ve gece kıyafetlerinin beyaz gömlek önleriyle olan tezatlığını hassas bir şekilde hissetti. 

"Teşekkür ederim," dedi ciddi bir şekilde, "Korkarım ki yapamam. Senin partin hazır
ve--ve--"

Ama kekeleyerek durakladığında Thayre onun sırtına yürekten vurdu
ve diğerleri, daha ileri sarhoşluktaki sesleriyle, bunu bir
ısrar korosuna dönüştürdüler.

"'Sana zarar vermem, oğlum,' diye ilan etti İngiliz. "'Ara sıra biraz saçmalık--' Eski bir deyişi bilirsin. Bir lokma karışık ızgara ve
bir bardak köpüklü şarap sizi neşelendirecektir, sonu gelmez."

Müzisyen tereddüt etti, derin bir şekilde cazip geldi. Beyaz
damask ve şeffaf camdan yapılmış bir masaya oturmak ve bir kez daha Kenley's'de servis ettikleri şeyleri yemek! Bu fikir kolayca reddedilemezdi. Ayrıca
birdenbire kendini sersemlemiş ve güçsüz hissetti. Bu günlerde sık sık böyle hissediyordu ve kabul ederse
baş dönmesi geçene kadar sessizce dinlenebilirdi.

"Diyorum ki--elbette," Thayre öne eğildi ve alçak bir sesle açıkladı, "benim misafirim olarak git. Bu gece partiyi ben veriyorum."

On dakika sonra, sokaktan getirilen Paul Burton, her
masasının uzun süre önce rezerve edildiği ve kapılarından birçok istekli başvuranın geri çevrildiği
bir kafede, kabare platformunun kenarına oturdu.

Yakınlarda, dans için ayrılmış alan da vardı ve Paul ilk kadeh şampanyasını
içerken, baloncuklar yükseldi ve ince kanında neşeyle
yayıldı, onu pis gerçekliğinden sorumsuzluğun yankı dünyasına
yükseltti. Yerdeki kalabalık çılgın bir
dans melodisiyle dönüyordu, başlarının üstünde kadınların beyaz kolları ve erkeklerin siyah kolları yükseliyordu, üzerlerinde düzinelerce çok renkli oyuncak balon yüzüyordu.

Bir çeşmenin fışkırtmasındaki cam toplar gibi, kırmızı, mavi ve mor küreler
yukarı aşağı savruldu ve konfetiler yağdı ve dansçılar yabancıların başlarından kağıt
şapkalarını kaptılar ve kendilerini taçlandırdılar bununla birlikte.

Wilder grupları çiftler halinde değil, kollarını omuzlarına dolamış üçlüler ve dörtlüler halinde dans etti ve değişen yılın yarım saatine ihtiyacı vardı.

Parlak kağıttan ince şeritler masadan masaya roket gibi
vurdu ve havadaki tellerden çelenkler halinde düştü. Dansçılar kırılan ipliklerin
yayını zorladılar ve ritmik olarak sallandılar,
kaleidoskopik renklerin kırık parçalarını takip ettiler.

Sesin noktalama işaretleri gibi balonların ve mantarların patlaması geldi.

Paul Burton'ın ev sahipleri yumuşak bir coşku aşamasına gelmişlerdi, ancak
Paul'ün gözleri olaylı anı müjdeleyecek olan büyük saatle buluştuğunda, aniden kara bir depresyon gölgesi düştü. Bir
yıl daha! Bununla ne yapacağına dair söz verdiğini ve
ne yaptığını düşündü! Müzik odasındaki o son anlar
hafızasına geldi ve kalbini utanç ve sefalet yoğunluğuna
götüren bir penaltıyı taşıdı. Paul Burton, etrafında bu ince neşe
görüntüsüyle otururken, kendini bir kez daha çok net bir şekilde
olduğu gibi gördü.

Thayre eğildi. "Diyorum ki, beyler," dedi gözlerinde yeni ve parlak bir fikrin coşkusuyla, "baş garsonu çağıralım
ve Burton bizim için çalsın. Yönetim, New York'taki en büyük
enstrümantalisti aldıklarını bildiklerinde çok memnun olacaklardır. "

Paul itiraz etti, ancak Thayre hızlı hareket eden bir adamdı ve bir an
sonra garson baş garsonu getirmişti ve baş garson da
müdüre gitmişti.

Müdür bu tür müşterileri memnun etmek istiyordu ve
ışıklar tekrar yandığında ve müşterileri milli marş için ayağa kalktığında Paul Burton gibi bir sanatçıyı kullanmaya kesinlikle isteksiz değildi.

"Elbette," diye uyardı Thayre, "Bay Burton isminin duyurulmasını istemiyor" ve hatta bu kısıtlamaya, doğaçlama "özelliğinin" değerini sınırlayarak, müdür isteksizce kabul etti.

Müzik için yaşamak ve duygularını ifade edecek bir enstrümana sahip olmamak, ruhun işkenceli bir yoksunluğu anlamına gelir. Paul Burton, piyanonun başına oturduğunda, Broadway'de Yılbaşı gecesi olduğunu, ışıkları, konfetileri ve oyuncak balonları unuttu. Sadece, burada rüya dünyasının müzik kilidini açan anahtarların olduğunu hatırladı ve çalmaya başladığında, mekanın gürültüsü yavaşça ve tamamen bilinçsizce azaldı ve sessizlik geldi - hemen değil, ama bir deliryumun yatıştırıcı bir elin dokunuşuyla yavaşça uykuya dönüşmesi gibi.

Dışarıdaki bir masadan, fark ettiğinden daha yüksek sesle gülen bir kadın bu sessizliği böldüğünde, yirmi yüz öfkeyle ona doğru döndü, bakışlarıyla onu azarladılar.

Ama müzik devam etti ve birkaç dakika önce gürültüye ve isyana kendini kaptıran büyük kalabalık şimdi kendini dinlerken buldu - bir tür vecit halinde dinlerken - birçok bakışı incecik genç bir adama yöneldi. Soluk yüzü ve kameo hatları yücelmiş gibiydi ve gözleri alnına düşen koyu buklelerin altında garip bir şekilde yanıyordu.

Gece yarısı saatinin ilk çınlamasını duymadılar, ta ki o çınlamanın habercisi olan ani karanlık onlara saati hatırlatana kadar.

Işıkla parlayan yer şimdi bir deniz tabanı mağarası kadar karanlıktı ve bu yüzlerce korna, çıngıraklı çalgı ve selamlaşma haykırışları ve masaların üzerinden diğer elleri buluşturmak ve kavramak için uzanan ellerin işareti olmalıydı. Ama Kenley'de platformdan gelen müzik çınlamaları dışında her yer sessizdi. Sonunda
gerilimler sessizlikle sona erdi ve
sanki tek bir akciğer çiftinden geliyormuş gibi
masaların arasında derin bir nefes geçti. Sonra bir kez daha enstrüman
konuştu - sabaha kadar
sonlanmayacak bir gece için grotesk bir uygunsuzlukla konuştu - çünkü mekanın her yerinden duyulan notalar, "Home, Sweet Home"un açılış notalarıydı.

Sadece birkaç nota vardı - ve bundan sonra sanki birkaç el aynı anda, şiddetle, tuşlara düşmüş gibi yüksek bir çarpma sesi duyuldu - ve sonra ışıklar tüm opal avizelerden ve tüm duvar braketlerinden tekrar parladı.

Anında merkeze yakın masalardan kağıt şapkalı iki genç kadın
yerlerinden fırladı ve partideki erkekleri ve kadınları öptüler.
Mekanı bir selam dalgası sardı.

Odanın bir ucunda büyük bir elektrikli tabela parlıyordu, "Mutlu Yıllar"--ve yüzü enstrümanın klavyesinde kambur bir şekilde yatan Paul Burton'ın hareketsiz figürü sarkıyordu.

Birden ışıklar tekrar söndü, ortalık karardı ve yöneticinin sesi platformdan duyuldu, biraz gergin bir tondaydı, eğer bilinirse kuruluşunun gece kazancını
sona erdirecek olan trajediyi gizlemeye çalışıyordu.

"Bayanlar ve baylar," diye becerikli bir şekilde yalan söyledi, "Umarım hepiniz yerinizde kalır ve yöneticiye birkaç dakika izin verirsiniz. Bir sigorta
attı, ama hemen düzeltilecek. Piyanistimiz, ekleyeceğim,
bayılma nöbeti geçirdi, ama tehlikede değil."

Işıklar tekrar yandığında, piyanodaki figür artık orada değildi. Platformun hemen arkasında kabare sanatçıları tarafından kullanılan bir kapı vardı ve o buradan taşınmıştı. Fakat Paul Burton'a gelen baygınlık ölümün baygınlığıydı ve neşeliler arasında, bir anlığına gördükleri o grotesk tavrı unutamayanlar ve daha sonra neşeli olmanın imkansız olduğunu düşünenler vardı.

"Adli tabibe haber verin," diye emretti, bir servis girişinden köşeden içeri giren polis memuru. "Bu onun davası."

Müdür kulağını dış kapıya doğru eğdi ve duvarları arasında Satürn korosunun yeniden başlamadığını fark etti. "Bay Thayre," diye acı bir şekilde yorumladı, özel odaya giren misafire, "oradaki arkadaşınız benim evim için Yılbaşı gecesini mahvetti - bu bana binlerce dolara mal oldu."

"Ölen adam kim?" memur açıkça talep etti ve Thayre iki kelimeyle cevap verdiğinde, "Paul Burton," diye uzun, alçak bir ıslık çaldı. Burton'ın adı henüz New York'ta unutulmamıştı.

BÖLÜM XXXIII

Mary Burton, yarın sabahki kahvaltının pazarlamasını oluşturan bir şişe süt ve bir kutu krakerle birlikte Altıncı Cadde'deki bir şarküteri dükkanından dönüyordu. Kendini çok bitkin ve tarifsiz bir şekilde
kalbinde hasta hissediyordu. Artık rehinciyi ilgilendirecek
önemsiz bir şey bile kalmamıştı. Birçok gecedir az uyumuştu ve şakakları acıyla zonkluyordu. Talihsizliklerini
düzeltmenin bir yolunu bulmaya çalışıyordu ve her geçen gün onu, zorlu mücadelenin açlıkla
sonlanması gereken noktaya biraz daha yaklaştırıyordu.

"Sadece ben olsaydım," dedi acı bir şekilde, Elevated'ın üst yapısının altındaki köşeyi dönerken ve şehri kasıp kavuran tipinin
keskin rüzgarında titrerken, "basit olurdu." Bir an sonra durakladı ve Jefferson Market Court'un duvarına, bir tuğla dayanağın blöfün gücünü kırdığı yere doğru durdu. Mary, bu sert havanın gerektirdiği kadar sıcak giyinmemişti. Üç top işaretine
giydiği son şey ağır bir pelerindi.

"Benim için," dedi kendi kendine, başını rüzgarın savurduğu karın
içine eğerken, "hayat orada, o ofiste sona erdi - öldüğünde. Sadece kendimi düşünebilseydim, Tanrı'nın beni bunu
sonlandırdığım için çok fazla suçlamayacağını düşünüyorum."

Ama sadece kendisini düşünmesi gerekmiyordu. Doktorlar ona, annesinin kırılgan yaşam ipinin her an aniden kopabileceğini veya çaresizlik ve tahttan indirilmiş akılla sonsuza kadar uzayabileceğini söylediler. Oturdukları sıradan evlerde bile diğer kiracılar bazen çizgi çekmeye meyilliydi ve Mary, ev sahibinin "evde çılgın bir kadın" olmasının işine yardımcı olmadığını biliyordu. Bazı misafirler itiraz etti. Bu yüzden, borçları ödemeye başladığında, hayırsever hoşgörüyle kendini kandırmadı. Babası da, hayat ölçeğinde, dışarı atılana kadar saatlerini meyhanelerde geçiren perişan yaşlı bir adama düşmüş olsa da, hala babasıydı ve itibarsız vücudunda nefes almaya devam ederken midesi hem yiyecek hem de içecek istiyordu. Kız, bir apartman dairesinden pek de farklı olmayan evin karanlık kapısından içeri girdi ve çift katlı merdiveni tırmandı. Annesi, pencerenin yanındaki bir yerden, oturduğu sandalyeden başını kaldırıp baktı. Kucağında eski, boş bir kitap tutuyordu ve ifadesi boştu.

"Ham'in günlüğünü okuyordum," diye sızlanarak duyurdu. Mary ürperdi. Son zamanlarda annesi, çocukluk hırslarının eski kaydını her zaman okuyordu. Bu kayıtlar onun için her zaman yeniydi çünkü hiçbir anı -diğer yılların anıları hariç- bir saatten uzun sürmezdi.

"Ham bir gün büyük bir adam olacağını düşünüyor ve umarım haklıdır.
O iyi bir çocuk ve görevini yerine getiren bir oğul ve-"

Ama kızı dinlemiyordu. Gözleri şifonyerin aynasında bir
zarfla karşılaşmıştı ve ucunu yırtarken içindekileri bir önsezi gibi hissetti.

"Hesapta biraz para ne dersin?" diye sordu yazar. "Yarına kadar bir şey almazsam, odalarımın boşaltılmasını istiyorum. "

Böylece ültimatom gelmişti. Mary Burton bir an aynanın önünde durdu ve vücudundan tüm güç akıp gitti. Dizleri titredi ve elleri nemlendi ve üşüdü. Aniden gelen zayıflığı annesine belli olmasın diye döndü ve yorgun bir şekilde diğer odaya geçti.
Orada yatağının kenarına oturdu ve düşünmeye çalıştı.

"Yarın!" diye tekrarladı donuk bir şekilde. "Yarın dışarı atılıyoruz - sonra annem için bir kamusal sığınma evi - ve babam için sokak veya yoksullar evi."
Şimdi bile kendini düşünmüyordu. Eğer iş buna gelirse, Tanrı'nın kendisi için tek kaçış kapısını açmasına kızmayacağına hâlâ inanıyordu.

Ama bu iki yaşlı ve çaresiz insan! Mary için bunlar umutsuz yüklerdi, ama belki de bu onları daha çok sevmesine ve onlar için daha sadakatle savaşmasına neden oldu.

Uzun bir süre sessizce oturdu, sonra kırmızı bir noktayla
yanarak ayağa kalktı her iki yanağına da birer tane koyup şapkasını tekrar taktı. Alt katta
ev sahibiyle karşılaştı. En iyi ihtimalle çekici bir adam değildi ve
az önceki yüzü en iyi halinde olduğunu göstermiyordu.

"Notumu aldın mı?" diye sordu açıkça ve kız başını salladı.

"Sanırım," diye kekeledi, "muhtemelen yarın kira konusunda bir şeyler yapabilirim."

"Düşünmek beni tatmin etmeyecek," diye duyurdu. "Yarın sabrımın sınırı."

Mary aniden telefon etmenin bir nikel tuttuğunu ve yanında
bir nikel olmadığını hatırladı. Bir an kaldırımda durdu ve
çantasındaki az miktardaki parayı yağmalamak için tekrar iki kat merdiven çıktı.
Bu felaketli ayların bitmeyen kaygısı ve kesintisiz gerginliği
onu merdivenlerin dik olduğunu fark edecek kadar zayıflatmıştı.
Sonra şarküterideki İtalyan kadının arkadaşı olduğunu ve beş sent için ona güveneceğini hatırladı. Rüzgarın onu ayaklarından sürüklemekle tehdit ettiği ve kırbaç darbeleri gibi kestiği bir ortamda
mağazaya doğru ilerledi.

Titreyen parmakları dizinin sayfalarını çevirme ve Park Row'daki bir gazetenin numarasını bulma görevini üstlendi, ama sonunda
başardı.

"Bay Smitherton orada mı?" diye sordu ve kısa bir talimat geldi,
"Telefonu tut."

Smitherton gazete kupürleri ve
demetler dolusu fotokopi kağıdıyla dolu bir masada oturuyordu. Gömleğinin kolları dirseğine kadar sıvanmıştı ve
masa ampulünün ışığı, "fotokopi çocuğu"nun ona seslendiği o kaygısız tazelikle
dağınık saçlarına yansıyordu.

"Hanımefendi sizi telefonda istiyor. Bir milyon dolar değerinde şeftali ve krema gibi bir sesiniz var." Mary, ahizeyi kulağına götürerek bu karışık
metaforların ince iltifatını duydu.

Smitherton, daktilo edilmiş bir sayfadaki boşluğa bir kupür yapıştırmayı bitirdi ve yavaşça ayağa kalktı.

"Ee?" diye sordu kısaca. "Nedir? Ben Smitherton."

Hemen cevap veren sesi tanıdı ve bunun
zayıf ve kararsızlık dolu bir şekilde geldiğini fark etti.

"Ben Mary Burton, Bay Smitherton. Sizce hala
vodvilde iş bulabilir misiniz?"

"Oh!" Muhabirin ofisindeki sertlik azaldı ve tonu
değişti. Bunun kızın son direnişi olduğunu ve her çabası başarısız olana, her kaçış yolu kapanana kadar bunun gerekliliğini kabul etmediğini biliyordu. "Sanmıyorum, Bayan Burton," diye güvence verdi ona, "emin değilim."

"Sanırım--" ses daha da zayıftı--"yakında--yarın biraz para--bir tür avans--almak mümkün olur mu?"

"Bunu bana bırak," diye emretti kendinden emin bir şekilde. "Sadece
adresini ver--ve sabah senin yerinde olacağım."

Mary o gece çok az uyudu. Rüzgar pencerelerine
çığlık atıyor ve inliyordu, nefesinde ince, sert karı savuruyordu. İki
nehirden sis düdüklerinin donuk iniltisi geliyordu. Ama gözlerini
sıcak ve uykusuz tutan fırtına kendi göğsünün içindeydi.

Tekrar tekrar gönüllü olduğu işin
hiçbir şekilde utanç verici olmadığını kendi kendine söyledi. Muhtemelen
üstü olan birçok kadın bunu isteyerek, hatta haklı bir gururla yapıyordu. Muhabirin ona hatırlattığı gibi, annesi için bu,
rahatlık ve yetenekli bir bakım anlamına gelecekti. Belki de, daha rahat bir ortamda,
babası daha erkeksi bir yaşlılığa doğru kendini rehabilite edebilirdi.
Onlara hizmet etmek dışında kendi hayatı çoktan yaşanmıştı.

Ancak iğrenme titremesi, onu uzaklaştırma çabalarına rağmen geri dönecek ve onu bir ürperti gibi sarsacaktı. Onun durumunda bu
vodvil değildi ve buna böyle demek sadece kendine yalan söylemekti. Hiçbir yönetici, meşru bir şekilde yapabileceği bir şey için ona maaş ödemeyi düşünmüyordu. Smitherton'ın tarif ettiği şeydi, hastalıklı bir kamu yararına sahip olacak kadar
yaygın bir talihsizliğin duyurulmasından yararlanıyordu. Sözleşmesi ne kadar cömertçe düzenlenmiş olursa olsun,
temel anlamı, on ve yüz katıyla tek bir sebepten dolayı yönetime geri döneceğiydi. Böyle olacaktı çünkü
insanlar, kendilerinin dışlandığı toplumun seçkin kesimlerinde hüküm sürmüş olan kadını görmek için kaba bir merakla akın edeceklerdi;
kardeşi muhteşem bir dolar diktatörü olarak hüküm sürmüştü.
Bu güzelliği duymuş oldukları ve kendilerini
anlatılmamış zenginlikleri kaydeden
sarı ve sansasyonel haber sütunlarıyla
dolandırdıkları ve sonrasında trajedinin trajedinin üzerine inşa edildiği
bu doruk noktasına
kadar; kendisi orada, bakışlarının
teşhirinde sergilenirken
durdukları için geleceklerdi.

Koltuklar doldurulacak ve başvuranlar gişeden uzaklaştırılacaktı,
çünkü Amerikan halkının büyük bir kısmı,
sirkte bir tutsak prensesin canavarlara atıldığını veya bir esir alıcının kölesi olarak iddia edildiğini görmek için
toplanan Roma halkından hiçbir şekilde farklı değildi. Onun değeri,
sadece büyüklerin düşüşüne
övünen kalabalığın ruhuna boyun eğmeye dayanabilirdi.

Isındılar ve zamanın soğuduğu tüm sansasyonel detayları yeniden yayımladılar. Yazmayı reddettiği hikayeyi, diğerleri yazmayı reddetmezdi - belirli sahneleri "drama"ya "renklendirmeyi" de reddetmezlerdi.

Yatağında yatan kız, ön kollarını gözlerine bastırdı ve zihninde dehşet olarak beliren resimleri dışarıda bırakmak için mücadele etti - ama
şeytani bir inatla geçip gittiler. Kâbus şekilleri, gargoyle yüz hatlarından ona sırıtıyordu.

Herhangi bir insan için bir durum, göründüğü gibidir.

Gerçekten de, Lady Godiva gibi, Broadway'in uzunluğunu, sadece güzel saçlarıyla kaplı ve "Burton'ın Kız Kardeşi ve Edwardes'in Nişanlısı" yazılı bir tabelayla katetmesi istenseydi, bu onun için daha büyük bir
sınama, kendisini halkın gözünden daha fazla
çıplak bırakma anlamına gelmezdi.

Tüm bu farkındalık bu kadar keskin ve bu kadar dokunaklı olmasaydı Mary Burton, tek yolu açan fikre karşı bu kadar uzun süre mücadele etmezdi.

Sadece kendisi olsaydı, her kutsal hatıranın böylesine bir şekilde
tahrip edilmesini düşünmeden önce, o rüzgarın
çatırdadığı pencerenin çatlaklarını kağıtla
doldurmayı ve gazı açmayı tercih ederdi. Karşılaştırıldığında bu
kolay olurdu.

Kolay! Birdenbire fikir ruhu saran bir ayartmaya dönüştü.
Karar ve eylemin dehşetinden kaçışı; ayrıca, hafızanın
rahatsızlığından kaçışı sunuyordu. Kadın yatakta oturdu ve gözleri karanlığın içinden ateşli bir şekilde
ileriye baktı. Şiddetle titredi ve plan
davetkar bir şekilde ortaya çıktı. Görünmeyen bir şeytanın avukatı onu teşvik ediyordu,
bir an için onu yarı ikna ediyor, ima ediyor ve ayartıyordu. Çok küçük bir kızken bile, bu kadar çıplak bir odada uyumuş ve fırtınada sarsılan panjurların
takırtısını memnuniyetle dinlemişti. Battaniyelerin altında, sıcak, yumuşak bir şekilde sarılmış ve tatlı bir şekilde, düşler gibi
bilinçsizliğe ve mutlu rüyalara gömülmüştü. Çok kolaydı! Orada, bir çekmecede, aşağılık bir zayıflığın
simgesine duyduğu nefretle, onu
sokup çıkardığı yerde, Paul'ün iğnesi vardı. Tam bu gece, tekrar, direnmeden, uykuya dalabiliyordu ve uyurken gaz jeti serbestçe akabiliyordu. Oda soğuktu. Yatağında dik otururken titredi. Sonra,
hayatın cesaret ihtiyacına sırtını dönme cazibesine ne kadar ciddi bir şekilde teslim olduğunu
anladığında, titreme
et titremesinden ruh titremesine dönüştü. Tekrar uzandı ve yüzünü yastığa gömdü.

Yan odadan babasının ağır horlamasını ve annesinin daha hafif uyku nefesini duydu. Kişisel tercihler ve önyargılar geçmişe aitti.

Çok iyi--hala ateşli Burton cesaretine sahipti. Bu nefret dolu şeyi yapacaktı ve meraklarını dik dik bakarak
boğazlayan gözlere baktığında, onlarla dingin bir şekilde buluşacak ve işkence gördüğüne dair hiçbir işaret vermeyecekti.

Ve Mary Burton bunu yaptı--ruhları kahramanca niteliklere sahip olanlara bahşedilen o sakin vakarla yaptı.

Ancak prova günü bittiğinde ve kendi odasına tekrar kilitlendiğinde, kuru gözlerle ve perişan bir şekilde oturdu, onu ürperten bir düzine şeyi hatırladı. Ama sokaklarda yürürken gözlerini ön tarafa dikti, çünkü o parlak "üç sayfadan" birinin hangi duvardan karşısına çıkacağını söyleyemezdi. Onu Mary Hamilton Burton olarak tanıtıyorlardı - bu iki ismin değeri, hastalıklı kişilerin merakını iki kat daha fazla çekebilirdi. Ayrıca, gazetelerden ve içerebileceklerinden bir salgın gibi kaçınıyordu. Abey Lewis, uzun kariyeri boyunca "rafine vodvil"i halka sunan bir kişi olarak çeşitli insanlarla ilgilenmesine rağmen, onu hiç anlamıyordu. Bunu, Bayan Burton'ın işletme müdürü olarak sürekli birlikte olduğu Bay Smitherton'a itiraf etti. "Onu hiç anlamıyorum, Bay Smitherton," diye yakındı sızlanarak.
"Vodeville'e gelen büyük sanatçıların çoğunu tanıyorum ve o gördüğüm hiçbirine benzemiyor. Birçok başrol oyuncusu yaptım ama bu kız benimle konuşmaktan
zorlanıyormuş gibi davranıyor. Gösterisine hiç ilgi göstermiyor gibi görünüyor."

İşletme müdürü sinirli bir şekilde purosunu çiğniyordu. Mary Burton Smitherton'ın onun için ayarladığı kısa ve dramatik skeç için prova yaparken karanlık tiyatroda oturuyorlardı.

"Lewis," diye önerdi, belli bir soğukkanlılıkla, "eğer tanıdığın diğer herkes gibi olsaydı, Bayan Burton'a şu anki maaşını ödemeyeceğin hiç aklına geldi mi? Bu hanımın farklılığı yüzünden senin yerini
dolduracağı gerçeğini hiç düşünmedin mi?"

"Belki de öyledir. Belki de büyük bir yeniliktir ve ben tekmelemiyorum," diye onayladı diğeri. "Ama bana öyle geliyor ki daha minnettar olmalı -- aldığı
şans için. Gerçekten de nakavt edici! Gözleri insanları harekete geçirmeli -- keşke daha fazla kullansa."

İkisi de etraflarındaki boş sandalyelerle bir süre sessizce oturdular, sonra
Bay Abey Lewis yönettiği megafonu kaldırdı ve
sahneye konuştu.

"Kızım," diye talimat verdi, "sen henüz rolün psikolojisini kavrayamadın." Mary Burton sahnenin önüne doğru geldi, dinlerken
"ayakların" parıltısını
kapatmak için ön kolunu yüzünün üzerine kaldırmıştı. Bay Lewis ayağa kalktı ve düşünceli bir şekilde koridordan ona doğru yürüdü. Bay Lewis, kavrayamadığı ve gizlice hayranlık duyduğu bu yeni başrol oyuncusunu çok hassas bir şekilde ele almak istiyordu.

"Şimdi görüyorsun kızım," diye devam etti, "bu hareket sana duygulanmak için büyük bir şans veriyor ve biliyorum ki, doğru açıdan baktığında, onu yutacaksın. Az önce, kocanın bir suçlu olduğu gerçeğini öğrendiğim yerde,
biliyorsun. Daha önce hiç onun bir dolandırıcı olduğundan şüphelenmemiştin. Şimdi bu duygu gerektiriyor... Daha fazla renk kat... Biraz daha sert vur. George uzun konuşmasını bitirdiğinde ve durakladığında, bu seni karşı tarafa getiriyor, anlıyor musun? Haberi nasıl algıladığını gösteriyor. Altına bir
bomba atıyor. Böyle zamanlarda kadınlar daha histerik oluyor. Kederde sessiz değiller, erkekler gibi, bu yüzden biraz daha rahat bırakın. Bize güzel bir çığlık atın."

Mary Burton, bu bilgece duygu tezini dinlerken bir kez olsun neredeyse gülümseyecekti, ancak yönetmenin "George'un girişindeki sahneyi tekrar canlandırın" diye eklemesiyle sadece başını eğdi.

Smitherton'ın yanına oturduğunda, Abey Lewis başını iki yana salladı. "Ona düz, dramatik bir taslak vermekle hata yaptığımızdan emin değilim," dedi şüpheyle. "Hiç duygusu yok. Daha fazla enerjiye ihtiyacı var. Şimdi, çok fazla kostüm değişikliği olan bir gösterisi olsaydı - onu daha iyi gösterecek bir şey, daha büyük olabilirdi."

Smitherton homurdandı.

"Evet, o zaman onu hiç istemezdin," diye karşılık verdi. "Bütün bunların Bayan Burton için tatsız olduğunu kafana sok. Zaten yeterince kötü, ondan bir dalış Venüs'ü yapmasını istemeden bile."

"O asla bir aktör olmayacak," diye yorumladı Bay Lewis bilgece, "ama
ne fark eder ki? Bu oyunu taşıyacak olan isimdir ve
nakavt olacak."

BÖLÜM XXXIV

Çile günü geldi. Mary,
bu kadar korku ve endişeyle gittiği hiçbir fırsatı hatırlamıyordu, ancak bundan
ne Bay Lewis ne de astlarından hiçbiri şüphelenmiyordu.
Yönetimin sabah provası çağırması hoşuna gitmişti, bu yüzden Mary matine çıkışından önce
eve gidememişti. Yarın, her şey yolunda giderse,
anne ve babasını daha rahat bir yere götürebilirdi, bu yüzden her şeyin yolunda gitmesini
sağlamak onun işiydi.

Annesi bu son birkaç gündür her zamankinden daha kötü durumdaydı ve
Mary, yaşlı Tom Burton'a kendi yokluğunda nöbet tutmanın gerekliliğini
anlatmıştı. Ancak, aldığı avansla,
Yaşlı Tom küçük bir harçlık çekmişti ve barmenlerin tavırlarının birkaç gün gibi kısa bir sürede
ne kadar iyileştiği dikkat çekiciydi. Thomas Standish Burton sabahın erken saatlerinde fazlasıyla sarhoştu
ve saat ikide yan kapıdan çıktığında adımları o kadar dengesizdi ki kaygan zeminin dikkatli bir şekilde dikkat
gerektirdiğini fark etti. Bir polis memuru kolunu yakalamasaydı bir keresinde düşebilirdi.

"Teşekkür ederim efendim," diye onayladı yaşlı adam, "Çok derinden sarsıldım, efendim."

"Çok yoğunsunuz," diye cevapladı memur. "Kendi güvenliğiniz için sizi içeri sokmalıyım."

"Eminim ki--" Burton'ın gözleri sulu ve sesi kalındı--"bunu
yapmazsınız. Karım hasta ve--"

"O zaman ona geri dön ve--iyi bir tavsiye istiyorsan--içeri girdiğinde, içeride kal." Polis memuru nazik bir hoşgörüyle yayaya caddenin karşısına geçmesine yardım etti ve görüş alanını
kaybedinceye kadar onu izledi.

Belirsiz ayaklar ve bacaklar için kötü bir gündü. Kasaba, sokakları ve kaldırımları tehlikeli bir
tehlikeyle kaplayan bir buz pençesinde kilitliydi. Atlar dışarı fırlayan toynaklarla mücadele ediyor, çocuklar neşeyle kayıyor ve yaşlılar dikkatli bir şekilde yollarını seçiyorlardı.

Yaşlı Tom Burton pansiyona geri döndü ve çift merdiveni güvenle çıktı. Bir bacağı biraz ağrıyordu, çünkü bazen Life'ın alaycı bir mizahçı olduğunu kanıtlayan o güzel ironide,
Thomas Standish Burton'a tek bir zenginlik ve epikürcülük kalıntısı verilmişti - gut hastasıydı. Bu yüzden tırmanırken,
zahmetle sakat ayağını tercih etti.

Sonra karısının odasının kapısını açtı ve içeri girdi. Ama bir adım
attıktan sonra hareketsiz kaldı, sonra daha net görmek için bir kolunu gözlerinin üzerine
sürdü. Elizabeth Burton, sandalyesinin yanında, yerde boylu boyunca yatıyordu ve baygın görünüyordu. Yaşlı adam aceleyle yanına gitti ve
ağırlığını yatağa kaldırmayı başardı. Tek başına odayı geçmeye çalışırken kalp krizi geçirmiş ve düşmüş olmalıydı. Kalbini büyük bir korku sardı ve bir dereceye kadar ayılttı. Kalp atışlarını dinledi ve titreyen parmaklarını ilk başta nabzı atmıyormuş gibi görünen bir bileğe kenetledi. Ama sonunda cansız olduğunu düşündüğü bedende hafif bir yaşam çırpınışı buldu - o kadar hafif ve titrek bir çırpınıştı ki, sanki
sadece kaybolmuş bir canlılığın fısıldanan yankısıydı.

Bir süre sersemlemiş bir şekilde durdu, sonra Mary'yi düşündü. Elbette, Mary'ye haber göndermeliydi. Belki de hayat hala geri getirilebilirdi,
eğer bir doktor yeterince çabuk gelirse. Merdivenlerden aşağı, onu bir tür çılgın ve beceriksiz dörtnala koşturan bir hızla topallayarak indi. Birinci katta ev sahibinin kapısını çaldı ve hemen bir doktor çağırması için yalvardı, kendisi de telefona gitti.

En yakındaki alet bir bardaydı ve yaşlı adam aceleyle buraya geldi.
Mary ona sahne telefonunun numarasını vermişti ve o da aradı. Öğleden sonranın soğuğuna rağmen, beklerken ter fışkırdı ve alnına boncuk boncuk
dolaştı - sadece operatörün sinir bozucu sesinin "Meşgul" dediğini duymak için. Bu üç kez tekrarlandı ve beklerken, çılgınca ileri geri gidip gelirken, her bir ardışık başarısızlıktan sonra, şok olmuş sinirlerinin titremesini ve sarsılmasını viskiyle yatıştırmaya çalıştı ve cömertçe koydu.

Sonunda tiyatro numarasını aldı ve Bayan Burton'ın o anda cevap veremeyeceğini, ancak bir mesaj iletileceğini söyledi.

"Hemen eve gelmesini söyle," diye çılgınca bağırdı ahizenin içine.
"Annesi ölüyor."

"Bekle," diye biraz şaşkın bir cevap geldi. Sonra bir an sonra kulağına yeni ve
hırçın bir ses geldi.

"Bu ne," diye talep etti, "uydurmaya çalıştığın bir espri mi yoksa
ne? Hemen eve gel!--Bayan Burton'ı oyununda görmek için
dolu bir evin beklediğini bilmiyor musun? Hemen eve gel demekle ne demek istiyorsun?"

"Ama sana söylüyorum--"

"Git başka bir yere anlat." Thomas Burton konuşanın
Abey Lewis olduğunu bilmiyordu. "Sana inanmıyorum--birini
tutturmaya çalışıyorsun--ve Çin Kraliçesi ölüyor olsa bile
şimdi gelemezdi."

Abey Lewis, aniden kapattığı ahizeden yavaşça döndü ve
mesajı ilk alan astı çağırdı.

"Bunu kimseye söyleme," diye sertçe emretti şef. "Anlıyor musun? Kız bunu duymamalı--ve herhangi bir telgraf veya mesaj gelirse, önce sen
bana getir, anlıyor musun?" Sonra sahne kapısındaki görevliye benzer bir emir verdi ve saatine baktı. İki kırk beşti. Mary'nin oyunun son kısmı için bekletilen oyunu bir saat sonraya kalmıştı. Bay Lewis, bir anlığına oyunu programa almanın uygunluğunu düşündü. Bu daha güvenli olabilirdi ama aynı zamanda doruk noktasını bozardı ve böylece sanatsal zindelik duygusunu zedelerdi. Sonuçta, konuları yeterince iyi koruduğunu düşündü. Ancak Yaşlı Tom Burton salondan fırlamış ve yüksekteki Sekizinci Cadde istasyonuna doğru beceriksizce dörtnala koşarken acele ediyordu. Mary'ye şahsen söyleyecek ve onu eve getirecekti. Rayların dönüşünde bir trenin geldiğini gördü ve acele etme saplantısıyla daha hızlı gitmeye çalıştı. Üst basamaklar kaygandı ve Yaşlı Tom başı dönüyordu ve bacakları belirsizdi. Ayağı uyarı vermeden
yanlara doğru fırladı ve vücudu geriye doğru fırladı.
Çaresizce korkuluğa tutundu ve ıskaladı. Uzun demir kenarlı merdivenlerden aşağı, eski püskü bir insanlık yığını halinde,
güçsüzce yuvarlandı ve kaldırımda biçimsizce yattı. Hemen, bir ayak
hızı küçük bir kalabalığı getirdi ve daha önce eve gitmesine yardım eden aynı polis memuru üzerine eğildi.

"O kim?" diye sordu biri ve memur başını iki yana salladı.

"Beni arayın," dedi. "İçki fıçısı gibi kokuyor.
Onu ilk seferde kilitlemeliydim."

Bir ambulans gonguyla geldi ve onu Bellevue'de muayene ettiklerinde, ceplerini aradıklarında bazı mektuplar ve
Mary'nin muhtırasını buldular. Böylece kimliğini öğrendiler ve tiyatroya bir telefon mesajı gönderdiler - yarım saat sonra hayatın
yok olduğunu bildiren ikinci bir mesaj geldi. Ama yaşlı Thomas merdivenlerin tepesine doğru koşarken, ev sahibi, bir doktorla birlikte Thomas Burton'ın
çıktığı odanın kapısını tıklattı ve hiçbir yanıt alamayınca ikili içeri girdi. Doktor hızla çalıştı ve güçlü iğne çalışırken yaşlı kadın biraz toparlandı ve göz kapakları titredi ve açıldı.
Gözleri etrafta dolaştı ve zayıf bir sesle konuştu.

"Sen kimsin?"

"Ben doktorum ama konuşmaya çalışmamalısın," geldi ciddi cevap.

"Çocuklarım nerede - oğullarım ve kızım?" Elizabeth Burton'ın yüzü
birdenbire dehşet dolu bir ifadeye büründü ve gözleri büyüdü. "Çocuklarım
nerede?" diye bir kez daha sordu.

"Şu anda burada kimse yok." Doktor olabildiğince yatıştırıcı bir şekilde konuştu. "Konuşmamalısın."

Ölmekte olan kadının göz bebeklerine geri dönen bir akıl sağlığı kıvılcımı sızdı ve inledi. "Burada kimse yok! Hatırlıyorum," dedi aniden bir
farkına vararak titrerken. "Hatırlıyorum--hepsi gitti." Bakışları pis odada dolaştı ve bunun da ne anlama geldiğini anladı. "Ölüyor muyum?" diye sordu. Hekim kaçamak bir şeyler mırıldandı ve ince
dudaklarından alçak, boğuk bir haykırış duyuldu. "Evet," dedi, ayağa kalkmaya ve geri düşmeye çalışarak, "Ölüyorum--yalnız--terk edilmiş--kendi başıma--bu tavan arasında."

Sonra gözleri kapandı. Hekim yatağın üzerine eğildi, parmakları nabızdaydı ve sonra kulağını göğsüne doğru eğdi.

"Burada yapacak başka bir şeyimiz yok," diye kısaca duyurdu, "sadece
kızına ve adli tabibe haber vermek. Genç kadının 'telefon numarası' var mı sende?"

Ev sahibi başını salladı.

Tüm bu bilgi kırıntıları Bay Abey Lewis tarafından alındı. O
telefonun yanına yerleşmiş ve orada nöbet tutuyordu. Fakat
ikinci haber geldiğinde sahne marangozundan bir makas aldı ve bağlantı kablosunu
duvara yakın bir yerden sessizce kesti. Hiçbir tedbirsiz riske girmiyordu.

* * * * *

Smitherton tiyatroya erken geldi ve bir süre biletçinin dirseğinde durarak kalabalığın içeri girmesini izledi. Fakat
gösteri başladığında içeri girdi ve evin arka tarafına oturdu. Mary'nin gösterisinin birkaç dakika içinde yapılacağını öğrendiğinde geri çekildi. Mary son anda sadece bir söz veya cesaretlendirici bir gülümseme isteyebilirdi.

Mary için bu, ruh sınayan bir işkencenin sabahı ve öğleden sonrasıydı
ve yalnızca
kendisi için değil, sevdiği çaresiz kişiler için
yaptığının bilinciyle ayakta kalmıştı.

An yaklaştıkça, şimdiye kadar tuttuğu o elastik ve
güçlü cesaret ipliğini daha da sıkı gerdi. Artan
nefrete karşı bir panzehir olarak zihnini tek bir destekleyici düşünceye odakladı ve
orada odaklanmaya çalıştı. Yarın daha iyi bir yer aramaya başlayabilirdi
ve o zaman iki yaşlı insan, eski zamanların
gösterişli zenginliğine değil, daha temel rahatlığına geri dönecekti.

Orkestranın uvertürü akort ettiğini duydu ve ürperdi.
Kendini, "başrol oyuncusu" olarak ilk kez sahneye çıkmak üzere olan genç bir kadından çok, aslanlara atılmayı bekleyen bir kurban gibi hissediyordu.
Kendi kendine, "Yarın yine rahat edecekler." diye tekrarlayıp duruyordu. Onların zaten onun yardımı olmadan rahat olduklarını ve çilesinin acınacak şekilde boşa gittiğini bilmiyordu.

Saatine bakarken sabrı bir anlığına sarsıldı - sarsıldı,
ama dayandı ve sonunda kendini sahnede buldu, sahneye nasıl ulaştığına dair özlü bir
hatırlama olmadan, sahnede Smitherton'ın gülümseyen yüzünün gölgeli bir hatırası dışında. Perde açıldı ve halk - bir kısmı da ayaktakımından oluşuyordu - gözlerini görmek için para ödedikleri güzelliğe - düşmüş bir kraliyet ailesinin güzelliğine - dikti.

Vodvil galerilerinin aşırı derecede kibar olmadığı zamanlar vardır.
Bu böyle bir zamandı. Mary Burton birkaç dakika boyunca sahneyi tek başına
tuttu ve oyunculuğu aptalca bir gösteriydi. Bu, yazarın seyirciye olağanüstü güzelliğini tam olarak fark ettirmek için kullandığı bir
araçtı ve seyirci de bu araca karşılık verdi.

Mary, haydutların arasında yukarıdan, oldukça belirgin bir şekilde, çok şehvetli bir hayranlıkla uzun, alçak ıslıklar ve "Vay canına!" "Oi-yoi!"... "Bunun için ben!" ve "_Bir_ kız!" gibi eleştirel epigramlar duydu.

Bir an için orada utançtan alev alev yanarak, kaba bir sataşma kazığına bağlı bir şekilde durduğunu hissetti. Sonra aniden atardamarlarında alaycı bir ateş yükseldi ve güzelliğine ihtişam katan o dingin ve asil vakarla, sanki bu sahne onun hak ettiği tahtmış ve dışarıdaki insanlar ona yerden bakıyormuş gibi devam etti.

Gösteri yirmi beş dakika sürdü ve bu süre zarfında Bay Lewis ve Bay Smitherton sahnede birlikte durdular. Bay Lewis ellerini ovuşturdu.

"Sana soruyorum, Smitherton," diye sordu, "dünyayı biz yönetiyor olsaydık daha iyi ayarlayabilir miydik... yarın yine şehrin her gazetesinde birinci sayfa haberleri. Hipodrom'u kiralamak zorunda kalacağız."

"Birinci sayfa haberleri, ne demek istiyorsun?"

Lewis genç adama baktı ve aydınlandı. "Ah, son gelişmeleri bilmediğini unuttum. Kızın annesi öldü ve yaşlı adam da Bellevue'de bir yoksul yatağında onu takip etti. Bu nasıl bir ilgi? Sen bir muhabirsin. Sana soruyorum, bunu Park Row'da yayınlayacaklar mı? Sana soruyorum, bize bunun için yer verecekler mi?"

"Ve devam etti... Tanrım!"

"Ah, tabii ki ona henüz söylemedim," diye ekledi Bay Lewis. "O
yukarı çıkmış olabilir."

Smitherton onu kolundan sertçe yakaladı ve
duvara doğru daha da geri çekti. Kendi yüzü aniden solgunlaştı. "Haberi sakladın
ve onun devam etmesine izin mi verdin? Bunu sen mi yaptın?"

Ama vodvil müdürü sadece o öfkeli
gözlere boş boş baktı ve yüzü şaşkınlıkla doluydu.

"Tanrı aşkına, Smitherton, bütün bu trajedi olaylarını
neden uyduruyorsun? Sen onun müdürü değil misin? Bütün bu işi queerleştirmek mi istedin?
Yaşlı kadın deli, yaşlı adam da serseri değil miydi ve onlar onun
taşıyacağı ölü ağırlıklar değil miydi? Bir ara ölmeleri gerekmiyor muydu - ve bunu yapmak için daha şanslı bir zaman seçebilirler miydi? Şimdi sana soruyorum, yapabilirler miydi?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı muhabir. Ama müdür devam etti.

"Ben buna şans mucizesi diyorum. Tanrı bazı insanlara iyi davranıyor! İşte o kız
tüm dertlerini tek bir hamlede hallediyor--ve yarın Broadway'deki en büyük
başrol oyuncusu olacak... ve sen, iş çıkarlarını
çalışarak sürdürmesi gereken adam, orada ağzı açık bir şekilde duruyorsun, sanki uçmadığı için
acı çekiyormuşsun gibi. Seni anlamıyorum."

Bay Lewis'in sesi iğrenmeyle doluydu, sonra sahnede
doruk noktasına ulaşıldığını görünce, arkasını döndü ve zili indirmesini işaret etti. "Çıkarabildiğin kadar perdeyi çıkar," diye talimat verdi sahne yöneticisine--bir kez daha ellerini ovuştururken.

Smitherton sessizce durdu, perdenin alçaldığını, sonra tekrar tekrar kalkıp alçaldığını ve alkışların yükseldiğini gördü. Mary Burton'ı, görkemli gözlerinin asil dinginliğinin ardında gizlenmiş tüm
tiksintisiyle ve acımasızca harcanmış cesaretiyle, bir aktris gibi değil, bir
imparatoriçe gibi eğilirken gördü. Sonra yanlarından geçip soyunma odasının kapısını kapattı.

Smitherton, Lewis'in sesini bir kez daha, bir iç çekişe benzer bir şeyle birlikte duydu. "Şimdi zor kısma geliyoruz," dedi müdür. "Gidip ona
söylemeliyim. Elbette, ilk başta bunun şanslı tarafını görme olasılığı düşük."

Muhabir onu durdurdu.

"Cehenneme git!" diye bağırdı sertçe. "Ona kendim söyleyeceğim ve eğer beni
bölüp ona tek bir kelime edersen--sana zarar vereceğim."

Yavaşça kapıya doğru yürüdü, ancak müdür onu biraz heyecanla takip etmişti ve onun teşvik ettiği gibi sesinin yüksek olduğunun farkında değildi.

"Ona nazik davran. Ona Broadway'de yapıldığını ve artık
yaşlı adam ve yaşlı kadının ikisi de öldüğüne göre özgür olduğunu hatırlat. "

Soyunma odası kapısı aniden açıldı ve kızın orada dengesiz bir şekilde durduğunu gördüler, ancak yaklaştıklarında geriye doğru bir adım attı ve
duvara yaslandı.

Gözleri, trajedinin mide bulandırıcı ve sendeleyici darbeleri altında daha önce olduğu gibi yavaşça genişlemişti. Dudakları konuşmak için hareket etti, ancak
bir süre hiçbir kelime oluşturamadı. Sarsılmış göğsünden, yüksek olmayan uzun ve acıklı bir inleme geldi ve sonra sesi geri geldi ve dedi ki, "Seni duydum. Onlar--gitti."

Smitherton kelimelerin pek yardımcı olamayacağını biliyordu. Kapıyı tekrar kapattı
ve yana döndü. Lewis bile uzaklaştı ve sessizce durdu.

Ancak birkaç dakika sonra soyunma odası kapısı bir kez daha dışarı doğru açıldı
ve onu eşikte gördüler. Üzerine bir pelerin atmıştı.
Yanaklarının ölümcül solgunluğu, titreyen parmaklarının tamamen çıkaramadığı
allık kalıntılarıyla
grotesk bir şekilde artmıştı.
Gözleri kocaman açılmıştı ve bakıyordu, geleceğe veya geçmişe bakıyordu... belki de sonsuzluğa.

Bay Abey Lewis elini onun koluna koydu.

"Bayan Burton," diye önerdi, "henüz boyayı tam olarak çıkarmamışsınız. Biraz daha soğuk kremaya ihtiyacı var, hala." Ama Mary onu duymadı. Hiçbir şey duymadı; tüm hassasiyet içgüdülerinin acınacak şekilde çarmıha gerildiği bu çevreden hiçbir şey görmedi.

"Bu akşam saat sekizde," diye hatırlattı müdür ona. "Unutma--ve
o zaman belki daha iyi hissedersin."

Bir an durdu. Sahne kapısına ulaşmıştı, diğer
sanatçılar tiyatrodan ayrılıyordu. Bay Abey Lewis'in yüzüne baktı ve boş boş, "Bu akşam--bu akşam ne?" dedi.

Onu durdurmaya çalıştılar, ama o kocaman gözlerde hepsini taşa
atan bir şey vardı. Bay Lewis bir süre hipnotize olmuş gibi kaldı.
Kapıcı ona hayranlık ve hayret ifadesiyle bakıyordu.

Mary pelerini açık bir şekilde orada duruyordu, böylece boğazının
sarsıcı zonklaması açığa çıktı. İki harikulade ve
uyumsuz gözler hepsine baktı ve onları görmedi. Hamilton Burton'ın kız kardeşi, iki kıtanın kadeh kaldırdığı kadın, başka şeyler görüyordu. "Geçmeme izin ver," diye emretti ve kenara çekilip onun toplanan geceye ve tipiye doğru
çıktığını gördüler.

Smitherton onun peşinden koştu.

"En azından seni bir taksiye bindirmeme izin ver," diye yalvardı ama kadın başını
salladı.

"Şimdi tek bir şey yapabilirsin," dedi. "Tanrı aşkına, beni
yalnız bırak."

Kadının kendi başına bırakılacak durumda olmadığını bilmesine rağmen, o gözlerin
büyüsü onun da üzerindeydi. İtaatsizlik etmek imkansızdı. Orada durdu ve kadının rüzgarla savrularak köşeyi dönüp kaybolduğunu gördü.

Sonra bir gazete satıcısının çığlığını fark etti: "Son bölüm--Burton geleneğiyle ilgili her şey!"

Bölüm III

DAĞ ZİRVESİ

HİKAYE

BÖLÜM XXXV

Yazın en parlak ve en melodik ruh halinin ışıltısı ve şakımasıyla gökyüzünde, yumuşaklık ve sıcaklıkla bir Haziran günüydü. Dağların en uzak zirveleri sessiz ve mor bir ihtişamla uyuyordu
ve daha yakın yamaçları hala sıcaklık ve güneş yanığıyla solmayan bir orman tazeliğine sahipti.

Beyaz Dağlar'ın ormanlarının derinliklerinde yabani çiçekler neşeyle
açılıyor ve kuşlar cıvıldayan boğazlarından hayat, neşe ve sevgi dolu şeyler
döküyorlardı.

Lake Forsaken'ın suları, yazın ilk ve en tatlı günlerine boyadığı tüm canlı renkleri durgun göğüslerinde tutan bir ayna gibiydi ve baharın gençliğinin son notası hala oradaydı. Gökyüzünün
mavisi, yalnızca yüksek ve
üst hava akımlarında yüzen beyaz bulut yelkenleriyle kırılıyordu, rüyaların kalyonları gibi ve tüm bunlar
basların
sıçradığı ve güneşin
parıldadığı derinliklerden yansımayla geri veriliyordu. Gölün daha uzak kenarında, kırmızı-kahverengi bir şekil, boynuzlu başını kaldırmak için dikkatlice ayaklarını kaldırıp
inerek aşağı indi. Ancak nazik gözler korkuyla dolu değildi, çünkü
bu, insanlıkla güvenlik ve ateşkes mevsimiydi. Dünya herhangi bir yerde sorun barındırıyorsa, onun geçişinin gölgesi buradaki manzarayı dalgalandırmamış veya bozmamıştı. Ve yine de doğanın bu gülümsemesinde ve şarkısında, insan işlerine karşı belli bir kayıtsızlık olmalı, çünkü geyiğin bakışlarını, orada, su kenarında, Forsaken Gölü'nün genişliğine bakarken tutan hareket, bir cenaze alayında yol boyunca ilerleyen insanların hareketiydi.

Üzerinden geçtiği yol artık derinden yaralanmış, kerestelerin taşınmasıyla kil yüzeyinde iz bırakmış bir patika değildi. Metalle kaplıydı ve pürüzsüzdü. Buradaki şeylerin karakterinde birçok değişiklik vardı. Bunların hepsi çürüme ve umutsuz kısırlığın lanetinin ortadan kalktığını kanıtlıyordu. Tepelerdeki bir yarıktan, bir su kemerinin beyaz beton dayanağı belirdi. Ve vadiden bir demiryolu geçiyordu. Bir adam millerce yürümüş ve Zaman ve Çürüme adlı ikiz vandallar tarafından avlanmış ve camsız pencerelerden boş boş bakan birkaç ıssız yerleşim yerine rastlamış olabilir. Bir zamanlar terk edilmiş çiftliklerin olduğu, yoksulluğun insanlığı yendiği bir savaş alanı olan yer artık kurtarılmış bir topraktı. Dürüst tutumluluk ve önemli konfor onu yeniden canlandırmayla taçlandırmıştı. Cenaze arabasının gittiği kilise de görünüş olarak değişmişti. Yıkık dökük bina daha değerli bir ibadethaneye dönüşmüştü, gösterişsiz ama yenilenmişti. Çan kulesi dimdik duruyordu ve Şabat'ta çanlarının müziğiyle konuşuyordu. Bir zamanlar mezar taşlarının ihmalden sallandığı mezarlar artık düzenli bir bakımla sıralanmışlardı ve içlerinde uyuyanlar artık aşırı büyümüş çalılıkların arasında uyumuyordu. Binanın etrafında, ölülerin dönümünde yeni bir kiracının gelmesini beklerken, yirmi veya daha fazla komşu toplanmıştı, çünkü bugün toprağa verilecek olan beden, hayattayken, onurlandırmaktan ve saygı göstermekten mutluluk duydukları
bir ailenin üyesiydi.

Yolun kenarındaki taş duvar boyunca ve yabani elma ağaçlarının altında, onları tepelerin üzerinden, millerce öteden getiren vagonlar ve arabalar bağlanmıştı. Bazıları, yolların daraldığı ve dikleştiği
çok uzaklardaki evlerden geliyordu.

Yine de, açık bir mezarın hatırlatıcısı olan kilise bahçesinde bekleyenler arasında bile, bu Haziran sabahının lirik melodisi, koşulsuz bir şekilde üzüntüye teslim olmayı
reddetti. Çitin ve en yakın tepenin yükselen eğiminin arasında, sarı bir karabuğday tarlasının üzerinden bir dalga geçiyordu ve bir çit direğinden altın göğüslü bir tarla kuşu neşeyle
şarkı söylüyordu.

En erken gelenler, küçük şeylerin büyük heyecanların yerini aldığı hayat döngüsünü oluşturan sıradan konular hakkında dedikodu yapıyorlardı ve yüzleri asık suratlı değildi. Aralarındaki genç erkekler ve kızlar ayrı ayrı geziniyorlardı ve gözlerindeki gülümsemeler, onlar için ölümün bir olay olduğunu, ancak Haziran ve aşkın daha yakın bir gerçek olduğunu söylüyordu - gençliklerine daha yakın bir şey.

Sonra, bekledikleri alay geldi - bir cenaze arabası, ardından birkaç at arabası ve araba.

Açık kapıda durdu ve tabut taşıyıcıları tabutu yerinden indirip, kabulü için hazırlanmış olan yere taşıdılar. Hiçbir çiçekçinin dükkanından resmi bir tasarım yoktu, ancak her mahalle bahçesinden, bu altın ayın çiçek açarak israf ettiği o servetten bağışlar gelmişti. Güller ve şakayıklar ve eski moda bahçelerde sıra sıra dizilmiş çeşitli çiçeklerin cesurca sergilenmesi
anlayışlı eller tarafından toplanmış ve getirilmişti.

Ama çıplak başların saygılı ilgiyle baktığı şey, en çok buraya ölülerinin sonuncusunu gömmeye gelen kadındı. Yanında, bronzlaşmış yüzü, kıvırcık saçları ve dik dik bakan gri gözleri güçlü ve sade bir erkekliği ilan eden genç bir çiftçi yürüyordu.

Kızın kendisi, yas nedeniyle ilgi talep etmese bile, görülmeye değerdi. Düz ve kıvrak ve
dik yürüyordu, sanki
göl boyunca tepelerin dizginlenmemiş gücünü
göle bakan geyikle paylaşıyormuş gibi. İncecikti, ama vücudunun ince çizgileri
mükemmel sağlığın dolgunluğuna yuvarlanmıştı ve yanaklarının rengi,
şimdi her zamankinden daha soluk olsa da, narin gül yaprakları gibiydi,
dudakları ise daha koyu bir çiçeğin kıvrımlı yapraklarıydı.
Siyah bir yas şapkasının altındaki saçları, ağır kıvrımlarının örgülerine kehribar üzerindeki güneş ışığının parıltısını
dolaştırıyordu ve ara sıra
cilalanmış bakırın bir ipucuna dönüşüyordu, ama renk ve güzellik duygusuna kapılmamış herhangi bir gözlemcinin bakışlarına meydan okumuş olması gereken özellikler,
harika ve uyumsuz gözlerdi. Biri, iris boyunca bir veya iki jet lekesi olan, aydınlatılmış akik gibi zengin bir kahverengiydi, diğer ikizi ise
renkli bir menekşeydi ve derinden canlıydı. Şimdi, tabii ki, ağır kirpikler
gözyaşlarıyla ıslanmıştı, ama gözlerin muhteşem güzelliği solmamıştı.

Orada açık mezarın ve sade çiçek yığınlarının yanında duruyordu,
yaz, haziran, yeşil tepeler ve arkasında mavi gökyüzü; ve tüm
güzelliklerine rağmen, yaşayan bir taklit olabilirdi.

Görevi cenaze törenlerini sunmak olan vaiz
bu papazlıkta yaşlanmıştı ve ona göre bütün bu insanlar
çocuklarıydı. Birçoğunun vaftizinde yanındaydı, onları evlendirmişti
ve ölülerini gömmüştü; onlar onun sürüsüydü ve onun sözlerini
bilgelikte olgunlaşmış ve hayatında azizleşmiş biri gibi dinliyorlardı.

Küçük mezarlığa baktı ve konuşurken gözleri ciddi bir
ışık ve sesi derin bir heyecan aldı.

"Eğer," dedi, "kutsal bir yer varsa, burası dün Elizabeth Burton'ın ölümlü olduğu şeyi şimdi ebedi istirahatine yatırdığımız yerdir. Kızı hariç, o, adı geçen
son kişidir; ve gideceği o daha büyük hayatta, onu seven ve ondan önce gidenlerle yeniden bir araya gelecektir.

"Onlarla paylaşacak--" vaiz bir an durakladı ve sonra devam etti--"Tanrı'nın, kararlı bir özveriyle basit hayatlar yaşayan ve yaşadıkları için arkadaşlarını daha iyi bırakanlara bahşetmeyi en çok sevdiği ödülün ihtişamını. Tanrı'nın insanların eylemlerini nasıl ölçtüğünü veya onlara Cennet'teki yerlerini hangi ödül dereceleriyle belirlediğini bilmiyorum; ama gözlerim burada gezinirken ve Burton'ların uyuduğu bu mezarlara
düştüğünde kendimi kutsal bir zeminde duruyormuş gibi hissediyorum. Bir zamanlar burasının bir yoksulluk ve sefalet ülkesi olduğunu biliyorum; terk edilmiş çiftliklerin ülkesi. Bugün etrafıma bakıyorum ve şarkı söyler gibi görünen gökyüzünün altında kurtarılmış bir ülke görüyorum. Dışarıdan gelen büyük bir zenginlikle değil, içeriden gelen kararlılık ve yılmaz çabayla kurtarıldı. Bu mezarları işaretleyen mezar taşlarından bahsetmiştim, ancak Burton'ların daha asil bir
anıtı var. Yollar, okullar ve su kemerleri - ülkeyi
dönüştüren tüm şeyler, bugün annesini yerleştirdiğimiz bu mezarın hemen ötesinde yatan adamın anıtlarıdır. O levhada yalnızca doğum ve ölüm tarihlerini ve Hamilton Burton'ın adını buluyoruz; ancak
ona baktığımda, hiçbir havanın karartamayacağı veya lekeleyemeyeceği bronz harflerle yazılmış daha asil bir mezar taşı
okuduğumu düşünüyorum. Şöyle okuyorum: 'Burada,
alçakgönüllü bir görev hayatına
kazanmak için parlak bir rüyayı bir kenara bırakan biri yatıyor.' Daha önce birinin yetiştiği yerde iki ot yetiştiren kişi asil bir şey yapmışsa, o zaman yoksulluğun olduğu bir ülkeyi bağımsızlık ülkesine dönüştüren ve daha önce hiç yetişmeyen yerde ekin yetiştiren kişi tahtın yanındaki yerini kazanmıştır."

Yaşlı papaz yine durakladı ve gözleri buğulandı. Başları öne eğik ve sessizliği yalnızca ağaçların arasından esen rüzgarın hışırtısı ve bir kuşun şakımasıyla bozulan dinleyicileri dikkatle dikildi ve o devam etti.

"Size söylememe gerek yok, çünkü biliyorsunuz, Hamilton Burton'ın enerjisi ve sadık kararlılığı bu tepeler için neler yaptı. Erkekliğe ulaştığında ne oldukları ve şimdi ne oldukları buna bir cevaptır -- daha fazla övgüye ihtiyaç duymayan bir cevap. Ama bilmediğiniz bir şey var, çünkü bence -- zor kararını verdikten sonra -- bundan bir daha hiç bahsetmedi. Ama şimdi bundan bahsetmek istiyorum. Bu, Hamilton Burton'ın adını büyüklerin -- mütevazı büyüklerin -- arasına koyması gereken bir şey. Çocukluğunda kalbinde güçlü bir vizyon parlıyordu. Beyninde fetih açlığı yanıyordu. Burada aramızda bu kadar sade bir şekilde yaşayan, bir yenilenme yaratan ve aramızda henüz gençken ölen adam, daha bencil amaçlar için kullanabileceği bir güçle donatılmıştı. Bir dağ kar fırtınasının kış yalnızlığında dururken, gözleri
güçlü şeylerin vizyonlarını görebiliyordu ve ruhu ölçüsüz rüyalar görebiliyordu. Kalbi, Destiny'nin en büyük oğullarının büyüklüğüne eşit olabileceğine ve onları geçebileceğine dair ona güvence veren içsel bir sese tepkisel olarak çarptı. Daha büyük bir dünya için endişelendi, içinde fethedebileceğini biliyordu. Hamilton Burton'da bir Napolyon'un veya bir Sezar'ın ruhu yaşıyordu... bir imparatorluk kurabilirdi."

Ses, sözleriyle birlikte yükselirken hararetlendi, sonra konuşmacı
tekrar daha sakin tonlara inmesine izin verdi.

"Ve bu yollar, okullar, bu su kemeri ve bu kurtarılmış dönümler
böyle bir rüyaya sırtını dönen fedakarlığın anıtıdır. Hamilton Burton ruhunun açlığıyla boğuştu ve onu fethetti. Burada kalmayı seçti, kendi topluluğunun başında kendi toprağı için savaştı ve görevini yerine getirdiğinin farkına varmanın verdiği memnuniyeti buldu. Bir zamanlar -çünkü gücü büyüktü- ailesini büyük macerasına destek olmaya ikna etmişti- ve sonra
rüya gördü. Ona öyle geliyordu ki, ileriye bakmıştı ve yolun o dönemecini
alırsa önünde uzanan hayatın tüm büyük panoraması gözden geçirilmişti. Hamilton Burton almadı. _O
burada
kaldı._ Onun işi Martha'nın oğullarının işiydi.

"'Kalabalık ve aydınlık yollarda olduğu gibi,
karanlıkta ve çölde de öyle duruyorlar,
Tüm günleri boyunca dikkatli ve uyanıklar, böylece kardeşlerinin günleri ülkede uzun olsun.'

"Hamilton Burton çoğumuzun hayallerinde asla bilemediği bu tür hırsları bir kenara bırakıp, Tanrı'nın ölümsüz granitine yakın, basit bir hayatın daha mütevazı mücadelesini seçtiyse, hepiniz onun kararının
faydasına ortak oldunuz.

"Ve onunla olduğu gibi, daha az bir şekilde de olsa, burada yanında uyuyan diğerleriyle de aynıydı.

"'Belki de bu ihmal edilmiş yerde
Bir zamanlar göksel ateşle gebe kalmış bir kalp yatıyor;
İmparatorluğun asasının sallayabileceği eller,
Ya da yaşayan liri coşkuyla uyandırabilecek eller.
Hampden köyünden bir köy,
Korkusuz göğsüyle,
Tarlalarının küçük tiranı direndi,
Burada dinlenebilir dilsiz, şerefsiz bir Milton,
Ülkesinin kanından suçsuz bir Cromwell.'"

Konuşmacının etrafında duran kalabalığın arasında, saygılı bir şaşkınlıkla alçak bir nefesin yankılanmasıyla oluşan duraklamanın ardından. Hamilton Burton'la ölümüne kadar gün be gün birlikte yaşamışlardı ve hiçbiri, yaşamın omuz temasında, şimdi ilk kez duydukları o daha derin şeylerden şüphelenmemişti. Her şeyi, onlar için bir peygamberin dudakları gibi olan dudaklardan duyuyorlardı. Ama vaiz henüz bitmemişti.

"Ve Paul vardı. Hepiniz onu tanıyordunuz ve seviyordunuz. Doğuştan ona, neredeyse zor işlerin olduğu bir dünya için fazla narin bir doğa verilmişti, ama
insanlara karşı şefkatli bir sevgiyle
kokuluydu. Uyuma uyumluydu ve kalbi bir ozanın kalbiydi.

"Burada, ibadet ettiğimiz bu küçük yerde, tuşlardaki parmakları bizi
çoğu zaman Tanrı'nın huzuruna, size vaaz etmeye çalıştığım yoksul ve kırık mesajlardan daha fazla yaklaştırdı. Çünkü diğer dünya Paul Burton'a her zaman yakındı ve onun minstrelliğinde Tanrı'nın bir hediyesi olan bir sihir vardı. Bazen daha az basit bir dünyada bu kadar mutlu olup olamayacağını veya hayatının kuşların şarkılarından ve dağ esintilerinin uğultusundan uzakta bu kadar bozulmamış olup olmayacağını merak ediyorum. Ama aramızda da yaşadı ve öldü - çünkü Hamilton Burton, hayalperest gözlerinin gördüğü serabın cazibesine sırtını döndü. Hatta şimdi, Paul gittiğinde bile, kilisemizin üzerine onun anısına koyduğunuz o çanlar, onun temsil ettiği şeyleri söylüyor gibi görünüyor. Notaları Şabat'ta yankılandığında ve vadi boyunca yumuşakça yayıldığında, ölümsüz kulakların duyabileceği daha asil müzik aracılığıyla, hala yankılarını yakaladığını hayal etmeyi seviyorum. "Orada, yan yana iki mezar taşı daha var ve altlarında bu adamların
babası ve teyzesi uyuyor. Thomas Burton da,
sadık bir hayat yaşadı. Tüm insanlar için, korkusuz karakteri ve
sarsılmaz dürüstlüğü ilkelerdi. Kendi yoluna gitti ve
kendisiyle karşılaşan her göze baktı. Bu değişiklikleri
yaratan faaliyetlerde, her zaman yorulmak bilmez bir şevkle çalışan ilk ve son kişiydi.
Demiryolu geldiğinde, yorulmak bilmez çabası sayesinde oldu.
Savaşçı Burton cesaretiyle, zorlukların onu
atalarının fethettiği topraklardan
kovmaması gerektiği kararlılığını taşıyordu.

"Bir çocuğun hırsı onları farklı bir hayata sürükleseydi, tüm bu insanların başına neler geleceğini merak ederken, kendimi
şüpheli yollarda yürürken buluyorum. Belki asil başarılar elde edilebilirdi--ama biliyorum ki
burada kalarak topraklarımızı çiçeklendirdiler ve bana
yeterli görünüyor. Nedense, Thomas Burton'ın
zarar görmeden nakledildiğini düşünemiyorum, on yıllardır fırtınalara ve doluya maruz kalmış ormanın büyük bir patriğinin
sökülüp, bakımlı bir bahçeye ve farklı bir iklime yeniden dikildiğini düşünemiyorum. Sonra o da öldü--

"'Ve o gün Tanrı'ya doğru yürürken, doğduğu günden beri öyle yürüdü,
Basitlik, nezaket, onur ve temiz neşe içinde.'"

Konuşmacı kasıtlı olarak konuşuyordu. Bazen sesi bir tür
konuşma ateşine dönüşüyordu. Bazen dinleyicileri öne eğilene kadar düşüyordu,
hiçbir kelimesini kaçırmasınlar diye. Arada sırada
tamamen duruyor ve gözleri mavi gökyüzüne dönüyordu ve bunu yaptıklarında
göz bebeklerinde dindar ve yoğun bir ışık parlıyordu. Dinleyicileri
basit ve kolayca etkilenebiliyorlardı ve kadınlardan ara sıra bir hıçkırık geliyordu.

"Hamilton Burton'ın genç yaşta öldüğünü söyledim," diye devam etti. "Neredeyse bir çocukken, göğsünde bir çocuğun genç kalbi atarken öldü. Eğer
bu kadar
yırtılmışlıktan böyle bir ülkeyi, henüz daha bir adam bile değilken,
kurtarabildiyse, iktidar hayalinin tamamen bir hayal olduğunu kim söyleyebilir? Eğer
bu tepeleri hiç terk etmemiş ve ötesindeki dünyayı, alev alev hayal gücünün yüceltilmesiyle gördüğünden başka
bir şey görmemiş olan biri, böyle şeyler yapabildiyse,
hangi insan olgunluk ve fırsatla
bir Sezar
olmayabileceğini söyleyebilir? Fakat bu insanların ayakları asla basit bir yaşamın
yakın yollarından öteye geçmedi. Hamilton Burton dışarı çıkıp hayatının kartal kanatlarını denemek için yanıp tutuşuyordu. Ailesinin onayını kazanmıştı. Gitmedi. Hiçbiri gitmedi. Burada yaşadılar, burada öldüler ve hoşnutsuzlukla
savaştılar ve bana göre onlar yeryüzünün fatihleriydi."

Bir kez daha bir duraklama oldu ve ardından başka sözler geldi.

"Sanırım hepsi rüya gördü. Oğlanın onları kalbinin arzusuna
kazandırdığı o güçlü kişilik kasırgasının stresinden sonra, bu insanlar bir daha asla basit hayatlarını
hayaller ve şüpheler olmadan yaşayamazlardı. 'Tanrı en iyisini bilir' demek,
sık sık ortaya çıkmış olması gereken rahatsız edici düşünceleri bastırmak anlamına geliyordu.

"Bu tepelerde oğlanlar adam oluyor ve bir oğlan daha fazlası oluyordu. Bu
güzel ve özverili bir sevgi ailesiydi. Kardeşler, Tanrı'nın kardeş olmasını istediği şeydi, kalpleri birbirine bağlı olan dostlardı. Bu küçük, aynı kandan olan grubun her üyesi için, diğerlerinin hepsi güçlü bir sevgi bağı hissediyordu. Ve burada kaldılar. "Dört kelime metin olabilirdi ve konuşma boyunca bir nakarat ısrarıyla ilerledi,
ta ki dinleyen her erkeğin ve her kadının beynine yerleşene kadar.

"Burada kaldılar ve her biri bu kararla nelerden vazgeçilmiş olabileceğini sık sık düşündüyse de, hiçbiri bunu söylemedi.

"Belki de rüyalarının altın desenine sahip olan Paul, dış dünyanın ona neler verebileceğini sık sık düşünmüş olabilir. Belki de kendisini, parmakları tuşlarda sallanan izleyiciler olarak düşünmüş ve dudaklarını ayırıp, gözlerinin buğulandığını hayal etmiştir - çünkü kalplerine
gönderebileceği sesleri dinliyorlardı. Ama burada kaldı ve büyülenmiş bir şekilde oturan izleyiciler, ruhunun eterik ağının ve havının tam olarak anlaşılmasından çok uzakta duran o küçük mahalle izleyicileriydi.

"Belki de elleri emekle nasırlaşmış olan Thomas Burton, bazen, günlük çalışmalarının sonunda, oğlunun büyük hırsı onu yalnızca çağırmak yerine, gerçekten de büyük savaşlara ve zaferlere
çekmiş olsaydı, kendisine gelebilecek olan rahatlığı ve konforu düşünmesine izin vermiştir.

"Belki de çocuklarının sıradan çocuklar olmadığını hisseden kadın, zaferlerini görmenin zaferinden mahrum bırakıldığı için zaman zaman gözyaşı dökmüş olabilir. _Ama kaldılar_--ve eğer huzurlu hayatları kuşkularla doluysa, en azından şunu biliyorlardı ki
bu kesin ve şu şüpheliydi--ve başarının çoğunu kaçırsalar da, aynı zamanda tehlikenin çoğunu da kaçırdılar, çünkü hiç kimse denenmemiş bir yolda bir yolculuğun ne anlama geldiğini söyleyemez. Hayatlarının ne kadar destansı olabileceğini kim bilir--ya da ne trajedi? Ama kaldılar.

"Ve şimdi, sessiz hayatı onlarınkiyle birlikte akıp giden kadının mezarı başında saygı duruşunda bulunmak üzere toplandık--bu çocukları doğuran ve onlara, dizinin dibinde, onları hayırsever yapan dersleri öğreten kadın--ve ölümün huzurunda duruyor olsak da, bana öyle geliyor ki, ölümün üstünde olan o hayatın huzurunda ve ihtişamında da duruyoruz--ve kutsal topraklarda dur."

Bitirdi ve etrafında sade kalplerin ciddiyeti, hareketlenmiş ve
tepkiseldi ve üstünde Haziran'ın dinginliği ve bereketle
dolu toprağın sıcaklığı vardı.

Bittiğinde, kalabalık araçlarına dağıldı ve tekerlekler
metal yollarda takırdadı, ancak mezarlıkta, geri kalanların hepsi gittiğinde, iki figür kaldı.

Kalabalığın dağılmasından sonra rahip de bir an kaldı.
Kızın yanına gitti ve yumuşak bir şekilde konuştu, elini şefkatle
omzuna koydu.

"Kızım," dedi basitçe, "sen de fethettin. Her kadının
gözlerinde bir ara huzursuz bir özlem vardır. Büyük bir çekiciliğe ve güzelliğe sahip bir kadına dünya bir siren şarkısı söyler. Bunu
gözlerinde ve ruhunda gördüm. Gelip gittiğini gördüm ve senin
mücadeleni kazandığını ve hayatın en tatlı
iyiliğini kazandığını biliyordum. Senin
sevgin var. Bu hayatlar sona erdi, ama seninki başlıyor." Sonra o da
arkasını döndü ve sadece kız ve genç adam kaldı.

Mary'nin güzel gözleri yaşlarla parlıyordu ve orada
zayıf ve dik dururken, arkadaşı yaklaştı ve kolu onun etrafından kaydı. Bir an için onun varlığından habersiz gibi göründü, sonra
döndü ve gözleri kararlı bir şekilde ona baktı ve bakarken
pusluluklarının arasından gülümsediler.

"Mary" - adamın sesi içten ve çok şefkatliydi - "Mary, biliyorum ki
şimdi başka şeyler düşünüyorsun ve onlar çok kutsal şeyler.
Ayrıca, kalbim taşıyor ve kelimeler ona yeterince ifade gücü vermiyor. Sana aşık olduğumdan beri hayat benim için
tamamen şiir oldu--ama kelimelerden oluşan bir şiir değil... Sen onları düşünüyorsun--" Duraksadı
ve ayık gözleri mezar taşlarını inceledi, çiçeklerin yığıldığı
bu en yeni mezarda bir an oyalandı. Bunlar güzel gözlerdi, çünkü içlerinde içsel bir dürüstlük ve cesaret vardı ve derin bir ciddiyet anı olmasına rağmen, onlardan dışarı taşan küçük kırışıklıklar, genellikle gülen gözler olduklarına dair güvencelerdi. Bu adam, yerlinin uygunluğuyla tepelerin resmine uyuyor gibiydi. Serbestçe sallanan omuzlarında ve geniş göğsünde açıklığın sağlığı vardı, ancak bir parmağında büyük bir zümrütün serin ışığının parladığı ağır bir şekilde oyulmuş bir yüzük takıyordu ve atkısında, yerli giyimin karakteristik özelliği gibi görünmeyen siyah bir inci vardı. Sonra şöyle devam etti:

"Ama sonuçta, Mary, iyi hayatlar yaşadılar ve iyi ölümlerle öldüler,
ve--" tereddüt etti, sonra yavaşça söyledi--"ve sonuçta, haziran ayındayız ve sen ve ben genciz. Bizim için her zaman haziran olamaz mı canım?"

Büyük bir meşeden gelen bir kuş sesini yükseltti. Mutlu bir kuştu ve
hiç üzüntüye tahammülü yoktu. Eşine ve gökyüzüne şarkı söyledi ve
gözyaşları arasında Mary Burton gülümsedi ve yüzünün muhteşem canlılığı
aydınlandı.

"Birbirimiz varken," dedi, "sanırım Haziran olabilir."

Birdenbire ince ama güçlü, genç ellerini uzattı ve onun iki
kolunu yakaladı ve orada durup ona baktı.

"Bir zamanlar, canım," dedi, "çok küçük bir kızken, dışarı çıkıp o tepelerin ötesindeki tüm harika şeyleri görmeyi hayal ederdim. Zengin ve unvanlı adamların bana gelip sevişmesini hayal ederdim. Çirkin olduğumu düşündüğüm için ağlardım--sonra seninle
yol kenarında karşılaştım--ve sen benim peri prensimdin--ama senin benim
olacağını tahmin etmemiştim--sonsuza kadar."

Jefferson Edwardes gülümsedi ve gözlerine ateşli bir parıltı geldi.

"Şimdi seni görebiliyorum," dedi, "seni gördüğüm o ilk gün, sana güzelliğinin muhteşemliğin güzelliği olacağını söylediğimde, korkman gereken tek şeyin sadeliğini kaybetmek olduğunu söylediğimde. Ormanlar arkanda alev alev yanıyordu,
ama senin güzelliğin onların rengini gölgede bıraktı ve sen zayıf, küçük bir kız oldun, planlı bir chippendale."

Üzüntüsüne rağmen dudaklarına bir gülümseme geldi.

"Ve sen hayat mücadeleni veriyordun, sadece eşit bir şansın vardı.
Diyelim ki--" ürperdi--"diye ürperdi--"diye onu kaybettin!"

"Yaşamak için çok fazla şeyim vardı," diye temin etti onu. "Kaybedemezdim. Sen ve tepelerin bana hayat ve bir rüya verdiniz ve sen ve tepelerin
benim üzerimde hak iddia etti. Nasıl kaybedebilirim ki?"

"Geceleri uyanık yattım," dedi Mary Burton, uzun kirpikleri kalbinin itirafıyla
düşünürken. "Geceleri uyanık yattım, merak ettim
--şimdi kalmak zorunda olmadığına göre--kendi dünyan seni geri çağırmayacak mı--benden uzağa. Senin için barındırdığı her şeyi düşündüm--ve bu dağların ne kadar az şey barındırdığını. Kalbinin
yabancı topraklar ve harika şehirler için--ve tüm bunlar için--acı çekip çekmediğini merak ettim. Eğer çekiyorsa,
canım--" durakladı ve çok ciddi bir şekilde söyledi--"seni burada tutmama izin vermemelisin. Ben buraya aitim, ama sen--" Sözcükler belirsiz bir notaya düştü ve
tamamlanmadan kayboldu.

"Bu tepeler benim için ne kadar az şey barındırıyor," diye haykırdı dehşete düşmüş bir sesle,
"seni tuttuklarında!" Sonra güldü ve gözleri kararlı bir şekilde ve yüzünde tapınmayla ona bakarken, "Ben de buraya senden daha az ait değilim. Burası benim kurtuluşumun ve aşkımın ülkesiydi. Benim için
yeterli. Şehirlerin huzursuzluğunu tepelerin dinginliğiyle, mutsuz sokakların gürültüsünü ormanların yankılarıyla değiştirdim ve
ormanlar sokakların asla söyleyemeyeceği şekilde senin hakkında şarkı söylüyor. Muhteşem bir
kârla takas ettim, canım."

"Ve bundan bıkmayacak mısın -- ve benden?"

"Keşke hayat bana bunun adil bir testini verecek kadar uzun olsaydı," diye gülümsedi ve sonra ciddi bir sesle ekledi, "Erkekler ve kadınlar şehirlerde yorulur. Ruhun yorulduğu yer hiledir. O hayatı biliyordum ve sürgünün acısıyla ayrıldım - ama bu uzun zaman önceydi. Şimdi ona girdiğimde, sadece buraya tekrar dönmenin - eve dönmenin sevinci için olacak. "

Kız onun yüzüne baktı ve esinti bir tutam bukleyi şakağına çarptı.

"Bana güzel diyen ilk kişi sendin." Yüzünün hüznünden utangaç bir neşe parıltısı geldi. "Beni söyledin--suyun üzerindeki
yıldız ışığı kadar güzel."

"Mary, Mary!" Sevgili onun incecik vücudunu güçlü kollarıyla yakaladı ve onu o kadar yakın tuttu ki nefesi onun bronzlaşmış
yanağına hoş bir şekilde geldi. "Sen _suyun üzerindeki yıldız ışığı kadar_ güzelsin ve bana göre sen
daha güzelsin. Sen güneş, ay, yıldızlar ve müziksin--sen
güzel ve muhteşem olan her şeysin!"

"Senin hatırına," dedi utangaç bir şekilde, "Keşke daha güzel olsaydım."

Ölümün yakın gölgesi bile aşk tanrısını kovamaz. Mary Burton
sevdiği adamın kollarını etrafında hissetti ve yüzüne
baktığında gözleri sırlarını açığa çıkardı ta ki ruhunu ve mesajını okuyabilene kadar. O an için her şeyi unutmuşlardı. Sonra, oldukça
ani bir şekilde, ifadesi değişti ve kendinden geçti, neredeyse korktu.

Yavaşça doğruldu ve göz bebekleri sanki diğer gözlerin göremediği
bir şey görüyormuş gibi genişledi. Dudakları aralandı ve
onun kavrayışından
uzaklaşarak önüne bakarak durdu. Sonra bir kolunu
alnına sürttü. Anında endişeyle Edwardes omuzlarını yakaladı.
"Ne oldu?" diye sordu. "Bir sorun mu var?"

Başını salladı ve uzaktan gelen bir sesle hayretle konuştu, mesafeli bir
söylem. "Ne olduğunu bilmiyorum--sanırım biraz baygındım."
Ama hala yüzünde hayret ve şaşkınlık dolu bir ifadeyle duruyordu ve
bir süre sonra, yavaşça sordu:

"Hiç sanki farklı bir hayattan çıkmış gibi bir şey gördün ve duydun mu; sanki tekrar yaşıyormuşsun gibi?"

Gülümsedi ve başını salladı. "Böyle şeyleri sık sık duydum," diye güvence verdi. Uzun bir hastalık boyunca annesine bakıyordu;
belki de, diye düşündü, gerginlik onu gergin bırakmıştı.

"Gerçekten olmuş gibi gerçekti," diye güvence verdi ona, iki elini
kaldırıp parmaklarını şakaklarına bastırırken. "Orada duruyordun--tam şu anda durduğun yerde ve gülümsedin--tıpkı o gün yolda bana gülümsediğin gibi... Gözlerinin etrafında küçük
kırışıklıklar vardı."

"Bunların hepsi yeterince gerçek," diye güldü. "Ben bütün bunları yapıyordum ve yapıyorum."

"Evet, biliyorum, ama--" Bir kez daha başını salladı ve sesi trans benzeri bir belirsizliğin
kopuk tonunu taşıyordu--"ama bir şekilde her şey
farklıydı. Sen sendin ve ben bendim ve yine de başka bir hayattaydık
... buraya ait değilmişiz gibi görünüyorduk... ve üzerimizde
korkunç bir tehlike asılıymış gibi görünüyordu."

"Konuşuyormuşuz gibi görünüyor muydu?" diye sordu ona.

"Evet." Kızın sözleri çok alçak ama gergin bir vurguyla geldi. "Sen
dedin ki, _'Belki de yıldızların ötesinde, burada yaptığımız her hatanın
telafi edilebileceği bir ülke vardır... orada bozulmuş hayatlarımızı yeniden ele alabilir ve
hayal ettiğimiz gibi yeniden yaşayabiliriz. Belki o diğer dünyada
yolumuzu kaybettiğimiz yolun dönemecine geri dönebilir ve
diğer yolu seçebiliriz.'_ Bunu söyledin ve sonra bir an sonra
tekrar gülümsedin."

"Tuhaf," dedi genç adam. Bilinçsizce şapkasını çıkardı,
kıvırcık saçlarını bronzlaşmış yüzünün üzerinden açığa çıkardı. Çok sağlıklı,
dürüst ve güçlüydü ve kızın gözleri gurur ve sevgi dolu bir gülümsemeyle
aydınlandı.

"Evet," dedi. "Sen ve bendik--başka bir hayatta. Anlamının ne olduğunu bilmiyorum ama bir şekilde öyle görünüyor ki her şeyi garantilemek."

Döndüler ve birlikte yabani elma ağaçlarının altındaki taş duvara bağlanmış son arabaya doğru yürüdüler.

Bir süre sonra sordu--"İyileştikten sonra--neden burada kaldın?"
ve yankılanır yankılanmaz cevabı geldi--

"Çünkü _sen_ kaldın."

* * * * *

Ay o gece erken doğmuştu ve dağları gümüş sislerin ihtişamıyla doldurdu. Zirvelerin omuzları mavi bariyerler halinde duruyordu, güçlü, kalıcı, güzel. Vadilerde her şey güvercin grisi ve düşsel yumuşaklığın bir gece manzarasıydı. Yıldızlar da mutlu ışığın milyonlarca parçasıyla parlıyordu, ancak ayın parlaklığı onları solgunlaştırdı.

Burton evinin duvarlarını kaplayan asmalar dantelli kıvrımlarını
dışarı sarkıtıyordu ve pencerelerden lamba ışığının yumuşak parıltısı geliyordu.

Eski çiftlik evinde artık kasvetli veya yoksul bir şey yoktu. Önünden, gündüzleri her kepengin taze boyanın sağlıklı
çerçevesinde parladığı yerden, yolun üzerindeki kapıya kadar, dalgalanan çimenlerin üzerinde parlak başlarını sallayan çiçek sıraları uzanıyordu. Arkadaki ahırlar sağlam ve onarımdaydı ve şimdi yolun ötesinde, Terkedilmiş Göl yıldızları yansıtıyordu ve bir balık ayın altına
atladığında ışığı
açtı.

Mary Burton ve sevgilisi kapıya doğru yürüdüler ve o sadece şöyle dedi:

"Şimdi canım, seni burada tutacak başka hiçbir şey yok. Eğer hala
ufuğun ötesini görmek istiyorsan, seni istediğin yere götürebilirim."

Ama o döndü ve itiraz edercesine elini onun koluna koydu.

"Hayır!" diye bağırdı gergin bir şekilde. "Hayır, ait olduğum yer burası." Bir an sonra devam etti. "Hayat burada bana yetecek kadar şey barındırıyor. Burası benim yuvam.
Başka hiçbir şey istemiyorum."

"Memnunum. Senin bunu söylemeni umduğumu söyledim," diye yanıtladı. "Başka
bir yerde bu kadar mutlu olabileceğimi sanmıyorum ama dünya büyük bir yer ve sen--dünyanın en iyisine sahip olma hakkına sahipsin--her yerde."

"Bir zamanlar canım, biliyorsun," dedi ona ciddi bir şekilde, "bunu hallettik ve
buradan ayrılmaya neredeyse karar vermiştik. Neredeyse
yeniliyorduk--ve Ham'in hayalleri vardı. Dışarı çıkıp daha büyük bir dünyada hayatı denemek istiyordu--ve sen onun gücünü fark ettin. Ben de hepsini istiyordum--ama
kaldık. Kalmasaydık ne olurdu bilmiyorum ama
biliyorum--" yüzüne baktı ve gülümsedi; gözlerinde
asil bir dinginlik belirdi--"Hayatı avlamak için dışarı çıkmak zorunda olmadığımı biliyorum--hayat bana geldi ve mutluyum."

Adam onu ​​yakaladı ve ellerini başının arkasında birleştirdi.
Önlerinde Haziran, yıldız ışığı, gençlik, hayat ve aşk vardı. Adam başını eğdi ve dudaklarını onunkine bastırdı ve kalbinin kendi kalbine
karşı attığını hissetti.

Lake Forsaken'ın aynasında, arkasında, binlerce yıldızın
parçalanmış ışığı parlıyordu ve kalbinde bir milyonu parlıyordu.

"Suyun üzerindeki yıldız ışığı kadar güzel," diye fısıldadı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DESTINY***


******* This file should be named 17141.txt or 17141.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/1/4/17141



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

