*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hallowe'en at Merryvale (Merryvale'de Hallowe'en)
Yazar: Alice Hale Burnett
Yayın Tarihi: November 23, 2005  [eBook #17145]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17145
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Hallowe'en at Merryvale, by Alice Hale
Burnett, Illustrated by Charles F. Lester


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Hallowe'en at Merryvale


Author: Alice Hale Burnett



Release Date: November 23, 2005  [eBook #17145]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HALLOWE'EN AT MERRYVALE***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Suzanne Shell, Emmy ve Project Gutenberg tarafından Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 17145-H.htm veya 17145-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/1/4/17145/17145-H/17145-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/1/4/17145/17145-H.zip)





Merryvale Boys

Merryvale'de Hallowe'en

ile

Alice Hale Burnett

"Merryvale at Sirk Günü", "Peder Brown's Indian Masalı" vb.

Charles F. Lester'ın resimleri







[İllüstrasyon: "Ben gidene kadar tutun, sonra onu tutun
Mum ışığı, "emretti.]




New York Kitap A.Ş.
201-213 Doğu 12th Street New York
Telif hakkı, 1916, tarafından
Amerikalı Yazarlar Publishing Co.


       * * * * * *


Merryvale Boys

Alice Hale Burnett tarafından

Küçük erkekler için altı gerçek hikaye, her biri kendi içinde tamamlandı,
"Kurbağa" ve "Chuck" Brown'un birçok ilginç yapısı ve onların
Arkadaşlar, "Fat", "Reddy" ve diğerleri.

Kitaplar yazılır, böylece çocuk onları okuyabilir ve anlayabilir ve
Aksiyon, küçük bir kasabada çocuk hayatını sadakatle tasvir eder.


Merryvale'de Sirk Günü

"Kurbağa" ve "Reddy", iyi bir servetle, her biri iki bilet kazanır
Sirk, sulama fillerini bundan daha zor bir görev bulsalar da
ilk gibi görünüyordu. Jolly bir erkek partisi sirkini ziyaret ediyor.


Peder Brown'un Hint Masalı

Babamın hikayesini, ilk sırada beklenmedik bir ziyaretçi takip ediyor
Sonra ilgi alanları tüm küçük partinin yanında toplanan küçük parti.


Merryvale'deki piknik

Hiç büyük bir çiftlik vagonunda pikniğe gittin mi, erkeklerle dolu ve
Kızlar? Sonra çok fazla alabalık yakaladın mı ve onları bir
kamp ateşi? "Kurbağa" ve "Reddy" bu şeyleri yaptı ve bir gün sürdü
hatırlanacak.


Merryvale'de Noel Tatilleri

Daddy Williams'ın oyuncak dükkanı "Kurbağa" ve onun
Noel gelmeden çok önce arkadaşlar. Getiren bir sürpriz planlıyorlar
fakir bir aileye sevinç. Çocuklar kar kaleleri diker ve iki tarafta bir
Savaş Kraliyet.


Çiftlikte Merryvale Boys

"Toad'ın" büyükannesi onu ve "Reddy" i bir ay geçirmeye davet ediyor
ülke. Sunnyside Farm'daki deneyimleri, atları, inekleri,
Domuzlar ve tavuklar, en eğlenceli şekilde anlatılır ve zamanları vardır
Derede botla, yüzme ve balık tutma hayatları.


Merryvale'de Hallowe'en

Uzun gün boyunca çocuklar tutulacak partiyi dört gözle bekliyorlardı
Toad Brown'ın evinde, ama akşam nihayet geldi ve bir dizi
Yeni oyunlar oynandı, ancak açık olmayan birkaç şey oldu
Program.


12mo renkte çizimler. Cilt başına 40c kumaş, faturalı

New York Book CO., 201 E. 12th St., New York


       * * * * * *


İçerik


          Bölüm sayfası
             I. Partiye Hazırlanıyor 9
            İi. Eğlence başlıyor 15
           III. Sallanan elma 24
            IV. Şeker Çek 29
             V. The Witch Fortunes 35'i anlatıyor
            VI. Mumları üfleme 44
           Vii. Gümüş Madeni Parayı Arama 49
          VIII. Harika turta 53




Hallowe'en

Merryvale'de




Bölüm I

Partiye Hazırlanmak


"Hallowe'en ne demek baba?" Thomas Brown'a aile olduğu için sordu
Ekim ayında bir sabah kahvaltıda oturdu.

"Bu, All Saints Günü'nden önceki akşam demek," diye yanıtladı Peder Brown.

"Geçen yıl ne kadar eğlendiğimizi hatırlıyor musun Chuck?" Toad'a dikkat çekti
Thomas arkadaşları tarafından "kurbağa" olarak adlandırıldı ve Charley
"Chuck."

"Yaptığımı söylemeliyim," diye yanıtladı.

Browns her zaman Merryvale kasabasında büyük, beyaz bir
ev, sokaktan çok uzakta ve çok uzakta değil
Toad'ın en iyi arkadaşı Reddy ve kardeşi Frank "Fat. "

"Ben çocukken çok eğlendik," diye devam etti Peder Brown, "
Doğum Günü Yıldönümü Hallowe'en'e düşüyor ve büyükanneniz
Her zaman mahalledeki çocukları bu konuda bir partiye davet et
gece."

"Ah, keşke benimki iki gün sonra olmasaydı ya da bir parti yapabilirim,"
TOAD içini çekti.

"Sebep yok, Thomas," dedi annesi gülümseyerek, "Neden sen
İsterseniz doğum gününüzü Cadowe'en'de kutlayamıyorum. "

"Ah, anne, sorun değil," diye bağırdı kurbağa, masadan atlayarak ve
Ona doyurucu bir kucaklamak için annesinin yerine koşar. "Sen
Her zaman işleri doğru yapın, "diye ekledi.

"Bugün okuldaki tüm arkadaşlara sorsak iyi olur," diye önerdi Chuck, "
Cumartesi Hallowe'en. "

Kurbağa, o sabah okula ulaştığında zaman kaybetmedi.
Partiye davetiyeler ve tüm erkekler kabul etmekten memnuniyet duyuyorlardı, çünkü onlar
Toad'ın evinde her zaman iyi zaman geçirdim.

Cumartesi sabahı geldiğinde, Brown ahıra Toad gönderdi
Büyük kırmızı elma alın.

"Güçlü gövdeleri olduğundan emin ol," diye uyardı onu, "ya da olmayacağım
onları kullanabilir. "

Elmalar, onları tutmak için bol miktarda saman ile varillerde paketlenmişti
donmadan ve Toad ahıra ulaştığında sonra bir tane çıkardı
Bir diğeri bol olduğunu düşünene kadar. Tıpkı nasıl olduğunu merak ettiği gibi
tüm elmaları eve götürmek için yapması gereken birçok gezi,
Yüz kapının etrafında gözetildi.

"Merhaba Reddy," diye güldü Kurbağa, "içeri girin ve bana bu elmalarda yardım et.
Onları eve taşımalıyım, "diye açıkladı"
bu gece parti. "

"Şimdi sadece bir tane yiyemez miyiz?" diye sordu Reddy, yerden alarak
Parlayan bir kırmızı elma.

"Hey, o değil," diye bağırdı Toad, "bir gövde olmadan bir tane al."

"Ha," Protested Reddy, "Bu ne fark yaratıyor? Gitmedim
gövdeyi yemek için. "

Kurbağa güldü.

"Annem onlara güçlü gövdeler istiyor. Nedenini bilmiyorum," diye açıkladı.

"Hallowe'en partisi nasıl?" sordu Reddy, kendini oturuyor
Patates namlusunun tepesi.

"Fat diyor," diye devam etti, "her zaman hayaletler var."

"Aw, hayaletler gibi bebeklerden korkan," diye Jeer Toad.

"Ben de ben de değilim," diye protesto etti Reddy. "Sadece çalıştığını biliyordum
beni korkut. "

Çocuklar elmaları evine götürdükten sonra anne kahverengi
Onlara baktı ve haykırdı:

"Onlar sadece istediğim, çok iyi güçlü saplar."




Bölüm II

Eğlence başlıyor


O gece saat yedi yarısında
Partiye davet edilen Brown'un evine gelmeye başladı.
Beyaz bir figürle kapıda buluştu. Queer tavşan kulakları vardı
üzerine yerleştirilmiş bir yastık kaymasının köşelerini bağlamaktan
KAFA. Gözler kayarda kesilmiş deliklerdi.

Büyük salon, içi boş kabaklara yerleştirilmiş birçok mum tarafından aydınlatıldı
ki bu queer sırıtarak yüzleri kesildi.

"Vay canına, ama bu ürkütücü," diye kıkırdadı Fat, diğer çocukların güldüğü.

Şimdi gerçekten kurbağa olan beyaz rakam, erkeklerden takip etmelerini istedi
Onları Peder Brown'un çalışmasına götürürken. Burada Chuck tarafından karşılandılar,
Ayrıca beyaz.

"İyi akşamlar Bay Ghost," Reddy'yi selamladı, düştü.

"Nasıl," diye başını salladı hayalet ve Chuck gülmekten neredeyse alıkoyabilirdi
Derin bir sese eklenirken, "bu fişleri giy ve acele et"
yerdeki bir yığın.

"Ah, kim olduğunu biliyorum," diye güldü şişman, ama söylemeyeceğim "ve o
etrafında büktüğü bir yastık kaymasına karışmak için acele etti
Doğru yerde gözlerin yarıklarını alana kadar gidin.

"Kulaklarım seninkinden daha uzun," diye övdü Herbie, dans ederken.

"Seni duymak daha iyi canım," diye güldü Linn Smith.

Şimdi her şey hazır olduğu için Chuck, uzun kulaklı queer görünümlü partiye liderlik etti
Baba ve Anne Brown tarafından karşılandıkları kütüphaneye figürler
Kafalarında uzun boylu cadı kapakları olan siyah önlük giymiş. Oradaydı
Şömine ve Mother Brown'da asılı büyük bir siyah tencere
Uzun bir demir kaşıkla bir şeyler karıştırın. Yağ doğrudan şömineye doğru yürüdü ve tencereye baktı.

"Eğer hayaletlerin burunları olsaydı," diye kokladı, "ben de çok iyi kokuyordum."

Peder Brown şimdi her çocuğun sırtında bir numara sabitledi.

"Ne için?" diye sordu Hopie.

"Şey, hepiniz çok benziyorsunuz," diye güldü Bay Brown, "
Sana ayrıl. Ve, "bir duraklamadan sonra", bir ödül olacak
Bu oyun. "

"Bu harika," diye bağırdı Herbie, "Umarım anlıyorum."

Chuck şimdi odadan ayrıldı, bir dakika sonra büyük bir balkabağı ile dönerek
Köşedeki bir sandalyeye koydu.

"Bir numara kim?" diye sordu, aynı zamanda havaya yükseldi
tabanına yakın kesilmiş balkabağının gövdesi.

[İllüstrasyon: "Mükemmel bir şekilde durdurun," diye fısıldadı Chuck Hopie geldiğinde
onlara doğru.]

"Ben," diye açıkladı Hopie Smith yangından önce onun yerinden
Ana Brown'un büyük siyah potun içeriğini karıştırmasına yardımcı oluyordu.

"Şey, acele et ve buraya gel, eğer ilksan," denilen kurbağa "ve
Göremeyeceksin, kaymasını döndüreceğim. "

"İşte kök," dedi Chuck, Hopie'nin uzanmış eline yerleştirerek.

Peder Brown şimdi Hopie'yi omuzlarından aldı ve yavaşça çevirdi
tekrar tekrar.

"Nerede olduğunu merak etmek için yeterli dönüşlerin olduğuna inanıyorum" dedi.
"Şimdi gövdeyi balkabağına yerleştirip yerleştiremeyeceğinizi görün."

Hopie başladı, her iki el de önünde durdu.

"Ellerinle hiçbir şey hissetmiyorsun," dedi Herbie, "
adil."

"Tamam"
Yağ oturuyordu, eğlenceyi izliyordu.

"Mükemmel bir şekilde durdurun," diye fısıldadı Chuck Fat'ın kulağına, Hopie Drew
Yakın, sonra yağdan önce durdu ve gövdeyi kafasına yerleştirdi
Erkekler kahkaha attılar.

"Ah, sen balkabağı kafası," diye soluydu Reddy.

Hopie yastık kaymasını çıkardı ve onu merakla baktı, sonra o
çok güldü.

"Kabak üzerinde olduğumdan çok emindim!" diye bağırdı.

"Dikkatli ol, şişman," diye uyardı kurbağa, "
Balkabağı seni bir turtaya koyacak. "

İkinci, üç ve dördüncü sayılar, Herbie'nin yapışması için çok daha iyi şansı yoktu
Orta masada kök, bir kitap standında Chuck ve Reddy çok denedi
onu tencereye koymak zor ama anne kahverengi elini dışarıda tuttu
Düşmekten kurtarma zamanı.

Linn'in sırası geldi.

"Beni izle," dedi. "Yapacağım."

"Bahse girerim," diye itiraz etti Reddy.

Sonra Peder Brown ona birkaç hızlı dönüş verdi ve uzakta başladı. Sonrasında
İki veya üç adım ileriye atarak durdu, sonra onu uzattı.
Eller yavaşça şömineye doğru yürüdü. O ulaştığında o
Odaya döndü ve oda yüzleşti.

"Şimdi, nerede olduğumu biliyorum," diye düşündü, "
kapı yanında. "

"Bak," diye fısıldadı Chuck Herbie'ye, "
Sağ."

Linn sandalyeye yaklaşırken her çocuk nefesini tuttu
balkabağı tuttu. Sonra dizleri kenarına çarparken
Durdu ve gövdeyi balkabağının tepesine yerleştirdi.

"Senin için iyi, Linn," diye bağırdı Toad. "Yapabileceğini düşünmemiştim."

"Ah, kolaydı," diye övündü Linn. "Ateşin ısısı bana nerede
Şömine oldu, o zaman dönüp baktığımda sadece olduğumu bildiğimi bildiğimde
Bu köşeye ulaşmak için sola yürümek zorunda kaldı. "

"İşte ödül," diye açıkladı Chuck, Linn'e adım attı ve ona teslim etti
bir kutu.

"Acele et ve aç," diye bağırdı Hopie, "İçinde ne olduğunu görmek istiyoruz." Ve
Kapak kutusundan çıkarken Linn şöyle dedi:

"Bir beyzbol, sadece istediğim şey" ve onu içine attı
hava.

"Bu bir kriket kadar canlı," dedi Herbie, topu yakalarken
ve onu yere sıçradı.




Bölüm III

Sallanan elma


Anne Brown şimdi Fat'ın kulağında ve geniş bir sırıtışla bir şey fısıldadı
Yağ, mutfağa giden kapıdan kayboldu. Diğerinde
Elinde iki büyük, iyi yağlanmış tava taşıyarak yeniden ortaya çıktı. Bir kerede çocuklar yardım etmeye çalışan şömine hakkında kalabalıklaştı
Anlatmak için gerekenden daha az zaman, kaynatılan taffy
Tavalara büyük tencere döküldü ve soğumaya koyuldu.

"Jiminy tarafından, umarım kokladığı kadar iyi olur," diye gözlemledi Toad.

"Eminim olacak," diye yanıtladı Anne Brown, gülümseyerek.

"Sırada durun," diye emretti Chuck, "ellerini arkasına bağlarken
sırtlar. "

"Bizi şaplak atmayacaksın, değil mi?" Şunu ağladı, inandırıyor
ağlamak.

"Hayır, aptal," diye güldü Chuck, "Herkes kaymasını çıkardı.
Bu oyunu oynamak için tüm yüzlerimize ihtiyacım var. "

Kurbağa, Peder Brown'un yardımıyla, sonra uzun bir kutup yerleştirecek şekilde
Uçlar iki kitaplığın üstünde durdu ve ondan çok parlak kırmızı asılı
elmalar, dizelerle bağlanmış.

"Şimdi," dedi Chuck, "
Apple, sabitlemek için hiçbir şey kullanmadan, bir ödül alır. "

"Önce ben," diye bağırdı Herbie.

"Tamam," diye cevap verdi, "Devam et." Ve Herbie başladı.

İlk başta çok kolay görünüyordu, ama ne zaman iyi almaya hazırlanırsa
Elma ısırdı her zaman kaydı. Herbie'nin yaptığı gibi çocuklar güldü
Bir dalış birbiri ardına.

"Ah, bir ısırık," diye bağırdı Reddy. "Bunu senin için seçtim."

Herbie daha sonra elmaya bir itme verdi ve ağzı tamamen açık bir şekilde durdu,
dönüş salınımını bekliyor, ama bir ısırık almak yerine elma
burnuna indi.

Yağ oldukça kahkahalarla ve birkaç denemeden sonra devrildi
Herbie Linn Smith'e yerini verdi. Sonra Peder Brown Herbie'yi aldı
Dizeden Apple ve ona fırlatarak şunları söyledi:

"İşte Boobie Ödülü."

Linn'in herbie'den daha iyi bir şansı yoktu, ancak elinden gelenin en iyisini denemesine rağmen. .
Apple her zaman başını salladı, tıpkı düşündüğü gibi yuvarlandı
vardı.

"Sırada sensin," diye seslendi kurbağa, yağ ileriye doğru adım attı
elma.

"İyi akşamlar," dedi Fat, eğiliyor, "Çok boş bir his var,
İçeri girmeyi seviyor musun? "

"Ah, acele et," diye bağırdı Reddy, "Bu gece biraz zaman istiyorum."

"Ben de öyle," diye konuştu Hopie Smith.

Şişman sırıttı. "Böyle bir acele etmeyin; asla ödeme yapmaz," diye karşılık verdi.

Tekrar tekrar denedi ama diğerlerinden daha iyisini yapmadı. Hopie Smith,
Takip eden, başarılı olamadı ve sonra Reddy'nin sırası geldi. Bükülme,
Yüzünü elmanın alt ucunun altına getirdi ve
Ağız çok geniş ve dişlerini hızlı bir çırpıda bir araya getiriyor
elma dışında bir parça ısırmayı başardı.

"Dandy," diye bağırdı Toad, "Ödülü aldı" ve kazananı teslim ederken
Bir kutu Reddy açtı ve haykırdı:

"Ah, bu bir bıçak, bu harika ve ben de birine ihtiyacım vardı."

"Bu bir güzellik," diye açıkladı Herbie, "Şanslısın, kırmızı."




Bölüm IV

Şeker Çekme


"Bu zamana kadar şekerin soğuk olduğunu düşünmüyor musun?" Toad'a yağ fısıldadı.

"Bulunalım," diye önerdi Toad ve iki çocuk
Tavaların soğumaya yerleştirildiği masa. Onu çok nazikçe yerleştiriyor
Şeker üzerine parmak uçları, yağ haykırdı:

"Ah, doğru, çekecek kadar havalı."

"Hey, hadi herkes," diye bağırdı Toad, "şeker hazır."

"Biraz tereyağı alacağım," diye teklif etti Chuck, mutfağa koş,
Giderken söyle: "gelene kadar bekle; şekeri tutar
yapışıyor. "

Oğlanlar geri döndüğünde, parmaklarını tereyağı ile iyi topladı ve
Taffy'yi çekerek çalışmaya ayarlayın.

"Bakalım hangisinin onu en hafif yapabileceğini görelim," diye önerdi Linn. "Kullandım
Ben gençken bu işte oldukça iyi olmak, "diye güldü.

"Şey, büyükbaba, bu sefer seni yeneceğim," diye övündü Toad.

"Biri bana bundan yardım etmeyecek mi?" daha önce durarak herbie'yi ağladı
İki çok yapışkan el. Çekmeye başlamak için çok endişeliydi
Taffy'i tereyağını beklemedi.

"Sen üzücü görünümlü bir manzara," diye güldü şişman. "Neden görmek için beklemedin
Nasıl yaptım, "diye kıkırdadı.

"Gidip hepsini yıksan iyi olur," diye önerdi baba, "
Yeni bir başlangıç, çünkü bol miktarda taffy var. "

Herbie tavsiyesini aldı. "Reddy, öğretmenin geçen gün okulda da neydi?
Küçük erkekler için çok kötü mi var? "
Reddy'nin güldüğü şömine.

"Hadi," dedi, "Bakalım Taffy'nin en hafif olduğu."

"Evet, herkes parçasını tutuyor," diye önerdi Linn.

"Ah, seninki," diye itiraf etti Toad, Linn'in krem ​​renkli taffy'sini görürken.

"Mary Lee'nin saçının bir kilidi gibi görünüyor," diye gözlemledi Herbie
Linn'in parçası.

"Her zaman onun hakkında konuşuyorsun," diye alay etti Fat.

"Değil," diye inkar eden herbie, yüzü kırmızıya döndü.

"Ah, küçük sevgili allık bak," diye bağırdı kurbağa harika glee, sadece
Herbie tarafından kafasına yönelik kanepe yastığından kaçmak.

Hopie, şöminenin kenarına rahatça yaslanarak,
memnuniyeti çekti.

"Karın ağrısı var mı?" diye sordu Reddy.

"Hayır, sadece kendimden zevk alıyorum," başka bir ısırık alırken cevaptı
Taffy parçasından.

"Bundan sonra ne yapacağız?" Chuck, Peder Brown'a dönerek sordu.

"Saat dokuzda bir cadı fortunes'a anlatmak için bekliyorum," diye cevap verdi.
"Umarım bizi hayal kırıklığına uğratmaz."

"Bir cadı," yüksek, ince bir sesle yağladı, çok inanıyor
çok endişeli. "Umarım beni bir yılana dönüştürmez."

"Ah, daha iyi bir kaplumbağa yaparsın-yavaş yürümeyi çok seviyorsun,"
Linn güldü.

"Herbie'yi uyuyan bir prens haline getirecek ve Mary Lee olacak
Onu öpen ve uyandıran prenses, "dedi Chuck, alaycı bir şekilde
tüm çocuklar kahkahalarla kükredi.

Herbie Chuck'dan sonra başladığında,
Diğer erkekler zevk aldılar, bazen Herbie neredeyse devam edene kadar Chuck'ı tutuyor
O ve sonra gitmesine izin verdi, sadece Herbie'yi yakalamak ve sırayla tutmak için.
Aniden kargaşanın ortasında kapıda keskin bir rap geldi.

"Bir, iki, üç."

"Hush," diye fısıldadı Chuck, "Bu cadı."

[İllüstrasyon: "Hopie için üç tezahürat!" tüm çocukları bağırdı.]




Bölüm V

Cadı servet anlatıyor


"Gel," diye davet etti baba ve erkekler, bir grupta duran
Kapının düğmesi yavaşça döner. Sessizce açılırken ayakta durmayı gördüler
eşik biraz, yaşlı kadın, hepsi eğildi, uzun bir siyah pelerin ve
Baştan baştan aşağıya doğru kapan. İçinde dolandırıcı bir baston taşıdı
ve yürürken çok ağır eğildi.

Kendisine mırıldanarak odayı geçti ve ateşin yanında oturdu.
Kaba, gri saçları, yüzünü neredeyse etrafında kilitler.
Görüşten saklanıyor.

Aniden ışıklar söndü, odayı karanlıkta bıraktı,
ateş ışığı.

"Tencereyi önümde yerleştir," diye emretti, yüksek, kırık bir sesle titriyor
Fat'a yapışması.

"Evet, bayan," dedi Fat, itaat etmek için acele ederek.

"Ölmekten korktu," diye kıkırdadı Toad Reddy.

Cape'in altından şimdi küçük bir kağıt torba aldı ve
Önündeki tencerenin içine içerik, sonra ayakta durdu
Üç kez, kollarını sallayarak ve queer küçük bir melodi mırıldanıyor. Yakında bir
Sıkıcı kırmızı ışık tencerenin içinden parladı, daha parlaklaştı ve
daha parlak.

"Bu sihir," diye fısıldadı Toad Hopie Smith'e.

Eski cadı şimdi tekrar oturdu ve pelerininin altından küçük bir
Pad, uzun bir tüy kalemi ve sütlü beyazla dolu bir queer küçük şişe
sıvı.

"Bunlardan herhangi birini içersen, pire kadar küçük olursunuz," dedi yağ
düşük ses.

Eski cadı bastonuyla yere sert bir şekilde dolaştı.

"Herbie, öne çık," diye emretti.

"Devam et," diye kıkırdadı Reddy, ona biraz itti ve herbie adım attı
Cadı'dan önce.

İlk başta onu fark etmedi, bir kayma üzerine yazmakla çok meşgul olmak
Küçük bir şişeye daldırdığı Quill kalemiyle kağıt.
Şu anda başını kaldırdı ve ona gazeteyi verdi.

"Düşük kulağını bükün," dedi ve Herbie itaat etti.

"Ben gidene kadar devam et," diye ekledi, "sonra yonder mum üzerinde tut
Işık, senin servet için orada yazılıyor. "

Her çocuk sırayla çağrıldı ve bir dizi kağıt aldı. O zaman
Eski cadı ortaya çıktı. "Emirlerime itaat edenlere, iyi şanslar; itaatsizlik edenlere, hasta
Fortune, "diye bağırdı, sopasını havaya sallayarak ve başka bir anda
Hızlı bir şekilde odadan kandırdı.

Chuck şimdi ışıkları açtı ve Linn haykırdı:

"Hiç yeryüzünden geldi?"

"Neden cadılar havadan çıkıyor," diye açıkladı Toad. "Bir
süpürge çubuğu. "

"Bakalım gazetelerde ne yazdığını görelim," diye önerdi Hopie Smith.

"Evet," diye kabul etti Reddy, "diye mum ışığının üzerinde tutmamı söyledi,"
Chuck, merkeze yerleştirdiği bir mumla öne çıktı
Masa, kağıt kaymasını alev üzerinde tutarak. Diğer çocuklar hevesle
izlemek üzere toplandılar.

Yakında kağıt ısındı ve mektuplar ortaya çıkmaya başladı.

"Bak, bir 'a' ve iki 'e' var ve-ve" diye bağırdı Chuck "
Şimdi sade. Okuyabilirim. "

"Devam et," diye bağırdı Reddy, "Hadi duyalım."

Chuck başladı:

          "Kafan kalbini yönetecekse,
           Bir kuruştan asla ayrılmayacaksınız;
           Öyleyse kalbine başını yönetmesini söyle,
           Ve öldüğünüzde hepsi seni yas tutacak. "

"Bu, cimrisan, gittiğinde kimsenin umursamayacağı anlamına gelir,"
Chuck'ın diğerleriyle güldüğü Linn açıkladı.

Herbie şimdi Işık üzerinde tuttu ve mektuplar ortaya çıktıkça
Okumak:

          "Her zaman çok büyük acele etmeyin,
           Genellikle korkunç bir atık anlamına gelir;
           Sırasını bekleyin ve kolaylıkla alın,
           Parmaklarla istediğiniz parça yağlanmış. "

"Bu sen ve pekmez şekeri," diye güldü Reddy, "İşte
bana ait:

          "Saçın parlak bir renkte olabilir,
           Ama bu asla sizi rahatsız etmemeli;
           Çünkü kış rüzgarları en çok patladığında,
           Kafan tost kadar sıcak olacak. "

"Bu harika," diye bağırdı Reddy tüm çocuklar gülürken.

Fat şimdi alevin üzerinden kaymasını tuttu ve kelimeler göründükçe okundu
Yavaşça:

      "Her gün bir kilo limon yemelisin,
       Herhangi bir kutup kadar yalın büyürdün, çünkü insanların söylediğini duydum;
       Ama eğer ise turta yemeye devam ederseniz,
       Çok büyük, yuvarlak ve uzun büyüyeceksin, neredeyse gökyüzüne ulaşacaksın. "

"Dikkatli, şişman ve bir varil limon alsan iyi olur,"
Kurbağa.

"Bir vagon yük sipariş edeceğim," diye sırıttı yağ.

Hopie şimdi makalesini mumun yakınında tuttu ve bir anda okundu:

          "Eğer delikanlı iseniz, madeni para bulmak için
           Unda gizli,
           Sen, en yüksek zevk alacak,
           Sağlık, zenginlik ve güç. "

Toad'ın sırası şimdi geldi ve makalesi üzerine yazıldı:

          "Tüm kızları alay etmekten çok hoşlanıyorsun
           Ve kurdeleleri buklelerinden çıkarmak;
           Ama sözlerimi işaretleyin, bu hileler kesinlikle göze çarpacaksın,
           Çünkü büyüdüğünüzde, birkaçı senin üzerinde oynayacaklar. "

"Bu senin için iyi bir şey, kurbağa," diye güldü diğerlerine.

Linn Şimdi Oku:

          "Duyduğum için ağzın büyük olabilir,
           Ama sözleriniz çalışan bir beyin gösteriyor;
           Merdivenin tepesine gideceksin çünkü,
           Yaptığın şeyi parlamadan yaparsın. "

"Eski cadı seni sevmiş olmalı, Linn," dedi Reddy. "Bu
henüz en iyisi. "




Bölüm VI

Mumları üflemek


"Bir sonraki mumları üflemeye çalışalım," diye önerdi kurbağı
diğerleri kabul etti.

"Bahse girerim bunu kazanıyorum," diye övündü Fat, "Çok fazla rüzgarım var."

"Reddy kazanmalı," diye güldü Chuck, "
yapabilir. "

Toad tarafından masaya on mum içeren bir tepsi yerleştirildi ve
Peder Brown mumları aydınlatırken çocuklar sıraya girdi. O zaman,
Kağıt ve kalem skoru korumak için elinizin altında durdu.

"Her biri sadece bir puf, hatırla, bu yüzden büyük bir tane yap," diye güldü.

Şişman ve Herbie, hattaki yerlerinden, bir kerede şişme ve
üfleme.

"Hey, ne yapmaya çalışıyorsun," diye adlandırılan Linn Smith, "bir siklon başlat?"

"Hayır, sadece pratik yapıyoruz," diye gülen cevaptı.

"Ben şişireceğim ve evini üfleyene kadar şişireceğim," dedi Herbie,
"İşte kazandığım yer. "

Hopie Smith, ilk sırada, göğsünü tüm hava ile doldurdu
tutacaktı ve öne çıktı.

Puf!

"Kaç tane?" diğerlerini bağırdı.

"Beş," diye saydı Peder Brown, "bu iyi bir başlangıç."

Reddy daha sonra Fat'a dirseğiyle bir poke verdi.

"Hareket et," diye çağırdı.

Toad daha sonra geldi ve şans için üç kez döndü ve sonra
uzun nefes. Puf!

"Bir, iki, üç, dört," diye baba denir.

"Ne," diye bağırdı Toad şaşkınlıkla, "sadece dördü-neden emindim
hepsi dışarı çıkıyor. "

Linn daha sonra geldi. Ayak parmaklarının üzerinde durup ellerini bir arada tutarak
Başının üstünde yavaşça döndü, sonra eğilerek verdi
Harika bir darbe.

"Altı," diye saydı Peder Brown, "bu henüz en iyisi."

"Beni izle," diye bağırdı Chuck, bir sonraki duran ve ellerini onun üzerine koyarak
Kalçalar masadan önce dans etmeye başladı.

"Ha, komik dansçıya bak," diye bağırdı Hopie.

Chuck bir puf verdi ve Linn'in skorunu bağlayan altı mum patladı.

Şimdi sırada olan Fat, çok eğildi. Ellerini üzerine yerleştirme
zemin sağ ayağını kaldırdı ve üç kez salladı, sonra durdu
Yukarı yanaklarını güçlü bir darbe için şişirdi.

"Dikkat et, büstü," diye uyardı Herbie.

Puf!

"Jiminy tarafından, yaptı," diye bağırdı Toad, "İyi Çocuk, Fat" her mum gibi
dışarı çıktı.

"Reddy onu bağlayabilir," dedi Baba. "Görelim."

Reddy, şans için üç takla döndü ve mumların önünde duruyor
Tüm gücüyle patladı ve yedisi dışarı çıktı.

"Fat ödülü alıyor ve en çok sevdiği şey bu," diye bağırdı Toad.

"Ah, ama geldiğime sevindim," diye iç çekti Fat, büyük şeker kutusunu açarken
Bu kurbağa ona vermişti.

"Şimdi hepsi iyi çocuklar," diye ekledi, "ve ben size bir parça vereceğim."




Bölüm VII

Gümüş madeni para arayışı


"Şimdi undaki kuruş bulmaya çalışalım mı?" Baba'nın Toad'ı sordu
Brown, çocuklar şişmanın bir kısmını denedikten ve bulduktan sonra
Onların beğenisine çok fazla.

"Güzel," diye kabul etti baba, "ve ben tavaya gideceğim." O döndüğünde
Birkaç dakika sonra ellerinde büyük bir teneke bulaşık tavası taşıdı.
dibinde un inç.

Toad, zeminin bu hile için en iyi yeri düşündüğü gibi, tava
oraya yerleştirildi.

"Nasıl yapıyorsun?" diye sordu Reddy, sırtını ateşe bırakarak.

"Çok kolay," diye cevapladı Chuck bir sırıtışla. "On kuruşluk bir parça var
o tavanın altında ve dudaklarınızla almalısın
yardım etmek için ellerinizi kullanmadan. "

"Bu gece evlerinde ellerimi bırakırdım, eğer olacağını bilseydim
Çok az kullanım, "diye güldü Herbie.

"Ah, daha sonra onlara ihtiyacın olacak," diye yanıtladı Chuck, "Gördüne bak."

"Her seferinde üç," dedi Baba, "üç dakikada kimi görmeye çalışın
Dime bulabilir. Hopie, sen, kurbağa ve şişman önce dene. "

[İllüstrasyon: Oğlanlar queer görünümlü olarak kahkahalarla çığlık attılar
Masaya çarptı.]

Aşağı, un ve aşağı tavadan önce üç çocuğu dizlerinin üstüne gitti
Un içine üç yüze gitti. Öyle şişirme ve üfleme
un beyaz bir bulut gibi yükseldi ve üçün kafalarına yerleşti
parayı bulma çabalarında birbirlerini zorluyorlardı.

"Bir sürü aç domuz gibi görünüyorlar," diye güldü Reddy.

"Hasta değilsin, kurbağa mısın?" diye sordu Herbie, "Yüzün öyle görünüyor
soluk, "herkesin güldüğü.

Aniden Hope Smith yüzünden düşen unla atladı ve
Dime dudaklarının arasında hızlı bir şekilde kaldı.

"Yaşasın; Hopie için üç tezahürat," diye bağırdı tüm çocuklar.

Tava şimdi taze un ve yeni bir kuruş için gerçekleştirildi.
Üç oğlan fırçalandı ve yakında diğerlerini deniyorlardı
Dime bulmak için.

"Söyle, Reddy, sen yaşlı bir adamsın," diye bağırdı Toad, "Saçın dönüyor
gri."

"Oraya bak Linn," diye uyardı Fat, "
Bütün o unları ye. "

Bu linn güldü, büyük bir un bulutu yükselmesine neden oldu.
tava.

"Chuck Sil için Kazma ----" Ama Hopie Reddy'yi bitirmeden önce durdu
Yukarı, dans eden mavi gözleri iki yıldız gibi parlıyor. Dudakları arasında
Dime tuttu. "Senin için iyi, kırmızı," diye bağırdı Toad, "kazanacağını biliyordum."




Bölüm VIII

Harika turta


Mother Brown şimdi kapıda ortaya çıktı.

"Yemek odasına gelmeyecek misin?" O istedi ve çocuklar kaybetti
Daveti kabul etmek için zaman yok.

Herbie, "Bu yiyecek bir şey ifade ediyor," diye fısıldadı Herbie. "Ne olacağını merak ediyorum."

Çocuklar yemek odasına girerken sürprizle başladıkları için
Orada, masanın üzerinde asılı, bir
Jack-o-Lantern.

"Şey," diye bağırdı şişman, "ne tatlı bir yüz!" bir tur getirdi
diğerlerinden kahkaha.

Masanın ortasında büyük bir kağıt turta vardı ve yedi kurdele geldi
Kabuğun altından, her biri sonunda bir kart var. Bir tabak
Parlak renklerin kağıt çıtçıtları ve süslü sarı kağıt peçete
Her yerde masaya eşcinsel bir görünüm verdi.

"Ne komik bir pasta," diye güldü Hopie. "İçeride ne var?"

"Her biri kartı üzerinde adı olan kartı buluyor. O zaman hepimiz çekeceğiz
Birlikte, "Yönlendirilmiş Chuck" ve öğrenin.

"İşte seninki, Fat," dedi Linn.

"Ben burada, benim tarafımdan, Reddy," diye açıkladı Toad.

"Eğlence bir dakika içinde başlayacak," diye bağırdı Herbie. "Hadi Hopie,
İşte senin. "

"Şimdi herkes hazır," diye bağırdı Toad, her biri kendi şeridinde tutulurken.
"Şimdi, bir, iki, üç, çekin" ve kağıt yırtılmasıyla geldi
Pastanın içeriği.

Büyük Wiggly örümcekleri, masayı atlayan kurbağalar, görünen fareler
Herhangi bir kızı korkutacak kadar gerçek, uzun çizgili kağıt yılanlar ve dev
Çekirgeler bu kurdelelerin uçlarındaydı.

Oğlanlar queer görünümlü şeyler atlarken kahkahalarla çığlık attılar.
yuvarlandı ve masaya çarptı.

"Neye bak," diye bağırdı Hopie, çirkin görünümlü bir örümcek tutarak
görüntülemek için.

"Bu gerçek olsaydı, bahse girerim on metre içinde olmazsın," dedi
Yağ.

Herbie, "Kızımızı bu fareye uymaya korkutacağım," diye güldü Herbie.
"Sadece bir göz atacak sonra bir sandalyeye atlayacak;
Gerçek olmadığını öğrendiğinde deli ol? "

"Söyle, arkadaşlar, bu kurbağa atlamayı izle," diye bağırdı şişman, bir yeşil ve
Teneke yapılmış sarı olan.

"Bahse girerim benim yenebilir," diye övündü Reddy. "Onları yarışalım."

"Seninkinin küçük Heinie'den daha fazla atlayabileceğini düşündüm, değil mi?"
Kurbağası kazandıktan bir dakika sonra yağ kızdırdı.

"Şey, benim yağdırana kadar bekle," diye uyardı Reddy, "
Yine. "

Çocuklar snappers'ı çektiğinde, eşcinsel kağıt şapkalar harika neden oldu
Merriment, yağın altına bağlandığı bir bebek şapkası olan yağ
onun çenesi.

"Ah, işte dondurma geliyor!" diye bağırdı Herbie. "Komik'e bak
Rakamlar içinde, "diye ekledi, büyük bir tabak olarak, birçok garip küçük tutuyor
şekiller, kurbağadan önce yerleştirildi.

"İlk önce," diye açıkladı Toad. "Ne seçiyorsun, Hopie?"

"Alacağım, bakalım; sanırım bir balkabağım olacak," diye karar verdi Hopie
ve önüne sarı bir dondurma kabak yerleştirildi.

"Sıradaki sen, Reddy," dedi Chuck.

"Değil; Herbie benden daha genç," diye protesto etti Reddy.

"Tavşanı alacağım," diye güldü Herbie. "Çikolata ve vanilyayı severim
en iyi."

Reddy şimdi pembe ve beyaz bir rüzgar değirmeni seçti, Chuck a midilli.

"Keşke gerçek olsaydı," dedi.

"Şey, kaplumbağa oldukça iyi tadı olabilir gibi görünüyor," dedi Fat ve
Sonra Linn'in sırasıydı.

"En son olmanız senin için adil görünmüyor, kurbağa, sahip olmalısın
Reddy'den sonra gel, "dedi Linn.

"Ah, bu benim partim, bu yüzden son olmalıyım" diye cevap verdi.

"Şey," diye kabul etti Linn, "Eğer öyleyse, gemiye sahip olacağım."

"Ah, iyi," diye bağırdı Toad, "bu motoru benim için bıraktı ve ben istedim
her şeyden çok. "

"Bu kaplumbağa, çorbadan daha iyi dondurma yapar," diye sırıttı yağ
Başka bir kaşık aldı.

"Önce tavşanımın kulaklarını yiyorum," diye cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl.

"Eh, ilk önce motorumdan duman yiyorum," dedi kurbağa içeri girdi.

"İşte pasta, kesmelisin, kurbağa," diye bilgilendirdi.
Başka birinin sizin için bir doğum günü pastası kesmesine izin vermek kötü şans. "

Beyaz buzlanma ve mumlarla parlamıştı. "Şimdi mumların dışarı çıkmasını izle," ve Toad harika bir puf verdi. "Baştan,"
Gülerek, "Şimdi pastayı keseceğim."

"İçinde bir parça gümüş var, Thomas," dedi annesi "ve
Onu alan kişi hayatta şanslı olacak ve bir yüksük olacak
Kim bir bekar olacak. "

Bu konuda çocuklar Toad'a acele etmeye ve pastanın kesildiği zamana çağırdı ve
Her çocuğun etrafından geçti, onun parçasına dikkatlice baktı.

"Yaşasın, param var," diye bağırdı Hopie, parlak bir kuruş tutarak
Hepsi görebiliyordu.

"Ve yüksük var," diye bağırdı Chuck. "Şimdi hepsini dikmek zorunda kalacağım
Kendi düğmelerim. "

"Hopie şanslı, iyi; parayı unun içinde de kazandı."
Herbie.

Şimdi geç büyüyordu, bu yüzden çocuklar, iradelerine karşı, bulundu
Şapkaları ve Baba ve Anne Brown'a iyi geceler.

"İyi zaman geçirdik, kurbağa," dedi Fat, "Umarım başka bir doğum günün olur
gelecek yıl. "

"Bunu yapmak zorunda olduğum için çok üzgünüm," diye açıkladı Linn, kurbağayı kavradığını ve
onu dizinin üzerinden çevirerek, "ama dokuz spank ve bir
iyi şanslar."

"Neden daha önce düşünmedik?" diğerlerini kabul etti, tutmaya yardım etti
Her biri sıraya kadar kurbağa.

"Şey, bir yıl boyunca iyi olmalıyım, şimdi," diye güldü kurbağa,
kaçmayı başardı. "Bekle, sıraya kadar bekle Linn, sana vermeyecek miyim
Bazı iyi olanlar? "

"İyi geceler," diye yanıtladı Linn, "Züppe bir zaman geçirdik."

"Bahse girerimiz," diye tekrarladı diğerlerini yineleyin.

"Güle güle, güle güle", Chuck ve Toad adlı, kapıda duran
Çocuklar karanlıkta kayboldu.


SON


       * * * * * *


Merryvale kızları

Alice Hale Burnett tarafından


Küçük kızlar için dört keyifli kitap, her biri tam bir hikaye
kendisi, basit dilde ilginç deneyimler
Beth, Mary ve Jerry, üç küçük Merryvale hizmetçisi.


Beth'in Bahçe Partisi

Üç kız, çimler üzerinde çok resmi küçük bir olayda yer alıyor
Beth'in evi. Konukların her biri,
Alkollü Beyaz Yavru kedi. Beth'in midilli arabasındaki eve götürmek birkaç
Heyecan verici anlar, ama Patsy cesurca kurtarmaya geliyor.


İlçe Fuarında Bir Gün

Kızlar bir motorda fuara götürülür, ancak hafif bir gecikme meydana gelir
Yol. Nihayet adil zemine nasıl ulaştılar ve eğlenceli
Deneyimler en eğlenceli şekilde anlatılır.


Geraldine'nin doğum günü sürprizi

Elbette Jerry olarak daha iyi bildiğimiz Geraldine
Birçok arkadaşına hostes, ancak onun kabul edilmesi gerekir
Konuklar olaydan önce olayı biliyorlardı. Jolly bir akşam tarafından geçirilir
Bazı genç Merryvale erkek arkadaşlarımız tarafından paylaşılan kızlar.


Mary dikiş kulübünü eğlendirir

Mary, kulübü evindeki eğlendirir ve bazı çabaları
Üyeler birçok merhamet patlamasına neden olur. Kızlar tutmaya karar verir
Merryvale Günü kreşinin yararına "Tüm Milletlerin Fuarı".
Birçok arkadaşı onlara yardım eder ve planları onların ötesinde başarılı olur
beklentiler.


_12mo. Kumaş. Renkli çizimler. Vol başına 40c, Postaid_


New York Book CO., 201 E. 12th St., New York


       * * * * * *


Hickory Ridge Boy İzciler

Erkekler için bir dizi kitap

Yüzbaşı Alan Douglas, Scout-Master


Kurt Devriyesi Kamp Ateşleri

İlk kamp deneyimleri İzciler muhteşem fırsatları sunar
yakın zamanda edinilen bilgilerini pratik bir şekilde kullanmak. Elmer
Kuzeybatı ormanlarından bir delikanlı Chenoweth, herkesi onun
kamp hayatına aşinalık. Her çocuğun yapması gereken temiz, sağlıklı bir hikaye
Okumak.


Woodcraft; Veya bir devriye lideri nasıl iyi yaptı?

Bu masal, erkeklerin çağrıldığı birçok karıştırma durumunu sunar.
yaratıcılık ve bencillik egzersiz yapmak için. İle dolu bir hikaye
Sağlıklı heyecan.


Pathfinder; Veya kayıp ihale ayakı

Bazı gizemler en beklenmedik bir şekilde temizlenir, büyük ölçüde
genç arkadaşlarımızın kredisi. Çeşitli olaylar hızlı takip edilir,
diğerinden sonra. Hızlı dokuz; veya Fairfield'dan bir meydan okuma

Kampta olduğu gibi aynı takım işini gösteriyorlar. Açıklaması
Rakip bir kasabanın takımı ve bunun sonucu ile son oyun,
heyecan verici bir anlatı oluşturun. Son zamanlarda en iyi beyzbol hikayelerinden biri
yıllar.


Harika yürüyüş; veya Haki Birliğinin Gururu

Haftalar süren hazırlıktan sonra izciler en büyüklerinde başlar
taahhüt. Yürüyüşleri onları evden uzaklaştırıyor ve iyi huylu
Farklı devriyelerin rekabeti birçok ilginç ve eğlenceli sağlıyor
durumlar.


Dayanıklılık testi; Ya da Grit Günü Ne Kadar Kazandı

Birkaç hikaye "bizi"
Görünen başarısızlık. Kahramanlarımız yapıldıkları şeyleri gösterir ve
En ateşli hayranlarını şaşırttı. En iyi hikayelerden biri kaptan
Douglas yazdı.


Tuval altında; Veya karton hayalet avı

Gözlerinin kanıtlarını inkar etmek zordu ama erkekler tarafından
Sağdaşlık egzersizi, uzun süredir şaşırmış bir gizemi çözdü
kafalar.


Fırtınaya bağlı; veya kar kaymaları arasında bir tatil

Çocuklar yanlış yolda başlar, ancak izci eğitimleri
Kurtarma ve deneyimleri ilgili herkes için faydalıdır.


Boy Scout Nature Lore Hickory Ridge Boy Scout'ta bulunacak
Seri, hepsi resimli:-

Amerika Birleşik Devletleri'nin Vahşi Hayvanları-Tracking-Ağaçları ve Vahşi Çiçekler
Amerika Birleşik Devletleri-Amerika Birleşik Devletleri'nin Bölümleri-Birleşik Fishes
Eyaletler-Amerika Birleşik Devletleri ve Amerika Birleşik Devletleri Kuşları.


_ Dört renkte bağlama kapağı çizimleri 40c. Cilt başına_


    New York kitap şirketi
201 East 12th Street New York


       * * * * * *


Kamp Ateşi ve Trail Serisi


          1. Büyük ayçiçeği kampında.

          2. Yolun rakipleri.

          3. Catamount Adası'ndaki garip kabin.

          4. Büyük kasvetli bataklıkta kayboldu.

          5. Trapper Jim ile North Woods.

          6. Orman ateşine yakalandı.

          7. Kamp ateşinin chumları.

          8. Tufan üzerinde.


Lawrence J. Leslie tarafından.

          Erkekler için bir dizi sağlıklı hikaye
          İlginç bir yol ve sevgilerine hitap etmek
          açık.

_EACH, 12mo. Kumaş. Cilt başına 40 sent_


   New York kitap şirketi
201 East 12th Street New York


       * * * * * *


Transcriber'ın notu:

   Noktalama Normalleştirildi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HALLOWE'EN AT MERRYVALE***


******* This file should be named 17145.txt or 17145.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/1/4/17145



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

