*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diddie, Dumps & Tot (Diddie, Dumps ve Tot)
Yazar: Louise-Clarke Pyrnelle
Yayın Tarihi: November 24, 2005 [EBook #17146]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17146
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diddie, Dumps & Tot, by Louise-Clarke Pyrnelle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diddie, Dumps & Tot
       or, Plantation child-life

Author: Louise-Clarke Pyrnelle

Release Date: November 24, 2005 [EBook #17146]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIDDIE, DUMPS & TOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Graeme Mackreth, Suzanne Shell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: AKŞAM İBADETLERİ.]

DIDDIE, DUMPS
& TOT

VEYA
PLANTAYON ÇOCUK HAYATI

Yazar
Louise-Clarke Pyrnelle

Aslen 1882'de Yayınlanmıştır

SEVGİLİ BABAMA

DR. RICHARD CLARKE

SELMA, ALABAMA'DAN

KAHRAMANIM VE GÜZELİM BİR BEYEFENDİ İDEALİ

Bu Kitabı

KIZININ SEVGİSİYLE

ADAYORUM

ÖN SÖZ.

Bu küçük kitabı yazarken, birincil hedefim Güney kölelerinin eski hikayelerinin, efsanelerinin, geleneklerinin, oyunlarının, ilahilerinin ve batıl inançlarının çoğunu canlı tutmaktı; bunlar, bu zenci nesliyle birlikte
geçip gidecek. Artık kreşlerimizde sevgili eski
"Anneler" ve "Teyzeler" yok, atölyelerde çocuklara nesillerdir annelerimize ve büyükannelerimize anlatılan o eski masalları anlatan iyi eski "Amcalar" yok - babalarımızı ve büyükbabalarımızı geceleri sessiz tutan ve onları daha erken yatağa gitmeye teşvik eden hikayeler.

Ayrıca küçük kitabım köleliği savunuyormuş gibi de davranmıyor. Bunun doğru mu yanlış mı olduğunu bilmiyorum (bu konuda birçok artı ve eksi var); ama bu, benim günümden veya babamın veya büyükbabamın gününden çok önce, Kuzey ve Güney'den devlet adamları tarafından yapılmış bir ülke yasasıydı; ve bu yasa altında doğmuş bir köle sahibi ve köle sahiplerinin soyundan gelen, pamuk bölümünün kalbinde büyümüş, en erken çocukluğumdan itibaren zencilerle çevrili, "Ne hakkında konuştuğumu BİLİYORUM"; ve bu "Diddie, Dumps ve Tot" hikayesini yazmamın sebebi, efendi ile köle arasındaki hoş ve mutlu ilişkileri anlatmak.

Hikayeler, plantasyon oyunları ve ilahiler, çocukluğumda duyduğum gibi. Bay Harris'in "Uncle Remus"ta "Tar Baby"yi çoktan verdiğini öğrendim; ama kitabını görmedim ve bizim versiyonlarımız muhtemelen farklı olduğundan, benimkini "Chris'in" "çocuklara" anlattığı gibi bırakacağım.

Okuyucularımın hiçbiri kitabımın görünürdeki saygısızlığına şaşırmaz umarım, çünkü "Tanrı" ile o yakınlık zencilerin karakteristiğiydi. Onlar örtük olarak Özel
İlahi Takdire ve doğrudan cezaya veya ödüle inanıyorlardı ve bu inancı genç sorumluluklarına, beyaz veya siyah olsun, dini olarak aşılamaya çalışıyorlardı;
ve "ağır, ağır başlarımızın üzerinde asılı duruyordu" ŞEYTAN!

Belirlenmiş bir ahlak veya görgü kuralından en ufak bir sapmanın ardından "Nem' min', de deb'l gwine get yer" ifadesi gelirdi.

Ve Tanrı'nın neyi böğürdüğü ve neyi böğürmediği her zenci tarafından gayet iyi bilinirdi. Örneğin, "hafta içi chunes uv er Sunday'de şarkı söylemezdi" veya "reel chunes uv er Sunday'de şarkı söylemezdi" (dans
müziği); ve o "'low no sassin' of ole pussons" demedi.

"Chu'ch membahs"ın küçük fikir ayrılıkları vardı. Elbette
"daldırma" ve "serpme",
"açık" veya "kapalı" komünyon gibi küçük noktalarda farklı düşünebilirlerdi; ancak
"uv reel chunes'u söylemek" veya "uv ole pussons'u sassin' etmek" gibi ciddi konulara gelince, Baptistler ve
Metodistler ortak bir zeminde buluştular ve kararlı durdular.

Mammie'lerimiz ve Teyzelerimiz de görgü kurallarımızı ihmal etmediler. Kendimizden büyük herhangi bir kişiye, beyaz veya siyah, "evet" veya
"hayır" demek çok kaba kabul edilirdi; her zaman "evet, mam", "hayır, mam"; "evet, beyefendi", "hayır, beyefendi" olmalıydı; ve bu ifadeler hala ve umarım her zaman Güneylilerin karakteristiğidir.

Tasvir ettiğim çocuk hayatı artık sona erdi; çünkü hiçbir ücretli
çocuklara
annelerinin olduğu gibi olamaz ve zencilerle
"usta çocukları" arasındaki güçlü bağ sonsuza dek koptu.

Bu yüzden, (edebi bir değer iddia etmeyen) kitabımın küçük insanları eğlendirmeye ve onlara Güney'in zengin günlerinde kendine özgü bir çocukluğa dair bir fikir vermeye hizmet edeceğini umarak, daha fazla önsöz yazmadan Plantation Child-life kitabımı gönderiyorum.

Louise-Clarke Pyrnelle.

Columbus, Ga.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. Diddie, Dumps ve Tot 13

II. Eski Plantasyonda Noel 29

III. Mammy'nin Hikayesi 44

IV. Yaşlı Billy 50

V. Diddie'nin Kitabı 67

VI. Yılan Isırığı Olan Amca Bob'un Pazar Okulu 82

VII. Zavallı Ann 92

VIII. Bob Amcanın Teklifi 106

IX. Edy Teyzenin Hikayesi 111

X. Plantasyon Oyunları 119

XI. Diddie Başını Belada 128

XII. Ağaçkakanın Başı ve Robin'in Göğsü Nasıl Kırmızı Oldu
140

XIII. Bir Plantasyon Toplantısı ve Daniel Amcanın Vaazı 152

XIV. Diddie ve Dumps Ziyarete Gidiyor 166

XV. 4 Temmuz 182

XVI. "'Struck'n uv de Chil'en" 199

XVII. Onlardan Ne Oldu 212

RESİMLER.

SAYFA
Akşam İbadetleri Önsözü.

Hijyenik Önlemler 19

"Injuns" Çalmak 39

"Ole Billy" 59

"The Tar Baby" 79

"My Min', Hit's Made Up" 103

"Yer'll Be Haven' De Croup Sırada" 135

"Eh, Benim Tavsiyem Bu" 147

"Monahs 'pun Top Er Monahs" 163

"Bringin' 'im the Picnic" 171

"Swinging on Grape-vines and Riding on Plants" 195

"'Struck'n uv de Chil'en" 201

DIDDIE, DUMPS, AND TOT.

BÖLÜM I.

DIDDIE, DUMPS, AND TOT.

Üç küçük kız kardeştiler, bir Güneyli çiftçinin kızlarıydılar ve
Mississippi'deki bir pamuk plantasyonunda büyük beyaz bir evde yaşıyorlardı.
Ev, sedir ve canlı meşe ağaçlarından oluşan bir korudaydı ve bir tarafında, tırmanıcı güller ve hanımelleriyle kaplı iki yazlık evin bulunduğu bir çiçek bahçesi vardı ve küçük kızlar, hoş bahar ve yaz günlerinde sık sık çay partileri düzenlerdi. Evin arkasında, zencilerin yaşadığı mahallelere giden uzun bir su meşesi yolu vardı.

Çocukların babası olan Binbaşı Waldron'un çok sayıda kölesi vardı ve köleler onu ve çocuklarını çok seviyorlardı. Ve küçük kızlar onları çok seviyorlardı, özellikle de annelerine bakmış olan ve artık çocukların tüm sorumluluğunu üstlenen "Mammy" ve kreşte Mammy'ye yardım eden topal sarı bir kadın olan
Milly Teyze; ve baş çamaşırcı olan Edy Teyze, onları eğlendirmek için asla çok meşgul olmazdı. Sonra tarla işçileri için çocuklara bakan "bakıcı" Nancy Teyze vardı,
ve çocukken bir yılan tarafından ısırıldığı için neredeyse hiç yürüyemeyen yaşlı Yılan-ısırıklı Bob Amca vardı: şimdi küçük bir dükkânı vardı, ellerin pamuk toplaması için beyaz meşe parçalarından sepetler yapıyordu; ve çocuklar için her zaman bir hikâye hazırlardı ve Mammy onları dükkâna götürdüğünde sepet örmesine yardım etmelerine izin verirdi.

Bunların yanı sıra, küçük kızlara ait olan ve onlarla oynayan ve yakında onların hizmetçileri olmak için eğitim alan üç küçük zenci Riar, Chris ve Dilsey vardı.

Çocukların en büyüğü olan Diddie dokuz yaşındaydı ve ona okumayı ve hatta mektup yazmayı öğreten Bayan Carrie adında bir mürebbiyesi vardı. Sessiz, düşünceli, yaşına göre oldukça
ileri ve hanımefendi tavırları olan küçük bir kızdı.

İkinci kız kardeş olan Dumps beş yaşındaydı, eğlence ve yaramazlıkla doluydu ve çılgın erkek fatma tavırları yüzünden
Mammy'ye çok fazla sorun çıkardı. Bebek Tot, üç yaşında, uzun, açık renk bukleleri olan, her zaman sevecen ve tatlı huylu, onu tanıyan herkes tarafından sevilen, minik, mavi gözlü bir çocuktu.

Şimdi, küçük kızların vaftiz havuzuna götürülüp Diddie, Dumps ve Tot gibi gülünç isimlerle vaftiz edildiğini düşünmemelisiniz:
Bunlar sadece Anne'nin onlara verdiği takma isimlerdi; ama onlar tarafından o kadar uzun süre
söylenmişlerdi ki birçok kişi Diddie'nin isminin Madeleine olduğunu, Dumps'ın Elinor olarak vaftiz edildiğini ve Tot'un annesinin Eugenia ismini taşıdığını unutmuştu, çünkü tüm arkadaşları tarafından Diddie, Dumps ve Tot olarak biliniyorlardı.

Küçük kızlar plantasyon evlerinde çok mutluydular. Doğrudur
kırsalda çok uzakta yaşıyorlardı ve ziyaret edecekleri müzeleri veya oyuncakçıları yoktu, yürüyebilecekleri veya binebilecekleri güzel parkları yoktu, ayrıca çok çeşitli oyuncakları da yoktu. Birkaç bebekleri ve kitapları, küçük yataklar, sandalyeler ve masalarla döşenmiş bir bebek evleri vardı; ayrıca büyük bir Newfoundland köpekleri, Yaşlı Bruno vardı; Dumps ve Tot'un her birinin küçük birer kedi yavrusu vardı; ve bir zamanlar Diddie'nin özel evcil hayvanı olan, neşeli küçük bir kuzu olan "Yaşlı Billy" vardı; ama şimdi, çocukları dışarıda yakalayabildiği her an arkalarından koşarak eğlendiren vahşi bir yaşlı koyundu. Yine de bazen onları itip kakardı ve onları incitirdi ve Binbaşı Waldron onu birkaç kez meraya döndürmüştü; ama Diddie her zaman ağlar ve geri getirilmesi için yalvarırdı, bu yüzden Yaşlı Billy neredeyse her zaman bahçede olurdu.

Sonra, tüm çocuklara ait olan ve her güzel günde eyerlenip dizginlenen ve at arabasına bağlanan küçük beyaz midilli Corbin vardı; böylece küçük kızlar istedikleri zaman ona binebilirlerdi; ve ikisini aynı anda onun üzerinde görmek, büyük yolda veya korulukta dörtnala giderken görmek alışılmadık bir görüntü değildi.

Ve tüm bu eğlencelerin yanı sıra, Mammy veya Teyze Milly veya Teyze Edy veya zencilerden bazıları onlara hikayeler anlatırdı; ve ara sıra
kayarak mahalleye, teyze Nancy'nin kulübesine giderlerdi ve küçük mahalle çocuklarıyla oynarlardı. Özellikle karanlıkta oraya gidip küçük zencilerin dualarını dinlemeyi severlerdi.

Teyze Nancy hepsini bir sıra halinde diz çöktürür, ellerini kenetleyip gözlerini kapatırdı: sonra "Cennetteki Babamız" derdi ve tüm küçük zenciler hep birlikte her bir duayı onun ardından tekrarlardı; ve eğer hepsi yetişip birlikte dışarı çıkmazlarsa, o her zaman yanında bulundurduğu uzun bir sopayla suçluya keskin bir darbe indirirdi. Böylece dua, küçük "zencilerin" birbirlerini ihbar etmesiyle, "Büyükanne" (hepsinin Teyze Nancy'ye seslendiği gibi) "Jim 'krallık gelsin' demedi" diye bağırmasıyla büyük ölçüde kesintiye uğradı.

"Evet, söyledim, büyükanne; o kıza inanma; ben sadece 'krallık gelsin' dedim, o kadar."

Ve hemen Jim,
"Büyükanne, Polly 'cruspuss'ları hakkında hiçbir şey söylemedi." diyerek karşılık verirdi.

"Aman Tanrım! O zenciyi dinliyorum," derdi Polly. "Büyükanne, ona
takılma; biz cruspuss'ları öldürdüm, açıkça kimse duymadı ve
Ginny beni duydu; duymadı mı, Ginny?"

Bu kesintilerde Teyze Nancy konuyu araştırmak için dururdu ve
kim suçlu bulunursa katı ve tarafsız bir şekilde cezalandırılırdı.

Odaları ziyaret etmek için bir diğer çok ilginç zaman da sabah kahvaltısından önce Teyze Nancy'nin küçük zencilere "solucan ilacı" verdiğini görmekti. Kendisi, pekmezde bir çeşit ot kaynatarak yaptığı çok mide bulandırıcı bir solucan ilacı olan helmintisanın iyileştirici özelliklerine büyük bir inanç duyuyordu ve her sabah bakımı altındaki her çocuğa bir çay kaşığı kadar veriyordu; ve şöyle derdi,

"Eğer o solucan ilacı için bir şey yapsaydın, o efendi bu yıl gördüğün bütün zencileri
almazdı."

Şimdi, bunu bilmiyorum; ama küçük zencilerin daha az "zenci" ve daha az "solucan ilacı" olmasını tercih edeceklerini biliyorum; çünkü her seferinde bir doz almaları istendiğinde utanç verici davranıyorlardı. İlk olarak, Teyze Nancy şişe ve kaşıkla her belirdiğinde, kaçabilen çocukların
çoğu canlarını kurtarmak için kaçar ve
tavuk kümeslerinin ve kül fıçılarının arkasına, kulübelerin altına ve kendilerini gizleyebilecekleri her yere saklanırdı.

Ancak bu önlem tamamen işe yaramazdı, çünkü Teyze Nancy onları
bir sıraya sokardı ve bu şekilde yokluklarını hemen fark etmezdi; ancak
kaçanları avlayıp geri getirecek gönüllüler her zaman olurdu, ki bu kaçaklar solucan ilacı almak zorunda kalmanın yanı sıra bir de kırbaçlanırdı.

Ve Teyze Nancy onları sıraya sokup ellerini arkalarında çaprazladıktan sonra bile çok yakından izlemek zorunda kalırdı, yoksa
biraz kötü küçük "zenci" hemen üstündekinin yerine
girer, korkunç bir surat yapar, tükürür ve sanki dozunu yeni almış gibi ağzını siler; ve böylece yerini aldığı kişi tamamen kaçarken iki katı porsiyon yutmak zorunda kalacaktı; aksi takdirde bir arbede çıkacak ve taraflar arasında son dozu kimin aldığına dair çok canlı bir tartışma olacaktı; ve tatmin edici bir şekilde kararlaştırılamadığı takdirde, Teyze Nancy her birine bir doz verecekti; çünkü onun fikrine göre, "çok fazla ilaç hiç ilaç verilmemesinden daha iyiydi." 

Ve böylece solucan ilacı vermenin hatırı sayılır bir zaman aldığını görüyorsunuz. 
Bu iş bittikten sonra, sıranın en başından tekrar başlayacak ve her çocuğun ağzını sonuna kadar açmasını sağlayarak her bir boğazı yakından inceleyecek ve içlerinden herhangi birinin "damakları aşağıda" ise, başlarının hemen üstündeki küçük bir tutam saçı yakalayıp bir iple olabildiğince sıkı bir şekilde saracak ve sonra bu "topuzdan" tutarak damağı yukarı kaldırmak için tüm gücüyle çekecekti. Bu arada talihsiz küçük "zenci" en doğaüstü çığlıkları atmaya devam etti, çünkü aralarındaki ahlaksızlık o kadar büyüktü ki damaklarını yukarıdan ziyade aşağıda tutmayı tercih ediyorlardı. "Damak kilitlerini" bağlı tutmak Teyze Nancy için büyük bir sorun ve endişe kaynağıydı.

[İllüstrasyon: SANİTARY MEASURES.]

Kış çocuklar için her zaman harika bir mevsimdi; Anneleri onlara çok fazla şekerli yahni verirdi ve akşamları "goober"ları kavururlardı ve Teyze Milly onlara çok sayıda yeni bebek kıyafeti yapmak zorundaydı, Dumps'ın dediği gibi "sessiz kalmaları" için; ve eski çocuk odasında yaptıkları gibi oyunlar ve eğlenceler!

Çocuk odasında iki oda vardı - biri çocukların yatak odası, diğeri ise tüm oyuncaklarını ve çöplerini koydukları oyun odası; ve kış boyunca her iki odada da parlak odun ateşleri yakılırdı, böylece
çocuklar üşümesin diye ve her iki şöminenin etrafında da altın gibi parlayana kadar cilalanmış uzun pirinç çamurluklar vardı. Yine de, bu
önleme rağmen, bir keresinde Diddie'nin küçük hizmetçisi Dilsey'nin gerçekten alev aldığını ve keten elbisesinin yandığını ve
Teyze Milly'nin onu yerde tekrar tekrar yuvarlamak zorunda kaldığını ve küçük siyah boynu fena halde yanana ve küçük yünlü başı tamamen kavrulana kadar onu söndürmediğini biliyor musunuz? Ondan sonra birkaç
gün emzirilmesi gerekti. Diddie ona yemeklerini taşıdı ve Dumps ona mükemmel bir
şekil olan "Stella" adlı bir çin bebeği verdi, sadece bir bacağı kopmuştu ve boynu çatlamıştı; ama tüm bunlara rağmen, çocuk odasında çok sevilen bir bebekti ve Dumps ondan ayrılmak için çok üzüldü; ama o
bunun kendi "Hristiyanlık hakkı" olduğunu düşünüyordu, Diddie'ye söylediği gibi; bu yüzden Milly Teyze
Stella'ya yeni bir yeşil muslin elbise yaptı ve Dilsey'e transfer edildi.

Plantasyonun yakınında demir yolu yoktu, ama nehre sadece on beş mil
uzaklıktaydı ve Binbaşı Waldron her kış New Orleans'a inip bir yıllık erzaklarını yerleştirirdi, bunlar da vapurlarla iskeleye
gönderilir ve oradan plantasyona taşınırdı. Nehirden vagonlar geldiğinde hem beyazlar hem de siyahlar için neşeli bir zamandı; büyük sandıkların yanı sıra her zaman meyve, şeker ve fındık kutuları olurdu; bunlar Noel'e kadar depoya taşınırdı ve herkesin "herkes" için Noel hediyeleri içerdiğini bildiği sandıklar. 1853'te bir kış akşamı, çocuklar vagonları gözetlemek için büyük kapıda toplanmıştı. Diddie bir kapı direğine, Dumps ise diğerinde, Tot ise çitin üzerinde oturuyordu ve Riar onu tutuyordu, düşmesin diye. Dilsey ve Chris vagonların ilk görüntüsünü yakalamak için yolun aşağısına konuşlanmışlardı. Hepsi çok sabırsızlanıyordu, çünkü orada neredeyse bir saattir bekliyorlardı ve artık o kadar geç oluyordu ki, Annelerinin daha fazla kalmalarına izin vermeyeceğini biliyorlardı.

"Neden bu kadar geç kaldıklarını biliyorum, Bayan Diddie," dedi Riar; "Vagonlardan birinde Sam adında yeni bir katır var ve Unker Bill onun gözlerindeki bakıştan
çok
kesileceğini bildiğini söylüyor."

"Bill Amca her şeyi bilmiyor," diye cevapladı Diddie. "Vagonda altı
katır var ve Sam'in sadece bir katırı var; sanırım
kendi başına çok fazla katedemez; beş birden fazla, değil mi?"

"Sanırım yüz saattir dışarıdayız," dedi Dumps, yorgunca esneyerek; ve tam o sırada Dilsey ve Chris koşarak kapıya doğru geldiler, kollarını sallayıp,
"Yıl geldiler! Yıl geldiler!" diye bağırıyorlardı ve gerçekten de, büyük beyaz örtülü vagonlar yavaşça yoldan aşağı geldiler ve Binbaşı Waldron, siyah atı
Prince'in üzerinde, önden gidiyordu.

Çocukları gördüğünde adımlarını hızlandırdı; çünkü küçük kızlarına çok düşkündü ve iki haftadır New Orleans'ta ticaret yaparken onlardan uzak kalmıştı. Şimdi çite doğru at sürdü ve Tot'u önündeki eyere
kaldırdı, onu kollarına aldı ve öptü.

Diddie ve Dumps kapı direklerinden aşağı inip Prens'in yanından eve doğru koştular, anneleri verandada onları bekliyordu.
Ve oh! Ne kadar da neşeli bir buluşma! Her tarafta ne kadar da sarılmalar ve öpüşmeler!

Sonra vagonlar geldi ve güçlü zenci adamlar kutuları ve paketleri
çıkarıp depoya taşımaya başladılar.

"Şu örtülü sepeti bana uzat, Nelson," dedi Binbaşı Waldron adamlardan birine; ve dikkatlice eve götürüp kapağını açtı ve
orada iki küçük _beyaz yünlü köpek yavrusu_ vardı - biri Diddie için, diğeri de
Dumps için.

Küçük kızlar ellerini çırptılar ve keyifle dans ettiler.

"Çok güzeller değil mi?" dedi Dumps, ellerini kollarının arasına alarak.

"Lubly," diye yankıladı Tot, tombul küçük ellerini yavru köpeğin yününe gömerken, Diddie ellerini sanki bir bebekmiş gibi şefkatle kollarında tutuyordu.

Mammy, kreşin bir köşesindeki bir kutunun içine köpekler için bir yatak yaptı
ve çocuklar o kadar heyecanlı ve mutluydu ki onları yatağa
koymakta zorlanıyordu; ancak bir süre sonra Tot'un mavi gözleri düşmeye başladı
ve Mammy'nin kollarında uyuyakaldı ve "De booful itty doggie" diye mırıldandı.

Ancak "De booful itty doggies" pek iyi davranmıyordu; ağlıyor ve uluyorlardı ve Dumps onunkini alıp onu uyutmak için sallamakta ısrar ediyordu.

"Çok geç oldu, tatlım," diye ısrar etti Mammy, "bırak da kutuda kalsın,
ve şimdi yatağa gitsin, iyi çocuklar gibi."

"Biliyorum ki değilim, Mammy," diye cevapladı Dumps. "Yatağa gidip onu bağırırken bırakmak için hiçbir
duygum olmadığını mı düşünüyorsun? Ben onu küçük
sarhoş neşemle
uyutmaya gidiyorum ve artık bana
davet etmene gerek yok."

"Seninle ilgilenmiyorum, tatlım; sadece senin iyiliğini görüyorum;
çünkü senin yatma vakti geldi ve o yavrular muhtemelen bütün gece bağıracaklardır."

"O zaman bütün gece oturacağız," dedi Diddie kararlı bir şekilde. "Ben Dumps gibiyim; yatağa girip onu ağlarken bırakmayacağım. "

Böylece Mammy şalını başına geçirdi ve bir şekerleme yapmak için sandalyesine uzandı, Diddie ve Dumps küçük köpekleri kucaklarına alıp
ateşin önünde sallanarak oturdular; Chris, Dilsey ve Riar ise
çamurluğun etrafındaki zemine çömeldiler, yavruları sakinleştirme süreciyle çok ilgilendiler.

Şu anda Dumps şarkı söylemeye başladı:

"Ef'n 'din parayla satın alınabilecek bir şeydi,
O saltanat, Marse Jesus, er saltanat;
Zenginler yaşardı, ve fakirler ölürdü,
O saltanat, Marse Jesus, er saltanat.

_Nakarat._

O saltanat, saltanat, saltanat, er Rabbim,
O saltanat, Marse Jesus, er saltanat:
O saltanat, saltanat, saltanat, er Rabbim,
O saltanat, Marse Jesus, er saltanat.

Ama Tanrı bunu istemediğini söyledi,
Ey hüküm sür, Ey İsa, hüküm sür; Yani zenginler, tıpkı po' gibi, 
O saltanat, Marse Jesus, er saltanat."

Bu, Mammy'nin Tot'u uyutmak için sık sık söylediği plantasyon ilahilerinden biriydi ve tüm çocuklar sözlere ve havaya aşinaydı; bu yüzden şimdi hepsi şarkıya katıldı ve çok tatlı bir müzikti.
Bunu birkaç kez söylemişlerdi ve gürültü konusunda kendilerini çok geride
bulan yavrular, çocukların
kucaklarına kıvrılmış ve derin uykuya dalmışlardı ki, Diddie koroyu bölüp sordu:

"Dumps, köpeğine ne isim vereceksin?"

"Sanırım ona 'Papa' adını vereceğim," diye cevapladı Dumps, "çünkü onu bana o verdi."

"'Papa', kesinlikle!" dedi Diddie küçümseyerek; "bu bir köpek için isim değil; Benimkine büyük birinin adını vereceğim."

"Tanrım! Sana söylüyorum, Bayan Diddie; adını Marse Samson koy,
Annenin kapılardan taş atmaktan bahsettiği adamdan sonra," dedi Dilsey.

"Hayır, yapma, Bayan Diddie; adını Marse Samson koy," dedi Chris;
"Adını Marse Balina koy, adamı yutan ve onu çiğneyen."

"Hayır, ona İncil'den başka bir şey koymayacağım," dedi Diddie, "çünkü
bu kötü bir şey ve belki de Tanrı sadece bunun için yaşamasına izin vermez; Sanırım ona Kristof Kolomb adını vereceğim, çünkü Amerika'yı keşfetmemiş olsaydı, o yıl hiç insan olmazdı ve benim de ne babam, ne annem, ne köpeğim, ne de hiçbir şeyim olmazdı: ve Dumps, eğer seninkine Pocahontas adını verirsen, o _güzel_ Kızılderili kızıydı ve kollarını Bay Smith'in etrafına doladı ve asla tomahawk'ların onu öldürmesine izin vermedi."

"Benimkine Kızılderili adını vermeyeceğimi biliyorum," dedi Dumps kararlı bir şekilde.

"Haklısın, Bayan Dumps; şimdi konuşuyorsun," dedi Riar; "Ona Kızılderili adını vermezdim; Bayan Diddie'nin kitapta okuduğu gibi, insanları oradan koparmasını istemezdim. Hiçbir Kızılderiliyle uğraşmak istemiyorum; hayır, sar! Ben o insanları sevmiyorum."

"Şimdi, çocuklar, köpekler 'uyuyor,' dedi Mammy, esneyerek ve gözlerini ovuşturarak; "Yatağa git, olur mu?"

Ve küçük kızlar, yavruları kutuya yatırdıktan ve üzerlerini eski bir şal ile örttükten sonra, kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar. Ama o gece kreşte pek fazla uyku olmadı; nankör küçük köpekler bütün gece uludu ve ağladı. Mammy üç kez kalktı ve onlara ılık süt verdi ve şala sardı; ama onları kutuya geri koyar koymaz ağlamaya ve ulumaya başladılar. Ve böylece ertesi sabah kahvaltı masasında, Dumps babasından yavru köpeğine bir isim vermesini istediğinde, Diddie ciddi bir şekilde şöyle dedi,

"Bence, Dumps, onlara Kerubim ve Serafim adını vermeliyiz, çünkü onlar
sürekli "Ağla."

Ve babası bu fikirden o kadar eğlendi ki, kendisinin de öyle düşündüğünü söyledi;
ve böylece isimlerin kafa karıştırıcı sorusu karara bağlandı ve küçük
tüylü pudeller Kerubim ve Seraphim olarak adlandırıldı ve evde harika evcil hayvanlar oldular.

BÖLÜM II.

ESKİ PLANTASYONDA NOEL.

1853 Noel sabahı soğuk ve yağmurlu bir şekilde doğdu ve
ilk gri çizgi belirmeden, çocuk odasının sürgüsü sessizce
çevrildi ve Dilsey'in küçük siyah başı yarı açık kapıdan içeri baktı.

"Chris'mus gif', chil'en!" diye seslendi ve Diddie,
Dumps ve Tot pırıl pırıl bir sesle uyandılar ve yatağın kenarından
tırmandılar. Sonra üç küçük kız kardeş ve Dilsey herkesin odasına doğru parmak ucunda yürüdüler, "Chris'mus gif'" diye bağırdılar; ama tam aşağı, baba ve anneye doğru sürünürlerken, iki küçük şekil
hol kapısının arkasından atladı ve Riar ile Chris, "Chris'mus gif'!" diye bağırdılar ve "cotch de white chil'en"i aldıklarını düşünerek güldüler ve dans ettiler.

Herkes yakalanır yakalanmaz hepsi oturma odasına gittiler
Noel Baba'nın ne getirdiğini görmek için ve hepsi
dolu dolu sekiz çorap vardı! Üç uzun, beyaz çorap, sanki annelerininmiş gibi görünüyorlardı, küçük kızlar içindi ve üç kaba yün çorap da küçük zenciler içindi; peki şimdi diğerleri kimin içindi? Elbette, anne ve teyze Milly için! Ah, o kadar çok şey vardı ki--her çorabın içinde şekerler ve kuruyemişler, kuru üzümler ve meyveler; sonra her çocuk için bir bebek vardı. Diddie'nin
büyük bir Çin bebeğiydi, çocuk ayakları ve elleri vardı ve siyah kadifeyle süslenmiş kırmızı bir
elbise giymişti. Dumps'ınki açılıp kapanan gözleri olan bir mum bebekti; ve üzerinde tıpkı bir
bebek gibi uzun beyaz bir elbise ve beyazla
işlenmiş küçük bir sarı kese vardı.

Tot o kadar küçüktü ve bebeklerine o kadar kötü davranıyordu ki, "Yaşlı Noel Baba"
ona pembe tarlatan giymiş, beyaz kuşaklı bir Hindistan kauçuğu bebek getirmişti.

Dilsey, Chris ve Riar'ın her birinin beyaz İsviçre kumaşı giymiş birer alçı bebeği vardı ve hepsi birbirine benziyordu, sadece farklı renkte kuşakları vardı.

Ve Diddie'nin güzel hikayelerle dolu bir kitabı vardı ve Dumps'ın bir tahta
ve kalemi vardı ve Tot'un bir "Nuh'un gemisi" vardı ve Mammy ile Aunt Milly'nin kırmızı ve sarı baş "mendilleri" vardı ve Mammy'nin yeni bir çift "gözlük" ve
güzel sıcak bir başlığı vardı ve Aunt Milly'nin bir delaine elbisesi vardı; ve çoraplarının en altında her biri beş dolarlık bir altın para buldu,
çünkü Yaşlı Noel Baba iki sevgili yaşlı kadının çocuklara karşı ne kadar sabırlı ve iyi olduğunu görmüştü ve bu yüzden bu altın paraları "atmıştı".

Küçükler çoraplarından şeyleri çıkarırken nasıl da gülüyor ve sohbet ediyorlardı! Ama çok geçmeden Mammy hepsini kaldırmalarını,
kahvaltıya hazırlanmalarını söyledi.

Kahvaltıdan sonra büyük plantasyon zili çalındı ​​ve zencilerin hepsi
eve geldi. Ve sonra, vagonlar nehirden döndüğünden beri, üç hafta önce, depoda duran büyük bir kutu getirildi ve açıldı ve Bayan Waldron, her siyah el bir hediye alana ve her kalın dudak, "Teşekkür ederim, hanımefendi! Teşekkür ederim, tatlım; Tanrı seni korusun!" diye bağırana kadar, ondan elbiseler, şapkalar, boneler, paltolar, yelekler ve her türlü şeyi aldı.

Ve sonra, her iki dakikada bir endişeyle mahalleye bakan Chris, haykırdı,

"İşte orada! Görüyorum! Geliyorlar!"

Ve uzun cadde boyunca en komik türden bir alay belirdi.
Önce, "şefkatli" Teyze Nancy geldi, başındaki mendil, başından dik bir şekilde yukarı doğru çıkan
sivri bir noktaya bağlıydı; ve onun arkasından, iki
ve iki, en parlak ve en yeni kıyafetlerini giymiş küçük çeyrek zenciler geldi. Hepsi oradaydı - on dört yaşındaki erkek ve kızlardan iki veya üç yaşındaki minik yürümeye başlayan çocuklara ve hatta bazıları daha küçüklere kadar; çünkü daha büyük kızlardan birkaçının kollarında, tuhaf bir şekilde etrafa bakan ve tüm bunların ne olduğunu merak eden küçük siyah bebekler vardı.

Alay evin önüne geldi ve Diddie, Dumps ve Tot evin bir ucundan diğer ucuna gidip şekerler, elmalar, portakallar ve oyuncaklar dağıttılar; ve küçük zenciler gülüp kıkırdadıkça parlak yüzlerin nasıl da neşeyle aydınlandığını ve her hediye dağıtıldığında "Hadi görgü kurallarına uy!" diyen Teyze Nancy olmasa ayağa kalkıp ellerini çırpacaklarını söyleyebilirim.

Bunun üzerine küçük zenciler komik bir "aşağı inme" nezaketi gösterir ve "Teşekkür ederim, beyefendi" derlerdi. "

Hediyeler dağıtıldığında, Binbaşı Waldron zencilere

hanımefendilerinin ve kendisinin yaşlı zencilere ve eve yürüyemeyen hastalara hediyeler götürmek için mahalleye gideceğini ve bundan sonra şapelde ayin düzenleyeceğini ve katılabilecek
kadar çok kişinin katılmasını umduğunu söyledi.

Sonra kalabalık dağıldı ve çocukların annesi bir sepeti "iyi şeylerle" ve neredeyse kör olan yaşlı Teyze Sally için hediyelerle doldurdu;
ve uzun zamandır hasta olan zavallı Jane; ve bölgedeki en yaşlı zenci olan ve "romatizma" korkusuyla kötü havalarda asla dışarı çıkmayan Baba Jake; ve sonra kocası ve çocuklarıyla birlikte
bu sepeti mahalleye taşıyarak yaşlı zencilere mutlu Noeller diledi.

Mahalle en büyük heyecanın yaşandığı bir sahneydi. Erkekler ve kadınlar kabinlerin içinde ve dışında telaşla koşuşturuyordu ve gençler
büyük ahırı temizlemekle ve onu
kutsal ağaç ve sedir dallarıyla süslemekle meşguldü; çünkü görüyorsunuz, Teyze Sukey'nin Jim'i o gece evlenecekti ve bu olay haftalardır konuşuluyordu, çünkü o
orada çok sevilen biriydi.

Uzun boylu, yakışıklı, beyaz dişli ve parlak gözlü siyah bir adamdı,
ve keman çalabiliyor, banjo çalabiliyor, kemikleri kırabiliyor ve
güvercin kanadı kesebiliyordu ve bunların yanı sıra, en iyi çapa ustasıydı,
ve plantasyondaki diğer tüm zencilerden daha fazla pamuk toplayabiliyordu.
Kendini tüm zenci kızlarla flört ederek ve kur yaparak eğlendirmişti;
ama sonunda ev hizmetçilerinden biri olan güzel Candace tarafından yakalanmıştı ve ona neşeli bir dans yaptırmıştı.

Zavallı Jim'i altı uzun ay boyunca işkencede tutmuştu. Önce onunla evleneceğini söylerdi, sonra da evlenmeyeceğini söylerdi (aslında bunu gerçekten kastettiği söylenemezdi), çünkü sadece ona işkence etmek istiyordu; ve bunu o kadar iyi başardı ki Jim tamamen perişan oldu ve efendisine gidip "o sarı kızı kendine sahip
edemeyeceğini" sordu.

Ancak efendisi ona bunun dünyada hiçbir ilgisi olmadığı konusunda güvence verdi ve hatta Jim'e uzun zamandır flört etmekten hoşlanan birinin şimdi flört etmesinin adil olduğunu söyledi.

Ancak bir akşam metresi, dere kıyısında oturan zavallı adamı çok üzgün bir şekilde gördü ve onun kendi kendine konuştuğunu duydu.

"Evet, sar!" diyordu, sanki biriyle tartışıyormuş gibi. "Evet, sar,
haklı olarak o zenci kız kesinlikle daha çok dövülmeli, o benim
hayatımı temizler ve beyefendi, o zenciyi öldürmeli. Onun hakkında bu kadar çok şey
kaybetmemi sağlayan şeyin ne olduğunu bilmiyorum; ondan daha
çok kız var ve ben onun hilekar zenci olduğuna inanıyorum; her neyse
beni kandırdı, kesinlikle sen doğdun; ve eğer kimseden daha uzun süre kalmasaydım,
o dereye atlar ve kendimi boğardım. Ama beyefendinin zencilerini o şekilde öldürmeye hakkım yok; bin dolarım var ve beyefendinin o derede bin doları yok, "O tembel, tembel, iyi kürklü zenci." 

Zavallı adamın üzgün ifadesi ve belirgin sıkıntısı metresinin sempatisini kazandı ve efendisinin malına bu kadar iyi bakan herhangi bir zencinin iyi bir koca olabileceğini düşünerek Candace ile bir görüşme talep etti ve zavallı Jim adına ona yalvardı, esmer cilveli yumuşadı ve sevgilisine onu her zaman sevdiğini ve "sadece onunla birlikte olduğunu" ve kesinlikle Noel gecesi onunla evleneceğini söylemek için Teyze Sukey'nin kulübesine gitti. 

Efendileri onlar için yeni bir kulübe yaptırmıştı ve metresi gençlerin ev işlerine başlaması için onu güzelce döşemişti ve annenin gardırobunda gelinin Noel hediyeleri olacak beyaz bir elbise, bir duvak ve çelenk vardı. Evin salonunda evleneceklerdi, daha sonra ahırda dans edeceklerdi ve düğün yemeği çamaşırhanede hazırlanacaktı. Yani gördüğünüz gibi, çok yoğun bir gündü, çok fazla kek pişirme, krema sürme ve süsleme işi vardı; sonra kızlar akşam için elbiselerine bakmak zorundaydılar ve genç adamların ayakkabıları siyahtı, en iyi giysilerini fırçalamaları ve saçlarını çözmeleri gerekiyordu; ancak, tüm bunlara rağmen, Binbaşı Waldron ve ailesi şapele girdiklerinde, büyük bir cemaatin toplandığını gördüler; aslında, hastalar hariç herkes oradaydı; efendi ve köleler, beyaz çocuklar ve siyahlar, kalplerini ve seslerini birleştirdiler, "Kutsal adını övmek ve yüceltmek" için, ve dünyaya bir Kurtarıcı olarak verdiği büyük Noel hediyesi için Tanrı'ya şükranlarını sunmak için. Ayinden sonra şapelden ayrılırken, Dumps annesine yaklaştı ve fısıldadı,

"Anne, Noel zamanı ve yağmur yağıyor, küçük mahalle zencilerinden birkaçının eve gelip bizimle Kızılderili
oynamasına izin veremez miyiz?"

Anne reddetmek üzereydi, çünkü küçük kızların mahalle çocuklarıyla
oynamasına izin verilmiyordu; ama Dumps çok hüzünlü görünüyordu ve ayrıca,
Annesi kreşte onlarla birlikte olacaktı, bu yüzden kabul etti ve çocukların her birine küçük zencilerden birini onlarla
oynaması için seçebilecekleri söylendi.

Diddie, Agnes adında küçük bir melez kız aldı. Dumps'ın o kadar çok favorisi vardı ki karar vermek onun için zordu; ama sonunda dans edebilen, okşayabilen, şarkı söyleyebilen, bağırabilen ve birçok komik şey yapabilen hareketli küçük bir zenci olan Frances'ı seçti.

Tot, on dört yaşında iri bir kız olan Polly'yi aldı, Polly küçüğü sırtına alıp onunla birlikte dörtnala dolaşabiliyordu ve bazen de öyle yapıyordu. Kızı omuzlarına kaldırdı ve başını kaldırıp bir at gibi homurdanarak eve doğru dörtnala yürümeye başladı; Diddie ve Dumps, Chris ve Riar, Agnes ve Frances ise arkalarından köpek gibi havlayarak ve Tot'un avlanmaya gittiğini ve kendilerinin tazılar olduğunu düşünerek onları takip ettiler.

"Bak, anne, işte Agnes, Polly ve Frances," dedi Diddie, kreşe girerken; "anne onları bize verdi ve burada uzun süre kalıp bizimle Kızılderili
oynayacaklar."

"Şimdi, Bayan Diddie, tatlım," dedi Mammy, "Kızılderililer sackremenchus gibi bir oyundur ve çok fazla çöp ve yaygara çıkarır; bebeklerinizi alın ve küçük hanım gibi oynayın." 

"Hayır, hayır, hayır," diye sözünü kesti Dumps; "Kızılderililer gibi oynayacağız! Büyük rock'n'roll'da seyahat ettiğimizi, New Orleans'a gittiğimizi ve küçük zencilerin Kızılderililer gibi davranacağını, sandıkların, yatakların ve kapının arkasına saklanacağını; ve sallanıp sallandıktan sonra _uzun_
zaman, sonra gece olacağını, annemizin büyük şalını iki tezahürat boyunca gereceğimizi ve çadırımızı yapacağımızı ve küçük tencerelerimizde ve çömleğimizde akşam yemeği pişireceğimizi ve küçük zencilerin 'Kim-ee, kim-ee' diye bağırıp üzerimize atlayıp 'Billycrow'la kafalarımızı keseceğini" söyledi.

"Ne kadar da aptalca konuşuyorsun, Dumps!" dedi Diddie: "buradan New Orleans'a kadar hiçbir Kızılderili yok; buradan
çok uzağa, Kaliforniya'ya gitmemiz gerekiyor. Ve bu dünyada '_billycrow_' adında hiçbir şey olduğuna inanmıyorum; düşündüğün şey tommyhawk: ve Kızılderililer insanların kafalarını kesmez; Sekizinci Henry'di. Kızılderililer saçlarını keser ve buna heykeltraşlık derler, değil mi, Mammy?"

"Lor', chile," diye cevapladı Mammy, "Bilmiyorum, tatlım; Kızılderililerin
hep korkunç derecede canavarca olduklarını duydum ve ben böyle bir oyun oynamam."

Ama "Kızılderililer, Kızılderililer, Kızılderililer!" diye ısrar etti tüm küçük insanlar ve Mammy
teslim olmak zorunda kaldı.

Büyük sandalye odanın ortasına konuldu ve küçük kızlar
içine bindi. Chris şoför olmak için koltuğa oturdu ve yola çıktılar
Kaliforniya'ya doğru. Bir süre yolculuk ettikten sonra gece oldu ve
göçmenler dışarı çıktı, bir çadır kurdular ve akşam yemeğini pişirmek için hazırlıklar yaptılar: küçük kağıt parçaları yırtıldı ve minyatür
tencere ve kazanlara konuldu ve çocuklar onları bir kaşık yerine bir çubukla karıştırmakla meşguldüler, o korkunç savaş çığlığı kulaklarında çınladı ve
yatakların altından ve mobilyaların arkasından beş küçük
zenci fırladı. Yolcular her yöne koştular ve Kızılderililer de onları takip etti. Diddie
gardıroba saklandı ve Mammy, Tot'u yatağın ortasına örttü;
Chris cips kutusunu çevirdi ve altına girmeye çalıştı, ancak vahşi
vahşiler onu dışarı sürükledi ve kısa süre sonra elleri ve ayakları bağlandı; Dumps
giysi sepetine atladı ve Teyze Milly onun üzerine bir battaniye attı,
ancak Frances'in o kadar keskin küçük gözleri vardı ki onu hemen fark etti ve hemen yakaladı.

Sonra vahşi bir çığlık duyuldu ve Polly ile Dilsey, hareketsiz yatmaktan yorulmuş ve kıvranarak keşfedilmiş olan Tot'un üzerine atladılar; ve şimdi Diddie hariç tüm yolcular yakalandı.
Kızılderililer onu her yerde boşuna aradılar.

"Marse Santion Pençeleri gibi, fru de chimbly'den yukarı çıkmış olmalı," dedi Agnes; ve Diddie bunu o kadar komik buldu ki, düpedüz kıkırdadı,
ve bir anda gardırop açıldı ve o da esir alındı.
Sonra dört küçük esir sırt üstü yatırıldı ve Polly
tomahawk için kullanılan bir elbise fırçasıyla kafa derilerini yüzdü.

Hepsinin kafa derisi yüzülür yüzülmez tekrar başladılar ve büyük plantasyon çanı çalana kadar eğlenceye devam ettiler ve sonra Kızılderililer
birlikte kaçıp hızla mahalleye doğru koştular; çünkü o çan
Noel yemeği içindi ve alınan tüm kafa derileri için bunu kaçırmazlardı.

[İllüstrasyon: "KIZILDERİLİLER" OYNANIYOR.]

Üç uzun masa vardı, iyi, iyi pişmiş yiyeceklerle donatılmıştı,
ardından puding ve kekten oluşan güzel bir tatlı geldi ve zenciler, hepsi
tamamen ona hakkını verdiler.

Evde hindi, kıymalı turta ve tabii ki erikli pudingle muhteşem bir akşam yemeği vardı.

Bu iş bitince, anne küçük kızlara küçük çeyrek zencilerin şekerli yahni yiyeceğini ve annelerinin onları çekmeye tanıklık etmeleri için götürebileceğini söyledi. Bu harika bir ziyafetti, çünkü çocukların küçük zencilerin oynamasını izlemek için çeyreklere gitmekten daha çok keyif aldığı hiçbir şey yoktu.

Şekerli yahni, Teyze Nancy tarafından gece boyunca küçük zencilerden kurtulmak için iyi bir
araç olarak önerilmişti. Şenliğe ancak yatağa girmeleri ve düğünde olmakta ısrar etmemeleri koşuluyla katılabileceklerdi. Bunu hemen kabul ettiler; çünkü hiçbir şekilde oturmalarına izin verilmeyeceğinden korkuyorlardı ve şeker çekmeyi garantilemenin en iyisi olduğunu düşünüyorlardı.

Küçük kızlar Teyze Nancy'nin kulübesine vardıklarında, ateşin üzerinde iki büyük kazan pekmez vardı ve cızırtı ve kaynamaya bakılırsa, şekerler meşhur bir şekilde
yaşlanıyordu. Amca Sambo kemanını
getirmişti ve çocuklardan bazıları okşuyor, şarkı söylüyor ve
dans ediyordu, diğerleri ise şekerlemelere koymak için kabuklu kabukları ayıklıyor ve kabuklu kabukları seçiyordu; ve çekme başladığında, kahkahaları ve şakaları duyabilseydiniz, şeker güvecinden daha eğlenceli bir şey olmadığını düşünürdünüz.

Özel bir iyilik olarak, küçük kızların kalıp Candace'in
evlenmesini görmelerine izin verildi; ve metresi onu giydirmeyi bitirdiğinde çok hoş görünüyordu: beyaz İsviçre ceketi taze ve yeniydi ve çelenk ve duvak çok yakışıyordu ve oldukça güzel bir gelin olmuştu; en azından Jim öyle düşünüyordu ve bu onun için yeterliydi.

Jim, efendisinden aldığı Noel hediyesi olan yeni bir biber ve tuz takımı giymişti ve nedimeler ile sağdıçlar çok şık görünüyordu.
Annem arka salonda gelin partisini düzenledi ve
katlanır kapılar ardına kadar açıldı. Her iki oda ve büyük salon zencilerle doluydu. Tören, oradaki zenci vaiz olan yaşlı Daniel Amca tarafından yapıldı ve çocukların babası gelini verdi.

Düğünden sonra zenciler dans etmek için ahıra geçtiler. Diddie
ve Dumps gidip onlara "biraz" bakmalarına izin verilmesi için yalvardılar ama yatma vakitleriydi ve anne onları kreşe götürdü.

Saat on iki civarı akşam yemeği duyuruldu ve yaşlı genç herkes çamaşırhaneye gitti. Oda, kutsal diken ve sedir çelenkleriyle süslenmişti ve
masa çok parlak, güzel ve baştan çıkarıcı görünüyordu,
et ve ekmekler, turşu ve reçeller, ev yapımı şarap,
her çeşit ve boyutta, buzlu ve sade kekler; büyük kaselerde muhallebi ve jöle; ve şekerlemeler, meyveler ve kuruyemişler.

Masanın ortasında, en altta büyük bir kekle başlayıp en üstte bir "kartopu" ile biten bir piramit vardı.

Masanın başında, "yüzük" ve "on sent" içeren gelin pastası vardı; güzelce buzlanmıştı ve üzerinde, ortasındaki bir deliğe
takılmış kutsal diken dalının üzerinde tüneyen şeker bir Aşk Tanrısı vardı. Bir süre sonra sırayla nedimeler ve sağdıçlar tarafından kesilecekti; ve yüzüğün bulunduğu dilimi kesen kişi
evlenecek bir sonraki kişi olacaktı; ama kim on sent alırsa
yaşlı bir kız ya da yaşlı bir bekar olacaktı.

Akşam yemeği çok beğenildi, özellikle de büyük bir kase yumurta likörü,
hepsini öylesine canlandırdı ki dansa yenilenmiş bir canlılıkla girildi ve doğudaki gri tonlar onları
başka bir günün doğduğu ve Noel'in bittiği konusunda uyarana kadar devam etti.

Ama emin olabilirsiniz ki tüm Hıristiyanlık aleminde bu, eski plantasyondaki mutlu, memnun insanlarınkinden daha neşeli, daha hafif kalpler tarafından karşılanıp
gönderilmemiştir.

BÖLÜM III.

MAMMY'NİN HİKAYESİ.

Soğuk, yağmurlu bir gecede küçük bir grup çocuk odasında çıtırdayan bir odun ateşinin etrafında toplanmıştı; Mammy, Tot'u kucağında tutarak alçak bir sandalyede oturuyordu; Dumps bebeğini ileri geri sallıyordu ve Diddie masada oturmuş kitap okuyordu; Teyze Milly örgü örüyordu ve üç küçük zenci ateşin başında başını sallıyordu.

"Anneciğim," dedi Dumps, "sanırım bize bir hikaye anlatıyorsun." Tot bu teklifi sıcak bir şekilde destekledi ve harika hikayeleriyle
çocukları şaşırttığında olduğundan daha fazla sevinen Anne, hemen düşünceli bir havaya büründü. "Bakayım," dedi yaşlı kadın başını kaşıyarak; "Sanırım sana yıkama taşından bahsedeceğim, daha önce hiç söylemedim. Belki duymuşsundur, en azından Milly duymuş; ama sonra o da duymamış olabilir, çünkü o zenci bunu biliyor.
Görüyorsun ya, Milly, annem orijinal Gine zencisiydi ve kendisi yıkama taşından haberdardı, ve bana bir Çarşamba gecesi dolunayda söyledi, ve sana söylemek istediğim şey gerçek."

Hikayesini şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğruladıktan sonra, Mammy Tot'a biraz daha sarıldı ve başladı:

"Bir zamanlar, tüm küçük çocukların oynamaya gittiği her türden güzel çiçekler, ağaçlar, dereler ve şeylerle dolu güzel bir bahçe vardı ve bu bahçede çimenler hep yeşil, çiçekler hep parlak ve dereler hep berraktı, çünkü o küçük Fraid'e, adı Cheery'ye aitti."

"Bir 'küçük Fraid'," diye sözünü kesti Diddie, küçümseyerek. "Ama, Mammy, 'Fraid' diye bir şey yoktur."

"Aman Tanrım, Bayan Diddie, gerçekten öyle," dedi Dilsey, yuvarlak gözleri sonuna kadar açılmış bir şekilde; "Onları kendim tohumladım ve Kulüp Ayaklı Bill'imiz bir zamanlar çok iyi tanınıyordu--"

"Bak şimdi, sapık kafalı zenci, görgü kuralların nerede?" diye sordu Mammy,
"Yaşlı korkaklarını parçalayarak. "Bu çocuklara vuran benim,
annelerinin telaşına kapılan benim; onlara ne olduğunu
öğrenmeleri gerektiğini söyleyeceğim; onların Kulüp Ayaklı Bill gibi o alçak mısır tarlası zencileri hakkında artık yıllarını geçirmelerini istemiyorum. "Evet, Bayan Diddie, tatlım," dedi Mammy, hikayesine devam ederek, "çok korkak; Mammy sana hiçbir şey söylemeyecek, tatlım, daha fazla şey bilmediğini; dediğim gibi, o küçük Korkak'ın adı Neşeli'ydi ve sabahın erken saatlerinde etrafta dolaşır, çimenleri ve çiçekleri temizler ve onları taze tutardı, çünkü çocukları mutlu görmeyi severdi ve çimenlerin üzerinde yuvarlandıklarında, çiçekleri sıraladıklarında, derelerde yukarı aşağı yürüdüklerinde ve ağaçların etrafından göz gezdirdiklerinde, Neşeli ellerini çırpar ve güler, etrafta dans ederdi; ve bazen küçük zavallı çocuklar ve küçük talihsiz zenciler olmaya cesaret ederdi dar giderdi; ve yorgun gözlerindeki parlak bakışı gördüğünde, her şeyi daha güzel bir şekilde düzeltirdi.

"Şimdi dar daha küçük Korkak adı Kasvetliydi; ve üzgün ve kasvetliydi ve ne dans ederdi, ne oynardı, ne de hiçbir şey; ama kendisi gibi
somurtarak giderdi. Eh, bir gün bir ağacın altında büyük düz bir taş gördü. Kendine dedi ki, 'Ben daha önce o aptal
Neşeli, dans eden ve gülen biri olmayacağım, çünkü bu tür şeylerin
çiçeklerin ve çimenlerin insanları mutlu ettiğini düşünüyor; ama ben herkese
iyi davranmaya
başlayacağım;' böylece taşa büyü yaptı, böylece
herhangi biri taşa dokunduğunda ve bir şey istediğinde, onun istediği şeyi
yaptı; ve böylece bir sürü insanı aynı anda istemesini sağlamak için,
herkesin istediği şeyin taşı iki kat daha büyük yapmasını sağladı. "Zavallıcık Cheery, vurulmak üzere olduğunu anladığında çok endişelendi ve Dreary'den büyüyü bozmasını istedi; ama hayır, bunu
yapmayacaktı. Eğer biri başkasından bir şey isterse, taşın küçülebileceğini söyledi; çünkü, kendisi, daha büyük insanlar için şeyleri kim istiyor? Ve ağaçta kalan küçük kuşlara, taşın altında olduğunu söyledi, taşta yatan biri 'Keşke olsaydım' ve 'Keşke olsaydım' diye şarkı söylemeleri gerektiğinde, böylece onları yıpratıcı taşın etrafında gezdirdiler. Eh, bahçenin taşa vurmaya gelen insanlarla
dolup taşla ... ve her zaman daha büyük, ve çiçekleri ve otları ezerek; ve artık ağaçların arasında oynayan ve derelerde yürüyen neşeli çocuklar yok; bahçede gülen ve neşelenen kimse yok;
herkes bir sonraki yeri kimin alacağı konusunda kavga ediyordu veya
ne istediklerini öğrenmeye çalışıyordu; ve Neşeli, özgür zenci olarak bahçesi hakkında o kadar da meraklıydı ki.

"Halk taşa otururdu, küçük kuşlar da şarkı söylerdi,' keşke olsaydı;' ve keşke paraları, dostları, akılları, mutlulukları ve dinleri olsaydı; ve hepsi tıpkı istedikleri gibi gerçek olurdu.
Küçük kuşlar şarkı söylerdi,' Keşke ben olsaydım;' ve onlar
sevgili, iyi ve büyük olmayı isterlerdi; ve hepsi de böyle olurdu.

"Ama bütün o zaman boyunca hiç kimse zengin, iyi, sevecen ve mutlu değildi; çünkü kuşların hiç şarkı söylemediğini görmedin mi,' Keşke _sen_ olsaydın,' 'Keşke _sahip olsaydın;' ama bütün o zaman 'Keşke _ben_ olsaydım,' 'Keşke _sahip olsaydım.' Sonunda, bir gün dar de gyarden'in arasına geldi, çok uzaktaki yıkık dökük evinde yaşayan zavallı bir sakat kız. O küçük bir beyaz biberdi ve ne bir babası, ne de bir zenci vardı, ve bütün işlerini kendisi yapmak zorundaydı."

"Bress de Lord!" diye bağırdı Teyze Milly, hikayeye çok ilgi duymaya başlamıştı, Dumps'ın mavi gözlerinde yaşlar toplanırken; ve hatta Diddie'nin bile "de po' white chile"ın perişan durumuna biraz göz kırptığı görüldü.

"Evet, gerçekten," diye devam etti Mammy, "bütün işlerini kendisi yaptı ve kimse ona mübarek sözünü söylemedi, hatta onu hiç rahatsız etmedi; ve o
yıkama taşından hiç duymamıştı, ama kuşların, temiz havanın ve çiçeklerin tadını çıkarmak için biraz dışarı çıkmıştı, tıpkı kaliteli insanlar gibi; çünkü o her zaman hastaydı ve bu onun için
Noel gibiydi. Uzun süre koltuk değnekleriyle topalladı ve taşa varana kadar; ve öyle oldu ki, orada kimse yoktu, bu yüzden yere oturdu. Eh, dostum, daha taşa bile dokunmamıştı
küçük kuşlar, 'Keşke olsaydım,' 'Keşke olsaydım,' diye bağırmaya başladığında.

"'Ah, ne tatlı, güzel yer!' dedi küçük kız; ve ne hoş
küçük kuşlar! Keşke o zavallı hasta adam, bizden sonra hangi liberaller gelip
her şeyi görebilse.'

"'Keşke olsaydım,' 'Keşke olsaydım,' diye şarkı söyledi küçük kuşlar. 'Keşke bütün zavallı çocuklar gelip burada gün geçirebilselerdi,' dedi küçük kız; 'Ne
güzel vakit geçireceklerdi!'

"'Keşke ben olsaydım,' 'Keşke ben olsaydım,' kuşlar çırpınırken, dalların arasında zıplayarak şarkı söylediler.

"'Ve bütün sakatlar, hastalar ve yaşlılar,' dedi küçük kız, 'Keşke hepsi iyi olabilse, güçlü ve özgür olabilseler, tıpkı bunun gibi güzel bir yerde, ve hepsi mutlu olsalar.'

"Ah, küçük kuşlar! Ne telaş içindeydiler, vurulmak için!
Çileklerin dallarına tünediler ve sanki çatallı gagalar gibi şarkı söylediler,

"'Keşke ben olsaydım,' 'Keşke ben olsaydım.'

"Ama küçük kız onları hiç önemsemedi. Dinlenmişti ve kendi kendine topallıyordu, ama şimdi, tüylü insanları kutsadığı için, büyü bozuldu ve taş biraz daha yukarı çekildi, sonra da gözden kaybolup gitti. Ve o, yıkanan taştan geriye kalan son şeydi."

"Kahretsin!" diye haykırdı Milly Teyze.

"Gerçek şu ki, sana söylediğim gibi," dedi Mammy.

"Ama Mammy, ya küçük kız? Hiç iyileşip güçlendi mi ve artık topal kalmadı mı?" diye sordu Dumps.

"Eh, tatlım, görüyorsun ya Tanrı, o bütün bunları düzeltiyor. Bir geceliğine ona vermedi ve o sadece gülümsedi, parlak ve mutlu gibi, ve meleğin kollarına geri yatırdı; ve onu doğruca o kutsal kapıya kadar soktu,
ve onu yere yatırır yatırmaz ve ayağı o altın sokaklara değdiğinde,
topallık, hastalık ve yoksulluk düzeldi; ve babası,
çamurluğu ve zencileri tamamen karanlıktı, ve o sağlıklı ve güçlüydü, iyi ve mutluydu. Tıpkı fakir ve hasta insanları sevdiği gibi, Tanrı onu o şekilde düzeltti. Bütün bu sıkıntıları düzeltti."

BÖLÜM IV.

YAŞLI BILLY.

Plantasyondaki çırçır evi evden biraz uzaktaydı ve mahallenin tam tersi yönündeydi. Açık bir alandaydı, ancak tarla ile ev arasında dar bir orman şeridi vardı, bu nedenle çırçır evi tamamen gizliydi.

Çırçır evinin hemen arkasında, Binbaşı Waldron'un yeni bir toplama odası inşa etmek için getirdiği ve üç çocuğu aynı anda alabilecek kadar büyük küçük kareler oluşturacak şekilde yığılmış bir kereste yığını vardı.
Son çırçır sezonunda bir kez Mammy ile birlikte "cin üzerinde binmek" için aşağı inmişlerdi, ancak kısa süre sonra bu eğlenceyi bırakıp kereste üzerinde ev işleri yapmaya ve küçük kareleri odalar olarak kullanmaya başlamışlardı. O zamandan beri sık sık o akşamı düşünmüşlerdi ve Mammy'den kereste yığınına inmelerine izin vermesini rica etmişlerdi; ancak Mammy, giysilerini yırtacaklarından veya bir şekilde kendilerine zarar vereceklerinden korkuyordu ve asla
izin
vermeyeceklerdi.

Böylece ilkbaharın başlarında bir gün, Mammy ve Milly Teyze çocuk odasında büyük bir temizlik yaparken ve çocuklar oynamak için bahçeye gönderildiğinde, Chris hepsinin kaçıp odun yığınının üzerinde oynamalarını önerdi.

"Ah evet," dedi Dumps, "tam da öyle olacak ve Mammy bunu asla bilmeyecek, çünkü atıştırmalık saatinden önce geri dönmemiz gerekecek."

"Ama başımıza bir şey gelebilir, biliyorsun," dedi Diddie, "tıpkı mavi kitabımdaki, annesi ona yapmamasını söylediği halde balık tutmaya giden ve teknenin devrilip onu boğduğu çocuk gibi. "

"Orada tekne yok," diye ısrar etti Dumps; "su bile yok ve boğulacağımıza inanmıyorum; ayrıca bu yerde İncil'deki kötü küçük çocukları yiyenler gibi
ayılar da yok; ve bu ülkede Kızılderili yok ve yaz mevsimine kadar yılan veya kertenkele yok ve tüm inekler otlakta; ve gündüz vakti hayalet yok,
ve bize hiçbir şey olacağına inanmıyorum; ve eğer orada olsaydı,
Sanırım Tanrı bizimle ilgilenirdi, değil mi?"

"Ama bunu yapmaz, eğer annemizi önemsemiyorsak," diye cevapladı Diddie.

"Annemiz annemizden biri değil ve bizim
odada oynamamıza izin vermemesi de onun işi değil. Lütfen gel, Diddie, çok
eğleneceğiz ve hiçbir şey bize zarar veremez. Eğer gelirsen, oteli senin tutmana izin vereceğiz ve ben ve Tot pansiyoner olacağız."

Oteli tutma fikri Diddie'nin vicdanına fazla geldi ve
bu planı hemen kabul etti. Dilsey daha sonra bebekleri getirmek için kreşe gönderildi ve Chris, yolcuları otele götürüp getirmek için kullanılacak olan el arabasını almak için odun yığınına koştu.

Bu ayrıntılar tatmin edici bir şekilde ayarlandıktan sonra, bir sonraki şey Cherubim ve Seraphim'den
kaçmaktı, çünkü onlar küçük kızları her yere
takip ediyorlardı ve bu sefer çok fazla sorun çıkaracaklardı, çünkü
yığına kendileri tırmanamazlardı ve çocuklar onları
bırakırsa acıklı bir şekilde sızlanırlardı.

Sonunda kararlaştırılan plan şuydu: Diddie onları mutfağa et almaya ikna edecekti, diğer çocuklar ise caddeden olabildiğince hızlı gideceklerdi ve yolun döndüğü yerde onu bekle, ve
yavrular yemek yerken o da kayarak onlara katılacaktı.

Diddie yoldan aşağı koşarak geldiğinde sadece birkaç dakika beklemişlerdi ve onun arkasından (kendisi bilmiyordu) Yaşlı Billy geldi.

"Oh, onu neden getirdin?" diye sordu Dumps, Diddie yaklaşırken.

"Geleceğini bilmiyordum," diye cevapladı Diddie, "ama canı acımayacak:
sadece etraftaki otları yiyecek ve onu fark etmemize gerek kalmayacak."

"Evet, canı yanacak," dedi Dumps; "sadece korkunç davranıyor ve eğer gelmek zorundaysa ben de gitmek istemiyorum."

"Eh--geleceğini biliyorum," diye karşılık verdi Diddie. "Sen ondan hoşlanmıyorsun
'çünkü yaşlanıyor. Arkadaşlarıma böyle
dönmekten utanırım. Küçük ve beyazken, her zaman onunla oynamak isterdin; ve şimdi, sadece güzel olmadığı için, onun hiçbir yere gelmesini, eğlenmesini veya hiçbir şey yapmasını istemiyorsun; evet--o _gelecek_; ve eğer
bunu yapacaksan, hemen eve geri döneceğim,
ve anneme hepinizin kaçtığını söyleyeceğim, o da hemen arkanızdan gelecek,
ve o zaman odunların üzerinde oynayamayacaksın."

Diddie bu kararlı tavrı takındıktan sonra, yapılacak tek şey Yaşlı Billy'nin partiye katılmasına izin vermekti; ve böylece huzur
sağlandıktan sonra, çocuklar yollarına devam ettiler ve kısa süre sonra odun yığınının üzerindeydiler. Diddie
hemen otelinin kapısını açtı. Chris oda hizmetçisiydi, Riar garsondu ve Dilsey yolcular için omnibüse binecek adamdı. Pansiyoner olacak olan Dumps ve Tot, omnibüsün gelmesini beklemek için depo olacak olan cin evi basamaklarına çekildiler.

"Otele gitmek istiyorum," dedi Dumps, Dilsey el arabasını sürerek gelirken--"ben ve üç küçük çocuğum."

"Evet, hanımefendi, içeri gireceğim," dedi Dilsey ve Dumps, balmumu bebeği ve küçük kızları için bir bez bebek ve küçük oğlu için büyük bir pamuk sapıyla omnibüse oturdu. Dilsey onu tekerlekli sandalyeyle otele götürdü ve Diddie onu kapıda karşıladı.

"Adın ne, hanımefendi?" diye sordu.

"Benim adım Bayan Dumps," diye cevapladı misafir, "ve bu benim küçük oğlum,
ve bunlar da benim küçük kızlarım."

"Ah, Dumps, çok iyi çalıyorsun," dedi Diddie; "Kimin daha önce Bayan Dumps diye
birisinin olduğunu duymuş? Böyle bir isim yok."

"Eh, başka bir şey bilmiyorum," dedi Dumps; "Hiçbir şey
aklıma gelmedi."

"Yani senin adın Bayan Washington, General Washington'dan sonra mı?" dedi
Diddie, şu anda bir çocuğun Amerika tarihini inceliyor ve buna çok
ilgileniyordu.

"Tamam," dedi Dumps; ve Bayan Washington, oğlu ve kızlarıyla birlikte dairelere yerleştirildi ve Chris, eski pamuk kozalarından ve gri yosundan oluşan, kırık çini parçalarının üzerinde servis edilen
bir şeylerle yukarı gönderildi.

Omnibüs şimdi Tot ve ailesiyle birlikte geri döndü, çok çatlak bir yüze sahip bir Hint kauçuğu bebeği ve bir zamanlar bir çini başı olan, ancak artık hiçbir başı olmayan paçavra bir gövdeden oluşuyordu; ama güzel
giysiliydi ve ayaklarında kırmızı ayakkabılar vardı ve Tot'un amacına çok iyi uyuyordu.

"Bunlar benim minik dirseğim," dedi Tot, Diddie onu karşılarken, "ve ben de otobüste oturuyorum."

"Adın ne?" diye sordu Diddie.

"Adını koyayım--Adını koyayım--Adını koyayım--Bayan Ginhouse," dedi Tot, belli ki
hiçbir zaman bir isim düşünmemiş ve aniden cin-house'a karar vermişti, gözü o nesneye
düştüğünde.

"Hayır, hayır, Tot, bu bir _şey_; "Bu halk için bir isim değil," dedi
Diddie. "Hadi oynayalım, Bayan Bunker Hill, güzel bir isim."

"Evet, Bayan Unker Bill adını veriyorum," dedi nazik küçük kız, diğerlerinin istediği gibi oynamaya nadiren
karşı çıkardı. Bayan "Unker Bill"
odasına alındı; ve şimdi Riar dışarı çıktı, elini yukarı aşağı sallayarak,
"Ting-er-ling--ting-er-ling--ting-er-ling!" dedi. Bu
yemek ziliydi ve hepsi Riar'ın iki tuğlanın desteklediği bir tahta parçasından doğaçlama yaptığı ve
çamurlu turtalar, kekler ve yeşil yapraklarla ve Riar ile Diddie'nin alabileceği
lezzetlerle cazip bir şekilde döşenmiş bir masanın etrafında toplandılar.

Bayan Washington çamurlu kekleri ve turtaları görür görmez,
"Ah, Diddie," diye haykırdı. Ben aşçı olacağım ve turtaları ve diğer şeyleri yapacağım."

"Ben aşçı olacağım ve şu çamurlu kekleri yapacağım," dedi Bayan Unker
Bill ve masa bir anda karmaşaya dönüştü.

"Hayır, Dumps," dedi Diddie, "birisi otelde durmalı,
ve bence zenciler aşçı olmalı."

"Ama ben çamurlu kekleri yapmak istiyorum," diye ısrar etti Dumps ve Tot oteldeki insanlar olabilir - o ve bebek bebekler."

"Hayır, ben de çamurlu kekleri yapacağım," dedi Tot ve otel müşteri eksikliğinden dolayı kapatılma tehlikesiyle karşı karşıya gibi görünüyordu ki, Dilsey'in aklına mutlu bir düşünce geldi.

"Aman Tanrım, çocuklar! Size söylüyorum: Hadi, Ole Billy'nin mücevher olduğunu, Bayan Diddie'nin otele geleceğini yazdığı mektubu yazdığını ve onun gelmesi için hazır olduğunu oynayalım."

"Evet," dedi Diddie, "ve Dumps and Tot'un yemek pişirmeye yardım etmek için
koğuştan getirdiğim iki zenci daha olduğunu oynayalım; ve Ole
Billy'nin büyük bir general veya buna benzer bir şey olduğunu anlayalım ve ona bir sürü kek ve puding
yapalım. Ah, biliyorum; Lord Burgoyne olduğunu oynayalım."

Tüm küçük insanlar bu fikirden memnun oldular ve Diddie hemen emirlerini vermeye başladı.

"Sen, Dumps, Tot ve Dilsey ve hepiniz - Lord Burgoyne'dan bir mektup aldım ve yarın burada olacak ve hepinizin mutfağa gidip turtalar ve kekler yapmanızı istiyorum." Ve böylece tüm grup çamur ve suyun bol olduğu küçük bir hendeğe dağıldı (ve bu nedenle mutfak olarak seçilmişti) ve hemen zarif bir akşam yemeği hazırlamaya başladı. Aman Tanrım! Küçük hizmetçiler ne kadar da meşguldü! Ve ne güzel turtalar yapıyorlardı ve hepsi beyaz kumla kaplı ve kenarlarına çim parçaları konmuş harika kekler! Ve her zaman olabildiğince neşeli bir şekilde gülüyor ve sohbet ediyorlardı. "Eğlenmiyor muyuz?" dedi Dumps, güzel kıyafetlerine aldırmadan
dizlerinin üstünde hendekte, kolları sıvalı ve
şişman küçük kolları dirseklerine kadar çamurluydu; "ve kaçtığımıza sevinmedin mi,
Diddie? Sana hiçbir şeyin bize zarar veremeyeceğini söylemiştim."

"Ve Billy'nin gelmesine izin verdiğimize sevinmedin mi?" dedi Diddie; "Lord Burgoyne olacak
hiç kimsemiz olmazdı. "

"Evet," diye cevapladı Dumps; "ve hiç de kötü davranmadı; kimseye çarpmadı ve bugün kimsenin peşinden koşmadı."

"'Çekmeye bak," diye sözünü kesti Tot, kendi küçük elleriyle şekillendirdiği ve büyük bir gururla baktığı bir çamur topunu kaldırarak.

Ve şimdi, tahta alabileceği kadar dolu olduğu için, hepsi masayı
düzenlemek üzere otele geri döndüler. Ama masa kurulduktan sonra,
heyecan sona erdi, çünkü misafir olacak kimse yoktu.

"Ole Billy o kadar da kötü biri değildi," dedi Chris, "onu seneye otobüste yakalayabilirdik. Keşke Chubbum ve Suppum'un gelmesine izin verseydik; "Lord Bugon'dular."

"Billy'nin onu bize taşıtacağına inanıyorum," dedi, her zaman evcil hayvanı olarak
almaya hazır olan Diddie; "şimdi gerçekten nazik ve
sürüşmeyi bıraktı; tek sorun, o kadar büyük ki onu tekerlekli sandalyeye
alamayız."

"Ben ve Chris onu içeri sokabiliriz," dedi Dilsey. "Eğer hepsi buysa, onu besleyebiliriz;" ve buna göre otobüs, otelden biraz uzakta, hendek kıyısında sessizce otlayan Lord Burgoyne'a gönderildi.

Çocuklar yaklaşırken başını kaldırdı ve onlara dikkatlice baktı. "Billy! Billy! po' Ole Billy!" diye mırıldandı Diddie,
Dilsey ve Chris'e omnibüsle eşlik eden, çünkü Old Billy üzerinde herkesten daha fazla etkisi olan. Şimdi hemen yanına geldi ve başını nazikçe ona sürttü; ve onu okşarken, bir tarafta Dilsey, diğer tarafta Chris onu kaldırıp el arabasına koydular.

Ve şimdi sahne değişti. Lord Burgoyne, sevgi veya minnettarlıktan tamamen habersiz ve onuruna yapılan bu hakaretin intikamını almaya odaklanmış bir şekilde, esir alanların kollarından kurtuldu ve başını Diddie'nin göğsüne
gömerek onu çamurda takla attı. Sonra, başını eğip Chris'e doğru atıldı, ona öyle bir güçle vurdu ki, başı önde hendeğe düştü! ve şimdi, odun yığınına ulaşmak için tüm gücüyle koşan Dilsey'i görerek,
sonra ve tam cin evine ulaştığında ona yetişti,
başını onun sırtının ortasına koydu ve onu yüzüstü
serildi. Diddie ve Chris bu sırada ayağa kalkmışlardı, ikisi de
çok çamurluydu ve Chris'in yüzü köklerden ve hendekteki dikenlerden
çizilmişti. Yaşlı Billy'nin Dilsey ile meşgul olduğunu görünce,
odun için koşmaya başladılar; ama kurnaz yaşlı koyun gözetlemedeydi ve onları tüm hızıyla takip ederek, kısa süre sonra onları yere
indirdi. Ve şimdi Dilsey ayağa kalkmıştı ve gözlerindeki kiri
silerek, yeni bir başlangıç ​​yapmaya hazırlanıyordu. Ancak Billy,
kendisi dışında kimsenin ayağa kalkma hakkı olmadığına karar vermiş gibiydi ve zavallı küçük zenci onun yolundan çekilemeden, bir kez daha onu yere serdi.

[İllüstrasyon: "OLE BILLY."]

Bu sefer Diddie ve Chris daha şanslıydı; keresteye Dilsey'den daha yakındılar ve bir dakika bile kaybetmeden, Yaşlı Billy'nin sırtı döner dönmez yığına doğru yola koyuldular ve o kadar iyi bir zaman geçirdiler ki
ikisi de oraya ulaştı ve Chris onları görmeden önce tepeye tırmanmıştı; ancak Diddie henüz yarı yoldaydı, bu yüzden ona doğru koştu
ve ayaklarını altından çekti ve onu yere fırlattı.
Bu sefer onu çok yaraladı, çünkü başı keresteye çarptı ve alnında bir kesik açtı ve kan geldi. Bu, Dumps ve Tot'u alarma geçirdi ve ikisi de ağlamaya başladı, ancak Riar ile birlikte kerestenin tepesinde güvenli bir şekilde yerleşmişlerdi, her türlü tehlikeden uzaktı.
Diddy de acı acı ağlıyordu; ve Billy Dilsey'e doğru koşmaya başlar başlamaz, Chris ve Riar onun ellerini yakaladılar ve onu yığının üzerine çektiler.

Zavallı küçük Dilsey şimdi çok üzücü bir durumdaydı. Billy, diğer çocukların erişemeyeceği
bir yerde olduğunu görerek, tüm zamanını ve dikkatini ona adadı ve onun tek güvenliği yerde yatmasıydı.
Eğer başını kaldırıp keşif yapmaya kalksa, ona tam bir darbe indirecekti. Çocuklar çaresizlik içindeydi. Akşam yemeği vakti çoktan geçmişti ve acıkıyorlardı; giysileri çamurluydu ve Diddie'nin elbisesi neredeyse üzerinden yırtılmıştı; alnındaki yarıktan kan damlıyordu ve Chris çizik ve kirliydi ve gözleri kumdan yanıyordu. Bu yüzden, kerestelerin üzerinde bir araya toplanmış oturan üzgün küçük bir gruptular, Yaşlı Billy ise Dilsey'i gözetiyordu, ancak bir gözü yığındaydı ve aşağı inmeye cesaret eden
herkese saldırmaya hazırdı.

"Sana gelmesine izin vermemeni söylemiştim," diye hıçkırdı Dumps, "ve şimdi sanırım bütün gece burada kalacağız ve akşam yemeği veya başka bir şey yiyemeyeceğiz."

"Gelmesine izin vermedim," diye cevapladı Diddie; "Kendisi geldi ve eğer sen
bizi annemden kaçırmasaydın, bütün bu belaya
başlamazdık."

"Ben seni hiç zorlamadım," diye karşılık verdi Dumps, "sen hiç kimse kadar gelmedin;
ve eğer senin için olmasaydı, Ole Billy evde kalırdı.
Her zaman onu okşuyor ve besliyorsun--iğrenç yaşlı şey--gittiğimiz her yere
gitmesi gerektiğini düşündüğünü söyle. Kendin
utanmalısın. Senin yerinde olsaydım, kendimi her zaman koyunlarla

utanmak için fazla iyi hissederdim."

"Bazen ona çok düşkünsün," dedi Diddie, "ve şu anda Lord Burgoyne olmak için burada olmasına çok seviniyordun: şu anda bu kürklü eğlenceyi yapıyor; ve eğer Chris benim zencim olsaydı, onu aşağı indirip onu
kovmasını sağlardım."

Chris, Dumps'a aitti ve Mammy çocuklara, sahibinin tam izni olmadan, birbirlerinin hizmetçilerine asla emir vermemeyi öğretmişti.

"Onunla daha fazla uğraşamam," dedi Chris.

"Evet, öylesin, Chris," diye cevapladı Dumps, Diddie'nin onu
kovma önerisini hevesle yakalamıştı. "Hemen aşağı in ve onu
kov; eğer yapmazsan, Mammy'ye beni rahatsız etmeyeceğini söylerim."

"Anneciğim beni pataklayacak," dedi Chris (çünkü Anneciğim her zaman küçük zencileri hanımlarına itaatsizlik ettikleri için cezalandırırdı); "beni pataklayacak, çünkü o koyunla uğraşmaya gücüm yetmiyor; ona karışmaya gücüm yetmiyor, beni o çukura atıyor."

"Riar, sen git," dedi Diddie; "henüz sana çarpmadı."

"O da karışmadı," dedi Riar, "çünkü ben annemin bana söylediği gibi Bayan Tot'un yanında bir yıl daha kalmaya gücüm yetiyor. Onu özlüyorum ve onunla kalmaya gücüm yetiyor ve annemin söylediği gibi yaşamaya devam ediyorum."

Artık hava neredeyse kararmıştı ve Yaşlı Billy'de yorgunluk belirtisi yoktu; uyanıklığı azalmamıştı ve çocuklar, Mammy'nin "Chil'en! O-o-o-o,
chil-en!" diye bağıran sesini duyduklarında çok mutsuzdular.

"Ma-a-a-m!" diye cevapladı tüm küçükler aynı anda.

"Neredesin?" diye seslendi Mammy,

"Kereste yığınının tepesinde," diye cevapladı çocuklar; ve kısa süre sonra Mammy ormandan geçerek belirdi.

Çocukları atıştırmalık zamanında kaçırmıştı ve aşağı,
odunların olduğu yere, hatta her yere onları avlamak için gitmişti.
Çocuklar onu şimdi gördüklerine çok sevinmişlerdi ve Yaşlı Billy de öyle görünüyordu, çünkü Dilsey'nin başındaki pozisyonunu terk ederek Mammy'ye doğru en iyi hızıyla yola koyuldu ve Dilsey hemen ayağa kalktı ve kısa süre sonra arkadaşlarıyla birlikte kerestelerin üzerindeydi.

"Şimdi gwuf fum yer, gwuf fum yer!" dedi Mammy, Yaşlı Billy'ye öfkeyle bir pamuk sapı sallayarak. "Gwuf fum yer, sana söylüyorum! Seni rahatsız etmiyorum. Ben sadece çocuklar için geldim ve benden daha uzun süre kandıramazsın, senin aşağılık koyun."

Ama Yaşlı Billy, Mammy'nin onurunu veya önemini umursamadan,
başını onun göğsüne koydu ve yaşlı kadının üzerinden geriye doğru gitti. Bunun üzerine Mammy'yi çok seven çocuklar bir çığlık attılar ve Mammy, hala pamuk sapını sallayarak ayağa kalkmaya çalıştı, ama Billy ona hazırdı ve iyi nişanlanmış bir darbeyle onu yere geri gönderdi.

"Şimdi bunu bırak," dedi Mammy. "Seninle dalga geçmek istemiyorum; eğer sana iyi bir yalama yaparsam kafanı patlatırım; daha iyi olur! Gwuf fum yer!" Fakat Billy, durumun hakimi olarak, yerinde durdu ve sanırım Mammy hala orada yatıyor olurdu, fakat
neyse ki Amca Sambo ve Bill, arabacılar, büyük yoldan geldiler ve çocukların ağlamalarını duyunca, olay yerine geldiler ve kırbaçlarını Yaşlı Billy'ye götürerek onu hemen uzaklaştırdılar.

"Mammy, bir daha asla kaçmayacağız," dedi Diddie, Mammy yaklaşırken; "Neyse, bu Dumps'ın suçuydu."

"Nem min, annen seni pataklayacak," dedi Mammy; "o koyunlar
süresince o çırçır evinde işiniz yok ve siz sapık kafalı
zencilerin ne olduğunu merak ediyorum, eğer çocukları bahçede tutamazsanız: bana
gelin!" Ve bir pamuk sapı alarak, küçük zencilerin her birine
sağlam bir kırbaç darbesi indirdi.

Çocuklar daha şanslıydı. Anneleri onlara
Annelerinden kaçmanın günahı hakkında ders verdi; ama Diddie'nin başına bir parça mahkeme bandı koydu ve tüm kirli küçük yüzleri öptü, Mammy'nin iğrenmesine rağmen, cezalandırılmadıkları için çok homurdandı,
"Hanımefendi şu çocukları döküyor, bırak da her türlü şakayı yapsınlar. Sen daha iyi benimle ol, oğlum. Gittiğin yollardan,
kaçıp çamura saplanmaktan,
gidip elbiselerini yırtmaktan,
ve beni koyunlarla öpmekten vazgeçsen iyi olur; sana söylüyorum, bıraksan iyi olur; eğer yapmazsan,
şeytan seni alır, çünkü senin doğuştan hakkın."

Fakat, onun sözlerine rağmen, küçük kızlar güzel ve sıcak bir akşam yemeği yediler ve oldukça mutlu bir şekilde yatağa girdiler, bu arada Mammy sallanan sandalyesine oturdu ve Teyze Milly'yi bir süre çocukların kötü davranışları ve annelerinin hoşgörüsüyle eğlendirdi.

BÖLÜM V.

DIDDIE'NİN KİTABI.

Bir sabah Diddie, elinde büyük bir boş defter ve bir kurşun kalemle kreşe geldi.

"Bu ne, Diddie?" diye sordu Dumps, kağıt bebeklerini Chris ile oynadığı yerde bırakarak ve kız kardeşinin yanına geldi.

"Şimdi beni rahatsız etme, Dumps," dedi Diddie; "Bir kitap
yazacağım."

"Sen mi?" dedi Dumps, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmış bir şekilde. "Sana ne söyleyeceğini kim söyleyecek?"

"Bunu kafamdan uyduracağım," dedi Diddie; "tamamen küçük kızlar, oğlanlar ve hanımlar hakkında."

"İçinde hiç erkek çocuğu olmasını istemezdim," dedi Dumps; "her zaman çok nefret dolu oluyorlar:
Kuzen Frank çay takımımı parçaladı ve Johnnie Miller o ipi Cherubim'in boynuna öyle sıkı bağladı ki her yıl onu boğardı. Eğer kitabı yazıyor olsaydım, içinde hiç erkek çocuğu olmasını istemezdim."

"İçinde kesinlikle erkek çocuğu olacak, Dumps; erkek çocukları olmadan kitap yazamazsın;" ve Diddie oturdu ve önündeki kitabı açtı, Dumps ise dirseklerini masaya dayamış ve yüzünü ellerinin arasına almış bir şekilde endişeyle bakıyordu. "Sadece tek bir kitap yazmayacağım," dedi Diddie; "Küçük kısa hikayelerim, küçük şiir parçalarım ve her türlü şeyim olacak; ve hikayelerden birine 'Nettie Herbert' adını vereceğim: sence bu güzel bir isim değil mi, Dumps?"

"Çok güzel," diye cevapladı Dumps; ve Diddie kitabın başına adını yazdı.

"Bu büyük kağıtta iki sayfanın bir hikaye için yeterince uzun olacağını düşünmüyor musun?" diye sordu Diddie.

"Çok," diye cevapladı Dumps. Bu yüzden Diddie ikinci sayfanın altına "Nettie Herbert'in SONU" yazdı.

"Şimdi, ikinci hikayeye ne ad verirdin?" diye sordu Diddie, kalemini düşünceli bir şekilde ısırarak.

"Ben buna 'Kötü Küçük Kız' adını verirdim," diye cevapladı Dumps.

"Evet, bu yeterli," dedi Diddie ve üçüncü sayfanın başına "Kötü Küçük Kız" yazdı; ve hikaye için iki sayfa bırakarak, bir sonraki sayfanın altına "Kötü Küçük Kızın SONU" yazdı.

"Ve şimdi biraz şiir zamanı," dedi Diddie ve beşinci sayfanın başına "Şiir" yazdı ve kitabını hikayeler ve şiirler için yerlere bölene kadar böyle devam etti. Üç hikayesi vardı: "Nettie
Herbert," "Kötü Küçük Kız," ve "Annie'nin Büyükannesine Ziyareti. "
Şiir için bir yeri ve "Tarih" olarak işaretlediği iki yeri vardı;
çünkü Dumps'a söylediği gibi, yararlı olmadıkça hiçbir şey
yazmayacaktı; sadece çöp yazmayacaktı.

Başlıklar kararlaştırıldıktan sonra Dumps ve Chris bebeklerine geri döndüler ve Diddie ilk hikayesini yazmaya başladı.

"Nettie Herbert."

"Nettie Herbert fakir bir kızdı;" ve sonra durdu ve sordu,

"Dumps, Nettie Herbert'in fakir bir kız olmasını ister misin?"

"Hayır, hiç kimseyi fakir bir kız olarak istemezdim," dedi Dumps,
kesin bir şekilde ve Diddie yazdıklarının arasına bir çizgi çekti ve
tekrar başladı.

"Nettie Herbert zengin bir kızdı ve babası ve annesiyle
Nu Orlins'te büyük bir evde yaşıyordu; ve bir keresinde babası ona bir altın dolar verdi ve o da şehre indi ve açık ve kapalı gözleri olan kocaman bir mum bebek, tencere ve kap kacakla dolu küçük bir ocak, bir wuck kutusu, bebek giysileri yapmak için bir sürü clorf parçası, bir blu-te-ful altın yüzük, içinde tavşanı olan bir kilit, her çeşit şeker, fındık, rezene, portakal ve benzeri şeylerle dolu büyük bir kutu, üzerinde oynamak için küçük bir gitar, iki küçük küvet ve bebek giysilerini yıkamak için birkaç küçük küvet aldı; sonra küçük bir tekerlek arabası aldı ve tüm eşyaları içine koydu ve eve doğru yola koyuldu. Uzun bir yolculuk yaparken, hemen birinin ağladığını duydu ve neredeyse sağır olacak kadar hıçkırıyordu; ve zavallı küçük bir çocuktu, tamamen çıplak ayaklıydı ve olabileceği kadar açtı; ve annesinin hasta olduğunu, babasının öldüğünü, dokuz küçük kız kardeşi ve yedi küçük erkek kardeşi olduğunu ve iki haftadır bir lokma bile yemek yemediğini, uyuyacak bir yeri veya hiçbir şeyi olmadığını söyledi. Nettie bir doktorun evine gitti ve ona küçük oğlanların annesi için bir fissick için altın yüzüğü vereceğini söyledi; ve doktor ona biraz hint yağı ve parrygorick verdi ve sonra eve vardıklarını ve Nettie'nin ona fissick ve ağzındaki tadı gidermek için biraz şeker verdiğini ve bunun ona çok iyi geldiğini söyledi; ve tüm fındıklarını ve şekerlerini zavallı küçük çocuğa verdi. Ve ona şeyleri satan adama geri döndü ve ona her şeyi anlattı; ve tüm küçük sobaları, küvetleri, banyoları ve aldığı şeyleri geri aldı ve ona parayı verdi ve parayı doğrudan zavallı kadına götürdü ve ona çocukları için biraz ekmek ve giysi almasını söyledi. Zavallı kadın ona çok teşekkür etti ve Nettie onlara veda etti ve
eve doğru yola koyuldu."

Burada Diddie aniden durdu ve şöyle dedi,

"Bir dakika buraya gel, Dumps; bu hikayeyi bitirmeme yardım etmeni istiyorum." Sonra, yüksek sesle okuduktan sonra, "Görüyorsun ya, sadece altı satır kağıdım var ve ona olanları ve başına gelenleri anlatacak yerim yok. Benim yerimde olsan, sen nasıl bir sonla biterdin?"

"Sanırım, kız kardeşlerini terk etti, prensle evlendi ve 'Külkedisi ve Küçük Cam Terlik' gibi sonsuza dek mutlu yaşadı."

"Ah, Dumps, sen çok küçük bir kazsın; o tür bir son benim hikayeme hiç uymaz," dedi Diddie; "ama bir şekilde sonlanmam gerekecek, çünkü kitabı okuyan tüm küçük kızlar onun başına ne geleceğini bilmek isteyecek ve sonlanacak sadece altı satır var; ve o sadece küçük bir kız ve evlenemez; ayrıca, Nu Orlins'te bir prens yok. Hayır, ona bir şey olması gerekecek. Sana söylüyorum, sanırım
eve giderken üzerinden kaçak bir at geçireceğim."

"Ah, hayır, Diddie, lütfen yapma," diye yalvardı Dumps; "zavallı Nettie,
at üzerinden onu geçirme."

"Bunu yapmak zorundayım, Dumps; bu kadar yufka yürekli olmamalısın; bir şekilde
sarılması gerekiyor ve Kızılderililerin saçını yüzmesine izin verebilirim ya da
ayılar onu yiyebilir ve eminim ki bu, onun üzerinden koşan bir attan
daha kötüdür; ve o zaman onun hiç de küçük bir kız olmadığını anlarsın;
sadece kafamdan uydurulmuş."

"Umurumda değil, atın üzerinden geçmesini istemiyorum. Bence bu, onun tüm şekerlerini, küçük küvetlerini, küvetlerini ve tekerleklerini atların üzerinden geçmesine izin vermeden bırakmasına yetecek kadar kötü; ve eğer sen bunu yapacaksan, benim bununla ilgili hiçbir işim olmayacak."

Ve Dumps, böylece tüm meseleyi kafasından attıktan sonra bebeklerine geri döndü ve Diddie yazmaya devam etti:

"Yürürken, hemen bir şeyler okudu, kitap-kitap, kitap-kitap, kitap-kitap ve yolda hızla koşan büyük bir at ve bir araba vardı ve olabildiğince hızlı koşuyordu; ama daha
yoldan çıkamadan, at tam üzerinden geçti ve onu öldürdü ve tüm insanlar onu alıp eve taşıdılar ve
üzerine çiçekler koydular ve kilisede gömdüler ve
onun için org çaldılar; ve bu

"Nettie Herbert'in SONU."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti, bitirdiğinde, "Kitap yazmaktan bıktım; Dumps, 'Kötü Küçük Kız' hakkında uydurduğun şeyi, ve ben de senin bana söylediğin gibi yazacağım."

"Tamam," diye onayladı Dumps, bir kez daha bebeklerini bırakıp masaya gelerek. Sonra, bir an düşündükten sonra, büyük bir ciddiyetle başladı:

"Bir zamanlar kötü bir kız vardı ve kimseyi küçümsemezdi, kimsenin istemediği hiçbir şeyi yapmazdı; annesi ona fizik tedavi vermeye gittiğinde, onu keserken görmeliydin! _o_ eğildi,
bağırdı,
tekmeledi ve yapabileceği her kötü şeyi yaptı; ve bir keresinde böyle devam ederken kaşık boğazından aşağı kaydı ve erik boğularak öldü; ve bundan kısa bir süre sonra, bir gün oynarken--"

"Ah, ama, Dumps," diye sözünü kesti Diddie, "onun öldüğünü söylemiştin."

"Hayır, onun öldüğü hakkında hiçbir şey söylemedim," diye cevapladı Dumps; "ve eğer
öldüğünü yazdıysan, o zaman bir hikaye yazdın, çünkü o
herkes gibi
yaşıyor."

"Kaşığın onu boğarak öldürdüğünü söyledin," dedi Diddie.

"Eh, onu hiç öldürmedi, neyse," dedi Dumps; "sadece ona
spazmlar verdi; ve şimdi gidip beni tamamen mahvettin; ne diyordum?"

"Bir gün oynarken," diye sordu Diddie.

"Ah evet," diye devam etti Dumps, "bir gün küçük kız kardeşiyle derenin kenarında oynarken, kavga etmeye, çimdiklemeye ve tırmalamaya başladı ve bildiği en kötü şey, dereye düşüp boğuldu. Ve bir keresinde annesi ona çamurluğa tırmanmaması gerektiğini söyledi ve o da hiç tırmanmadı, şöminenin
üzerinden bir elma almak için çamurluğun hemen üzerine çıktı; ve çamurluk devrildi ve ateşe düştü ve tamamen yandı. Ve bir başka sefer, bundan bir hafta sonra, uzun süre şaka yapıyordu--"

"Dumps, ne hakkında konuşuyorsun?" diye tekrar sözünü kesti Diddie. "Öldüyse uzun süre şaka yapıyor olamaz."

"Ama o ölmedi, Diddie," diye ısrar etti Dumps.

"Şey, yangının onu yaktığını söyledin," diye karşılık verdi Diddie.

"Ne kadar umrumda değil," dedi Dumps; "o asla ölmedi; ve eğer onun öldüğünü söylemeye devam edeceksen, o zaman sana bir daha asla bir şey söylemeyeceğim."

"Hadi, o zaman," dedi Diddie, "ve seni rahatsız etmeyeceğim."

"Şey, bir keresinde," diye devam etti Dumps, "o uzun ineği kandırırken, işi olmadığında, inek boynuzlarını boynundan geçirdi ve oraya doğru fırlattı; ve o bir daha aşağı inmedi, hepsi bu."

"Ama, Dumps, ona ne oldu?" diye sordu Diddie.

"Ona ne olduğunu bilmiyorum," dedi Dumps. "Sanırım oraya gitti."

"Ama o kadar kötüyse oraya gidemezdi," dedi Diddie; "melek içeri girmesine
izin vermedi."

"İnek onu içeri attı," dedi Dumps, "ve melek bakmak istemedi,
ve bu konuda hiçbir şey bilmiyordu."

"Bu çok komik bir hikaye," dedi Diddie; "ama bunu kitapta bırakacağım--sadece sen bitirmedin, Dumps, Hyear'ın dört satırlık
kağıdı henüz yazılmadı."

"Bildiğim tek şey bu," diye yanıtladı Dumps. Ve Diddie, bir süre düşündükten sonra, bunu bir şiirle
bitirmenin çok hoş olacağını düşündüğünü söyledi. Dumps bu öneriye çok sevindi ve küçük kızlar kafiye bulmak için kafalarını karıştırdılar. Bir süre düşündükten sonra, Diddie,

"Bir zamanlar küçük bir kızdı ve çok kötüydü," diye yazdı ve yüksek sesle okudu; sonra, "Şimdi, Dumps, bir sonraki satırı sen yaz," dedi.

Dumps yüzünü ellerinin arasına gömdü ve birkaç dakika derin bir şekilde inceledi ve sonra,

"Ve şimdi o öldü ve ben çok mutluyum," dedi.

"Ah, Dumps, bu çok kötü," dedi Diddie. "Birisi öldüğünde asla sevinmemelisin; bu çok kötü bir şiir; bunu
kitaba yazmayacağım."

"Eh, başka hiçbir şey bilmiyordum," dedi Dumps. "Bunu uydurmam pek mümkün değil; sadece tüm gücümle çalışmam gerekti; ve şiir yazmaktan bıktım, zaten; sen kendin uyduruyorsun."

Diddie, kaşlarını çatmış bir şekilde ve gözlerini sıkıca yummuş bir şekilde, kaleminin ucunu çiğnedi ve birkaç dakika sonra şöyle dedi,

"Dumps, ineğin boynuzlarını boynunun _forrid_
dizinden geçirmesini umursar mısın?"

"Hayır, benim için fark etmez," diye cevapladı Dumps.

"Peki, o zaman," dedi Diddie, "eğer _forrid_ ise, düzeltebilirim."

Yani, biraz daha çalışıp düşündükten sonra, Diddie hikayeyi şöyle sonlandırdı:

"Bir zamanlar o küçük kızdı, çok kötü ve korkunçtu,
İnek boynuzlarını onun tam ortasına geçirinceye kadar,
Ve onu günahlarıyla dolu bir şekilde cehenneme fırlattı,
Ve kapı açıkken, onu tam içeri attı."

Ve bu "Kötü Küçük Kızın SONU"ydu.

"Şimdi bir hikaye daha var," dedi Diddie, "ve o da 'Annie'nin Ziyareti' hakkında, ve ben kitap uydurmaktan bıktım; Chris, bunu
uyduramaz mısın?"

"Bilmiyorum," dedi Chris, "ama sana o katran bebeği hakkında bir şeyler anlatabilirim, eğer bu işe yararsa."

"Sence bu da işe yaramaz mı, Dumps?" diye sordu Diddie.

"Elbette!" diye cevapladı Dumps. Böylece Diddie kalemini "Annie'nin Ziyareti"nin üzerine sürdü ve onun yerine,

"Katran Bebek"

yazdı ve Chris başladı:

"Bir zamanlar kelime oyunu, 'iki yaşlı Tavşan, yaşlı Tilki ve yaşlı Rakun'du:
ve hepsi yakın bir arada yaşıyordu; ve yaşlı Tilki'nin çok güzel bir 
yumruk parçası vardı, o da kimsenin ona yaklaşmadığı; ve bir sabah
kalkıp bahçesinde dolaşırken, izleri
buldu ve izleri takip etti ve birinin yumağına dokunduğunu gördü. Ve her gün aynı şeyi gördü; ve izledi, ve izledi ve kimseyi yakalayamadı! ve gitti, yaptı, Rakun'a ve dedi ki, dedi, 'Brer Coon, birisi benim
goober'larımı çalıyor.'

"'Eh,' dedi Brer Coon, dedi, 'Bahse girerim vuruşun Brer Rabbit'tir.'

"'Onu düzelteceğime söz veriyorum,' dedi Brer Fox; öyle yaptı, yaptı ve adamını
katrandan çıkardı ve onu tam da goober-patch'in ortasına vurdu. Eh, sar, ay ışığında, Brer Rabbit, evinden
çaldı ve goober'lar için dışarı çıktı; ve bu arada
katran adamın onu temizlediğini gördü ve bağırdı, 'Kim o lekeliyor ve Brer Fox'un goober'larını çalmayı mı planlıyor?' Sonra dinledi ve hiç kimse cevap vermedi ve delirmeye başladı ve dedi ki, dedi ki, 'Senin zenci, seninle konuştuğumda bana cevap versen iyi olur;' ve sonra
ayağa kalktı, yaptı ve katran bebeğinin kafasına çarptı ve eli katranda sıkıştı. 'Şimdi beni serbest bıraksan iyi olur,' dedi Brer Rabbit,
dedi; 'Soldan bir adım daha var' ve 'kıçını' memesiyle katran bebeğinin
öğretmeninin çenesine çarptı ve o da sıkıştı.

"'Şu yıla bak! Kiminle dalga geçiyorsun?' dedi Brer Rabbit; 'Ayağım hala onda.' Sonra tüm gücüyle tekmeledi ve ayağı sıkıştı. Sonra memesiyle
tekmeledi ve o da sıkıştı. Tavşan Kardeş, delirmek için elinden geleni yaptı ve dedi ki, "Eğer aptalın beni uzun süre rahatsız ederse, hayatını elinden alırım." Sonra kafasıyla uzaklaştı ve katran bebeğini tam içine soktu, kafası sıkıştı. O öyleydi! Ve orada kalmak zorundaydı, ta ki,
yanında, Brer Fox gelip orada sıkışan Tavşanı gördü,
ve onu sardı, ve uzun süre Brer Coon'un evine bıraktı, ve dedi ki, dedi,

"'Brer Coon, benim goober'larımı çalan adam geldi; şimdi onunla ne yapacağım?'

"Brer Coon, Fox'u bir kenara çekti, yaptı ve dedi ki, 'Ona
sevgisini verelim, ister ateşte ister çalılıkta olsun;
ve eğer ateş derse, onu çalılıklara atacağız; ve eğer çalılık derse, onu ateşe atacağız.' Böylece Tavşan'a geri döndüler ve ona ateşte mi yoksa çalılıkta mı olduğunu sordular.

"'Ah, Tilki Kardeş,' dedi, 'lütfen beni çalılıkların içinde görme, ve beni çiziklerle doldurma; lütfen beni ateşte gör; Tanrı aşkına,' dedi, 'beni çalılıkların içinde görme.'

"Ve bununla birlikte, Tilki Kardeş onu kaldırdı ve çalılıkların içinde olduğunu
söyledi. Tavşan Kardeş topuklarını kaldırdı ve güldü,
güldü ve bağırdı,

"'Elveda Tilki Kardeş! İyi günler, Coon Kardeş! Ben çalılıkların içinde doğdum ve büyüdüm!' Ve hemen dışarı çıktı, öyle de yaptı ve eve
temiz bir şekilde
gittiğini söylemeyi bırakmayacak."

[İllüstrasyon: "KATRİN BEBEK."]

Çocuklar bu hikayeden çok memnun kaldılar; ve Diddie, altına dikkatlice
"Katrın Bebek'in SONU"

yazdıktan sonra şiir ve tarih kısmını başka bir gün yazabileceğini söyledi; bu yüzden
kitabı kapattı ve onu annesine verdi, kendisi için saklasın diye ve o ve
Dumps Corbin'e binmek için dışarı çıktılar.

BÖLÜM VI.

AMCA YILAN ISIRDI BOB'UN PAZAR OKULUNU.

Güney Bölgesi'nde yaşlı Amca Yılan Isırdı Bob'dan daha sadık bir köle yoktu. Çocukken bir çıngıraklı yılan tarafından ısırılmıştı ve
uzuv kesilmek zorunda kalındı ​​ve yerine tahta bir
çanta takıldı. Plantasyonda üç veya dört tane daha "Bob" vardı ve onu ayırt etmek için ona _Yılan-ısırığı_ deniyordu. Topal ve zamanının çoğunu hasta olarak geçirmesine rağmen, hayatı boşa gitmemişti ve efendisine karşı işe yaramaz bir köle olmamıştı. Pamuk toplama sezonunda kullanılan tüm sepetleri o yapmıştı ve nalları tamir etmeyi öğrenmişti; ayrıca, mahallenin en iyi at doktoruydu ve sadece efendisinin atlarını ve katırlarını iyileştirmekle kalmıyor, hasta hayvanları görmek için kilometrelerce öteye gönderiliyordu; ayrıca sandalyelerin tabanlarını yeniden yapabiliyor, kovalar, küvetler ve süpürgeler yapabiliyordu; kazandığı tüm para da kendisine aitti: bu yüzden yaşlı adamın eski bir torbaya diktiği ve bir yere gömdüğü oldukça az miktarda altın ve gümüşü vardı - kendisi dışında kimse nerede olduğunu bilmiyordu; çünkü Yılan-ısırığı Amca Bob hiç evlenmemişti ve hiçbir aile bağı yoktu; ve,
dahası, yaşlı Granny Rachel'ın tek çocuğuydu ve Granny uzun, _uzun_ zaman önce, çocukların annesi bebekken ölmüştü ve
hiç erkek veya kız kardeşi yoktu. Bu yüzden, parasını harcamak için bir nedeni olmadığı için,
şimdiye kadar biriktirmişti, cimriydi ve geceleri tek başına dışarı çıkıp
altın ve gümüşlerini sayar ve büyük bir zevkle
kıkırdıyordu.

Ama çok iyi bir ihtiyardı; Mammy'nin dediği gibi, "o,
yerinde olan
paraydı;" ve yıllardır "pra'r-meetin'lere öncülük ediyor ve din adamlarını çağırıyordu."

Bir akşam, bir domuz ağılında oturmuş, vaiz olan Daniel Amca'yla konuşurken, plantasyondaki genç zencilerin arasındaki kötülükten bahsetmeye başladılar.

"Bana yıllar sonra," dedi Bob Amca, "o zenciler ölmeyi unuttuklarında; her gece dans edip eğleniyorlar ve o melek borusunu üflediğinde, gidiyorlar. Sana ne öğrendiğimi söylüyorum, Brer Dan'l. Öğreniyorum ki, bu zenciyle ilgili mesele şu ki, çocuklar doğru düzgün değil. Kitap hit'inin, çocukları büyütmek için söylendiğini biliyorsun, sanki gitmelerini istiyormuşsun gibi, ama yaşlılar hit'i paylaşmıyorlar; ve eğer Tanrı bana gelecek Pazar günü, cin evinde çocuklara Pazar okulunda ders vermemi söylemesini söylerse, "

Binbaşı Waldron, Amca Bob'un teklifini içtenlikle kabul etti ve
cin evinin tamamını süpürttü ve marangoza
birkaç kaba sıra yapmasını söyledi. Ve bir sonraki pazar akşamı geldiğinde,
başları taranmış ve pazarlık kıyafetleri giymiş tüm küçük zenciler
Pazar okulu için toplandılar. Beyaz çocuklar da gitmek için o kadar çok yalvardılar ki
sonunda Anne onları almaya razı oldu. Böylece Amca Yılan
ısırdı
Bob cin evine girdiğinde, onların hevesli küçük yüzleri öğrencilerinin
yüzleri arasındaydı. "Şimdi, hepiniz oturun," dedi Amca Bob, "ve ben sıranızı ayarlayana kadar kendinize bakın." Onları kendi isteğine göre ayarladıktan sonra, onlara kısa bir konuşma yaptı, toplantının amacını ve onlarla ilgili niyetlerini belirtti. "Çocuklar," diye başladı, "Sizin için gerektiği gibisin
riz olabilirsin. Milletin bu günleri yapı işçiliği ve dansla parlıyor
UV banjerleri topluyoruz, UV reel chunes söylüyoruz ve UV'yi kesiyoruz
her türlü gelişme. Onları izliyorum; ve, sen, ne zaman
Yükselişten hemen önce korna çalındı, zencilerin yarısı orada parıldadı
onjes'. Ve kendimi kurtarmaya çalışacağımı düşünüyorum
çocuklar. Senin için dua ediyorum, seni inşa ediyorum ve yapıyorum
En iyi dileklerimle Hebn'desin. Şimdi sana vereceğim yapı için onshun ödeyeceksin--sana istediğim tek şey bu--ve ben ve Tanrı bunu yapacağız."

Bu nasihatten sonra, yaşlı adam sıranın en başından başladı ve
"Gus", parlak gözlü küçük bir zenciye sordu, "Seni kim yarattı?"

"Bilmiyorum, sar," diye cevapladı Gus, çok yalancı bir şekilde, çünkü Teyze Nancy ona
sürekli söylemişti.

"Tanrı seni yarattı," dedi Bob Amca. "Şimdi, seni kim yarattı?"

"Tanrı," diye cevapladı Gus.

"Doğru," dedi yaşlı adam; sonra bir sonraki "Jim"e geçti. "Seni nasıl yarattı?" diye sordu öğretmen.

"Bilmiyorum, sar," diye cevapladı Jim, Gus'ın gösterdiği kadar gerçeğe pek önem vermeden.

"Seni o yarattı "Dut'n dut," dedi Bob Amca. "Şimdi, senin
dışarıdan ne çıkardı?"

"Dut," diye hemen cevapladı Jim ve yaşlı adam bir sonrakine geçti.

"Senin kürkünü ne yaptı?"

Cevap yine "Bilmiyorum, sar" oldu ve yaşlı adam başını kaşıyıp bir an düşündükten sonra, "Fur ter do de bes' your kin," dedi,
çocuk da onun ardından tekrarladı.

"İkinci adam kimdi?" oldu bir sonraki sorusu; ve küçük zenci her zamanki gibi cahilliğini iddia ederek, "Marse Adum" diye cevapladı. Ve böylece tüm satırları dolaşarak, "Marse Cain kardeşini öldürdü," "Marse Habil öldürülen ikinci adamdı," "Marse Nuh
gemiyi yaptı," diye açıkladı. "Marse Thuselum yaşlıların adamıydı" ve benzeri şeyler, ta ki
sıranın sonuna ulaşana ve bilgi
deposunu neredeyse tüketene kadar. Sonra, çocukların ne kadarını hatırladıklarını görmek için
bir kez daha sıranın en başından başladı ve çocuğa sordu,

"Seni kim yarattı?"

"Dut," diye cevapladı küçük zenci.

"Kim?" diye sordu Bob Amca şaşkınlıkla.

"Dut," diye cevapladı çocuk.

"Tanrı'nın seni yarattığını söylemedim mi?" diye sordu yaşlı adam.

"Hayır, sar," diye cevapladı çocuk; "Tanrı'nın yaptığı şey ağzından kayıp gitti."

Ve öyle de oldu. Bob Amca arkasını döner dönmez, Pazar okulundan bıkmış olan Gus
dışarı çıktı ve yaşlı adam
bu değişikliği fark etmemişti.

Bu önemsiz durumdan kaynaklanan karışıklık korkutucuydu.
"Dut" ilk çocuğu yaptı. "Kürkünü ne yaptı?" sorusuna hemen "Marse Adum" diye cevap verildi. "Eve ilk adamdı." "Marse Cain ilk adamdı." "Marse Habil kardeşini öldürdü." "Marse Nuh öldürülen ilk kişiydi." "Marse Thuselum gemiyi yaptı." Ve böylece, yaşlı adam her şeye yeniden başlamak ve her birine yeni bir cevap vermek zorunda kalana kadar. Din eğitimi
sonunda, Bob Amca şöyle dedi:

"Şimdi çocuklar, size Kutsal Kitap'ı açıklayacağım. Size aslanların inindeki Dan'l'dan bahsedeceğim. Dan, İncil'de yaşayan iyi bir Hıristiyandı; ve beyaz adam mıydı yoksa siyah adam mıydı bilmiyorum; daha önce hiç kimsenin söylediğini duymadım. Ama o neder hyear nor
dar; o iyi bir adamdı ve her gün üç kez dua ederdi. Sabahın erken saatlerinde, Brer Dan'l yatağından atlayıp dizlerinin üzerine çökmeye alışkındı; ve kısa bir süre sonra boynuzu üfledi ve akşam yemeği için tarladan
çıktı, Brer Dan'l evine gitti, yaptı,
ve hemen dizlerinin üzerine çöktü. Ve güneş battığında, o
devam etti dua etmeye ve Tanrı ile uğraşmaya.

"Şey, o şehrin kralı, onun için dua etmek istemiyor;
dedi, dedi, 'Şunu durdurmak istiyorum;' ama Brer Dan'l, onu daha fazla inceledi; hemen dua etti, krala, bir sonraki adamın aslanların ininde olduğunu ve dua ederken onu gördüğünü söyledi.

"Eh, ertesi sabah, Brer Dan'l yatağından kalktı, dizlerinin üzerine çöktü ve dua etmeye gitti; ve güreşirken, içeri giren pater-silindirler, onu elini ve ayağını iple bağladılar,
ve onu uzun süre sıkıştırdılar ve aslanların inine geldiklerini söylediler; ve orada olduklarında, aslanların döndüğünü duyunca,
'Ar-ooorrrrar! aroooorrrrrar!' dediler. ve tüm kalpler Eylül ayında titremeye başladı
Brer Dan'l'ın; o onları not etti; sadece dua ediyor. Bu arada
eve girdiler ve uzun bir ipi Brer Dan'l'ın gövdesine bağladılar, ve o
tam içeri girdi! ve sonra ipi çektiler ve geldikleri yere geri döndüler.

"Her yıl ertesi sabah tekrar gelirler ve bu sefer kral da onlarla birlikte gelir; ve aslanların etrafta dolaştığını duyarlar, 'Ar-ooorrrrar!
arooorrrrar!' ve oraya geldiler, kapıyı açtılar ve dar wuz
aslanların ağzı açık ve gözleri parlıyor, bu çok etkileyici
destekçileri ve öncüleri; ve köşede öylece bir melek uv'u okşuyor
kanatlar; ve tam ortada Dan'l vardı, jes geri döndü
canım! Gemmun, o totch!_ o kadar çok kokusu vardı ki
Aslanlar benim yanımda! O bir bütün olarak öyleydi dostum, olduğu gün olduğu gibi
doğmak! Üstünde çizmeler var, sar, wuz ez parlak ez dey wuz ne zaman onu giyerlerse
Dar'da.

"Ve o da yan tarafta toparlandı, yaptı; ve yakında ayaklarının üzerinde
yeath, dedi krala, dedi, 'Kral, vurmak
için işe yaramaz
benim için, dedi; 'Ben kendim dua ediyorum ve dizlerimin üzerinde dua ederek ve Tanrı'ya hizmet ederek yaşayıp ölmeyi 'daha 'az' derim.' dedi, 'Tanrı aslanların benimle uzun süre ilgilenmesine izin vermez,' dedi; 'Hiçbir şey duymadım,' dedi. 'Tanrı benim gücüm ve kayalarımdır ve hiçbir
adamı duymadım.' Ve o vaazını orada tuttu, sar, nerede olduğunu; ve onlara günahlarını ve Tanrı'nın iyiliğini söyledi. O, kelimeyi vaaz etti, doğruca uzun süre, ve sonra şu ilahiyi söylemeye başladı:

"'Dan'l dua eden bir adamdı;
Günde üç kez dua ederdi;
Tanrı, Dan'l duası için yıl boyunca oradaydı.'

"Sonra dindarları çağırmaya başladı ve onlar da geldi! Mun, bütün
yıl onlarla yaşadı: beyaz adamlar yukarı çıktı; ve zenciler yukarı çıktı; ve baba-sürücüler yukarı çıktı; ve kral yukarı çıktı; ve hepsi oraya geldi ve din aldı; ve o gün o insanlar Tanrı'ya hizmet ediyor.

"Ve şimdi, çocuklar, eğer siz de Brer Dan'l gibiyseniz ve dualarınızı söylerseniz ve tövbenizi Tanrı'ya verirseniz, aslandan korkmanıza gerek kalmaz; Tanrı, sizi kurtaracak ve bunu yapmaktan çok gurur duyacaktır.

"Şimdi," diye devam etti yaşlı adam, "bu toplantıyı ilahimizi söyleyerek bitireceğiz ve tüm akrabalarınız gidecek. Ben ilahiyi söyleyeceğim, böylece kelimeleri bilmediğiniz için
hiçbir mazeretiniz olmasın ve tüm akrabalarınız da söylesin."

Çocuklar ayağa kalktılar ve Bob Amca büyük bir ciddiyetle, hepsinin, beyaz ve siyah, büyük bir coşkuyla söylediği şu ilahiyi söyledi:

"Tanrım, bizi koru! Tanrım, bizi koru! O bizi daha da çok kutsa;
Sen gelip bizi kutsamadıkça, Tanrım,
Seni bırakmayacağız.

"Efendim, Tanrım; efendim, Tanrım--
Ey Tanrım, o en iyisini yapar,
Bu yüzden günahkarları kurtardığında, Tanrım,
Onu tüm cehennemle kurtar. Ey bizi kutsa, Tanrım! Ey bizi kutsa, Tanrım!
Ve bizi suyunda tut;
Eğer gelip bizi kutsamazsan, Tanrım,
Yılımızı kutsayacağız.

"Karım, Tanrım; karım, Tanrım,
Ey karımı kutsa şimdi--
Sana hizmet etmek için çok uğraşıyor, Tanrım,
Ama nasıl yapacağını bilmiyor.
Ey bizi kutsa, Tanrım! Ey bizi kutsa, Tanrım!
Ey bizi kutsa şimdi, dua ediyoruz;
Eğer gelip bizi kutsamazsan, Tanrım,
Yılı gündüze bırakmayacağız.

"Bu çocuklar, Tanrım; bu çocuklar, Tanrım,
O küçük ayaklarını
Düzgün tut, Tanrım,
O altın sokakta yürümeye devam et.
Ey bizi kutsa, Tanrım! Ey bizi kutsa, Tanrım!
Bütün gücünle gel;
Eğer gelip bizi kutsamazsan, Tanrım,
Bütün gece güreşeceğiz.

"Bu zenciler, Tanrım; bu zenciler, Tanrım,
Derileri siyah, bu doğru,
Ama ruhları beyaz, Tanrım,
O halde onları da kutsamayacak mısın?
Ah bizi kutsa, Tanrım! Ah bizi kutsa, Tanrım!
Ah bizi daha da kutsa;
Eğer gelip bizi kutsamazsan, Tanrım,
Yılımızı kesinlikle koruyacağız.

"Bütün insanlar, Tanrım; bütün insanlar, Tanrım--
Tanrım, hepsini aynı şekilde kutsa.
İyileri kutsa, kötüleri kutsa,
Adının şanı için.
Şimdi bizi kutsa, Tanrım! Şimdi bizi kutsa, Tanrım!
Bizi uzun süre kandırma, daha fazla değil;
Bize kutsamayı gönder, Tanrım,
Ve sonra seni bırakacağız."

BÖLÜM VII.

ZAVALLI ANN.

"Miss Diddie!" diye seslendi Dilsey, bir sabah büyük bir heyecanla kreşe
koşarak; sonra, Diddie'nin orada olmadığını görünce,
durdu ve sordu, "Miss Diddie nerede?"

"Derslerini anlatıyor," diye cevapladı Dumps. "Ondan ne istiyorsun?"

"Hayalet geldi," dedi Dilsey; "tam orada, şurada,
odanın arkasındaki dere yatağında."

Bir anda Dumps ve Tot bebeklerini terk ettiler ve Chris ile Riar yorgan parçalarını bir kenara attılar (çünkü Milly Teyze onlara dikiş öğretiyordu) ve hepsi odadan çıkmak üzereyken Mammy içeri girdi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Mammy.

"Ah, Mammy, hayaletler geldi," dedi Dumps, "ve onu görmek için
dereye gidiyoruz."

"Hayır, değilsin," dedi Mammy. "Sen o hayaletleri
yeniden
görmüyorsun, kızamıkçığı verip, o zencileri
çöplüyorsun. Sen yenilenmiyorsun; ve o tavşanları
kapatıp, kendilerini tekrar yere koyup oynamaya
gitmek için çok iyisin. Ve eğer siz küçük zenciler yorgan parçalarını toplayıp
yamamaya gitmezseniz, size söz veriyorum, dostum! Bu çocuklara hayalet
sonrakileri kim söyledi?"

"Dilsey'e vurun," diye cevapladı Chris ve Riar bir nefeste; ve Mammy, Dilsey'e sert bir tokat atarak, dedi ki,

"Şimdi gelip tüm akraba haberleriyle birlikte yıl boyunca zıplıyorsun ve bahse girerim
buna pişman olacaksın. Bunu daha iyi biliyorsun. Bu çocukların hayalet
sonrakilerden
uzun süre işlerinin olmadığını biliyorsun."

Bu arada Dumps ve Tot hayal kırıklıklarından dolayı ağlıyorlardı.

"Senin kötü ihtiyar şey!" diye hıçkırdı Dumps. "Ben senin yanına gitmeyeceğim;
ve bir daha asla uyumayacağım ve senin dua toplantılarına gitmene izin vermeyeceğim; beni her zaman rahatsız ediyorsun ve hayaletleri daha sonra görmeme izin vermiyor, ya da hiçbir şey."

"Nasıl konuştuğunu dinliyorum," dedi Mammy, "bana bütün o küstahlığı veriyorsun.
Sen küstahların en iyi ustasısın. Kimse senin görgü kurallarını öğrenemez, sen de küstah bir herifsin. Devam et, başına ne geleceğini göreceksin; bu sabah uyanacaksın ve başında hiç kel olmayacak. Küçük kızın çamuruna küstahça davrandığını biliyordum,
ve Tanrı gecenin bir vakti ona bir melek gönderdi, öyle de yaptı ve onu kel kafalı yaptı."

"Sen annemden hiç değilsin," diye cevapladı Dumps. "Sen benim ayakkabılarımdan daha karasın; ve Tanrı senin yüzünden bütün saçlarımı yolmayacak."

"Hemen aşağı inip annene söyleyeceğim," dedi Mammy. "O,
çocukların hiçbirini bana
küstahça
söylemek ve bana brack demek için aşağılamaz; bunu
kendisi, küçükken hiç yapmadı. Bana özel muamele edilmeli; yapmazsam,
çocuklarımı bırakmamın zamanı geldi: Annene söyleyeceğim. "

Ve Mammy büyük bir öfkeyle odadan çıktı, ama hemen geri döndü ve
Dumps'ın hemen annesine gitmesi gerektiğini söyledi.

"Küçük kızımın nesi var?" diye sordu babası, yavaşça aşağı inerken, acı bir şekilde ağlayarak ve onunla koridorda buluşurken.

"Mammy beni üzüyor," diye hıçkırdı Dumps; "ve dedi ki, Tanrı
havamı almak için bir melek
gönderecek ve daha sonra spec-ec-ec-erletter'ı görmeme izin
vermeyecek."

"Hadi, mamma'nın odasına gel," dedi babası, "ve her şeyi
konuşalım."

Ve meselenin özü, Binbaşı Waldron'un çocukları spekülatörün kampına kendisinin götüreceğini söylemesiydi; ve buna göre,
akşam yemeği biter bitmez, hepsi yüksek sesle glee--üç küçük kız ve üç küçük zenci--Madam'ı merdivenlerin tepesinde dikilirken, kendi kendine "Kızamık ve kancalı balıkları yakalıyor." diye mırıldanırken bıraktı.

Spekülatörün kampı derenin kıyısındaydı ve Binbaşı Waldron ve ekibi oraya yaklaştığında çok parlak bir sahne sunuyordu.
Ana kamptan biraz uzakta spekülatörün çadırı vardı ve zencilerin çadırları ağaçların arasında oraya buraya serpiştirilmişti. Kadınların bir kısmı derede çamaşır yıkıyordu, diğerleri yemek pişiriyordu,
ve bazıları çadırlarının önünde oturup dikiş dikiyordu; bir sürü küçük zenci oynuyordu ve genel olarak "spekülatörün kampı" düşünüldüğü kadar korkunç bir şey değildi.

İki yüz pounddan fazla ağırlığında neşeli görünümlü bir adam olan spekülatör, Binbaşı Waldron'la tanışmak ve ona kampı gezdirmek için öne çıktı. 

Zenciler iyi giyimli, iyi beslenmişti ve büyük çoğunluğu
son derece mutlu görünüyordu.

Dans eden ve şarkı söyleyen bir grup erkek ve kızla karşılaştılar. Başka bir gruptaki yaşlı bir adam, etrafında bir sürü hevesli dinleyici toplamıştı ve harikulade bir hikaye anlatıyordu; ancak ara sıra
üzgün bir yüz ve gözyaşlarıyla dolu bir göz olurdu ve Bay Waldron bunların yanından geçerken iç çekti, muhtemelen geride bıraktıkları ev ve arkadaşları için yas tuttuklarını biliyordu.

Çadırlardan birine geldiklerinde, spekülatör, "Orada Maryland'den satın aldığım hasta sarı bir kadın var. Bir mülkün yerleşimi için satılması gerekiyordu ve neredeyse ölümüne kadar endişelendi; şu anda o kadar kötü bir sağlık durumunda ki, iki yaşında çok muhtemel bir oğlu olmasına rağmen, onu satın alacak kimse olup olmadığından şüpheliyim." dedi.

Bay Waldron kadını görmek istediğini söyledi ve içeri girdiler.

Çok rahat bir yatakta neredeyse bembeyaz bir kadın yatıyordu; gözleri kafasına
çok gömülmüştü ve acı verici derecede zayıftı. Bay Waldron elini eline aldı ve üzgün gözlerinin içine baktı.

"Çok acı hissediyor musun?" diye sordu şefkatle.

"Evet efendim," diye cevapladı kadın, "çok acı çekiyorum; ve bebeğim için çok mutsuzum, efendim; uzun süre yaşayamam ve onun hali ne olacak? Keşke ölmeden önce ona arkadaş edinebileceğim, yalvarıp yakarabileceğim ve insanlara ona iyi davranmaları ve ona bakmaları için yalvarabileceğim bir evim olsaydı! Beni hasta eden şey bu, efendim."

Bu sırada Diddie'nin gözleri yaşlarla doluydu ve Dumps yüksek sesle hıçkırıyordu; bunu gören Tot da ağlamaya başladı, ama ne olduğunu en ufak bir şekilde bilmiyordu; ve Diddie yatağın kenarına giderek kadının uzun siyah saçlarını düzeltti ve şöyle dedi,

"Seni eve götüreceğiz ve küçük oğluna, yani bana, Dumps'a ve Tot'a iyi davranacağız ve ona bilyelerimden biraz vereceğim."

"Ve benim küçük boyalı arabam," diye ekledi Dumps.

"Ve sen her zaman bizimle yaşayacaksın," diye devam etti Diddie; "ve annen ayaklarını
sıcak suya koyacak, göğsüne terebentin sürecek ve her sabah sana 'fermifuj' verecek ve sen de yakında iyileşeceksin. Baba, o bizimle
eve gitmeyecek mi?"

Cevap verirken Binbaşı Waldron'un gözleri nemlendi,

"Göreceğiz kızım;" ve Ann adındaki kadına onu tekrar göreceğini söyleyerek çadırdan ve hemen kamptan ayrıldı. O gece, küçükler uyuduktan sonra, Binbaşı Waldron ve karısı hasta kadın ve küçük oğlu hakkında uzun uzun konuştular ve Binbaşı Waldron'un ertesi sabah gidip ikisini de satın almasına karar verildi.

Çocuklar bu kararı öğrendiklerinde çok sevindiler ve Ann'in resepsiyonu için çamaşırhanenin bir odasını hazırlamada aktif rol aldılar.
Anneleri sade bir karyola taşıdı ve evden bir yatak ve şilte gönderdi, bunları çarşaflar, yastıklar, battaniyeler ve bir yorganla birlikte tedarik etti. Sonra marangoz Nathan Amca büyük bir tahta kutu aldı ve içine raflar koydu ve etrafına parlak renkli patiskalar
çaktı ve bir büro yaptı. Çocuk odasından iki veya üç sandalye ayırdı ve Diddie oyuncaklarından bazılarını bebek için
şöminenin üzerine koydu; ve sonra, küçük kare bir masa getirip
üzerini düzgün beyaz bir örtüyle örttüklerinde ve üzerine bir kupa çiçek koyduklarında,
ve Nathan Amca odanın bir köşesine birkaç raf koyduğunda,
ve üzerine elbise asmak için birkaç mandal çaktığında, odanın
hazır olduğunu ilan ettiler.

Ve kampta birkaç aydır yaşayan Ann,
yeni evinden ve küçük hanımlarının kendisi için
yaptığı hazırlıklardan çok memnundu. Bebek de güldü ve çocukların ona verdiği
oyuncaklara ellerini çırptı. Adı Henry'ydi ve çok güzel bir çocuktu. Neredeyse Tot kadar beyazdı ve siyah saçları başının her yerinde bukleler halinde kıvrılmıştı; ama gariptir ki, ne o ne de annesi oradaki zencilerin gözüne giremedi.

Mammy açıkça "beyaz zencilere karşı hiçbir ilgi duymadığını" ve "efendinin onları satın almak için yeterince zenciye sahip olması gerektiğini" söyledi.

Ancak, tüm bunlara rağmen Ann ve küçük oğlu oldukça mutluydu. Ann
hala hastaydı ve asla iyi olamazdı çünkü verem hastasıydı; ancak daha iyi oldu ve bahçede dolaşabiliyor ve Henry kucağındayken kapısının önünde oturabiliyordu. Bebeğine olan bağlılığı bir köle için alışılmadıktı; onu gözünün önünden ayırmaya dayanamıyordu ve çocuk etrafında oynamadığı veya kollarında olmadığı sürece asla mutlu görünmüyordu.

Bayan Waldron, elbette, Ann'den hiçbir zaman iş talep etmedi. Onu sadece ona bir ev vermek ve ona bakmak için satın almışlardı ve bu görev sadakatle yerine getirildi. Yemekleri masadan getiriliyordu ve rahatına her türlü dikkat gösteriliyordu.

Her zamankinden daha iyi hissettiği parlak bir akşam, yürüyüşe çıktı ve Yılan-ısırıklı Bob Amca'nın dükkanının önünden geçerken durdu ve sepetlerine baktı ve küçük Henry'nin gönlünü kaptırdığı beyaz meşe parçalarını toplamasına izin verdi.

Yaşlı adam, diğer tüm zenciler gibi, efendisinin onu satın almış olmasına öfkelenmişti; çünkü hepsi miras
almış olmaktan gurur duyuyorlardı ve aralarında "satın alınmış kimse" istemiyorlardı. Onu hiç görmemişti ve şimdi ona bakmak veya onunla konuşmak istemiyordu.

"Bunları çok güzel örüyorsun," dedi Ann, sepetlerinden birini inceleyerek.

Bob Amca başını kaldırdı ve solgun ve zayıf olduğunu görünce ona bir
oturma yeri teklif etti, o da kabul etti.

"Bu her zaman senin işin mi?" diye sordu Ann, yaşlı adamla bir sohbet
açmak için.

"Çünkü," diye cevapladı; "Sepetleri bana
vuracak olan kim? Ben anne doğduğunda sepetleri yaptım; babasından
çok uzun süre kullandım; kendim de zenci değilim."

"Kesinlikle çok şanslısın," diye cevapladı Ann, "çünkü hiç
bloğa girmemiş bir köle, köleliğin tüm acısını asla bilemez."

"Ne, sen de insanlarla aynı şekilde konuşuyorsun," dedi Bob Amca. "Neden bu kadar
iyi konuşuyorsun? Sen de benim gibi zenci değil misin?"

"Evet, ben bir zenciyim, Bob Amca; ya da daha doğrusu, annem bir köleydi ve ben köle olarak
doğdum; ama eğitim alma talihsizliğine uğradım."

"Kitaptan okuyabilir misin?" diye sordu yaşlı adam içtenlikle.

"Ah, evet, herkes kadar iyi."

"Sana kim gösterdi?" diye sordu Bob Amca. "Hanımım bana eğitim verdi; ama, eğer seni rahatsız etmeyecekse, sana her şeyi anlatacağım, çünkü ilgini çekmek istiyorum, Bob Amca, ve eğer yapabilirsem sevgini kazanmak istiyorum - senin ve herkes orada - çünkü hastayım ve ölmeliyim ve arkadaş edinmek istiyorum, böylece bebeğime karşı nazik olurlar. Sana hikayemi anlatayım mı?"

Yaşlı adam başını salladı ve işine devam etti, Ann ise ona hayatının üzücü geçmişini anlattı.

"En sevdiğim köle olan annem, ben doğduğumda öldü; ve benden sadece birkaç gün büyük küçük bir bebeği olan hanımım, beni emzirmeye götürdü. Bebekliğimde küçük hanımımla beşikte uyudum ve daha sonra onunla odada uyudum ve böylece yedinci yaşımıza gelene kadar oyun arkadaşı ve yoldaş olarak büyüdük, sonra ikimiz de kızıl hastalığına yakalandık. Bir dulun tek çocuğu olan küçük hanımım öldü; ve annesi, ölüm döşeğine eğilerek, 'Artık küçük bir kızım olmayacak!' diye haykırdı, çocuk kollarını ona doladığında ve 'Anne, Ann senin kızın olsun; o senin küçük kızın olacak;
Ben onun annesine gideceğim ve o da benim annemle kalacak.'

"Ve o zamandan beri artık bir köle değildim, evdeki bir çocuktum. Hanımım bana Kuzey'den bir mürebbiye getirdi ve bana beyaz kızların
öğrendiği gibi eğitim verildi. Kitaplarıma düşkündüm ve hayatım çok mutluydu, yalnız bir plantasyonda yaşamamıza ve çok az arkadaşımızın olmasına rağmen.

"Gördüğünüz gibi neredeyse beyazdım ve hanımım bana
annem diye hitap etmeyi öğretmişti. Ona bağlıydım ve mürebbiyeme çok düşkündüm ve ikisi de
sanki bir köle değil de gerçekten bir kızmışım gibi beni okşuyorlardı.
Dört yıl önce mürebbiyemin kardeşi, kız kardeşini evimize ziyarete getirmek için Vermont'tan geldi. Bana aşık oldu ve ben de onu çok sevdim ve 'annem' ve kız kardeşiyle birlikte
Pensilvanya'ya gittik ve evlendik. Maryland'de evlenemeyeceğimizi biliyorsunuz, çünkü orası bir Köle Eyaleti ve ben bir köleydim. Hanımım,
elbette, her zaman özgür olmamı istemişti ama
zaman zaman gerekli belgeleri hazırlamayı ihmal ediyordu.

"Evlendikten sonra iki yıl boyunca kocam ve ben plantasyonda yaşadık, o, Washington'a iş için çağrılana kadar araziyi yönetti ve geri dönerken tren set,
ve o da öldürülenler arasındaydı.

"Kısa bir süre sonra bebeğim doğdu ve daha altı aylık olmadan, mülkün iflas ettiği ve borçları ödemek için her şeyin satılması gerektiği anlaşıldığında, metresim aniden öldü; ve ben ve bebeğim, diğer mallar ve eşyalarla birlikte satışa çıkarıldık. Spekülatör Bay Martin, beni iyi bir fiyat getireceğimi düşünerek satın aldı; ama kalbim kırıldı ve sağlığım bozulana kadar üzüldüm, böylece kimse beni istemedi, ta ki iyi kalpli efendiniz bana ölmem için bir ev vermek üzere beni satın alana kadar. Ama ah, Bob Amca," diye devam etti, gözyaşlarına boğularak, "oğlumun, bebeğimin bir köle olması gerektiğini düşünmek! Babasının akrabaları fakir. Sadece dul bir annesi ve iki kız kardeşi vardı. Çocuğumu satın alamıyorlar ve cahilce yetiştirilmeli, hayatı boyunca başkalarının emirlerini yerine getirmeli, zavallı küçük bebeğim! Sevgili babası kölelikten nefret ediyordu ve bu çok zor görünüyor Oğlu bir köle olmalı!"

"Şimdi böyle davranma, seni hasta ediyorsun," dedi Bob Amca; "Ne yapacağımı biliyorum; benim vuruşum uydurulmuş; doğru,
benimki berbat, ama benim vuruşum uydurulmuş. Şimdi eve geri dön,
bu nemli yerden çık ve kendini cama koy, ve endişelenme, çünkü efendim, o en iyi adam; ve sonra,
bunun dışında, benim vuruşum uydurulmuş. Gel, tatlım," çocuğa hitap ederek,
"şu beyaz meşe dallarını al ve sepetini annesinin üzerine koy."

[İllüstrasyon: "Benim vuruşum uydurulmuş. "]

Ann ve bebeği eve döndüler, ancak Yılan-ısırıklı Bob Amca, güneş battıktan uzun
sonra, hala dükkanının önündeki küçük
sabanında oturuyordu, dirsekleri dizlerinde ve yüzü ellerinin arasındaydı; ve
hava iyice karardığında ayağa kalktı, şortlarını ve sepetlerini kaldırıp kendi kendine şöyle dedi,

"Ne yapacağımı biliyorum; benim min'im, hit uydurulmuş."

BÖLÜM VIII.

AMCA BOB'UN TEKLİFİ.

Ann'in Amca Bob ile görüşmesinden sonraki gece, Binbaşı Waldron kütüphanesinde oturmuş bazı kağıtlara bakıyordu, biri kapıyı çaldı ve onun içten "Girin"ine karşılık olarak Yılan Isırığı Amca Bob içeri girdi.

"Ebenin' ter yer, efendim," dedi yaşlı adam ayağını sürterek ve başını eğerek.

"Nasılsın, Amca Bob?" diye cevapladı efendisi.

"Ben jes po'ly, Tanrıya şükür," diye cevapladı Amca Bob, Güneyli kölelerin "Nasılsın?" sorusuna her zaman verdiği cevapta.
Foklar kadar şişman olsalar ve hayatlarında hiç hasta olmamış olsalar bile,
cevap her zaman aynıydı: "Ben po'ly, Tanrıya şükür."

"Peki, Amca Bob, şimdi ne oldu?" diye sordu Binbaşı Waldron. "Küçük zenciler yine senin bacaklarını mı rahatsız ediyorlar?"

"Onlar her zaman oradalar, efendim ve aptalca davrandıkları için, ahbap, onlar da oradalar; ama ben bu sefer oraya gelmedim. Seninle konuşmaya geldim, eğer o yaşlı zenciye vakit ayıracaksan."

"Çok zaman var, Bob Amca; o zaman otur, eğer konuşacaksak;" ve Binbaşı Waldron purosunu yaktı ve arkasına yaslandı, Bob Amca ise alçak bir sandalyeye oturdu ve şöyle dedi:

"Efendim, hayaletlerden sonra satın aldığın o küçük çocuk için ne alacağını sormaya geldim?"

"Ann'in küçük oğlu mu?" diye sordu efendisi; "neden, onu hiç satmam. Onu sadece annesinin yorgunluktan ve soğuktan ölmek üzere olması nedeniyle aldım ve
onun yüzünden zihnini endişeden kurtarmak istedim.
Çocuğunu kesinlikle ondan asla satmam."

"Evet, sar, öyle," diye cevapladı yaşlı adam; "ama benim param bitti. Zaman zaman biraz para biriktirdim,
atlarınıza, katırlarınıza ve adamlarınıza hizmet etmek için, ve hepsi bu kadar; insanlar bana liyakat ödüyor; ve, bırak şunu,
patateslerim ve sosislerimle işim bitti, onları şehre götüren vapura satıyorum ve sanırım. Yani, para biriktirmek için iyi bir şansım var, sar; ve şimdi ben zenciyi satın almak istiyorum, aynı
halkla birlikte, bana hizmet etmek, paltomu yıkamak ve arabamı sürmek için; ve eğer küçük beyaz zenciyi satarsan, onu satın alırdım," ve Bob Amca kıkırdadı ve güldü.

"Neden, Bob, bence sen delisin," dedi efendisi, "ya da sarhoş."

"Ben hiç değilim, efendim; ama çok fazla şaka yapıyorum, daha fazla
cazhun sorarsa, şimdi yalanları açıklayacağım, ahbap."

Ve Bob Amca Ann'in hikayesini efendisine anlattı ve şöyle diyerek bitirdi:

"Ve şimdi, efendim, benimki uyduruldu. Küçük çocuğu satın almak ve onu annesine vermek istiyorum, Tanrı'nın onu verdiği kişiye. Vurulacağım

Benimle o paranın bir parçası olmak için çok sert vuracağım, çünkü yıllardır
oyun oynuyorum, ve vurulacak bana çok
güçlü geliyor
sayıyor ve şıngırdatıyor; ama vurulacak kimse yok
yerin altına gömülmüş; ve benim buna özel olarak ihtiyacım yok, çünkü sen
bana giysilerimi, ayakkabılarımı, yiyeceklerimi, destekçimi ve viskimi veriyorsun, ve onu harcayacak param yok; ve, bırak da, ben
yıllarca kalamam, o parayı sayıyor ve şıngırdatıyor, çünkü
melek o boynuzu duyduğunda, o yaşlı zenci gitmek zorunda; o
bela'ya
gitti! para onu tutamaz! Tanrım, o zenciye
çünkü parası birikmiş demek istemedi; onu yalnız bıraktı, o altın ve gümüşü saymak için. 'Hayır, efendim! Ama efendim, belki de o karanlık günde,
Yaşlı Bob dizleri dimdik Tanrı'nın önünde dikildiğinde, ve
melek elindeki kitabı çıkardığında, ve Tanrı ona yazdıklarını okumasını söylediğinde, ve melek yaşlı zencinin nasıl
çok fazla viski içtiğini, gecede nasıl milyonlarca su çaldığını, nasıl
küstüğünü, atlarına nasıl çok fazla ders verdiğini, ve neşelendiğinde, onları güçlendirmek istemediğini, bu yüzden onları bir süre çıldırtacağını okumaya devam etti; ve sonra, tüm bunları okuyup kitabı bitirdiğinde,
belki de Tanrı diyecektir ki, 'Eh, o güçlü günahkâr bir zenci, ama sonra
parasını sakladı, yaptı ve küçük bebeği annesine vermek için satın aldı, ve ben ona çok sert davranmayacağım."

"Belki de bunu söyleyecek, ama sonra belki de söylemeyecek. Belki de yaşlı zenciyi
kızlarının tüm ağırlığıyla cezalandıracak; ve sonra, sonra, belki de onu hafif bırakacak; ama bu hiç de eskisi gibi değil. Bebek için ne alacaksın, çünkü benimki uydurma?"

"Benimki de öyle, Bob Amca," dedi efendisi ayağa kalkıp büyük siyah elini kavradı. "Benimki de öyle. Ann'e özgürlüğünü ve bebeğini vereceğim, ve ona verdiğin miktarda parayı da vereceğim; bu onu
kocasının akrabalarına götürecek ve o da bebeğinin bakılacağını bilerek mutlu bir şekilde ölebilecek."

Ertesi gün Bob Amca parasını çıkardı ve çantanın
üç yüz dolar içerdiği bulundu.

Efendisi aynı miktarda bir çek koydu ve Ann'e
iyi talihini anlatması için onu çamaşırhaneye gönderdi.

Zavallı kadın mutluluk ve minnettarlıkla dolup taştı ve kollarını Bob Amca'nın
omzuna doladı, hıçkırarak ağladı.

Hemen kocasının akrabalarına yazdı ve birkaç hafta sonra
Binbaşı Waldron onu New Orleans'a götürdü, özgürlüğü için gerekli belgeleri
hazırlattı ve New York'a giden bir gemiye bindirdi; sonra da yolculuğunu kendisi ödedi, böylece gelecekteki acil durumlar için parasını saklayabilirdi, şimdiye kadar satın aldığı tek kölelere veda etti.

BÖLÜM IX.

TEYME EDY'NİN HİKAYE.

Teyze Edy baş çamaşırcıydı ve küçük kızların çok sevdiği biriydi. Bir bebeğin önlüğünü veya önlüğünü dikmek için asla çok meşgul olmazdı ve onları eğlendirebildiğinde her zaman mutlu olurdu. Bir akşam Dumps ve Tot, Mammy'den kaçıp, bir kucak dolusu bebek giysileriyle çamaşırları
çamaşırhaneye kadar koşarak, Teyze Edy'nin Tot'un dediği gibi "iun des er 'ittle"a izin vermesini sağlamak için koştular.

"Bakalım ne aldın," dedi Teyze Edy; ve masanın üzerine yünlü, ipek, muslin, dantel, tarlatan, basma
ve ev yapımı giysiler serdiler, küçük ellerinin toplayabildiği her şeyi.

"Lor', çocuklar, eğer bu kadar yakın yıkarsanız onları mahvedeceksiniz," dedi
Edy Teyze, ortaya serilmiş olan desteleri inceleyerek; "köpükler bütün renkleri
dışarı atar; sanırım onları
o güzel
koltukların üzerindeki küçük tabureye
sıkıştırıyorsunuz."

"Evet, tam da bu," dedi Dumps; ve Edy Teyze birkaç havlu katladı ve onları küçük taburelere koydu ve her çocuğa
soğuk bir ütü verdi. Ve işlerine rahatça
başlamak için diz çöken küçük kızlar, kısa süre sonra getirdikleri şeyleri
düzeltip ütülemekle meşguldüler.

"Edy Teyze," dedi Dumps hemen, "bize Po'Nancy
Jane O'dan bahsedebilir misin?"

"Hadi ama!" diye haykırdı Edy Teyze; "Çocukların sayısı o hikayeyi yıl boyunca kat ediyor; yıllar geçtikçe daha çok vuruyorlar ve yıllar geçtikçe daha çok vuruyorlar;" ve sinsice güldü, çünkü plantasyonda "Po' Nancy Jane O"yu bilen tek kişiydi ve çocukların en sevdiği hikaye olduğu için memnundu.

"Bir zamanlar," diye başladı, "Kuşun adı Nancy Jane O'ydu ve o, havada uçan kırlangıçların olmasını sağladı. Şey,
o zamanlar kral bütün balıkları ve kuşları, ve bütün küçük
hayvanları, yılanlar, kurbağalar, serseriler, zift iğneleri ve böcekler gibi, ve hepsi de, o yıl o köstebekti! ve her iki gözünde de parlıyordu, tıpkı herhangi bir meme köstebeği gibi; ve, bir şekilde, onun küçük bir taş parçası olduğunu, adı altın taşı olduğunu, dardan çok uzakta, çamurlu delikte olduğunu ve eğer o taşı alıp ağzına alabilseydi, herkes gibi görebiliyordu.

"Ondan sonra o taşı nasıl aldığını sordu.

"Onu yere koydu ve koydu ve sanki daha fazlasını koydu,
onu almak için hiçbir yol bulamayacağını duydu. Göz kamaştırdığını biliyordu ve o kadar yavaş yürüdüğünü biliyordu ki, onu almak için yıllar, hatta yıllar geçmesi gerekecekti, bu yüzden birinin onu onun için almasına izin vereceğini düşündü. Sonra, o kral olduğu için, ve herhangi bir akrabanın isteğini yerine getirebilirdi, şehrin her yerinde iskelede dolaşırdı ve herhangi bir kuş veya balık veya herhangi bir akraba veya küçük hayvanın o taşa
konması halinde, canlarının kalplerini istediklerini onlara vereceğini söylerdi.

"Pekala, oğlum, birkaç gün içinde bütün yıl hareket etti; arazideki her şey parlıyordu.

"Bazıları zıplıyordu, bazıları sürünüyordu ve bazıları uçuyordu,
doğaya bağlıydılar; kuşlar çok hızlı uçtuklarına göre, 'git dar fus'a' indiler; ama sonra küçük taş suyun içindeydi ve
derenin aşağı akmasını beklediler, bu yüzden oldukça genişti.

"Eh, hepsi parıldarken ve kuşlar öndeyken, bir gün
birinin parıldadığını duydular f-l-u-shsh--f-l-u-shsh--ve bir şey
şimşek gibi
geçti ve doğruca baktılar, öyle yaptılar ve Nancy
Jane O'yu tohumladılar. Kalpleri batmak için ateş etti ve hemen yukarı fırladılar, çünkü
yoldaki her şeyden daha hızlı uçacağını biliyorlardı. Ve karganın yanında, o
hepsi kurnaz kuştu, diyor,' sana ne yapacağımızı söylüyorum; hepimiz
yemek yiyeceğiz', diyor, 've Nancy Jane O'yu getir, sonra hepimiz
birlikte sopayla vurup onu bağlayacağız, diyor.

"Bu onları aldı hayal edin, ve Nancy Jane O ile yatmak için
başında bir şaka var, ve onu korkudan baltalıyor. Eh, mun, şaka
onu uçarken neredeyse öldürecekti. Uçtu ve uçtu ve uçtu, ama
daha ileri gittiğinde Nancy Jane O'nun daha ileri gitmesini istiyordu.

"Ama Nancy Jane O, tüm bu yerin başlangıcından beri ve hiçbir gelişmeyi hayal etmediğinden, durup uyumak istediğini söyledi ve o da onunla birlikte geldi, o da tatlı sakızına, başını kanadının altına koymuşken. Sonra çocuk konuştu ve dedi ki, 'Kardeş Nancy Jane O,' dedi, 'biz kuşlar kışı büyük bir şölenle geçiriyoruz,'
çünkü yarışı her halükarda kazanacağız ve biz bu kadar uzun ve uzun uçtuk, bu yüzden Durdurmak ve büyüyü yapmak için bekler ve başlar. Ve Brer Crow, eğer sen
olabilirsen, bunun bir sorun olmayacağını söyledi; bu yüzden sana beklemeni ve gelip gelmediklerini söylememi istemediler:
Tohumları, böcekleri ve yumurtaları var ve Brer Crow mısırı
sağlamak için bekliyor.'

"Nancy Jane, yakında onların başına geçebileceğini söyledi, bu yüzden beklemeyi arzuladı; ve bir yıl sonra uçarak geldiler. Ve ertesi gün başlarlar." ve Nancy Jane O yemek yerken ve kendini
tohumlarla ve tohumlarla doldururken, ve bir şey daha da kötüsü, mavi
karga onun arkasına doğru eğildi ve onu küçük çalılığına bağladı. Ve hepsi uçtular ve kanatlarını çırptılar; ve dediler ki, 'Elveda sana, Abla
Nancy Jane O. Umarım tadını çıkarırsınız,' dediler; ve sonra
havalandılar ve kanatlarını gerdiler ve uçup gittiler.

"Nancy Jane'e oynadıkları oyunu görünce, öyle çılgına dönmüştü ki, zorlukla yerinde durabiliyordu; ipi çekip, sarsıp, gererek gevşetmeye çalıştı, ama ip o kadar güçlüydü ki, çalı da o kadar öfkeliydi ki, gücü yetmiyordu. Ve sonra oturdu,
ve kendi kendine bağırmaya başladı ve şarkı söyledi,

"'Lütfen bağla, lütfen bağla Po' Nancy Jane O!
Lütfen bağla, lütfen bağla Po' Nancy Jane O!'

"Ve bir süre sonra yaşlı kurbağa Pigunawaya geldi. Tısladı, dedi, 'Neyim ben?' Sonra dinledi ve
söyledi,
"'Lütfen bağla, lütfen bağla Po' Nancy Jane O!'

ve sesi duyduğu yere gitti ve o kuş
tamamen çalılığa bağlı yatıyordu.

"'Umph!' dedi Pigunawaya, dedi, 'Bu Nancy Jane O değil mi, şu kırlangıçların uçan kuşu?' sezee; 'neler oluyor, chile? ne hakkında ağlıyorsun?' Ve Nancy Jane O'nun ardından kalkıp ona kurbağa dedi:

"Şimdi bak; o altın taşı alıp alamayacağımı görmek için kendim baktım; doğru, kuşların çok fazla görünmesine dayanamıyorum, ama sonra bir şey olursa, hemen içeri atlayıp, kuşlar kriketin kaçmasını beklerken taşı kapabilirim. Ve şimdi, eğer ben oradaysam, Nancy Jane O, beni sırtına alıp beni kriketten kurtarabilir misin? Ve sonra altın taşında tek bir şeyimiz olur, çünkü yakında onu alırız, onu alırım ve onu krala kadar yıkarız, ve sonra ikimiz de canlarımızın
kalbini alacağız. Şimdi ne diyorsun? Ağzını aç. Eğer beni
yıllarca deliğe kadar
taşıyabiliyorsan ve istiyorsan, seni bağlarım; eğer değilsen, o zaman daha iyi olur, çünkü uzun zamandır orada olmam gerekir.'

"Eh, Nancy Jane O, o
yerleşti ve kendi yatağında oturdu ve sonra dedi ki, 'Kardeş Kurbağa,' dedi, 'Sanırım seni deneyeceğim; beni bağla,' dedi, 'gidip, seni deliğe sokacağım.' Sonra kurbağayı sırtına
aldı ve bağladı ve kanatlarını çırptı ve yola koyuldu. Sırtındaki o büyük kurbağayla uçarken vuruş çok sertti; ama Nancy Jane O uçuyordu, dostum, beni duydun! ve hemen uçtu, uçtu ve uçtu, ve bir süre sonra kuşların görüş alanına girdi, ve onlar baktılar, ve onun geldiğini gördüler, ve sonra silahlarını bağırarak,

"'Kim bağladı, kim bağladı Po' Nancy Jane O?'

Ve kurbağa karşılık verdi,

"'Domuz-un-a-wa-ya, Domuz-un-a-wa-ya, hooo-hooo!'

"O, gemmun, senin soyunun tohumu; kuşlar en iyisini yaptılar, ama Nancy Jane O, ellerinden gelen her şeye rağmen, onlara saldırdı ve o da bir Pigunawaya'yı sarhoş etti ve onu korudu ve Nancy Jane O'yu canlandırdı.

"'Sen misin!' dedi; 'Başla!' dedi. 'Şimdi onu görüyoruz!' dedi;
ve hemen Nancy Jane O, tüm ormanın önünde başını temizledi'; ve kuşlar soyunun kaybolduğunu tohumladığında, hepsi bağırmaya başladı,

"'Kim bağladı, kim bağladı Nancy Jane O'yu?'

Ve kurbağa döndü, döndü ve elini başının etrafında salladı ve geri bağırdı,

"'Domuz-un-a-wa-ya, Domuz-un-a-wa-ya, hooo-hooo!'

"Nancy Jane O kuşların başına geçtikten sonra, sertçe uçanlar
şöyleydi; böylece uzun süre gitti, uzun süre gitti, çok kolaydı,
taşa
vardı; ve çukurun yakınındaki Simmon çalılığına kondu,
ve o da kaçtı, ve ayaklarını havaya kaldırdı,
ve zıplamaya başladı,
suyun içine doğru indi; ve bir yıl sonra ağzında taşla geldi. Sonra Nancy Jane O'ya bindi; ve,
çok gururluydu, o ve kurbağa ikisi de, her tarafta uçtuklarını söyledi ve Nancy Jane O, şarkı söylemek için ateş etti,

"' Kim bağladı, kim bağladı Nancy Jane O'yu?'

Ve kurbağa geri döndü,

"'Pig-un-a-wa-ya, Pig-un-a-wa-ya, hooo-hooo!'

"Ve onlar şarkı söylerken ve kendi kendilerine yatarlarken, kuşlar geldiğinde; ve kurbağa kendini çok büyük hissetti, çünkü taşı almıştı, Nancy Jane O'nun
sırtında durdu, öyle yaptı ve taşı kuşlara fırlattı, ve onlara bağırdı

"'O Pig-un-a-wa-ya, Pig-un-a-wa-ya, hooo-hooo!'

Ve bunu söylediğinde, kaydığını hissetti ve bu onu Po' Nancy Jane O'ya
tutturdu ve ikisi de daha da
sıçradı, tam çukurun içine. "Kurbağa büyük kayaya çarparak düştü ve kafasını parçalara ayırdı; ve Po' Nancy Jane O suya battı ve boğuldu; ve o bir tane."

"Kral taşı aldı mı, Edy Teyze?" diye sordu Dumps.

"Hayır, yavrum; sana anlattığı köstebeği bilmiyor musun? Eğer o taşı alabilseydi, daha önce de gözleriyle görebilirdi. Ama sizi daha uzun süre kandıracak vaktim yok çocuklar. Efendinin ağzını kapatmalıyım, yapmalıyım."

Ve Edy Teyze sanki arkadaşlığı umursamıyormuş gibi ütü masasına döndü; ve Dumps ve Tot, onun onlardan bıktığını görünce, eve geri döndüler, Tot şarkı söylüyordu,

"Kim bağladı, kim bağladı Po' Nanty Dane O?"

ve Dumps karşılık verdi,

"Pig-un-a-wa-ya, Pig-un-a-wa-ya, hooo-hooo!"

BÖLÜM X.

PLANTAYON OYUNLARI.

"Anneciğim, mahalle halkı bu gece oynamaya gidiyor; gidip onlara bakabilir miyiz?" diye yalvardı Diddie bir cumartesi akşamı, anneciği çocukların kıyafetlerini ayırmakla ve kaldırmakla meşgulken.

"Hepiniz mahalle halkından daha uzun süre kalmak istiyorsunuz," dedi anneciğim. "Siz çocuklar için suskunlar değil mi?"

"Onlarla fazla vakit geçirmek istemiyoruz, Anne; sadece onları 'Monkey Moshuns', 'Lipto' ve 'The Lady You Like Best' çalarken izlemek istiyoruz ve
Jim'in banjo çalmasını duymak ve dans etmelerini izlemek istiyoruz; gidemez miyiz?
LÜTFEN! Hava şimdi sıcak ve ay ışığı dolu bir gece; gidemez miyiz?"

Ve Diddie bir kolunu Anne'nin boynuna doladı ve diğer küçük elini okşayarak yanağına koydu; ve Anne, çok ikna ettikten sonra, eğer istediği zaman sessizce eve gelirlerse, onları almaya
razı oldu.

Küçük kızlar akşam yemeklerini yedikten sonra, karargâha doğru yola koyuldular. Dilsey, Chris ve Riar da elbette onlara eşlik etti, ancak
Chris partiye katılmakta biraz zorluk çekmişti. Yorgan yama işinden dolayı kederlenmişti, köşeler birbirine değmeyecek şekilde kareleri birbirine dikmişti ve Mammy ona her şeyi söküp tekrar diktirmişti ve onu sağlam bir şekilde kutulamıştı ve şimdi diğerleriyle birlikte karargâha gitmemesi gerektiğini söylüyordu; ama burada Dumps araya girdi ve Mammy'nin "Chris'e sürekli 'poz vermemesi' gerektiğini" söyledi ve bu konuda babasını görmeye gitti, babası Mammy'ye o kadar etkili bir şekilde müdahale etti ki, küçükler yola koyulduğunda Chris de onlarla birlikteydi. Teyze Nancy'nin kulübesinin arkasındaki açık alana vardıklarında ve buna "oyun alanı" deniyordu, bir ışık vermek için hafif odun budaklarından oluşan parlak bir ateşin yakıldığını ve onu ayakta tutmak amacıyla büyük bir çam budaklarının ve kurumuş ağaç dallarının yakınlarda yattığını gördüler. Teyze Nancy, kulübesinden "müdürün çocuklarının" oturması için bir bank çıkarmıştı, tüm küçük zenciler ise izlemek için
yerde çömelmişti. Bu oyunlar genç erkekler ve kadınlarla sınırlıydı ve zenci çocukların katılmasına izin verilmiyordu.

Çocukların güvende ve iyi ellerde olduğunu gören Mammy, "de chu'ch membahs"ın dua toplantısı için
bir araya geldiği "Sis Haly'nin evine" gitti.

Çocuklar yerlerine oturduktan kısa bir süre sonra gençler, Maymun Hareketleri
oynamak için oyun alanına çıktılar.

Hepsi el ele tutuşup ortada duran birinin etrafında bir halka oluşturdular ve sonra bir daire içinde dans etmeye başladılar, şarkı söyleyerek,

"Ben maymun moşunlarıyım, too-re-loo;
Ben maymun moşunlarıyım, öyle yapıyorum;
Onları iyi yapıyorum ve bu yüzleri--
Ben de tıpkı o maymunlar gibi yapıyorum.

"Ben gemmun moşunlarıyım, too-re-loo;
Ben gemmun moşunlarıyım, öyle yapıyorum;
Onları iyi yapıyorum ve bu yüzleri--
Ben de tıpkı o maymunlar gibi yapıyorum.

"Ben hanımefendi moshun'um, too-re-loo;
Ben hanımefendi moshun'um, öyle yapıyorum;
Onları iyi yapıyorum ve yüzü de öyle--
Ben de o hanımefendiler gibiyim.

"Ben çocuklarım moshun'um, too-re-loo;
Ben çocuklarım moshun'um, öyle yapıyorum;
Onları iyi yapıyorum ve yüzü de öyle--
Ben de o çocuklar gibiyim.

"Ben vaiz moshun'um, too-re-loo;
Ben vaiz moshun'um, öyle yapıyorum;
Onları iyi yapıyorum ve yüzü de öyle--
Ben de o vaizler gibiyim. "Ben zenci moshun'larım, too-re-loo'larım;
Ben zenci moshun'larım, öyle yapıyorum;
Onları iyi yapıyorum ve bu da zencilerin yaptığı gibi yapıyorum."

Şarkının canlı bir havası vardı ve Jim banjoda eşlik ediyordu. Zencilerin çoğunun sesi güzeldi ve şarkı gerçekten de mükemmeldi.

Dansçılar ilk kıtayı, "Ben maymun moshun'larım"ı söylerken, ortadaki kişi yüzünü buruşturup omuzlarını en grotesk şekilde kamburlaştırarak bir maymunu temsil ediyordu.

"Ben gemmun moshun'larım"ı söylerken, şapkasını başının bir tarafına
takıyor, eline bir baston alıyor ve bir beyefendiyi temsil etmek için ileri geri yürüyordu.

"Leydi moshunlar"da, küçük, küstah adımlar atar, başını bir yandan bir yana savurur ve eliyle yelpaze yapıyormuş gibi yapardı.

"Ben çocuk moshunlarım", dudaklarını büzerek ve
baş parmaklarını döndürerek, kıkırdayarak veya ağlayarak tasvir edilirdi.

"Ben vaiz moshunlarım"ı söylerken, kendini geriye doğru doğrulturdu
ve ellerini en abartılı hareketlerle "bırakmaya" başlardı.

"Ben zenci moshunlarım", başını kaşıyarak veya eğilip pamuk topluyormuş veya çapalıyormuş gibi yaparak temsil edilirdi.

Farklı hareketlerin temsili tamamen oyuncunun zevkine ve yaratıcılığına bırakılmıştı, ancak oyunun kuralı aynı karakteri aynı şekilde temsil eden iki kişi olmamasıydı. Eğer biri hanımı kıvrak bir yürüyüşle canlandırırsa, diğeri onu
dikiş dikmek, hayali bir piyano çalmak, hizmetçilere emir vermek veya hayal gücünün önerdiği herhangi bir şey gibi başka bir şekilde tasvir etme yolunu bulmalıdır.

Ortadaki adam veya kadın her zaman farklı karakterleri çıkarmadaki
becerisine göre seçilirdi; ve bunu başardıklarında, oyun bir izleyici için çok eğlenceliydi.

Bir veya iki "Maymun Moşun" oyunundan sonra, biri "Lipto" oynamayı
önerdi ve bu kolayca kabul edildi.

Hepsi ellerini birleştirdi ve daha önce olduğu gibi ortada birinin etrafında bir halka oluşturdu ve
"Lipto, lipto, jine de ring;
Lipto, lipto, dans et ve şarkı söyle;
Dans et ve şarkı söyle, gül ve oyna,
Fur dis is now er hollerday." diye şarkı söyleyerek dans ettiler.

Sonra, ellerini serbest bırakarak, hepsi üç kez dönerek,
"Turn erroun' an' roun' an' roun';" diye şarkı söylerlerdi;

sonra ellerini çırparak,

"Clap han's, and make 'em soun';" diye şarkı söylerlerdi;

sonra başlarını eğerek,

"Bow your heads, and' bow 'em low;" diye şarkı söylerlerdi;

sonra, tekrar ellerini birleştirerek,

"All jine han's, and' year we go" diye şarkı söyleyerek etrafta dans ederlerdi.

Ve şimdi dansçılar bir kez daha ellerini indirip okşamaya başlarlardı,
erkeklerden biri hanımeli veya sarı yasemin dalı veya çelenk oluşturmak için sarılmış bir şeyle, veya bir kağıt şapkayla, hatta çocukların şapkalarından biriyle -taç görevi görebilecek herhangi bir şeyle- ortaya çıkar; sonra şarkı söylerdi,

"Lipto, lipto--fi-yi-yi;
Lipto, lipto, hyear am I,
Er holdingin' uv dis goldin' crown,
And' I choose my gal fur ter dance me down."

Sonra tacı seçtiği herhangi bir kızın başına koymalı ve kız
dışarı çıkıp onunla dans etmeli, ya da onların deyimiyle, "ona binmeli"
(diğerleri okşanırken), ta ki biri veya diğeri "çökene" kadar, sonra
adam ringe geri çekilip kızı ortada bırakarak, sonra hepsi el ele tutuşup oyunu tekrar başlatır,
tıpkı daha önce olduğu gibi
elleri çırparak ve başları eğerek dönerek;
sonra kız "bir set to" için partnerini seçerdi,
şarkı adamın söylediğiyle aynı olurdu, ancak son dize hariç, bu dize
"Ve ben bir dans eden adamımı seçiyorum" olarak değiştirilirdi.

"Lipto"yu, bir öpüşme oyunu olan "De One I Like de Bes" izledi ve çokça neşeye yol açtı. Diğerleri gibi, dansçılar el ele tutuşup bir halka oluşturarak, ortada biri olacak şekilde, şu şarkıyı söyleyerek oynanıyordu:

"Şimdi hepimiz dans edip şarkı söylerken,
Eşini halkadan seç;
En sevdiğin kadını seç;
Onu tüm dünyadan seç,
Sevimli yüzü ve düzgün vücudu için;
Onu seçip tatlı tatlı öp.
Yolda ve yerde onunla birlikte yürü;
Yerde diz çök;
Onu bir kez öp, bir kez daha;
Onu tatlı tatlı öp ve bırak.
Onu yerden kaldır,
Ve her yerde ve her yerde,
Hepimiz dans edip şarkı söylerken,
Eşini halkadan seç."

"Beğendiğin kadını seç" sözlerinde aracı adam seçimini yapmalı ve elini ona uzatarak onu ringden dışarı çıkarmalıdır. "Beğendiğin kadını seç" sözlerinde ona kolunu uzatır ve birlikte yürürler; "Yerde diz çök" sözlerinde ikisi de diz çöker; "Bir kez öp onu" diye şarkı söylediklerinde onu öper; "Bir kez daha" sözlerinde öpücük tekrarlanır; dansçılar "Yerden kaldır" diye şarkı söylediklerinde, kızın kalkmasına yardımcı olur; "Hepsi jine han'ın erroun' an' roun'u" diye şarkı söylediklerinde, ringe geri döner ve kız bir seçim yapmak zorundadır, dansçılar "Beğendiğin kadını seç" diye şarkı söyler;
ve sonra yürüme, diz çökme ve öpüşme tekrar tekrar yapılır.

Kızlardan bazıları çok sevilenlerdi ve sıklıkla seçilirlerdi;
diğerleri ise pek de popüler olmayanlar muhtemelen oyun sırasında ortada olmazlardı.

"De One I Like de Bes" favori bir oyundu ve gençler bir süre devam ettirdiler, ta ki biri "Uncle Sambo" ve kemanını getirip, bunu kesin bir dansa dönüştürmeyi önerene kadar. Uncle Sambo çok uyumluydu ve eşler seçildiğinde ve bir Old Virginia makarası oluştuğunda kısa süre sonra ortaya çıktı. Dans ettikleri şarkı
"Pamuk Gözlü Joe" idi ve dans ederken hepsine tanıdık gelen
sözcükler
şöyleydi,
"Pamuk Gözlü Joe, Pamuk Gözlü Joe,
Neden bana bu kadar hizmet ettin,
Kızımı benden daha çok öpmeye,
Ve Tennessee'deki eriklerini yakmaya?
Pamuk Gözlü Joe olmasaydı,
Uzun zamandır evliydim, dolayısıyla.

"Gözleri şaşıydı ve burnu düzdü,
Ve tırnağı dışarıdaydı, ama bu ne?
Çünkü uzundu ve zayıftı,
Ve bu yüzden kız arkadaşım onu ​​takip etti.
Pamuk Gözlü Joe olmasaydı,
Uzun zamandır evliydim, dolayısıyla.

"Bu kadar yakışıklı bir kız bulunamazdı,
Bu ülkenin her yerinde,
Kıvırcık kafasıyla, gözleri çok parlak;
Dudakları çok kırmızı ve teni çok beyaz.
Pamuk gözlü Joe olmasaydı,
Uzun zamandır evliydim.

"Ve o kızı tüm kalbimle sevdim,
Ve benden asla ayrılmayacağına yemin etti;
Ama sonra Joe'dan kaçtı,
Ve beni bütün gün ağlamam için bir yıl yalnız bıraktı.
Ey Pamuk gözlü Joe, ey ​​Pamuk gözlü Joe,
Seni bana bu kadar aşık eden neydi? Ah Joe, eğer senin için olmasaydı, o kızla gerçekten evlenirdim."

Ve Amca Sambo'nun kemanı ve Jim'in banjosu ve tüm o taze, mutlu genç seslerle, müzik kilise üyelerinin bile dans etmek istemesine yetecek kadardı.

Çocuklar dans etmekten çalmaktan daha çok keyif aldılar,
ve Diddie, Dumps, Tot ve tüm küçük zenciler ellerini okşayıp seslerinin en yüksek
yüksekliğinde "Cotton-eyed Joe" şarkısını söylüyorlardı, ta ki Mammy sahneye çıkıp eve gitme zamanının geldiğini söyleyene kadar.

"Hayır, Mammy," diye ısrar etti Dumps; "gitmiyoruz; 'Cotton-eyed Joe' şarkısını söylemek istiyoruz; geç değil."

"Umph-humph! "Ben de öyle düşünüyordum," dedi Mammy. "Daha fazla
gitmeye istekli olmayacağını, yıllarını
yerleştirdiğini ve hanının aynı zencileri
söylediğini ve uzun şarkılarını söylediğini biliyordum; sizi bu kadar
sinirlendiren şeyin ne olduğunu bilmiyorum."

"Evet, Dumps, söz verdiğimizi biliyorsun," dedi Diddie, "ve bu yüzden Mammy bize söylediğinde
gitmeliyiz."

Dumps, kendisini reddedilmiş bulduğunda, pes etmek zorunda kaldı ve hepsi eve geri döndüler, mahalle halkı ve onların oyunları ve dansları hakkında çok
hararetli bir şekilde konuştular.

BÖLÜM XI.

DIDDIE BAŞINI BELADAN ÇEKTİ. Diddie genellikle çok iyi ve çalışkan bir kızdı ve bu nedenle Bayan Carrie bir gün onsuz akşam yemeğine indiğinde ve Binbaşı Waldron'un onunla ilgili sorusuna cevap olarak Diddie'nin o kadar asi olduğunu ve onu evde tutmak zorunda kaldığını ve akşam yemeği yememesi gerektiğini söylediğinde herkes şaşırdı.

Ne Binbaşı ne de Bayan Waldron Bayan Carrie'nin
yönetimine hiç karışmadı, bu yüzden aile yemeğe oturdu ve küçük kızı
sınıfta bıraktı.

Ancak Dumps ve Tot çok öfkelendiler ve çok az yemek yediler;
ve anneleri onları mazur görür görmez hemen kreşe koşup bunu Anne'ye anlattılar. Anne'yi eski giysilerle dolu bir sandığı elden geçirirken buldular, onları sığabilecekleri küçük zencilere
vermeyi düşünüyordu; ama Dumps durumu açıkladıktan sonra her şeyi bıraktı ve hemen öğretmenlerin genel olarak ve özellikle Bayan Carrie'nin tiranlığı hakkında konuşmaya başladı.

"Nasıl olacağını biliyorum," dedi, "efendinin onu gördüğünde; bana göre gözü çok beyazdı, ee, benim acımı döküyor ve onu aç bırakıyor; ben beyaz insanlara karşı hiçbir ilgi duymuyorum, artık."

"Bayan Carrie beyaz insanlardan mı, anne?" diye sordu Dumps dehşet içinde, çünkü hem anne hem de teyze Milly tarafından dünyadaki en alt sınıf insanların "beyaz insanlardan" ve "özgür zencilerden" oluştuğu öğretilmişti.

"O _zengin_ beyaz insanlardan değil," diye cevapladı anne, kaçamak bir şekilde; "Çünkü
eğer öyle olsaydı, yaşamak için okulda öğretmenlik yapmazdı; ve sonra,
eğer o kadar zenginse, zencileri nerede? Onları hiç döllemedim. Ve,
bunu
bırakın, onları hiç duymadım;" çünkü Mammy, zenci olmadan bir kişinin
zengin olabileceğini düşünemezdi.

"Ama, ister zengin ister fakir olsun," diye devam etti yaşlı kadın, "benim çileğimi
saklayan bir işi yok; ve efendim, bunu yapmamalı."

Ve Mammy işine devam etti, ama sürekli homurdanarak ve "yaşlı kızlar" ve "zavallı beyaz insanlar" hakkında bir şeyler mırıldanarak.

"Ondan hiç hoşlanmıyorum," dedi Dumps, "ve ben ve Tot'un okula gidemeyecek kadar küçük olmamıza sevindim; hayatım boyunca okumayı
öğrenmek istemiyorum. Ve, Mammy, gidip Diddie'yi serbest bırakamaz mısın?"

"Hayır, yapamam," diye cevapladı Mammy. "Baban bunu yapmamı istemiyor; bunu yapmayacak ve istediklerini yapmalarına izin vermeyecek. Kendimde ne olduğunu bilmiyorum. Ama siz çocuklar, topuzlarınızı giyin ve bahçede koşup oynayın, bu çocukların kıyafetlerini düzeltin; ve siz küçük zenciler, onlarla gidin ve onları sıkıştırın; ve çocuklar kulübeye giderse, buna pişman olacaksınız, oğlum; bu yüzden onları tahterevallilerden ve diğer her şeyden uzak tutsanız iyi olur."

Dumps ve Tot, küçük hizmetçilerinin eşliğinde, annelerinin emriyle bahçeye çıktılar, ama oynamak için değil; kalpleri zavallı küçük Diddie için çok ağırdı ve küçük zenciler de en az onlar kadar üzgündü, bu yüzden hepsi ne yapmaları gerektiği konusunda bir istişare yaptılar.

"Hadi okul odasının kapısını açalım ve onunla konuşalım," dedi
Dilsey. Ve buna göre evin arkasına geçtiler ve
okul odası penceresinin altında durdular. Okul odası birinci kattaydı, ancak ev taş sütunlarla yerden biraz yükseltilmişti, bu yüzden çocukların hiçbiri odayı görebilecek kadar uzun değildi.

Dilsey, Diddie'yi yumuşak bir şekilde çağırdı ve küçük kız pencerede belirdi.

"Derslerini verdin mi?" diye sordu Dumps.

"Hayır, ben de vermem," diye cevapladı Diddie.

"Ve sen de yemeğini yemedin, değil mi Bayan Diddie?" diye sordu
Dilsey.

"Hayır; ama umurumda değil; beni ölüme kadar aç bırakırsa dersimi vermeyeceğim."

Bu kasvetli ihtimal karşısında, Tot'un gözleri yaşlarla doldu ve "Ben yaparım, Diddie; aldırma, ben yaparım," diyerek küçük ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
mutfağa koştu ve aşçı Mary Teyze'ye "Diddie'nin durumu iyi; onu tamamen odaya kilitlediler ve hiç akşam yemeği yemedi ve kesinlikle açlıktan ölüyor." dedi. Bayan Tawwy yaptı,
ve s'e's des ez mean!" Sonra, tombul küçük kollarını Teyze Mary'nin boynuna dolayarak, "_Lütfen_ Diddie'ye biraz akşam yemeği gönder," diye ekledi.

Ve çocukları seven Teyze Mary, kendi yemeğini yemek için oturduğu alçak sandalyeden kalktı ve güzel bir parça kızarmış tavuk ve fırında tatlı patates, bir parça ekmek ve güzel bir dilim zencefilli puding seçip bunları çocuk için bir tabağa koydu.

Şimdi öyle oldu ki, yemek odasının baş hizmetçisi Douglas da mutfakta akşam yemeğini yiyordu ve Tot'a aşırı düşkün olduğu için, ona bir an beklemesini ve evden ona bir şeyler getireceğini söyledi. Böylece, hizmetçi Teyze Delia'dan bir şeyler kaldırma bahanesiyle anahtarları aldı, iki veya üç dilim hafif ekmeğe tereyağı sürdü ve üzerine reçel sürdü ve yanlarına biraz ince cips koydu soğuk jambon ve birkaç dilim kek, bunları Diddie'nin yemeğine ek olarak mutfağa geri götürdü.

Tot çok sevindi ve pencerenin altında bekleyen küçük gruba katılana kadar tabağı çok dikkatli bir şekilde taşıdı, sonra neşeyle seslendi,

"Hyear 'tis, Diddie! 'tis des de bes'es kine er dinner!"

Ve şimdi sorun onu Diddie'ye nasıl ulaştıracaklarıydı.

"Sana söylüyorum," dedi Chris; "Dilsey ile ben merdiveni alıp getireceğiz,
Amca Douglas dayı ipleri yıkar."

Söylemesi biter bitmez, birkaç dakika içinde merdiven evin yanına yerleştirildi ve Dilsey elindeki tabakla
merdivene çıkmaya hazırlandı.

Ancak tam bu noktada Diddie kaçmaya karar verdi ve çocukların büyük sevincine, pencereden
çıktı, merdivenden indi ve kısa süre sonra onların arasında, yerde güvenli bir şekilde durdu.

Sonra, akşam yemeğini yanlarına alarak, olabildiğince hızlı bir şekilde koruya doğru koştular, orada hendek kıyısında durdular ve Diddie akşam yemeğini yemek için bir ağaç köküne oturdu, Dumps ve Tot ise küçük zenciler hendekte yukarı aşağı yürüyorlardı. Su
çok berraktı ve dizlerine kadar değildi ve cazibesi karşı konulamayacak kadar büyüktü; bu yüzden küçük kızlar ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardılar ve
kısa süre sonra onlar da yürümeye başladılar.

Diddie yemeğini bitirdiğinde onlara katıldı; ve küçük çıplak ayaklarını kuma gömüp
suyu birbirlerine sıçratarak ne kadar da neşeli vakit geçirdiler!

"Sana söylüyorum, Diddie," dedi Dumps, "kötü küçük kızların incindiğine ve kaçıp gittiklerinde hiç eğlenmediklerine
ve kimseyi umursamadıklarına inanmıyorum. Sanırım annem bunu bize göklere çıkarıyor."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Diddie; "Yaşlı Billy'yle ilgili zamanı hatırlıyor musun?"

"Ah, onu saymıyorum," dedi Dumps; "Ben koyun saymıyorum; sadece hendekler ve diğer şeyler hakkında konuşuyorum."

Ve tam o sırada küçük kızlar birinin şarkı söylediğini duydular,

"Aşk kuşu kancayla öldü,
Ah, hanımlar, üzgün değil misiniz?"

ve Yılan-ısırıklı Bob Amca hendek kıyısından bir kol dolusu beyaz meşe
parçasıyla geldi.

Çocukları görür görmez, "Şu sudan çıksanız iyi olur," diye seslendi. "Hepiniz bundan sonra krupiye olacaksınız. Çıkın, diyorum size! Çıkmazsanız, hemen gidip babanıza söylerim."

İkinci bir teklife gerek kalmadı ve küçük kızlar kıyıya tırmandılar,
ve eteklerine ayaklarını olabildiğince kurulayıp,
ayakkabılarını ve çoraplarını giydiler.

"Ne yapıyorsun, Bob Amca?" Diddie aradı.

"Ben sadece sepet sapları yapmak için birkaç tane irademi kesiyorum."

"Gelip sana bakamaz mıyız?" diye sordu Diddie.

"Evet, tatlım, eğer istersen," diye cevapladı Bob Amca, çok memnun bir şekilde.
"Hepiniz o yaşlı zenci için çok güçlüsünüz; hepiniz
onun etrafında olmak istiyorsunuz."

"Bunun sebebi, bize her zaman hikayeler anlatmanız ve bizimle kavga etmemeniz," diye cevapladı Diddie, çocuklar yaşlı adamın yanına yaklaşıp onun
uzun söğüt dallarını kesmesini izlerken. "Amca Bob," diye sordu Dumps, "o jay kuşu hakkında ne söylüyordun?"

"Lor, tatlım, vuruş onun kancalı kahveyle ölmesiyle ilgiliydi; ama o jay kuşlarını yalnız bıraksan iyi olur; yıllarını onlarla geçirmek zorundasın."

"Neden, Amca Bob?"

"Çünkü tatlım, o jay kuşları cehennemden haber alıyorlar, yapıyorlar; ve onları kandırmaman daha iyi."

"Ona her şeyi anlatıyorlar mı?" diye sordu Diddie, biraz endişeyle.

"Öyle yapıyorlar! Senin yaptığını gördükleri her şeyin doğru olmadığını söylüyorlar; cehennemden doğru vuruyorlar."

"Amca Bob," dedi Dumps düşünceli bir şekilde, "uzun zamandır küçük kızlar olduklarını varsayarak, başka bir küçük kızı daha
çaldı, sonra da kaçtı ve hendeğe girdi, anneleri asla izin vermedi; eğer alakarga onları görürse, o bu konuda
hiçbir şey söylemez mi?"

"Aman Tanrım, bu onun için çılgınca olurdu; hemen dışarı çıkardı;
ve zamanı olmasaydı, yine de o kadar çok
duyardı ki, onu
paylaşmak isterdi."

[Resim: "SİZİN SONRAKİ ZAMAN HEPİNİZ KUŞA YAKALANACAKSINIZ."]

"Yılda hiç kimseyi göremiyorum," dedi Dumps, ağaçlara endişeyle bakarak. "Yılda çok kalmıyorlar, değil mi, Bob Amca?"

"Hendekten yukarı çıktığımda o tatlı sakız ağacına konan birini gördüm," dedi Bob Amca. "Başını bir yana çevirmişti, öyleydi, size
çok sert bakıyordu, şimdi o çocuklara ne yaptığını merak ettim? Ama sonra, _siz_ çocukların hiçbir yanlış yapmayacağınızı biliyordum ve onun da hiçbir şey söylemeyeceğini biliyordum."

"Hiçbir zaman bir şeyler uydurup anlatmaz mı?" diye sordu Dumps.

"Bununla ilgili hiçbir şey duymadım," dedi yaşlı adam. "Yapsa da yapmasa da, söyleyemem, çünkü hiç duymadım; ama en iyi yol onlardan uzak durmaktır."

"Eh, bahse girerim yapar," dedi Dumps. "Bahse girerim ki herkesten DAHA FAZLA HİKÂYE anlatır. Ve Bob Amca, eğer üç küçük beyaz kız ve üç küçük zencinin öğretmenden kaçıp hendeğe girdiğini anlatırsa, o zaman _onun uydurduğuna_ inanırım! İşte benim inandığım bu; ve sen de buna inanamaz mısın, Bob Amca?"

"Kim? Ben mi? Umph, umph! Şimdi yanlış zenciyle konuşuyorsun, ahbap! Onunla kendi başıma hiçbir şey yapamam! Ben o Tanrı'nın sevgilisi zenciyim;
ve, bırak da, o alakarga kuşlarından her zaman besleniyorum. Ağaçkakan'a hiç
bir oyun oynamadı mı?"

"Hayır, Bob Amca," diye cevapladı Diddie; "ona ne yaptı?"

"Ağaçkakanın kafasının neden kırmızı olduğunu ve kızılgerdanın göğüslerinin neden kırmızı olduğunu hiç duymadın mı?"

"Ah, kızılgerdanın göğsünü biliyorum," dedi Diddie. "Kurtarıcı
çarmıhtayken ve kötü adamlar dikenli tacını ona taktığında,
alnı çizik içinde ve kanarken, küçük kızılgerdan
ağacına konmuş ve ona bakıyordu; ve o kadar üzüldü ki,
aşağı uçup
taçtan dikenleri çıkarmaya çalıştı; ve onları çekerken, bir tanesi göğsüne kaçtı ve kan
geldi ve o zamandan beri kızılgerdanın göğsü kıpkırmızı oldu."

"Şey, bilmiyorum," dedi yaşlı adam düşünceli bir şekilde, başını kaşıyarak; "Bilmiyorum, bu _çok_ yoldur; hiç duymadım, ama yine de doğru söylemiyorum, çünkü bu çok yoldur; ve benim durduğum şey _bu_, _bu_ duyduğum yol değil."

"Bize nasıl duyduğunu anlat, Bob Amca," diye sordu Diddie.

"Peki, kuş yuvasının yanına kadar gel," dedi Bob Amca. "Ve eğer dükkâna kadar benimle gelmeye vaktin varsa ve ben başrahibin karısı için bu sepetleri
takarken, ona ne
olduğunu
söylerim."

Elbette bolca vakitleri vardı ve hepsi onu dükkana kadar takip ettiler, orada çocuklara oturma yeri yapmak için bazı sepetleri alt tarafları yukarı bakacak şekilde çevirdi ve küçük zenciler toprak zeminde otururken, alışkın olduğu tabureye oturdu, yarıkları ustalıkla içeri ve dışarı örmeye başladı ve hikayeyi anlatmaya başladı.

BÖLÜM XII.

AĞAÇKAKANIN BAŞI VE KIRMIZI KUŞUN GÖĞSÜ NASIL KIRMIZI OLDU. "Pekala," diye başladı Bob Amca, "kuş her zaman oradaydı, ben de sana söylüyordum. Görüyorsun ya, Bay Kuş aşık oldu, Bayan Robin'e aşık oldu ve ona kur yapıyordu; Lord her gün onu görmek için yanıp tutuşuyordu, ona şarkı söylüyordu, meyvelerini ve yumurtalarını
bırakıyordu; ama, bir şekilde, ona hiç ışık tutmuyordu. Onunla yürüyüşe çıkıyordu ve onunla şarkılar söylüyordu, bulduğu meyveleri ve yumurtaları mideye indiriyordu, ama sonra onunla evlenmek için geldiğinde, cesaret edemiyordu.

"Ona hiçbir şey söylemeyecekti. Cesaretini topla, kalbinin
hasta olduğunu söyle, yaptı; ve bir gün, yuvasına yerleşti ve Bayan Robin'e nasıl saldıracağını düşünüyordu, böylece onun sevgisini kazanacaktı, birinin güldüğünü ve konuştuğunu duydu ve dışarı baktı, yaptı ve Bayan Robin'in Ağaçkakan'la tartıştığını söyledi. Ve onu
tohumladığında, çok sinirlendi ve Tanrı'nın onu bağışladığını, Ağaçkakan'ı daha da düzeltmek istediğini söyledi. "O zamanlar Ağaçkakanın başı tam siyahtı, aynı karga gibi ve tepesinde horoz gibi bir topuzu vardı. Gemmun, o da bir
han'sum
kuştu. Pazar günü onu gör, 'go-ter-meetin''i bitmişti ve hiçbir kuş onun kürküne dokunamazdı.

"Eh, o ve Bayan Robin yanlarından geçtiler, gülüyorlardı ve bir erinle konuşuyorlardı; ve Jay başını bir yana çevirerek oturdu ve tıslamaya başladı; ve sonra, kararını verdikten sonra, doğruca kaçmaya başladı, yaptı ve tuzağını kurdu.

"Birkaç sopa aldı ve onları çapraz olarak çaktı ve aynısını tahta çite yaptı, sadece alt sopayla bir sonraki kuş arasında yeterince boşluk bıraktı; sonra sopayı alt tarafa çakmaya devam etti, deliğe bir küçük talaş daha yerleştirdi ve sonra bir yandan da bir çıkıntı yaptı. Bunu yaptıktan sonra, çatlaktan büyük bir kurt gibi sürünerek çıktı, sana söylüyorum, çünkü sopayı devirmek ve kendi kulübesini tuzağa düşürmek istiyordu; beni duydun mu, büyük gıdıklayıcıya doğru süründü.

"Aldıktan sonra perşembe, o uzun süre, ağaçkakanı avlamak için yürüdü; ve bir ara onun kütüğü gagaladığını duydu; ve onun yanına gitti, kuğusuzdu ve dedi ki, 'Günaydın,' dedi; 'güçlü gün için meşgulsün.'

"Ağaçkakan ona şefkatle yaklaştı, aynı şekilde diğer memelerini de andırıyordu; ve konuştuktan sonra, Mavi Alakarga ayağa kalktı,
'Sadece seni arıyordum,' dedi; 'Akşam yemeğine
çıktım ve gelmeni istiyorum. Bütün kuşlar kaçacak, Bayan Robin özel olarak,' dedi.

"Ve Ağaçkakan bunu duyduğunda, kaçmaya çalışacağını söyledi.
Ve Alakarga ona günaydın dedi ve Bayan Robin'in
evine gitti. Pekala, Bayan Robin gibi o gün daha çok öpüşüp koklaştı,
ve Jay Bird'ün yanında, onu ısıtması için, 'Sabah çok
zevkli görünüyorsun,' dedi. Ve dedi ki, 'Böyle söylediğin için gurur duyuyorum; ama, zevkli demişken, 'son zamanlarda Bay Peckerwood'un tohumu var mı?'

"Bu Mavi Jay'i çileden çıkardı; ve dedi ki, 'Onu
çok
zevkli bir şekilde rahatsız ettin.'

"'Şey, bunu bilmiyorum,' dedi Bayan Robin, daha çok
utanç verici görünüyor. 'Bunu bilmiyorum; ama, sonra onun çok güçlü bir _hansum_
kuşu olduğunu düşünüyorum,' dedi.

"Şey, Jay Kuşu olduğu gibi delirmek için silahlanmış ve Bayan Robin'e evine kadar
gitmesini söylemiş, böylece Ağaçkakan'ı nasıl
düzelteceğini
görebilecekmiş; bu yüzden dedi ki,

"'Bayan Robin, yarın gece parti yapmayı planlıyorum; Ağaçkakan
çok
yakında gelecek ve senin de gelmeni istiyorum.'

"Bayan Robin geleceğini söyledi ve Jay Kuşu da izin verdi.

"Şey, Jay ertesi gece boş vakitlerini bekleyecek;
ve bir yıl sonra Ağaçkakan gelecek. Yakında, 'sopaları çapraz olarak ekecek' dedi, 'Ne, yıllardır senin gibi tamir ediyormuş,' dedi. 'Ben inşaat yapmıyor musun?'

"'Eh,' diyor Jay Bird, 'ben yuvamdaki baykuşları uzak tutmak için birkaç tane 'provemünce' koydum; ama arkadaşlarımın buraya gelmesi için yeterince yer var; içeri gir,' sezee; ve o ağaçkakan o çatlağı başlattı. Kısa süre sonra başını oraya koydu, Jay talaşı çıkardı ve o büyük sopa tam boynunun üzerinden geçti. O da oradaydı, başı ve ayaklar dışarı! ve Jay Bird 'gun ter laff, ve onunla dalga geçmek. Sezee, 'Umarım seni görürüm! Şimdi pırıl pırıl Bayan Robin gibi görünüyorsun!
hits er büyük yazık ki yapamaz senin böyle uzandığını gör; ve o da
yıl olacak, hemen; o er partiye geliyorum,' dedi, 've' ona yeni yemeğini vermeye gidiyorum; onu kızdırmak için onu yakmaya gidiyorum'
Ağaçkakan bunu söylüyor. Ve şimdi, eğer beni mazur görürseniz , Ben senin yılını senin ilham perini bulmak için terk edeceğim, ben de baltamı onun için sırıtacağım.'

"Ve o Jay dışarı çıktı ve zavallı Ağaçkakan orada yatarken kaldı; ve biraz sonra Bayan Robin geldi; ve Ağaçkakan'ı görünce, ona yerde ne yaptığını sordu. ve sonra kalkıp ona Jay Bird'ün baltasını kafasını kesmek için nasıl sırıttığını söyledi, sonra Robin'e gidip sopayı kaldırmaya çalıştığını söyledi O. O zorlandı ve zorlandı, ama gücü onu vurmak için yeterli değildi; ve o da dedi ki, 'Bay Ağaçkakan,' dedi, 'ayaklarını tutmamı söylüyor,' ve geri çekmeyi mi deneyeceksin?' 'Tamam,'
diyor Woodpecker; ve Robin, ayaklarını iyi kavradı ve çalılıkların arasından kendini destekledi ve çekti bütün gücüyle ve istediği zaman onu yakaladı; ama o topuzunu geride bırakmak için kanıyordu, çünkü başı elinin üstünden temizce sarkıyordu; ve o çiğdi, balım, o bir parça sığır etiydi.

"Ve Robin onu tohumladığında , o çok stresliydi; ve başını içeri soktu ve onu becermek için göğüslerini tuttu ve kan göğüslerinin her yerine sıçradı ve kırmızı erik ona söyledi.

"Eh Ağaçkakan eve doğru yola koyuldu ve Robin ona başının iyi olduğunu söyledi; ama topuz gitmişti ve sanki kafasına kan oturmuş gibiydi, çünkü _o_ gün kafası kırmızıya dönmüştü."

"Peki Robin'le evlendi mi?" diye sordu Diddie.

"Şimdi ben de söyledim "Bildiğim tek şey sensin," dedi Bob Amca. "Hikayeni sanki özlediğim gibi anlatıyorum ve hiçbir şey uydurmaya _hazine_ olmayacağım ve sana gerçek olduğunu bilmediğim şeyi
söylemeyeceğim. Efn daha fazlası değil, ben
hiç vurulmadım. Hikayeni anlat, sanki bana vurmuş gibi, ve eğer vurduğun şeyden memnun değilsen, ben de dayanamam."

"Ama biz _memnunuz_, Bob Amca," dedi Diddie. "Bu bir çok güzel
bir hikaye ve sana çok minnettarız."

"Hoş geldin canım," dedi Bob Amca, Diddie'nin cevabıyla sakinleşerek
-"Hoş geldin; ama senin için çok geç oldu çocuklar dışarı çık; eve gitsen iyi olur."

Burada küçük kızlar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar, çünkü Diddie'nin özlendiğini biliyorlardı ve eve gitmekten korkuyorlardı.

"Bob Amca "" dedi Diddie, "bu akşam yanlış bir şey yaptık: Bayan Carrie'den kaçtık ve babamızdan korkuyoruz; hepimizi kütüphaneye kilitleyebilir, bizimle konuşabilir ve 'şaşkın ve utanmış' olduğunu ve bu yüzden eve gitmekten korktuğumuzu söyleyebilir."

"Umph!" dedi Bob Amca; "siz çocuk 'en çok kötü, her neyse."

"Sanırım biz _kötü_ olduğumuzdan çok daha _iyiyiz_," dedi Dumps.

"Eh, daha da iyi olmalı," dedi yaşlı adam; "Ben 'sövüyorsun' ama sen çocuk, güçlü, yüksek fikirli, beyaz tenli insanlardan geliyorsun,
ve senin kürkünde koşacak yer yok ve saklanıyorsun, aynı şekilde baş kahinin çocuğu 'en, ve' hepsi de kin' er po' beyaz çöp. "

"Şimdi bunun için üzgünüz, Bob Amca," dedi Diddie, "ama sen bize ne yapmamızı istiyorsun?" "Peki, tavsiyem şudur," dedi Bob Amca, "babana git ve ona gerçeği söyle; başına gelen tüm durumları anlat; hiçbirini sahtekârlık olarak bırakma; ona bu kadar sinirli olduğun için üzgün olduğunu söyle ve onu öldürmesini iste; ve eğer yaparsa, bunun sorun olmadığını söyle; ve yapmazsa, sırasını takip et. Ama telaşlan, köpek gibi davranmak için elini taşın altına koy, pişmanlık duy. Şimdi size soruyorum çocuklar, _bu_,
Kaçtığınız için üzgün müsünüz? ve sen- ... çok eğlenceli; ve ben sadece _sorgulayıcı_ özürlüysem ve _biraz_ _pişmansam, bu yeterli olur mu?"

"Bunu bilmiyorum," dedi Diddie; "ama _çok_ özür dilerim ve hepimiz adına
babama söyleyeceğim."

[İllüstrasyon: "PEKİ, BENİM MESAJIM BU."]

Çocuklar hemen kütüphaneye gittiler, orada Binbaşı Waldron'ı
okurken buldular.

"Baba," dedi Diddie, "çok kötüydük ve sana
söylemeye geldik."

"Ve Jay Bird, o da kötülüğü söyledi," diye ekledi Dumps, "ve bu onu
ilgilendirmezdi."

"Sus, Dumps," dedi Diddie, "babama söyleyene kadar. Dersimi söylemedim, baba, ve Bayan Carrie beni kilitledi, ve çocuklar
bana yemeğimi getirdi."

"'Bana güven,' diye atıldı Tot. "Ben _en iyi_ yemeğimi yiyeceğim--bir reçel
ve puding al. Teyze Mawy beni döndürecek."

"Sus, Tot," dedi Diddie, "ben bitirene kadar. Sonra, baba,
merdivenden tırmandım ve ben--"

"Dilsey ve Chris merdiveni aldı," diye ekledi Dumps.

"SUS, Dumps!" dedi Diddie; "her zaman beni rahatsız ediyorsun."

"Sanırım sana çok kötü davrandım," diye karşılık verdi Dumps, "ve bunu söylemek
haklıydı. Hiç kimsenin kötü olamayacağını sanıyorsun, sadece senin.

"O zaman her şeyi anlatabilirsin," dedi Diddie, onurlu bir şekilde. "Baba,
Dumps sana anlatacak."

Ve Dumps, hiçbir şeyden korkmadan devam etti:

"Dilsey ve Chris merdiveni getirdiler ve Diddie dışarı çıktı; ve biz ormanda koştuk, hendeğe girdik ve çamurlandık; ve Jay Bird, bizi gözetlemek için dalına konmuştu ve haberi cehenneme taşıdı; ve Amca Yılan-Bob bizi dükkânına götürdü ve bize Ağaçkakan'ın kafasından bahsetti, hepsi bu; sadece
bir daha asla yapmayacağız; ve evet, unuttum--ve Diddie gerçekten üzgün ve haklı; ve ben biraz daha üzgünüm ve makul derecede üzgünüm. Ve lütfen, deli misin, baba?"

"Kesinlikle çok yanlıştı," dedi babası, "Miss Carrie onu içeri kilitlediğinde Diddie'nin dışarı çıkmasına yardım etmek; ve Diddie'nin içeride tutulması gerektiğine şaşırıyorum. Neden dersini almadın, kızım?"

"Aldım," diye cevapladı Diddie; "Her kelimesini biliyordum; ama Miss Carrie hemen lafa girdi ve kitapta olduğu gibi söylememe izin vermedi; ve bana güldü; sonra ben de sinirlendim ve hiç söylemedim."

"Hangi dersti?" diye sordu Binbaşı Waldron.

"Tarih dersiydi ve soru 'Columbus kimdi?' idi ve cevap 'Sönmüş timsahının oğluydu' idi; ve Miss Carrie güldü ve bunun gerekli olmadığını söyledi."

"Ve bence Miss Carrie haklıydı," dedi baba. "Git ve
kitabı bana getir."

Diddie kısa süre sonra küçük tarihiyle geri döndü ve pasajı
babasına göstererek, hevesle,

"Şimdi burayı görmüyor musun, baba?" dedi.

Ve Binbaşı Waldron okudu, "O, _seçkin bir
navigatörün_ oğluydu. "Sonra, Diddie'ye kitaptaki kelimeleri hecelettirdi, ona hatasını açıkladı ve ona karşı bu kadar kaba davrandığı için Bayan Carrie'den özür dilemesini istediğini söyledi.

Diddy bunu yapmaya çok istekliydi ve babası onunla birlikte oturma odasına gitti ve Bayan Carrie'yi buldu. Bayan Carrie, Diddie'yi isyanı için ve Dumps ve Tot'u disiplinine müdahale ettiği için hemen affetti. Ve bu, Mammy'nin ayakkabılarının ve çoraplarının durumunu gördüğünde ve hendekte yürüdüklerini anladığında yaptığından çok daha fazlasıydı.

Küçük zencilere tokat attı ve çocukların üşütmelerini önlemek için boyunlarına terebentinle ıslatılmış kırmızı paçavralar bağladı ve küçük kızların başlarının üzerine örtüyü çekip uyumaları için onları azarladı ve mızmızlandı ve onu kavga ederken bıraktı.

BÖLÜM XIII.

BİR PLANTASYON TOPLANTISI VE DANIEL AMCA'NIN VAİZİ.

"Toplantıya mı geliyorsun, anne?" diye sordu Diddie bir Pazar akşamı,
Anne en iyi çiçekli muslinini giymiş, omuzlarında eski moda bir mantilla (bir zamanlar Diddie'nin büyükannesinin olan)
olarak evden çıktığında.

"Çünkü toplantıya geliyorum, tatlım; Tanrı'ya hizmet etmeye çalışıyorum, çünkü bu yıl her zaman orada kalamayız. Daha
az şehre, Şili'ye gitmemiz gerekiyor; ve eğer toplantıya gitmezsen ve Kitap'ın senin için söylediği gibi
izleyip dua edersen, o zaman
benim konuştuğum o Büyük Gün geldiğinde başının çaresine bakman gerekir."

"Biz de seninle gelemez miyiz, Anne? İyi olacağız ve onlara bağırarak gülmeyeceğiz."

"Onlara bağırıp dururken ne kadar güldüğünü bilmiyorum; eğer o gülün bu günlerde biraz dönmesini umursamıyorsanız ve o gülünçler
yıllardır, onlar biz
oraya
kaldığımızda gülüp
yapanlardır! Ama, bırak da, sen istediğin kadar git; ve eğer
bir şeyler yapıp toplarını alırsın, çünkü ben daha fazla
beklemeyeceğim. Başladıktan sonra toplantıya gitmeyi sevmiyorum. Ben o yıl
Brer Dan'l'ın
text'ini istiyorum, sanırım. O yıl
metinden asla zevk alamıyorum."

Çocukların hepsinin hazır olması uzun sürmedi, çünkü Mammy'nin sözünü tutacağını ve onları beklemeyeceğini biliyorlardı. Binbaşı Waldron'un bu amaçla yaptırdığı çok güzel ahşap bir bina olan kiliseye vardıklarında, büyük bir kalabalık toplanmıştı; çünkü Binbaşı Waldron'un kendi kölelerinin yanı sıra, bitişikteki plantasyonlardan da epeyce kişi oradaydı. Genç zenciler kapının dışında gruplar halinde gülüyor ve sohbet ediyorlardı, ancak yaşlı olanlar çok ciddi yüz ifadeleri takınıyor ve içeri girip en ön sıralara kadar yürüyorlardı. Mammy geldiğinde, küçük kızları evin arkasındaki koltuklara yerleştirdi ve Dilsey, Chris ve Riar'ı hemen arkalarındaki koltukta bıraktı, "fur ter min' 'em" dedi (çünkü çocuklar her zaman birinin gözetimi altında olmalıydı) ve sonra ön taraftaki alışılmış yerine gitti; çünkü Mammy önde gelen üyelerden biriydi ve amin köşesine oturdu.

Yerlerine oturduktan kısa bir süre sonra, güçlü bir
sesi olan ve şarkıyı yöneten Gabe Amca şunları söylemeye başladı:

"Roll, Jordan, roll! roll, Jordan, roll!
Öldüğümde oraya gitmek istiyorum,
Yılbaşı tatlı Jordan yuvarlansın diye.

"Ah, dua edin, kardeşim, dua edin!
Evet, Lordum;
Kardeşim krallığa yerleşiyor,
Yılbaşı tatlı Jordan yuvarlansın diye.

_Nakarat._

Roll, Jordan, roll! roll, Jordan, roll!
Öldüğümde oraya gitmek istiyorum,
Yılbaşı tatlı Jordan yuvarlansın diye.

"Ah, bağır, kız kardeşim, bağır!
Evet, Lordum;
Kız kardeşim bağırıyor
Çünkü yılbaşı tatlı Jordan yuvarlanıyor.

"Ah, inleyin, siz monahlar, inleyin!
Evet, Lordum;
Rahipler hıçkırarak ağlıyor,
Yılın tatlı Jordan'ı yuvarlamak için.

"Ah, alay edin, alay edenler, alay edin!
Evet, Lordum;
Alay eden günahkarlar
Yılın tatlı Jordan'ı yuvarlayamaz."

Ve melodi seli evin içine akarken,
dışarıdaki gruplar şarkıya katılmak için içeri girdiler. İlahiden sonra, Yılan-ısırıklı Amca Bob duaya önderlik etti ve yaşlı adamın dil bilgisi ve retorikteki eksikliği, hararet ve şevkle tamamen telafi edildi.

Dua sona erdi, Daniel Amca ayağa kalktı ve gözlüklerini dikkatlice ayarlayarak, İncil'ini hayal edilebilecek tüm ciddiyet ve onurla açtı ve metnini vermeye başladı.

Şimdi İncil'in açılışı sadece bir biçim meselesiydi, çünkü Daniel Amca
harflerini bile bilmiyordu; ancak İncil'in açık olmasının daha etkileyici olduğunu düşündü ve bu nedenle törenin o kısmını asla atlamadı.

"Kardeşlerim ve kız kardeşlerim," diye başladı, gözlüklerinin üzerinden cemaate ciddi bir şekilde bakarak, "sizin 'yapınız için' vermeye çalıştığım kişi, kitabın ilk bölümünde
bulunmuyor, sadece
onuncu bölümde. Ortada daha fazla vuruyor, sanki 'biri bir bu kadar
tudder' gibi ve o kişi bu:

"Burhol, onu cezalandıracağım! Genç adamlar bu emirle ölecek ve oğulları ve kızları kıtlıktan.'

"Kardeşlerim, kızkardeşimi kucaklıyorum, zihnimde gördüğüm kötülük yüzünden strese giriyorum. Her gece Lord sen' dar's
dans ediyor, şakıyor ve keman çalıyor; ve eğer bir adam ona birkaç
tavuk ve su milyonu yetiştirirse, artık sırtı dönükken güvende değiller;
ve, bırak da, o bir günden fazla kavga ediyor, ve o senin beyaz adamlarına ve yaşlı kedilerine
sövüyor, ve o senin viskini içiyor,
ve o senin karılarını dövüyor, ve o senin kocalarını aldatıyor, ve o senin çocuklarının
sapkınlığı, ve o senin 'din, ve onun
söylediği uzun şakrak şarkıları, ve onun kötülüğüne hakaret etmesi, ve onun toplantıda kalması, ve onun küfür etmesi ve küfretmesi, ve onun her bir akrabasının
kötülüğü ve ülkedeki gelişmeyi serbest bırakması.

"Ve, kardeşlerim, kız kardeşimi alarak, seninle konuştum ve ona iyiliği ve Tanrı'nın uzun acısını anlattım. Sana
Kitabını anlattım, seni suların kıyısına götüreceğini ve bir Çoban olacağını; ve senin dümdüz devam edeceğini ve asla on 'shun ödemeyeceğini; bu yüzden
gece, ben yatakta yatarken ve vaaz verirken, kulağıma bir şeyler
konuşuyorlardı; ve dedi ki, 'Brer Dan'l, onlara
Tanrı'nın onları nasıl yönlendirdiğini anlattın, şimdi de onları nasıl
sürüp götürdüğünü anlat. Ve kardeşlerim, kız kardeşim de dahil, bu gün duygularını
korumak için elimden geleni yapacağım. Kitaptaki mesajın devamını dört gözle bekliyorum ve mesaj şu:

"Burhol, onu cezalandıracağım! Genç adamlar bu emir yüzünden ölecek, oğulları ve kızları da kıtlıktan.'

"Hepiniz görüyorsunuz, değil mi? Ve şimdi bunu kimin yaptığını bilmek istiyorsunuz. Tanrım! Bunu bir zencinin yaptığı doğru, ama kendi
suçları; kitabında yazıyor. Ve, telaşla, şunu söyleyelim: BUNU YAPABİLİR Mİ? Efendinin zencilerini bile açlık ve kıtlıkla öldürebilir mi? Kardeşlerim, yapabilir! Balinanın ağzını açıp Yunus'u hemen onun üzerinden mi aldı? Aslanları, Dan'l'ın ininde koşturup etrafa saldırırken mi tuttu? Sel geldiğinde ve tüm yıl boyunca boğulduklarında, gemiyi farelerin olduğu dağın tepesine indirene kadar kürek çekmedi mi? Evet, kardeşlerim, kız kardeşimi kucaklayan,
ve tüm bunları yapan aynı Lord, o, emirleri
ve kıtlıkları hazırlayan adamdır, kendilerini Kitabın öğretilerine uymak için
fazla akıllı hissedenler için. 'Genç adamlar emirle ölecek, ve oğulları
ve kızları kıtlıkla.'

"Ah, siz pazar günleri bağırıp dua eden ve hafta içi milyonlar çalan zenci beyler! Ah, siz küfür eden ve tavuklarımızı
soyup soyan genç erkekler! Ah, siz gerçek şarkı
söyleyen genç kadınlar! Ah, siz yaşlı insanlara küstahça davranan çocuklar! Ah, siz
yaygara koparan ve kavga eden yaşlı
pislikler! Ah, siz dans eden ve zıplayan gençler! Ah, siz pisliğinizi
küçümseyen zenciler! Ah! Bu mesaja dikkat edin, çünkü bu sabah biraz uyanacaksınız ve işleriniz bozulacak kıtlık ve sefalet. "'Burhol', um'u cezalandıracağım! Genç adamlar eninde sonunda ölecekler ve onlar
oğulları ve kızları kıtlıktan.'

"Kardeşlerim ve aynı şekilde kız kardeşlerim, ne kadar aptal olduğunuzu bilmiyorsunuz! Dem
koşullar ve kıtlıklar tam da bu arzulardır. Dey çok korkmuş
romatiz; diş ağrıları var; krampları var; onların
çenenin kilitlenmesi; Hiçbir şeyden endişeleri yok. Wen Adam ve Ebe wuz turnt
Gyarden'ın dışında, ve Tanrı onları dışarıda tutmak istiyor, ne koydu?
onları daha fazla uçurabilir misin? Bu çok mu zor? Hayır sar! Aslan mı bu? Hayır,
sar! Onun akrabaları için bolca bease'i vardı, ama sonra onları
söylemedi. Yağmura mı, doluya mı, ateşe mi, gök gürültüsüne mi, yoksa şimşeğe mi çarptı? Hayır, kardeşlerim, çarptı s'ord! Çünkü Lord biliyordu ki, s'ord'un tohumları
onunla yüzleşmek istemiyorlardı. Oh, sonra, bu mesajı dinle
ebenin'.

"'Genç adamlar s'ord tarafından ölecekler 'ord.'

"Ve, ergin, kıtlıkların, kardeşlerim, kız kardeşlerini de alarak, kıtlıkların Mısır'dan geldiğini! Onları bir kez serbest bırakırlar dostum,
ve Kitap her şey çok acı verici, ve binlerin kelime oyunu binlerin üstünde
öldürüldük.

"Kıtlıkların etrafından dolaşmanın bir yolu yok. Saklanabilirsiniz, bataklıklarda koşabilirsiniz, ağaçlara tırmanabilirsiniz, ama kardeşlerim, eğer kıtlıklar peşinizi bırakırsa, siz de yok olacaksınız! cotch yer! onlar gibi bir şey
yılın yüzünde, s'ord'un vuruşunu öğren; ikisi arasında pek şıklık yok
onlar. Vuruş s'ords ve kıtlık geldiğinde, sana söylüyorum, gemmun , vur
kıvır ve tut. Mesaja göre, vur diyor ki, 'genç adamlar açlıktan ölecek, oğulları ve kızları da kıtlıktan.'

"Şimdi, kardeşler, kız kardeşler ve monahlar ve günahkarlar, Tanrı'yı ​​bizi daha fazla zorlamaya zorlamayın; ona yardım etmeye çalışalım ve orduları ve kıtlıkları uzun süre korkutmaya çalışalım. Yılda bir kez sunağın etrafına gel ve din için güreş, ve o az sayıdaki kişi bizim için tanrısal olanı--ben ve ' Brer
Yılan ısırığı Bob ve Sis Haly ve Brer Gabe, ve Brer Lige ve Brer
Tek gözlü Pete ve Sis Rachel (Mammy) ve Sis Hannah--biz senin için
yalamalara sokulacağız ebenin'. Ah, dostlarım, mesajı çoktan duydunuz. Ah,
Bizi ordulardan ve kıtlıklardan koruyun! Lord'u onları kullanmaya zorlamayın!
Şimdi bu ebenin'e gelin ve bırakın hepimiz yardım etmeye çalışıyoruz.
Dansını, şarkısını ve oyununu bırak; viskinizi ve küfürlerinizi ve küfürlerinizi bırakın ve min's ter de s'ords and de famines'e gidin.

"Tanrı, Eden'den askerlerini ve Mısır'dan kıtlıklarını alıp onları bu plantasyonda serbest bıraktığında, sana söylüyorum, dostum, seninkiler
yıllardır göklere
atılmış zenci olacak. Görmeyeceksin dans eden in yok; küfür etmeyeceksin, gece boyunca bağıran tavuklar da olmayacak; şarkı söyleyen in olmayacaklar; dua etmeye gitmek isteyeceksin ve er
bizi çağırıyor, sana yardım etmek için imanda olan şey nedir; ama
biz senin inine yardım
edemeyiz. Kanatlarımızı deneyeceğiz ve onları çırpacağız" ("Evet,
Tanrı'ya şükür! "Böylece Yılan Amca Bob'u ısırdı), "ve uyanmaya hazır! Altın ayakkabılarımızı bağlayacağız" ("Evet, efendim!"
böylece Mammy), "inci kapılardan yürüyebilmek için. Duramayız.
Hiçbir mesaj alamayız; Kitap vurulacak. Öyleyse, kardeşler, hadi
bu
söyleyin. 'Genç adamlar kıyamet yüzünden ölecek, oğulları ve kızları da kıtlıktan.'

"Şimdi, ernuff dedim; Konuşmaya devam etmenin bir faydası yok ve siz
geri dönen kilise mensupları, titreyen günahkarlar ve ağlayan rahipler,
bu gece gelip onların emirlerini ve sözlerini yanlış anlamaya çalışın ' dem
kıtlıklar. Şimdi gökyüzümdeki kalplerim berrak, çünkü mesajın 'canlı' kısmını bitirdim. Sana
nereden geldiğini
söyledim. Sana bunun Kitapta olduğunu söyledim, bir ve bir arasında orta yolların olduğunu; ve David'le evlendim yaz ya da Sam'l yaz
ya da Yaratılış yaz ya da Pavlus yaz ya da Fesliler yaz ya da Loshuns yaz
ya da, bu ne bir şey ne de bir şey; bu hiçbir fark yaratmaz;
bazıları onlara yaz, çünkü kitapta kutsal bir şey var, başrahibin karısı için
o bana orada okuduğunu söyledi; ve ben de bir not aldım, böylece
nerede bulduğunu sana söyleyebilirdim. Ve kardeşlerim, size söylüyorum
de truf dis ebenin'; Vuruş, bir ve iki ortadaki iki büklüm hakkında. Vuruşlar
dar, sen doğdun, ve bunu daha ileri götürmenin hiçbir yolu yok, ne de
git etrafta dolaş, kötülüğünden daha da nefret et. Şimdi de Brudder
Gabe, sesini yükselt; ve canlı bir şarkı söyleyin kardeşlerim; ve wile dey'ler
hit şarkı söylüyorum, her yıl gelip deze monah'ların banklarını doldurmanı istiyorum
erik dolu. Kardeşler, monah'ların 'cenabını ve monah'larını' istiyorum.
Bredren, onların kalabalık olmasını istiyorum. Onları sürüler halinde istiyorum. Onları içeri almak istiyorum
katmanlar. Onları yığınlar halinde istiyorum. Onları bir ernudder'ın üstüne koymalarını istiyorum,
kardeşler, alt tarafı göremediğinizi söyleyin. Onları
yıl bu ebenin'de yığılmış istiyorum. Onları paketleyip aşağı indirmemi istiyorum, dostum, ve sonra çiğnenmiş , ter
sonraki yük için yer açın. Ah, kardeşlerim, gelin! Çünkü genç adamlar
sevgiyle, oğulları ve kızları kıtlıkla ölecek."

Ardından gelen sahne herkesi şaşkına çeviriyor açıklama. Amca Gabe vurdu--

"Ah, lanetli ormanlar seni öpüyor;
Kurtuluşun tarlalarına çık;
Rab'bin ışığı, yaratılışı aydınlatsın,
Hüküm günü geldiğinde."

"Ah, günahkarlar, siz gülmekten durabilirsiniz,
Bizimkiler içki içerken
Kazancın olduğu akarsuları er waffin'
Right fresh fum de heb'nly sho'."

"Ama, dostum, o gün geliyor,
Muhteşem bir uğultu duyduğunuzda;
Melekler üflerken ve davul çalarken,
Korkunç yargı gününde."

"Ah, monahlar, ağlıyor olabilirsiniz,
Çünkü Tanrı'nın süpürgeleri süpürüyor,
Ve bütün çöpler onlar yığılıyor
Altın kapının dışında."

"Öyleyse, günahkarlar, daha iyi er tu'nin',
Tırmanıyor, tırmanıyor ve koşuyor,
Öyleyse o korkunç yangından kurtulmak için
İçinde korkunç yargı günü."

Ve ilahi söylenirken, Daniel Amca "monahs
'pun top er monahs" dileğinde bulundu, çünkü sunağın hemen etrafındaki sıralar ve koridorlar kısa sürede ağlayan zencilerle doldu. Bazıları ağlıyordu, bazıları
Glory! diye bağırıyor, bazıları yüksek sesle dua ediyor, bazıları günahkarları teşvik ederken, bazıları yas tutanları teselli ederken, bazıları çığlık atıp bağırırken ve her şeyin üstünde, gürültü ve karmaşanın ortasında, Daniel Amca'nın, sesinin en yüksek
yüksekliğiyle, "Dem s'ords and dem famines!" diye bağırdığı duyulabiliyordu. Neredeyse bu yoğun heyecanın bir saatinin ardından cemaat dağıldı, içlerinden biri, en azından, diri olmaktan çok ölüydü; çünkü uzun zamandır "güçlü günahkâr ooman" olarak bilinen "Teyze Ceely" transa geçmişti , gerçek mi yoksa varsayılan mı olduğu benden daha akıllı kafalar tarafından belirlenmelidir; çünkü "din arayanların" birkaç saat bilinçsiz bir durumda yatmaları ve bilinçlerine döndüklerinde, trans halindeyken başlarına gelen
en harika deneyimleri yaşadılar. Teyze Ceely sanki ölmüş gibi yatıyordu ve iki Hıristiyan adam (çünkü bu kritik dönemde hiçbir günahkar ona dokunmamalıydı) onu kulübesine taşıdı, ardından şarkı söylemeye ve dua etmeye devam edecek olan "chu'ch
membahs" geldi ta ki o "gelene kadar," trans bütün gece sürse bile. Çocuklar
Anne olmadan eve döndüler, çünkü o, Teyze Ceely'yi takip eden alaydaydı; ve avluya vardıklarında, babalarıyla karşılaştılar, geri dönüyordu hepsi.

"Baba," diye seslendi Dumps, "bu yıl korkunç sorunlar yaşayacağız."

"Nasıl, küçük kızım?" diye sordu babası.

"Tanrı, sen' s'ords ve kıtlıklara gidiyor, ve bütün gençleri, herkesin oğullarını ve kızlarını yiyecekler," diye cevapladı, samimiyetle. "Amca Dan'l toplantıda öyle söyledi; ve tüm halk çığlık atıp bağırıyordu, ve Teyze Ceely bu konuda transa geçmişti, ve o henüz gelmedi."

[İllüstrasyon: "MONAH'IN 'EĞLENCELİ ŞARKILARI' MONAHS. "]

Binbaşı Waldron, çocuklarının böyle bir sahneye tanıklık etmiş olmasından rahatsızdı, çünkü hepsi de kendilerine yaklaşmakta olan korkunç kaderden çok heyecanlı ve korkmuşlardı; bu yüzden onları kütüphanesine götürdü ve "kılıçlar ve kıtlıklar" terimlerinin anlamını açıkladı ve peygamberin yalnızca İbranilerin başına gelecek felaketlerden bahsettiğini açıklayarak tüm bölümü onlara okudu; ancak,
tüm bunlara rağmen, çocuklar huzursuzdu ve "kılıçlar ve kıtlıklar"ın onları ele geçirmesini önlemek için Milly Teyze'yi uyuyana kadar yatağın yanında oturttular.

BÖLÜM XIV.

DIDDIE VE DUMPS ZİYARET EDİYOR.

Haziran ayının bir zamanıydı, hava güzel olduğu için, Mammy çocuklara cin evinin ötesindeki ormana gidip piknik yapma izni verdi.

Küçük sepetlerine güzel bir öğle yemeği koydular ve yola koyuldular büyük bir neşeyle, yanlarına Kerubim ve Serafim'i ve bebek bebekleri alarak.
Bütün gün kalmayacaklardı, sadece akşam yemeğine kadar; bu yüzden kaybedecek
zamanları yoktu, hemen oynamaya başladılar.

İlk olarak, "Hanımlar görmeye geldi" ve her birinin bir ağacın gölgesinde bir evi vardı ve zamanlarının çoğunu ziyaret ederek ve aileleriyle ilgilenerek geçirdiler. Dumps, küçük oğlu için
Kerubim'le başlamıştı; ama o kadar inatçı çıktı ve onu
onu yakalamakla o kadar meşgul etti ki, bahçe köpeği olarak oynamaya ve
çocukları için bebeklerle yetinmeye karar verdi. Riar'ın da _kendi_ ailesinde biraz
sorun vardı; Bahçeden geçerken, Hester'ın iki yaşındaki küçük oğlunu onlarla birlikte gitmeye ikna etmişti ve şimdi onu oğlu ve varisi olarak talep etmek istiyordu - Diddie komşularından daha şık bir yaşam sürme hırsına kapılana ve Pip'e (Hester'ın bebeği) işletmesinde yemek odası hizmetçisi pozisyonunu teklif edene kadar çok memnuniyetle doldurduğu bir pozisyondu; ve küçük fincan ve tabaklarla oynama ihtimaliyle cezbedilen Riar'ı terk edip Diddie'ye geçti. Bu biraz soğukluk yarattı, ancak yavaş yavaş azaldı ve taraflar arasındaki ziyaretler yeniden başladı. "Hanımlar görmeye gelir" yeniliğini yitirdikten sonra, küçük yaprak tekneler yaptılar ve bunları hendekte yelken açtılar. Sonra "anahtar sakla" oynadılar ve sonunda saklambaç oynamaya karar verdiler. Bu önemli bir eğlence sağladı, bu yüzden bir süre devam ettiler; ve bir keresinde,
Dumps'ın saklanma zamanı geldiğinde, cin evine kaçtı ve
toplama odasına girdi. Ve karanlıkta tek başına orada dururken, birinin nefes aldığını duyduğunu sandı. Bu onu çok
korkuttu ve tam dışarı çıkmak için kapıyı açmıştı ki, bir zenci
adam kirli
pamuk yığınının altından sürünerek çıktı ve şöyle dedi,

"Küçük hanım, Tanrı aşkına, bana yiyecek bir şeyler veremez misin?"

Dumps öyle korkmuştu ki ayakta duramıyordu; ama, adamın bitkin yüzü ve çökük gözlerine ve kafasına pamuk yapışmış garip görünümüne rağmen, sesi nazikti ve daha yakından bakmak için durdu.

"Küçük hanım," dedi acıklı bir şekilde, "Kesinlikle açlıktan ölüyorum. Dört gündür
bir şey yemedim."

"Nedeni ne?" diye sordu Dumps. "Sen kaçak bir zenci misin?"

"Evet, tatlım; ben eski Sıkı Balık Smith'i özlüyorum; ve o beni tarladan zamanında
çıkmam için tekmelemek istedi, ben de
kaçtım ondan, ve şimdi geri dönmek istemiyorum, ve her neyse; ve
yiyecek bir şey bulamıyorum, ve açlıktan ölüyorum."

"Peki, bekle," dedi Dumps, "ve ben gidip sana pikniği getireceğim."

"Kimseye benim burada olduğumu söyleme, tatlım."

"Hayır, yapmayacağım," dedi Dumps, "sadece Diddie; o iyi ve kimseye söylemeyecek; ayrıca okuyabiliyor ve yazabiliyor ve benden daha iyi ne yapacağını bilecektir, çünkü ben her zaman küçük bir kaz gibiyim. Ama sana yiyecek bir şeyler getireceğim; sen sadece bir dakika bekle; ve ben dönene kadar kesinlikle aç kalma. "

Dumps çocukların olduğu hendeğe geri koştu ve Diddie'yi çok gizemli bir şekilde bir kenara çekerek ona cin evinde saklanan zavallı adamdan ve onun çok aç olduğundan bahsetti.

"Ve ona pikniği getireceğimi söyledim," diye bitirdi Dumps; ve Diddie,
hayal edilebilecek en nazik ve en iyi kalpli küçük kız olduğu için, hemen bu plana
kabul etti; ve Tot'u ormandaki küçük zencilerle bırakarak, iki çocuk sepetlerini aldı ve masayı
kurmak için iyi bir yer bulma bahanesiyle hendekten yukarı çıktı; ancak,
görünmez olur olmaz, koruyu geçtiler ve kısa süre sonra cin evine vardılar. Dikkatlice toplama odasına girdiler ve kapıyı arkalarından kapattılar. Adam saklandığı yerden çıktı ve küçük kızlar sepetlerini onun ellerine boşalttılar.

O açgözlülükle yediler ve Diddie ile Dumps, Mammy'nin piknik için hazırladığı
güzel tartlar, sandviçler ve keklerden ne kadar keyif aldığını zevkle gördüler.

"Geceleri burada mı uyuyorsun?" diye sordu Diddie.

"Evet, tatlım, zaten dışarı çıkmak istemiyorum; çok
Cimri Smith'e karşı çok istekliyim."

"Çok kötü biri, değil mi?" diye sordu Dumps.

"Öyle, tatlım," diye cevapladı adam; "zalim ve kötü."

"O zaman bir daha asla ona gitme," dedi Dumps. "Sen burada kal, ben Diddie sana yemen gereken her şeyi getireceğim ve seni zenciye
götüreceğim."

Adam bu fikre hafifçe güldü, ama yine de şimdilik orada kalacağını söyledi; ve çocuklar ona veda edip, ertesi gün ona yiyecek bir şeyler getireceklerinden emin olduklarını söyleyerek
hedefteki oyun arkadaşlarının yanına geri döndüler.

"Tot," dedi Diddie, "tüm pikniği çok aç olan zavallı yaşlı bir adama verdik; ama sen aldırma, değil mi? Eve geri döneceğiz ve annem sana istediğin kadar kek verecek."

Tot biraz hayal kırıklığına uğradı, çünkü pikniği ormanda yemek istemişti; ama Diddie onu hemen rahatlattı ve eve varmadan önce o da diğerleri kadar neşeli ve parlaktı.

Ertesi sabah Diddie ve Dumps, görülmeden cin evine nasıl gideceklerini bilmedikleri için çok şaşkındılar. Erzakları
almakta hiçbir zorluk yoktu; anneleri her zaman
çay partilerinde ne isterlerse onu yemelerine izin verirdi ve bu,
Teyze Mary onlara ekmek ve et verirken ve Douglass onlara jambonlu soğuk tereyağlı bisküvi verirken,
birkaç dilim turta ve kek alma bahaneleriydi.

Her şeyi dikkatlice bir bohçaya sardılar ve sonra şanslarını gözeterek, Tot ve küçük zencilerden ve
Annesinden
sıyrılıp, toplama odasındaki misafirlerine götürdüler. Onları
gördüğüne ve getirdikleri güzel kahvaltıyı aldığına gerçekten sevinmişti; ve
küçük kızlar, artık ondan korkmayı bırakmış olarak, onunla konuşmak için bir pamuk yığınının üzerine oturdular.

"Her zaman Bay Tight-fis' Smith'e mi aittin?" diye sordu Diddie.

"Hayır, tatlım; bana Powell eyaletinden bir şeyler aldı ve ben de onu
son dört yıldır daha uzun süre göremiyorum."

[Resim: "PİKNİĞE GETİRİYORUM."]

"Küçük kızları var mı?" diye sordu Dumps.

"Hayır, küçük hanım; karısı ve iki çocuğu New 'Leans'e giden vapurda, yaklaşık yirmi yıldır; ve halkı, onu
kız gibi yapan şeyin bu olduğunu söylüyor. Onun evinde toplantılar yaptığını ve hırslı bir Hıristiyan olduğunu söylüyorlar; ama vapurun
çökmesi yüzünden Tanrı'ya
çok uzun süre kızdı ve o zamandan beri çok kötü bir adamdı; ve halkından hiç kimsenin Tanrı'ya hizmet etmesine izin vermiyor; ve sadece parasını kazanmak için bile çabalamıyor. Ama sonra, tatlım,
o doğuştan bir mücevher değil, hiçbir şekilde; o sadece ona az para kazandıran ve ona birkaç zenci satın alan gözetmen; ve, sana söylüyorum, o da onları deli ediyor; gün boyu tarlada kalmamız gerekiyor; ve ben sabahın köründe uyudum ve o küfür edip duruyordu ve bana vurmak için yakıyordu, bu yüzden kalkıp ondan her yöne koştum ve şimdi geri dönmek istemiyorum; ve, bırak da kalmak istemiyorum; çünkü, Bay Upson'ın köpeklerini alırsa, beni er ya da geç takip ederler; ve ne yaptığımı bilmiyorum; Ben sadece Tanrı'ya dua ediyorum.
O bana yardım edecek, sanırım, çünkü ben günde üç kez dua ediyorum, sonra da aralarda."

"Adın Brer Dan'l mı?" diye sordu Dumps, Daniel'in günde üç kez dua ettiği

hikayesini hatırlayan Amca Bob'un.

"Hayır, tatlım, adım Pomp; ama sonra ben dua eden bir adamım, o da aynı şekilde Dan'l."

"Peki, Amca Pomp," dedi Diddie, "sen burada olabildiğince uzun kal,
ve ben de babamdan Bay Tight-fis' Smith'i görmesini isteyeceğim, o da--"

"Lor', chile," diye sözünü kesti Amca Pomp, "babana bundan hiç bahsetme; beni geri gönderecek ve o adam beni yarı yarıya yenecek:
çünkü şu anda bir haftadır en çok kaybım var ve o pislikte
çok daha fazla zaman harcıyor."

"Ama köpekler gelebilir mi?" dedi Dumps.

"Şey, tatlım, henüz gelmediler; ve geldiklerinde, babana söylemenin zamanı gelecek."

"Neyse, sana yiyecek bir şeyler getireceğiz," dedi Diddie, "ve elimizden geldiğince sana yardım etmeye çalışacağız; ama şimdi geri dönmeliyiz, annemiz bizi avlamadan önce; "Elveda" dediler ve onu tekrar kendi haline bıraktılar.

Eve yaklaştıklarında, Dumps Diddie'ye Bay
"Tight-fis' Smith'in" ne kadar uzakta olduğunu sordu.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Diddie; "Sanırım üç mil kadar."

"Oraya yürüyüp, Amca Pomp'u tekmelememesini isteyemez miyiz? Belki de
bunu yapmazdı, eğer ona çok
zorlarsak."

"Evet, yapacağımız şey tam olarak bu, Dumps; ve Dilsey'i de bizimle gelmeye ikna edeceğiz, çünkü o yolu biliyor."

Dilsey kısa sürede bulundu ve onlara eşlik etmeye çok istekliydi, ancak neden gitmek istediklerini merak ediyordu. Ancak çocuklar onun merakını
memnun etmedi ve hemen yola koyuldular, böylece akşam yemeğine
vaktinde geri dönebildiler.

Bay Smith'in çiftliğine üç milden fazla bir mesafe vardı ve küçük kızlar oraya varmadan çok önce çok yorgundular. Çöpler gerçekten de neredeyse
çöktü ve bir keresinde ağlamaya başladılar ve sadece Diddie'nin ona zavallı Amca Pomp'u hatırlatmasıyla ve Dilsey'nin onu biraz taşımasıyla durdular.

Sonunda, saat iki civarında, Bay Smith'in evine ulaştılar.
Emekliler akşam yemeğinden sonra tarlaya yeni çıkmıştı ve tabii ki
sadece küçük bir çiftçi olan ve hiçbir gözetmeni olmayan
efendileri de yanlarındaydı.
Çocuklar kapıların hepsinin açık olduğunu gördüler ve içeri girdiler.

Ev iki katlı bir kütük evdi, aralarında bir hol vardı ve sağdaki odaya girdiler, burası ana oturma odası gibi görünüyordu. Bir köşede, örtüsü tamamen dağılmış, sanki sakini yeni
kalmış gibi eski püskü bir yatak vardı. Ortada, yıkanmamış bulaşıklarla dolu bir masa duruyordu ve bir veya iki kaba, tabanı yarık sandalyeler mobilyaları tamamlıyordu.

Küçük kızlar, etraftaki alışılmadık sessizlikten, kirden ve düzensizlikten korkmuşlardı,
ama çok yorgun olduklarından, dinlenmek için
oturdular.

"Diddie," diye sordu Dumps, bir süre sonra, "korkmuyor musun?"

"Sanırım korkmuyorum, Dumps," diye cevapladı Diddie; "ama pek rahat değilim."

"_Korkuyorum_," dedi Dumps. "Ben Bay Cimri Smith'ten gerçekten korkuyorum!"

"Bu çok kötü!" dedi Dilsey. "Şimdi konuşuyorsunuz, Bayan Dumps; o kötü bir
ahlaksız adam ve bize kızıp hepimizi zencilerine götürebilir."

"Ama biz siyah değiliz, Diddie ve ben," dedi Dumps.

"Bu onun için hiç fark etmez; yakında siyah zencilerle birlikte olacak," diye teselli etti Dilsey; ve artık iyice korkan Dumps,
"Pekala, ben kefaretimi Tanrı'ya vereceğim. Dua edeceğim. "

Diddie ve Dilsey bunun akıllıca bir hareket olduğunu düşündüler ve üç çocuk diz çökerken, Dumps başladı,

"Şimdi uyumak için uzanıyorum."

Ve tam bu sırada, tarladan dönen Bay Smith, evden gelen bir ses duyduğunda şaşırdı ve pencereye doğru hafifçe adım attığında, şaşkınlıkla, üç çocuğu dizlerinin üzerinde, gözleri sıkıca kapalı ve elleri kenetlenmiş halde gördü,
Dumps ise büyük bir şevkle,

"Uyanmadan önce ölürsem,
Tanrı'ya ruhumu alması için dua ediyorum; Ve bunu İsa aşkına istiyorum."

"Amin!" diye saygıyla karşılık verdi Diddie ve Dilsey; ve hepsi dizlerinden
çok rahatlamış bir şekilde kalktılar.

"Artık ondan korkmuyorum," dedi Dumps, "çünkü Tanrı'nın bize yardım edeceğine ve Bay Cimri Smith'in bizi yakalamasına izin vermeyeceğine inanıyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Diddie; ve pencereye döndüğünde Bay Smith'in onları izlediğini gördü.

"Siz Bay Cimri Smith misiniz?" diye sordu Diddie çekinerek.

"Ben Bay Smith'im ve mahallede bana '_cimri_-elleri'
sıkı diye seslenildiğini duydum," diye yanıtladı gülümseyerek.

"Biz Binbaşı Waldron'un küçük kızlarıyız, Diddie ve Dumps, ve bu da benim hizmetçim, Dilsey, ve seni görmeye geldik "İş mi?"

"İş mi?" diye cevapladı Bay Smith, alçak pencereden içeri adım atarak.
"Ne iş, küçükler?" ve yatağın kenarına
oturdu ve onları merakla süzdü. Ama Diddie burada durdu, çünkü
bu cana yakın, hoş yüzlü yaşlı adama kendi kölelerine karşı zalimlik hakkında konuşmanın hassas bir konu olduğunu hissediyordu. Ancak Dumps,
bu tür endişelerden rahatsız değildi; ve Bay Smith'in korktuğu kadar korkunç olmadığını görünce, ona cesurca yaklaştı ve yanında durarak, bir elini gri kafasına koydu ve şöyle dedi:

"Bay Smith, geri dönerse lütfen Amca Pomp'u tekmelememenizi rica etmeye geldik. Zaten kaçmış durumda ve Diddie ile ben nerede olduğunu biliyoruz ve onu besliyoruz ve sizin onu tekmelemenizi istemiyoruz; lütfen yapmayın?" ve Dumps'ın kolu yaşlı adamın başından aşağı kaydı, ta ki boynuna dolanana kadar; ve Bay Smith, onun hevesli, çocuksu yüzüne bakıp, mavi gözlerinin yaşlarla dolduğunu görünce, uzun yıllar önce kendisine bakan küçük yüzleri düşündü; ve başını eğerek, pembe ağzını öptü.

"Onu tekmelemeyeceksin, değil mi?" diye ısrar etti Dumps.

"Sizce kaçıp kaldığı için cezalandırılmamalı mı
sınız, ona ihtiyacım varken, tüm bu zaman boyunca?" diye sordu Bay Smith, nazikçe.

"Ama, gerçekten de, o _cezalandırılıyor_," dedi Diddie; "ben ve Dumps onu pikniğe taşıdığımızda neredeyse açlıktan ölüyordu; ve sonra o kadar
korktu ki, cezalandırıldı, Bay Smith; bu yüzden lütfen eve dönmesine izin verin ve
onu kırbaçlamayın."

"Evet, LÜTFEN-SÖZ VERİN," dedi Dumps, boynunu daha sıkı tutarak;
ve Bay Smith, bir zamanlar onu saran küçük kolların ve diğer günlerde onu kavrayan küçük parmakların anısına, şöyle dedi:

"Eh, söz veriyorum, küçükler. Pomp eve gelebilir ve ben onu hiçbir şekilde kırbaçlamayacağım
veya cezalandırmayacağım;" ve sonra ikisini de öptü ve onlarla birlikte öğle yemeği yemeleri gerektiğini söyledi ve sonra onları eve götürüp Pomp'u geri getireceğini söyledi; çünkü bu kadar uzun bir mesafe yürüdüklerini ve geri döndüklerini duymak istemediklerini öğrenince şaşırmıştı, ancak Diddie gitmeleri gerektiğini söyledi, çünkü kaçmışlardı ve kimse nerede olduklarını bilmiyordu. Aşçıya onlara biraz sıcak mısır ekmeği pişirmesini ve biraz yumurta
kaynatmasını söyledi; ve o bunları hazırlarken ve yemeğe eklemek için taze tereyağı ve ayran alırken, Bay Smith onları Haziran elma ağacına götürdü ve onlara yemek istedikleri kadar kırmızı elma verdi, birazını da Tot'a götürmeleri için verdi. Ve Dumps ona "Yaşlı Billy" ve Kerubim ve Serafim hakkında her şeyi anlattı ve yaşlı adam güldü ve hepsinden keyif aldı,
çünkü akrabası veya arkadaşı yoktu ve tamamen yalnız yaşıyordu - sert, soğuk bir adamdı, hayatı sevdiklerini aniden kaybetmesiyle acılaşmıştı ve elma ağacının altında çocukların sohbet edip gülüşmelerini duymayalı çok uzun yıllar olmuştu. Misafirlerinin çok keyif aldığı öğle yemeğinden sonra, Bay Smith, Dilsey'in binmesi için küçük bir eşek getirtti ve Diddie'yi atının arkasına, Dumps'ı da kucağına alarak onlarla birlikte eve doğru yola koyuldu.

Sadece bir eyer vardı, bu yüzden Dilsey "çıplak sırtında" biniyordu ve düşmemek için eşeğin üstüne oturmak zorundaydı, bu da çocukları o kadar eğlendirdi ki, ara sıra neşeli kahkahalar duyuluyordu;
aslında, Dumps o kadar çok gülüyordu ki, Bay Smith onu sıkıca tutmasaydı, kesinlikle düşecekti. Ama bu Dilsey için pek de komik değildi; eşeğin kısa yelesine tüm gücüyle tutundu,
ve o zaman bile zorlukla yerinde durabiliyordu. Çocukların ona
gülmelerine çok kızdı ve şöyle dedi.

"Ne saçmalıyorsun bilmiyorum, beni bu yılki canlarına mı alıkoyuyor; artık seninle ilgilenmiyorum."

Binbaşı Waldron, alay yaklaşırken verandada oturuyordu ve küçük kızlarını Bay Smith'le birlikte görünce şaşırdı, ve daha da çok, merhamet göstermek için evine kadar yürüdüklerini öğrenince; ama nazik bir adam olduğu ve genç kalplerindeki sevgi ve sempati tohumlarını
söndürmek istemediği için, onları azarlamaktan kaçındı ve onlarla ve Bay Smith'le birlikte kaçak için çırçır evine gitti.

Çocuklar, toplama odasına vardıklarında tek başlarına içeri girdiler ve Amca Pomp'a efendisinin onu almaya geldiğini ve onu cezalandırmayacağına söz verdiğini söylediler; ama yaşlı adam yine de dışarı çıkmaktan korkuyordu ve Bay Smith seslenene kadar
telaşla orada durdu:

"Çık dışarı, Pomp! Küçüklere verdiğim sözü tutacağım; hiçbir şekilde cezalandırılmayacaksınız. Çık dışarı ve eve gidelim."

Ve Pomp Amca saklandığı yerden çıktı, yıkanmamış yüzü, taranmamış saçları ve
giysilerine yapışan kirli pamukla çok
gülünç bir görüntü sergiledi.

"Eğer bu yaşlı zenciyi bu sefer öldürürsen, beyefendi, artık
gitmeyecek; ve, daha da fazlası, sabah daha erken kalkmak için özel bir 'basınçlı
harekete
geçmek zorunda kalacak; o, sadece senin
doğuştan!" dedi yaşlı zenci, efendisinin önüne geldiğinde.

"Çok fazla söz verme, Pomp," diye nazikçe cevapladı Bay Smith; "ikimiz de daha iyisini yapmaya çalışacağız; her halükarda, bu sefer cezalandırılmayacaksın. Şimdi nazik küçük dostlarından ayrıl ve eve doğru gidelim; bu güzel günde çok zaman kaybediyoruz."

"Elveda, küçük hanımlar," dedi Pomp Amca, Diddie'nin elini bir elinde, Dumps'ın elini diğer elinde tutarak; "elveda; her gece ikiniz için dua edeceğim, Tanrı ne isterse; ve ayrıca, sana birkaç tane daha vereceğim."

Ve Amca Pomp, Dilsey'in bindiği eşeğe bindi ve efendisiyle birlikte uzaklaştı, Diddie ve Dumps ise onları son kez görmek için çitin tepesine tırmandılar,
güneş şapkalarını salladılar ve
"Elveda, Bay Tight-fis' Smith ve Amca Pomp." diye bağırdılar.

BÖLÜM XV.

DÖRDÜNCÜ TEMMUZ.

"Muhteşem Dördüncü" her Güney plantasyonunda her zaman bir tatildi ve
elbette, Binbaşı Waldron'ınki de bu kuralın bir istisnası değildi.
Zencileri sadece tatil yapmakla kalmıyor, bir de barbekü yapıyorlardı ve bu genel bir neşe ve şenlik günüydü.

Bu özel "Dördüncü"de barbekü, nehrin geri sularının oluşturduğu derenin kıyısında olacaktı ve bir "balık kızartması"
ve bir barbekü olacaktı.

Plantasyondaki herkes gün ışığında kalkıp eğlenceye hazırlanıyordu. Zenci adamların bir kısmı, aslında, bütün gece dereye inip balık sepetlerini yerleştirmiş ve "çukuru" etler için hazırlamışlardı. Çukur, üzerinde asılı duran hayvanları
kızartmak için ateş yakılan büyük bir delikti; ve her şeyi akşam yemeğine kadar
hazırlamak için sabahın erken saatlerinde mangal yapmaya başlamaları gerekiyordu. Çocuklar da zenciler kadar heyecanlıydı ve anneleri onları giydirmek için yeterince hareketsiz tutamıyordu, o kadar hevesliydiler ki
gitmek için. Binbaşı ve Bayan Waldron hafif arabayla gidecekti, ama küçük insanlar Mammy ve Milly Teyze ile bahar arabasında, "beyazların masaları" için erzak sepetleriyle birlikte gideceklerdi; zencilerin masaları için ekmek, sebze, kek ve pasta büyük bir arabada gönderilmişti ve beyaz aile evden ayrılmadan çok önce barbekü için oradaydılar. Zencilerin hepsi de gitmişti. Yürüyemeyenler arabalarla gitmişti, ama çoğu yürümüştü, çünkü evden sadece üç mil uzaklıktaydı. Mammy'yi acele ettirmek için tüm çabalarına rağmen, çocuklar onu indirebilmeleri için saat neredeyse dokuz olmuştu; ve o zaman bile Cherubim ve Seraphim'in gitmesine izin vermek istemiyordu ve arabayı süren Yılan Isırıklı Bob Amca, onun rıza göstermesi için kendi ricalarını küçük insanlarınkilere eklemek zorundaydı; ve bu mesele karara bağlandıktan sonra,
sepetler dolduruldu, ve çocuklar rahatça oturdular, ve
Dilsey, Chris ve Riar dondurma dondurucusu ile limonata kovaları arasındaki vagonun arkasına sıkıştılar, ve çocukların kucaklarında Kerubim ve Seraphim, ve Mammy ve Teyze Milly iki yarık tabanlı sandalyede, sürücü koltuğunun hemen arkasında, ve Amca Yılan
ısırığı Bob, dizginleri ellerinde, tam sürmeye hazır bir şekilde -- sadece caddeden aşağı gelen ve şapkasını sallayarak onları beklemeleri için sallayan Yaşlı Baba Jake'i göreceklerdi.

"Dar now!" dedi Mammy; "Halk gitti ve Yaşlı Baba'yı bıraktı, ve biz onu bir yerde
yerine koyduk."

"Yılda onlara yer yok," dedi Dumps, Cherubim'i daha sıkı kavrarken, çünkü Mammy'nin Baba'ya yer açmak için yavruları bırakmakta ısrar edeceğinden kuvvetle şüpheleniyordu.

"Eh, o bırakılmak zorunda değil," dedi Mammy; "Ben her zaman yaşlıların ne yapacağını merak ettim ve bu araba gittiğinde, Baba Jake'in neden içine
girmesi
gerekiyor;" ve Binbaşı ve Bayan Waldron gittikten sonra, Mammy komutadaki en üst sıradaki kişiydi ve kararından itiraz edilecek bir şey yoktu.

"Neden gittin, Baba?" diye sordu Yılan-ısırıklı Amca Bob, yaşlı adam sopasıyla topallayarak yaklaşırken.

"Şey, görüyorsun ya, biber, pipomu yakıyordum ve içine yeni bir uyarıcı koyuyordum, ve vagonlar kaçtığında daha önce hiç duymamıştım. Görüyorsun ya, o küçük sağır seninkinde: uzun zamandır o yaşlı zencinin kafasına yapışmıyorlar, yüz yıldan fazla; ve o zamanlar yaprakların gecelerce düşmesini izleyebilecekleri kadar uzundu; ama bir şekilde dışarı çıkıp tamir ediyorlar; hiç kimse gibi değiller; ve sarhoşlar, ve vagonların gitmesine izin veriyorlar ve yaşlı zencinin piposunu yakmasına izin veriyorlar; ve ben de oraya vardığımda ve oraya gittiğimde, Mahalledeki o muazzam sessizliği duydum ve, Tanrı sizi korusun, halk gitmişti; ve o yola baktım, ve o yıl arabayı gördüm ve hepinizin bana bir şekilde hayat vermesini söyledim."

"O küçük zenciler evde kalacaklar," dedi Mammy, keskin bir şekilde, küçük zencilere bakarak, "yoksa yürüyecekler, çünkü Baba o arabaya girmek zorunda. Hadi, siz de çıkın, küçük zenciler."

Bunun üzerine, Dilsey, Chris ve Riar eşyalarını boşaltmaya başladılar, bu arada acı acı ağlıyorlardı, çünkü kendi başlarına yürümekten korkuyorlardı ve arabaya yetişebilecek kadar hızlı yürüyemeyeceklerini biliyorlardı; ama
burada Diddie kurtarmaya geldi ve Amca Bob'u ahıra gidip Corbin'i eyerlemeye ikna etti ve üç küçük zenci de ona bindi ve arabanın arkasına geçtiler, Baba Jake ise rahatça
onların işgal ettiği alana yerleşmişti; ve şimdi oldukça uzaklaşmışlardı.

"Anneciğim, insanlar neden Dört Temmuz'u kutlar?" diye sordu Dumps, bir süre sonra.

"Bilmiyorum, tatlım," diye cevapladı Anneciğim; "Onların, uzun bir dövüşün veya beyaz adamların bir kereliğine sığabileceği başka bir şeyin olduğunu söylediklerini duydum; ama Brer David'in Golcü'ye ne zaman uyduğunu bilmiyorum; bunu söylediklerini duymadım: o zamandı ve Brer Samson'un adamları çene kemiğiyle öldürmesinin zamanıydı. Ben haklı değilim
ama _ne_ zaman oldu; ama biliyorum ki bir kavgaydı ya da başka bir şeydi."

"Bu 'Bağımsızlığın Çöküşü'ydü," dedi Diddie. "Küçük
tarihte; ve herhangi bir kavga değildi, bir _yazıydı'; ve
kitapta bunun resmi var; ve bütün adamlar etrafta toplanıyor ve içlerinden biri yazıyor."

"Evet, işte tam da bunu istiyorum," dedi Bob Amca. "Onların 4 Temmuz'da Bağımsızlık'a karşı bir iftira attıklarını ve o gün tatil yapan ve mangal yapan insanlardan bile daha fazla şey yaptıklarını söylediklerini duydum."

"İftira ne, Bob Amca?" diye sordu Dumps, meraklı bir zihne sahipti.

"Şey, ben daha çok zack'in kastettiği şeyi kastediyorum," dedi yaşlı adam, kafasını kaşıyarak; "Bayan Diddie'nin dediği gibi, bir şeyler yazıyorlar; ama,
bırakın şunu, yumrukta vuruluyor, ve sen daha
sana vuracak, ve o kelimeyi kastettiğini açıklayacak; ama
Bağımlılık, hakaret 4 Temmuz'da oldu ve o zamandan
her 4 Temmuz'da oldu; ve bu benim anladığım kadarıyla vuruldu," dedi Bob Amca, atlarını kamçılayarak.

"Bu ne, Kardeş Bob?" diye sordu Baba Jake; ve Bob Amca ona Dumps'ın sorusunu ve cevabını bağırır bağırmaz, yaşlı adam şöyle dedi:

"Yanılıyorsun, Kardeş Bob; iyi hatırlıyorum 4 Temmuz; o adamdı, tatlım. Mart 19 Temmuz'du, o adamdı ve o gün onun adıydı. O güçlü bir dövüşçüydü; ama o kimdi, onu daha çok unuttum, bu yüzden çok uzun süre vurdum; ama hatırlıyorum, ben onun hakkında doğru bir şey biliyordum, ve babamın büyükbabasıyla, Furginny'deki Jeems Riber'de yedikleri büyük yemeğe gittik; ve o gün, Mart Fofer July dardı; ve büyük bir konuşma yaptı, kalabalıklara, çünkü onların ellerini alkışladıklarını duydum. Onu daha önce hiç görmemiştim, ama onun dar olduğunu duydum, ve onun dar olduğunu biliyorum, çünkü onların ellerini alkışladıklarını duymalıydım; ve, 'bu konuda
üyelere kayıtlıyım ki, bu onun doğum günü, halkı hala erik tutuyor, çünkü
bugünlerde Marse Fofer July gibi adamlar yok. Harika bir adamdı,
ve aklı da yerindeydi; ve sonra, o günlerde ailemizin bir parçasıydı. Ailesi bizim ahbaplarımızı ziyarete gelirdi. Atını ona çok sık tuttum; ve, bırak da, zencilerinden bazılarını
tanıdım; ama bu uzun zaman oldu, bu yüzden."

"Ama ne hakkında yazıyordu, Baba?" diye sordu Diddie, resmi çok iyi hatırlayan ve "yazma kısmını" bırakmayan.

"Bir tür tapu veya benzeri bir şey imzalıyordu," dedi Baba. "Ne hakkında yazdığını bilmiyorum; ama sonra o bir adamdı, çünkü benim
hatırladığım yerde yaşıyordu ve ben onu kendim tohumladım."

Bu, tüm meseleyi halletti, her ne kadar Diddie tamamen tatmin olmasa da;
ama, vagon tam o sırada dere kıyısına yaklaşırken, "Marse Fofer July" ile pek ilgilenmeyecek kadar
mangalla çok ilgilenmişti.

Çocukların hepsinin oltaları ve kancaları vardı ve yere iner inmez balık tutmak için iyi bir yer bulmaya başladılar. Dilsey zenci oğlanlardan biraz
yem aldı ve kancaları yemledi; ve beyaz ve siyah tüm çocukları, ağaç köklerinin üzerine tünemiş veya yere düz bir şekilde oturmuş, kancalarını dikkatle izlerken görmek komik bir görüntüydü, kancaları o kadar hızlı yukarı aşağı sallayıp duruyordu ki balıklar onları yakalamak için gerçekten çok hızlı davranmış olmalıydı.

Kısa sürede bu sıkıcı oyundan bıktılar ve akıllarını kullanmaya başladılar ne yapacağını bil.

"Hadi 'possum avına' gidelim," diye önerdi Dilsey.

"Gündüz vakti 'possum' olmaz," dedi Diddie.

"Evet, var Bayan Diddie, çok sayıda var; insanlar zaman kazanmak için
geceleri gidiyor. Ben 'possum'ları nasıl avlayacağımı biliyorum; onları tıpkı köpeğim gibi avlayabilirim."

Ve çocuklar, bu yeniliğin verdiği keyifle,
"possum avına" başladılar, çünkü Anne yemek sepetlerini boşaltmaya yardım ediyordu ve o sırada onları
izlemiyordu. Biraz uzaklaştılar,
kütüklerin üzerinden tırmandılar ve çamur birikintilerine düştüler, çünkü hepsi
başlarını geriye atmış ve yüzlerini ağaçlara doğru çevirmişlerdi, 'possum'ları arıyorlardı ve bu yüzden yoldaki engelleri göremiyorlardı.

Sonunda Dilsey, "Hyear he! Hyear de 'possum!" diye bağırdı ve
hepsi Dilsey ve Chris'in,
ve hatta Diddie ve Dumps'ın, üzülerek söylüyorum ki, tırmanmaya hazırlandığı büyük bir meşe ağacının altında aniden durdular. Ancak
tırmanma çoğunlukla bir başlangıç ​​yapmak için yapılan aktif ve sonuçsuz çabalardan oluşuyordu, çünkü Dilsey grupta yerden üç fit kadar yükselen tek kişiydi; ancak _o_ aslında ilk dala ulaşana kadar tırmandı ve sonra muhtemelen düşen bir daldan oraya yerleşmiş büyük bir odun parçası olduğu ortaya çıkana kadar orada süründü; ve Dilsey
dalı salladığında, dal tam Riar'ın yukarı dönük yüzünün üzerine düştü ve burnunu
kanattı.

"Ne yapıyorsun, zenci herif?" diye sordu Riar, yüzündeki kanı silerken öfkeyle. "O ağaçtan aşağı inmene meydan okuyorum, ve seni
canından edeceğim; sana kimin üzerine bok attığını öğreteceğim."

"Dilsey boşuna özür diledi ve bunun bir "'possum" olduğunu düşündüğünü söyledi;
Riar hiçbir bahane dinlemedi; ve Dilsey yere ulaşır ulaşmaz, her iki tarafın da değerli saçlarını kaybetmesi, gözlerinin kirle dolması ve temiz elbiselerinin çamurlanması gibi konularda önemli ölçüde daha kötü duruma düştüğü sert bir kavgaya tutuştular; ancak Tot, küçük dadısı ve hizmetçisi Riar'ın incinmesinden o kadar korkuyordu ki,
çığlık attı ve ağladı ve savaşçılar aktif düşmanlıkları askıya alana kadar teselli edilmeyi reddetti, ancak bir süre daha kavga etmeye devam ettiler, hatta 'possum'ları aramaya yeniden başladıktan sonra bile.

"Dilsey, 'possum'ları nasıl ağaçlandıracağını bilmiyor," dedi Riar, küçümseyerek,
bir süre yürüdükten ve geçtikleri her ağaca endişeyle baktıktan sonra.

"Evet, akrabayım," diye karşılık verdi Dilsey; "Onları aynı köpek gibi avlayabilirim,
eğer ağaca herhangi bir keseli sıçan konmuşsa; ama keseli sıçanların bunu yapmasını sağlayamam;
ve eğer hiç keseli sıçan yoksa, onları ağaçlandıramam, hepsi bu."

"Belki de 4 Temmuz'da dışarı çıkmazlar," dedi Dumps. "Belki de
keseli sıçanlar insanlarla aynı şeyi yapar."

"Şimdi, belki de duz," dedi Dilsey, kârsız keseli sıçan avı için bir bahanesi olduğu için mutluydu; ve çocuklar oldukça yorgun olduklarından, dere kıyısına geri döndüklerinde, ormanda dolaşan ve yere dikkatle bakan Yılan
Bitmiş
Bob Amca'ya rastladılar.

"Ne arıyorsun, Bob Amca?" diye sordu Diddie.

"Bunlar birkaç keseli sıçan, tatlım," diye cevapladı yaşlı adam.

"Onlarla ne yapacaksın?" diye sordu Dumps, küçük kızlar da ona katılırken.

"Eh, ben istemiyorum "Kendim de sarhoş olmaktan kurtuldum," dedi Bob Amca,
en büyük günahı viski sevgisiydi.

"Buckeye'ler insanları sarhoş olarak ölmekten korur mu?" diye sordu Dumps.

"Söyledikleri bu; ve ben de kendimi birkaçına yatıracağımı düşündüm, çünkü
hep o insanların sol pantolon cebinde,
sonra da sağ ceket cebinde bir buckeye taşıdıklarını ve sarhoşlardan
kurtulmadıklarını özledim. "

"Ama viski içmeyi bıraksalardı sarhoş olarak ölmezlerdi, zaten, değil mi, Bob Amca?"

"Şey, bilmiyorum, tatlım; o yaşlı zenciyi çok sıkı sıkıştırıyorsun; viskinin onunla işi var; bunu övmüyorum--ama benim
stan'ın söylediği şu: sarhoşken gördüğüm o adamların ceplerinde hiç buckeye yoktu; çünkü Marse Brunson'ın sahip olduğu o gözetmenin delirerek ve titreyerek öldüğünü ve ardından gördüğü şeylerden kaçmak için kaçtığını biliyorum; ve o da direğe atladı,
ve boğuldu; ve onu dışarı çektiklerinde ben de oradaydım; ve ben diyorum ki
Kardeş John Small, orada dikiliyordu, diyorum ki, şimdi cebinde hiç kestane geyiği olmadığını söylüyorum; ve ben ve Kardeş John ceplerini ters tarafa
çevirdik; ve ruhun, canım, dediğim gibi oldu; DAR KESTANELİ GÖKEN DEĞİLDİ DAR! Pekala, daha önce eski söze inanmıştım, ama bu beni daha hızlı ve daha uyanık tutuyor; ve düğünün ne olduğunu, acelenin ne olduğunu da umursamıyorum; yağmur yağabilir, güneş açsa da, zaman daralıyor olabilir, ama yaşlı Bob sabahleyin cebinde kestane geyiği olduğu halde evinden dışarı çıkmıyor. Ama
geldiğimde akşam yemeği için hazır olduklarını gördüm ve siz çocuklar
masayı daha iyi hazırlasanız iyi olur."

Küçükler için bu yeterliydi ve hemen dereye geri döndüler. Masa, yere direkler çakılarak ve üzerlerine tahtalar yerleştirilerek oluşturulmuştu ve bir gün önce bazı adamlar tarafından
hazırlanmıştı. Akşam yemeği mükemmeldi - mangalda pişirilmiş koyun eti, av eti, kuzu eti ve sincaplar ve çok iyi "gumbo" ve bol miktarda sebze,
karpuz ve meyve ve zenci balıkçıların seine'de yakaladığı taze balık, çünkü balıkçıların hiçbiri başarılı olmamıştı.

Herkes açtı, çünkü çok erken kahvaltı etmişlerdi ve ayrıca yorucu bir gün olmuştu, çünkü zenci balıkçıların çoğu üç mil yürümüş ve sonra neredeyse tüm sabah dans edip oyunlar oynamıştı ve böylece akşam yemeğine hazırdılar. Ve herkes Mammy hariç çok
mutlu ve neşeli görünüyordu; çocukların yırtık
elbiseleri ve kirli
yüzleri yüzünden o kadar üzgündü ki, bir anda
iyi ruh halini
kazanamadı; ayrıca, Dumps güneş başlığını kaybetmişti ve küçük burnunun üzerinde
belirgin çiller vardı ve bu yüzden Mammy çok
sinirli görünüyordu ve iştahı iyi görünse de epeyce homurdanıyordu ve
mangalda tam bir adalet sağladı.

Mammy'nin hanımların kendilerini nasıl davranmaları gerektiği konusunda kendine özgü bazı fikirleri vardı ve teorilerinden biri de
hiçbir _beyaz hanımın_ asla bir toplulukta iştahla yemek yememesi gerektiğiydi;
istenirse
öğünler arasında yiyebilir veya yemek bittikten sonra geri dönüp
iştahını giderebilirdi; ancak bir grup hanım ve beyefendiyle oturup güzel bir "karma" yemek yapmak Mammy'ye göre gerçekten çok kaba bir şeydi. Bu fikri küçük kızlara her zaman aşılamaya çalışıyordu, böylece onları gelecek yıllarda mümkün olduğunca hanımefendi gibi gösterebiliyorlardı; ve bu sefer, komşu plantasyonlardan oldukça fazla aile orada olduğu için, Dumps'ın evdeki kreşte tek başınaymış gibi, bu kadar içten ve belirgin bir memnuniyetle yemek yediğini görünce dehşete düşmüştü. Diddie de ikinci parça mangalda
pişirilmiş sincabı almıştı ve bundan çok keyif alıyormuş gibi görünüyordu ki, Mammy'nin başını sallaması ona böyle bir işlemin uygunsuzluğunu hatırlattı; bu yüzden sincabı bir kenara koydu ve daha az önemli olan bir yemeğin üzerine nazikçe kıyma yaptı. Ancak, kaşlarını çatma ve baş sallamalar Dumps'ın üzerine atıldı; istediği her şeyi tamamen doyana kadar yedi ve babasının, istediği her şeye cömertçe yardım ederek onu bu tür hanımefendi olmayan davranışlarda teşvik ettiğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Ama akşam yemeği bittikten sonra, zenciler oldukça geç saatlere kadar oynayıp dans ettikten sonra, hanımlar ve beyler birkaç tane çok ilginç euchre ve whist oyunu oynadıktan sonra, küçükler istedikleri kadar dolaştıktan sonra - asmalarda sallanarak, "fidanlara" binerek, "base" oynayarak ve "mal çalarak" ve genel olarak kendilerini yorarak - ve hepsi yaylı vagona düzgünce yerleştirilip eve doğru yola çıktıktan sonra, o zaman
Anneciğim Çöplükte affedilemez iştahından bahsetmeye başladı.

"Ama ben açtım, Anneciğim," diye özür diledi küçük kız.

"Senin ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Anneciğim; "Bu senin görgü kurallarını bozman ve tüm mücevherler için hakkını gasp etmen için hiçbir sebep değil. Bayan Diddie, o küçük hanımı seviyordu, bıçağı ve çatalıyla
oynayıp hiçbir şey yemiyordu; ve sen
serseri, kuzu ve sümüklü böcekleri yığıyordun ve kendin kızartıyordun, turşu, puding, kek ve su milyonları, söyle bana, senin efendinin okçusunu çağırmak benim için utanç verici!"

Ve zavallı küçük Dumps, günahının büyüklüğü ona anlatıldıktan ve yenen şeyler dikkatlice sayıldıktan sonra, kendini bir boa yılanı gibi hissetmeye başladı ve gözlerinden yaşlar aktı, annesi devam etti:

"Ben de zamanında bir sürü çocuk yedim ama senin gibi
beyaz biber yemem. Sana hiç görgü öğretemeyeceğim gibi geliyor."

"Bırak biberi rahat dursun, Rahibe Rachel," diye araya girdi Bob Amca; "o yetişkin bir kadın değil ve tabağını tıslayarak yiyor; o hiç fazla yemiyor, Temmuz ayının 4'ünde yediğini düşünürsek."

"Ben hiç domuz eti ve kuzu yemedim mi, Bob Amca?" Dumps gözlerini silerek sordu.

[İllüstrasyon: "ÜZÜM ÜZÜMLERİNDE SALLANMAK VE FİDANLAR ÜZERİNDE BİNMEK."]

"Bunu yaptığını sanmıyorum," dedi Bob Amca. "Bir iki tane yediğini gördüm, muhtemelen birkaç balık ve onları, kızarma ve keklerinin üzerine serpiştirerek, yediğini gördüğüm en fazla şeydi."

"Ve bu çok fazlaydı," dedi Mammy, "tam da gemmunlardan önce."

Ancak Dumps, Bob Amca'nın davayı ılımlı bir şekilde açıklamasıyla rahatladı,
ve böylece Mammy'nin nutku amaçlanan ciddiyetinin çoğunu kaybetti.

Eve ulaşmadan önce korudan geçerken hava oldukça karanlıktı ve ağaçlardan birinde bir baykuşun öttüğünü duydular.

"Sass'ını söyleyip durduğunu görüyorum," dedi Baba Jake, baykuşa hitap ederek. "Eğer sen vurmak üzereyken ben de vursaydım, vuranın
kendisi olmasına izin verirdim."

"Ne diyor?" diye sordu Diddie.

"Ne, ona bakmıyor musun, tatlım, diyor ki,

"Senin için kim yemek pişiriyor?
Senin için kim yemek pişiriyor?
Eğer ailem için yemek pişirirsen,
Ben de senin için yemek pişiririm-l-lll?"

"Şey, o gözlerini kaybettiğinden ve gündüzleri artık göremediğinden beri, ve eğer ben olsaydım, insanların
kendi başlarına yemek pişirmesine izin verirdim."

"Bize bundan bahsedemez misin, Baba?" diye sordu Dumps.

"Şimdi zamanım yok," dedi yaşlı adam, "çünkü araba neredeyse
başında; ve, bırak da, 4 Temmuz'da
hiçbir hikaye anlatmamanın daha iyi bir şans olduğunu duymadım; ama eğer akrabalarınız
ken kabinime gelirlerse, o zaman
baykuş hakkında ne özlediğimi ve
şimdi bilmediğiniz birçok şeyi
söylerim."

Ve şimdi vagon arka kapıda durdu ve küçük kızlar,
Anne ve küçük zenciler dışarı çıktılar ve Anne çocuklara Baba Jake ve Amca Bob'a iyi geceler dedirtti ve hepsi eve girdiler
çok yorgun ve çok uykulu ve çok kirli, "Marse Fofer July's burfday" kutlamalarıyla.

BÖLÜM XVI.

"'ÇOCUKLARA VURULDU."

Çocukların Baykuş hakkında bilgi almak için Baba Jake'in kabinine gitmeleri birkaç gün sürdü; ama Cumartesi akşamı, akşam yemeğinden sonra,
Anne gidebileceklerini söyledi; ve, doğruca Baba
Jake'in evine ve hava kararmadan eve gelmek için hepsi yola koyuldu.

Baba Jake, plantasyondaki en yaşlı zenciydi--belki de eyaletteki en yaşlı
zenciydi. Binbaşı Waldron'un büyükbabası tarafından Virginia'da büyütülmüştü ve Bağımsızlık Savaşı'nı iyi hatırlıyordu; sonra Binbaşı Waldron'un babası tarafından Mississippi'ye getirilmişti ve 1812 Savaşı'nı ve Kızılderililerle ilgili sorunları çok iyi hatırlıyordu. Baba Jake'in herhangi bir iş yapmasının üzerinden otuz yıl veya daha fazla zaman geçmişti. Çok rahat bir kulübesi vardı; eşleri (çünkü yaşlı adam birkaç kez evlenmişti) ölmüş ve çocuklarının çoğu artık yaşlı ve güçsüz olmasına rağmen, ihtiyaçlarını karşılayan bir dizi torunu ve torun çocuğu vardı; ayrıca efendisi de özellikle onun rahatına önem veriyordu ve Baba Jake'in iyi ateşleri olduğundan, giysilerinin temiz ve onarıldığından ve yemeğinin güzel
pişirildiğinden emin oluyordu; böylece yaşlı adam günlerini huzur ve sessizlik içinde geçiriyordu. Çocuklar onu şimdi kulübesinin önündeki bir bankta uzanmış halde buldular, büyük torunu Polly ise kafasını kaşıyor ve "bakıyordu".

"Biz sana Baykuş'tan bahsetmen için geldik, Baba," dedi Diddie, yaşlı adama biraz kek ve annesinin ona gönderdiği bir şişe misket şarabı verdikten sonra.

"Tamam, küçük hanımlar," diye cevapladı Baba; ve bankta oturarak,
Tot'u yanına aldı, Diddie ve Dumps kapı eşiğinde otururken,
Dilsey, Chris, Riar ve Polly de yerde dümdüz oturuyorlardı.

"Eh, Baykuş'u görüyorsun," diye başladı Baba Jake, "gündüzleri de şimdiki gibi geceleri de onu görmeye devam ederdi; ve bir keresinde Tavuskuşu gelip yürüdüğünde, mutfağında akşam yemeğini pişiriyordu. Eh, o günlerde Tavuskuşu'nun kuyruğunda gözleri yoktu; kuyruğu ise tertemiz maviydi."

"Onu gördün mü, Baba?" diye sözünü kesti Dumps.

[Resim: "'ÇOCUKLARA VURULDU."]

"Hayır, tatlım, o yolda olduğunda onu görmedim; bu benim zamanımdı;
ama sonra doğruyu bulduğunu biliyorum, değil mi; kuyruğu açık maviydi, üzerinde göz yoktu; ve o güçlü, gururlu bir kuştu ve onu işinin arasına koydu, sokakları ve yolları temizledi ve
kendisini rahatsız etmek için çok büyük bir tıslama hissetti. Baykuş bunu biliyordu,
ve o kadar büyük yürüyen Tavus Kuşu gördüğünde, ve o mutfakta yemek pişiriyordu, bu yüzden hislerini değiştirdi, bu yüzden Tavus Kuşuna sokuldu ve bağırdı,

"Kim kürk pişiriyor sen-oo-a?
Senin için kim yemek pişiriyor?
Ben ailem için yemek pişiriyorum,
Ama sizin için kim yemek pişiriyor?'

"Şimdi bunu küstahça yaptı, çünkü Tavuskuşunun
pişirirken tısladığını biliyordu; ve Tavuskuşu bunu duyduğunda, çıldırdı; ve Baykuş'un ona,
ellerine daha fazla dert olacağını söylediğini söyledi. Eh, ertesi gün Baykuş onun geldiğini gördü ve tencere ve tavalarını kazımak için silah kullandı ve onları kazıdı, diye bağırdı,

"Senin için kim yemek pişiriyor?
Senin için kim yemek pişiriyor? Eğer benimkiler için yemek pişirirsen,
Ben de sizin için yemek pişiririm.'

"Ve o Tavuskuşu onu sıkıştırıp zıplattı; ve onlar da bunu başardılar,
birbirlerini gagaladılar ve tırnakladılar; ve bir şekilde,
karıncanın içinde, Baykuş'un gözleri Tavuskuşu'nun kuyruğuna çarptı,
ve uzun süre pek bir şey göremedi; ama çıngıraklı yılan
onu tedavi etti."

"Çıngıraklı yılan mı?" diye sordu Diddie dehşet içinde.

"Doğru, sana söylediğim gibi," dedi Baba; "vurduğu şey çıngıraklı yılandı; ve onlar tüm hayvanlar arasında en iyi doktorlardır. Onu çimenlerin üzerinde hiçbir şey bilmiyormuş gibi sürünürken görebilirsiniz, ama o doktorluk yapabilir."

"Nasıl doktorluk yapıyor, Baba?" diye sordu Dumps.

"Şimdi siz çocuklar, yıllara bakın," dedi yaşlı adam; "Size çıngıraklı yılan hakkında bildiğim her şeyi anlatmayacağım; anlatılacak birkaç şey var ve sonra da kendinize saklayacağınız birkaç şey var; ve çıngıraklı yılanla aramızda olanlar, bana ve ona çarpacaklar; ve siz bilmek isteyip de öğrenemeyen ilk kişiler değilsiniz. Sorabilirsiniz, ama sormakla öğrenemezsiniz; ve dahası, eğer sorularınızı sormakla uğraşmak zorundaysam, sizi engellemeyeceğim, hepsi bu. "

Çocuklar özür dilediler ve bir daha rahatsız etmeyeceklerine söz verdiler ve
Baba Jake hikayesine devam etti.

"Evet, çıngıraklı yılan ona iyi davrandı ve bir süre sonra o kadar iyi oldu ki

bazı gecelerini görebiliyordu; ama gündüzleri pek göremiyor, değil mi; ve o Tavuskuşu için, kuyruğunu ve kuyruğunu sallıyordu, ama o benekler bunu belli ediyordu! Ve onları çıkaramayınca, sanki onları orada görmekten
memnunmuş gibi on tane daha ateş etti ve bu da onun kuyruğunu açmasına ve yılın baharında bu kadar aptalca davranmasına neden oldu.

"Onlar, kesip biçerek onları mahveden bir sürü hayvan var," diye devam etti Baba Jake. "Şimdi, şu kunduz, o, keseli sıçanın kuyruğu gibi, düz kuyruğundan daha kullanışlı olan, yuvarlak kuyruğunu kullanmak için kullanıyordu; ama sonra kurbağaları rahat bırakmıyordu: evleri yıkıp onları haşladı, ta ki dayanamayacak hale gelene kadar; ve böylece, bir ay ışığı gecesi, o güçlü, hızlı akan derenin kıyısında dururken, yaşlı Brer Bullfrog ona bağırdı,

"'Gel! Gel!'

"Suyun kunduz için çok hızlı olduğunu biliyordu, ama sonra evini yıkması için ona
ödetmek istedi. Peki, kunduz orada durup
dereye baktı ve yanında baltasını çıkardı,

"Ne kadar derin?'

"'Diz boyu, diz boyu,' diye cevapladı küçük kurbağalar. Ve Boğa Kurbağaları,
'Gel, gel,' diye durmadan söylüyorlardı; ve küçük kurbağalar bağırıp duruyorlar,' 'Sadece diz boyu; sadece diz boyu,' Kunduz'a yüzerek geçmek için
girdiğini söylüyor; ve, gemmun, dere çok derindi ve su çok
hızlıydı, söyle onu bildiği her şeyden daha fazla zorladı. O suyla
güreşmek ve zorlanmak zorundaydı, kuyruğunu aynı şekilde düzleştirmek zorundaydı,
ve biraz daha hayatını kaybedecekti; ama ona dersini ver. O zamandan beri onun bu işe karışmasını _daha_ uzun zamandır duymadım;
ama, sana söylüyorum, sıcak yaz gecelerinde, o düz kuyruğunu her gittiği yerde sürüklediğinde, güzel ve kullanışlı bir kuyruğu vardı sırtını dön, bir sersem gibi, seni yatırıyorum, dostum, o
çok zaman gelişimini tıslayarak sürdürmeyi ve
kurbağaları rahat bırakmayı isterdi."

Burada Baba Jake aşağı baktı ve Polly'nin başını salladığını gördü.

"Ah, evet!" dedi yaşlı adam, "başını sallayabilirsin; zencilerin şimdiki sorunu bu, o uykucu kafaların tek sorunu,
onların kunkt olmaları ve derilerinin siyah olması."

"Bunu yapan bu mu, Baba?" diye sordu Diddie, çok ilgiyle.

"Dolayısıyla," diye cevapladı Baba. "Zenci bu kadar
uykulu olmasaydı, beyaz olurdu ve başı seninki gibi
doğruca
başlar. Görüyorsun ya, Tanrı onu yarattıktan sonra, onu kuruması için
güneşin altına, savunma köşesine kadar uzattı; ve Tanrı arkasını döndüğünde ve güneş daha da sıcak olduğunda, zenci başını salladı ve birazdan uykuya daldı. Eh, Tanrı onu
uyandırmak için onu beklettiğinde, melek onu bulamazdı,
çünkü Tanrı'nın onu nereye koyduğunu bilmiyordu; ve bu yüzden bağırıp çağırdı ve zenci uyudu ve o da onu
duydum; böylece melek beyaz adamı sıkıştırdı ve onu uzun süre sakladı ve Tanrı
onu parlattı. Eh, zencinin yanında uyandı; ama, kahretsin!
siyahtı ve kafası tamamen kıvrımlıydı.

"Tanrım, parçalandığını görünce, onu bitirmek için eğilmedi ve beyaz adam yanına geldiğinde onu yola koymak için sabırsızlanıyordu; böylece
Tanrı onu olduğu gibi bitirdi, teni siyah ve yüzü kunkt, ve onu beyaz adama doğrulttu, ve görüyorum ki
söylemesi
gerekiyor."

"Sen miydin, Baba?" diye sordu Dumps.

"Hayır, tatlım, ben değil, benim kahinlerim."

"Kahin ne demek, Baba?" diye sordu Diddie, ilişki hakkında oldukça meraklıydı.

"Kahinleriniz," diye açıkladı Baba, "onlar sizin _yoldan gelenleriniz_,
sizin için doğan sizsiniz, ve babanız için. Şimdi, tıpkı benim eski
efendim, babanın büyükbabası gibi, Furginny'de benim gibi, o senin çocuklarının
önderi; ve sana bahsettiğim o zenci, o benim
yaygın öncümdü_; ve ben onun siyah ve sapık olmasını her zaman istedim; ve ben de öyle düşünüyorum, çünkü o zenci uykucu kafalı bir yaratık; ve sonra, bunun dışında, zamanında bir sürü zenciyi
tohumladım, ama o zenci kadar
fazla tohumlamadım, ve kafasına dikilmiş.

"Artık murlatters hakkında konuşmuyorum, çünkü onlar normal değiller
millet uzun; bunlar karışık. Onlar beyaz değiller ve siyah da değiller.
ve onlar hiçbir şey yapmıyorlar; onlar da aynı türden _folks_ez de muel
ey at_!

"Bir'den dar'ın Kızılderilileri; onların enginleri daha akraba millet.

"Onlara, dehlizin Kızılderilileri yaygara kopardığını söylerdim. Lord'un insanları yarattığını ve ona bir şeyler yapmak istediğini söyledi; bu yüzden görevini ve suyunu ve tüm 'grejunces'lerini yaptı ve çıldırdı; ve onu çok uzun süre pişirdiyse veya elindeki suya çok fazla kırmızı kil koyduysa, ben daha fazla duymadım; ama dehlizin onu yarattığını biliyorum, çünkü her zaman bunu özledim; ve dahası, onları daha önce de tohumladım ve çok şeytani yolları var. Büyükbabanla, Mobile'ın aşağısındaki Fort Mimms'deydim ve onları insanları öldürürken ve onları heykel yaparken gördüm; ve dahası o, eğer kütüğün altına girmeseydim ve kendimi bir
agretör gibi düzleştirmeseydim, beni yakalarlardı; ve sonra, ergin, onlar
hiçbir insan gibi konuşmuyorlar. Bir keresinde yolda bir Kızılderiliyle karşılaştım ve ona balta
'oydu, Sis Leah'ı biçen ve heykelini yapan adamdı, büyükbabandan
daha uzun süre kalan ve Kızılderililerin de kiltini yapan adamdı. Ona gıdıklanmamı söyledim, çünkü
baltam uzundu ve eğer o adamsa, onu yere sermek için aşağı indim.
Ama, hayatını kutsa, Şili, demeye devam etti,

"'Ump, ump, kinterlosha wannycoola tusky noba, inickskymuncha
fluxkerscenuck kintergunter kepçe.'

"Ve o bunu söylediğinde, onu bıraktım, çünkü ona vurmak onu daha fazla kandıramazdı; ve, dahası, gözlerini parlatmak için silah kullandı,
ve ben de şapkamı çıkarıp sol ayağımı çıkardım ve dedim ki, 'İyi geceler, efendim, o akıllı bir adammış gibi; ve sonra ormana girdiğimde, yolun bir yanından çatala geldiğimi gördüm ve darağacını tozladım! Ayaklarımı hareket ettirdim, duydun mu beni! ve onları da parlak tuttum, mahalledeki dış mahallelere geldiğimi gördüm; ve o zamandan beri, yolda gördüğüm hiçbir Kızılderiliyi durdurmadım ve Ben, Sis Leah'ı kimin öldürdüğüne karışmadım, hayır, çünkü o elli yıldır veya daha fazla zamandır ihtişam içinde ve şimdi onu şekillendiren kişi ona bir tane vuruyor." 

Ama şimdi, geç olmaya başladığında, babam gece havasında kalmaktan korktuğunu söyledi, çünkü bazen "romatizmasını vuruyor" ve sözlerini şöyle sonlandırdı, 

"Annene pasta ve içkiden çok kan kaybettiğimi ve zamanının geldiğini ve herhangi bir yere indiğinde yaşlı adamın onu vuracağını söyle, çünkü uzun zamandır iyi ve bildiği şeyleri çoğu kişi biliyor." 

"Nereye gidiyorsun, baba," diye sordu Diddie. 

"Krallığa doğru yürüyorum, tatlım, ve Tanrı biliyor ki zamanı geldi; ben
yıldırım; ama benim şimdi başlamamın zamanı geldi,
çünkü geçen hafta cumartesiydi, yaşlı bacaklarımı tarlada uzatıyordum ve tavşan beni beklemeden yolun karşısına doğru koştu ve ben
bunun ölümümü işaret ettiğini biliyordum; ve sonra, geçen gece, baykuşlar başımın hemen yanındaki bir zenciyle konuşuyorlardı ve ben o yaşlı zencinin o yolculuğa çıkmasının zamanının geldiğini biliyordum; bu yüzden, eğer onun sana vurmasını istiyorsan, daha iyi olur, çünkü
Tanrı onun için _gwine_."

Çocuklar Baba'nın önsezilerinden çok etkilenmişlerdi ve Dumps
bir daha asla göremeyeceğini düşünerek onunla el sıkışmakta ısrar etti ve hepsi ona iyi geceler dileyip
eve doğru yola koyuldular. "Bayan Diddie, babacığımın _hileli_ bir zenci olduğunu biliyor muydun?" diye sordu
Dilsey, yaşlı adamın kulübesinden ayrılırken.

"Hileli zenci ne?" diye sordu Dumps.

"Ne, bilmiyor musun, Bayan Dumps? Hilekar zenciler yılanların ayaklarını, kurbağaların gözlerini, kuşların pençelerini ve tüm kinetik büyüleri bağlarlar; ve sonra, ne zaman
halkın arasında delirirler, o küçük çantaları ayaklarının altına veya
yolda bir yere, kimin geçeceği yere koyarlar ve o halk onların
üzerindeki basamakları
aldatır; ve hastalanırlar ve geceleri uyuyamazlar ve bütün tavuklar ölür ve şansları yoktur ve
hilelerin saklandığını bile söyleyemezler. Yılanlardan bahsettiğini
yıldırmadın mı? Ve halk, yaşlı Babanın ne kadar hilekar zenci olduğunu söylüyor, ve bu onun ölmesini engelliyor."

"Keşke ben de bir hilebaz zenci olsaydım," diye belirtti Dumps, ciddi bir şekilde.

"Tanrım, Bayan Dumps, sen de böyle konuşmasan iyi olur," dedi
Dilsey, gözleri dehşetle kocaman açılmıştı. "Hit hilebaz zenci olmak için çok güçlü bir
şeytan."

"Dumps'ın nesi var bilmiyorum," dedi Diddie; "çok
günahkârlaşıyor; ve eğer buna
durmazsa, onunla
yatmayacağım. Kızamık olacak ya da bu günlerde biraz kusacak, bu yüzden onu yargılayacak; ve sadece kötülüğü yüzünden hiçbir
yargıya maruz kalmak istemiyorum."

"Pekala, geri alıyorum, Diddie," diye alçakgönüllülükle cevapladı Dumps. "Bunun kötü olduğunu bilmiyordum; ve şimdi benimle yatmayacak mısın?"

Diddie konuyu ele alacağına söz verdikten sonra, küçükler eve doğru yavaşça yürüdüler, Dilsey, Chris ve Riar sırayla onlara Baba Jake'in "hile çantalarıyla" yaptığı
harika büyüleri, tedavileri ve dertleri anlattılar.

BÖLÜM XVII.

ONLARA NE OLDU.

Elbette, bu küçük kızların başına gelen her şeyi size anlatamam. Size Mississippi'deki evlerinde nasıl yaşadıklarına dair bir fikir vermeye çalıştım ve umarım eğlenmişsinizdir; ve
şimdi, "Diddie"nin kitabı hakkında söylediği gibi, "sona ermem" ve size onların başına ne geldiğini anlatmam gerekiyor.

Aile, savaş 1861'de patlak verene kadar plantasyonda mutlu bir şekilde yaşadı.

Sonra Binbaşı Waldron karısını kalbine bastırdı, kızlarını öptü,
sadık köleleriyle el sıkıştı ve bir asker olarak Virginia'ya gitti;
ve şimdi Malvern Tepesi'nin yamacında uyuyor,

"Dixie için asilce öldü."

Eski ev savaş sırasında yandı ve o mutlu yuvanın bir zamanlar bulunduğu eski plantasyonda şimdi üç veya dört baca ve
eski, yıkık bir cin evi var. Hepsi bu.

O korkunç savaş günlerinin acısı, kocasını ve evini kaybetmesiyle birlikte, Bayan Waldron'un kalbini kırdı ve beynini hasta etti; ve Devlet Akıl Hastanesi'nde yaşlı, beyaz saçlı bir kadın var,
gözlerinde yorgun, sabırlı bir bakış var ve bu nazik yaşlı kadın,
günlerce oturup sadece güneşe ve çiçeklere bakan,
Diddie, Dumps ve Tot'un bir zamanlar güzel olan "annesi".

Diddie çok güzel, zarif bir kadın olarak büyüdü ve savaş başladığında
on sekiz yaşındaydı. Mahalledeki genç adamlardan biriyle nişanlıydı; ve çok genç olmasına rağmen, babası
sevgilisi orduya gideceği için evliliğe onay verdi ve
gitmeden önce onu karısı yapmak istedi. Böylece, '61'in başlarında,
Binbaşı Waldron Virginia'ya gitmeden önce, bir gece salonda sessiz bir düğün oldu; ve çok geçmeden genç Konfederasyon askeri
gri paltosunu giydi ve Forrest'ın Süvarileri ile birlikte uzaklaştı.

"Ve çok geçmeden bir haberci geldi,
Üzücü, üzücü hikayeyi getirdi--
Binicisiz bir at: bir cenaze marşı:
Şanlı bir alanda ölü!"

Onun ölümünden sonra bebeği genç dulun ıssız hayatını neşelendirmek için geldi; ve şimdi neredeyse yetişkin, yakışıklı ve asil ve annesinin idolü.

Diddie hala dul. Savaş sona erdiğinde genç ve güzeldi,
ve birçok evlilik teklifi aldı; ama kanla lekelenmiş açık renk saçlarıyla soğuk beyaz bir yüzün görüntüsü her zaman kalbinde. Bu yüzden Diddie
oğlu için yaşıyor. Evleri artık Natchez'de; çünkü tabii ki
eski yerde asla yaşayamazlardı. Köleler özgürken,
evleri yeniden inşa etmek için paraları yoktu ve plantasyon savaştan beri hiç
işlenmedi.

Toprak orada öylece duruyor, işe yaramaz, değersiz; sincaplar ağaçların arasında girip çıkıyor, alaycı kuşlar ön bahçenin olduğu yerdeki
hanımeli, manolya ve gül çalılarında şarkı söylüyor.

Ve mutlu köle seslerinin "Monkey
Motions" şarkısını söylediği ve neşeli ayakların "Cotton-eyed Joe" şarkısıyla dans ettiği mahallede, yabani otlar
ve sık çalılıklar büyümüş, keklikler yuvalarını
oraya yapmış; ve bazen, alacakaranlıkta, eski oyun alanından
bir yabani kedi veya tilkinin
çaldığı görülebilir.

Tot, uzun yıllar önce, savaştan bile önce, henüz saf, günahsız küçük bir kızken, Tanrı'nın tahtı etrafında dönen o parlak melek çocuk grubuna eklendi; ve böylece o zaten oradaydı, görüyorsunuz,
"babasını" karşılamak ve karşılamak için, onun lekesiz ruhu Malvern Tepesi'nden
yukarı çıktığında.

"Anne", "Jake Baba", "Milly Teyze" ve "Dan Amca" için,
"o melek" çoktan "boynuzu üfledi" ve umarım ve inanıyorum ki
"o altın sokaklarda" mutlu bir şekilde yürüyorlardır, ki bu kadar örtük bir inançları vardı ve bunu anlatmaktan asla bıkmadılar.

Ve geri kalan zencilerin hepsi dağılmış durumda; bazıları iyi, bazıları kötü; bazıları yaşıyor, bazıları ölmüş. O Noel gecesi Candace ile evlenen Sukey Teyze'nin Jim'i bir politikacı. Yasama Meclisi'ndeydi ve zamanını Güneyli beyazlara karşı sadık lig üyelerine uzun ve heyecan verici konuşmalar yaparak geçiriyordu, hepsi de mutlu çocukluğunu ve köleliğini (bu efendinin hiçbir şekilde suçlanamayacağı) hafif ve mutlu kılmak için her şekilde çabalayan nazik ve cömert efendisini hiçe sayarak.

Yılan ısırığı Bob Amca hala yaşıyor. Bir taşra kasabasında küçük bir şekerci dükkânı var. Siyasete karışmıyor. "Ben Dimercrack'ler için değil, Halk için istiyorum" diyor. Dimercrack kağıtlarına oy vererek rengimi değiştiremem; ve onlar için
oluyor! Eh, Bob o kitabın halk ve günahkarlar hakkında ne söylediğini yıllardır biliyor ve bu onun için
çok kötü. Yıllardır
geri dönüyor; çok yakında o tek ayakkabıdan defolup gidecek; ve Tanrı onu gönderdiğinde, o meleğin onu
halkın ve günahkarların arasında uzun süre tutmasını istemez." Ve böylece Bob Amca
dükkanına bakar, sandalyeleri ve küvetleri tamir eder ve tavuk ve yumurta ticaretiyle uğraşır; ve belki de Kongre'deymiş gibi iyi işler yapmaktadır.

Dilsey, Chris ve Riar artık hepsi kadın ve hepsi evli ve kendi çocukları var; ve hiçbir şey onları küçük çocuklarına "biz ve beyaz çocukların ne yaptığını" anlatmaktan daha çok mutlu etmez.

Ve en son duyduğum kadarıyla "şefkatli" Teyze Nancy, okula gidiyordu ama çok hızlı ilerlemiyordu. Harfleri bir kez öğrendi, ancak geçimini sağlamak için okulu bırakmak zorunda kaldığı için onları kısa sürede unuttu,
ve bunu şöyle açıkladı:

"Bak tatlım, bana okumayı öğreten o adam, onstedfus'un adamıydı, sarhoştu, oy kullanıyordu ve bana
öğrettiğini unuttuğunu söylüyordu; ancak o, Norf'tan gelen renkli bir mücevherdi, onu maaşlı okulunda, bir yıl önce, 'yatılı okulda' saklıyordu ve eğer ben onu, benim yaptığım
mobilyacıda maaşını almaya ikna edersem, ona iki kere gitmekten çekinirim, çünkü o, Zion Kilisesi'nin bir üyesi ve güçlü bir stedfus' adamı ve bana öğrettiği şey Ben
kalacağım."

Peki Dumps? Eh, neşeli, kaygısız küçük kız artık bir "yaşlı kız"
; ve eğer Mammy onu görebilseydi, sonunda yeterince "istikrarlı" olduğunu düşünürdü. Birisi, biliyorsunuz, akıl hastanesindeki gri saçlı kadının istekleri ve rahatlığıyla ilgilenmeli; ve Diddie'nin bakması ve eğitmesi gereken bir oğlu vardı, bu yüzden Dumps okulda öğretmenlik yapıyor ve annesine bakıyor ve Amca Yılan-ısırık Bob'un Pazar okulu çocuklarına Tanrı'nın onları yapmaları için yarattığını söylediği şeyi yapıyor; çünkü

Dumps "DE BES' SHE KIN" yapıyor.

Project Gutenberg'in Louise-Clarke Pyrnelle'in Diddie, Dumps & Tot adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIDDIE, DUMPS & TOT ***

***** This file should be named 17146.txt or 17146.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/1/4/17146/

Produced by Graeme Mackreth, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

