*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cessions of Land by Indian Tribes to the United States: Illustrated by Those in the State of Indiana (Kızılderili Kabilelerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne Verdiği Topraklar: Indiana Eyaletindekilerin Örnekleriyle)
Yazar: C. C. Royce
Yayın Tarihi: November 24, 2005  [eBook #17148]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17148
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Cessions of Land by Indian Tribes to the
United States: Illustrated by Those in the State of Indiana, by C. C. Royce


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Cessions of Land by Indian Tribes to the United States: Illustrated by Those in the State of Indiana
       First Annual Report of the Bureau of Ethnology to the Secretary of the Smithsonian Institution, 1879-80, Government Printing Office, Washington, 1881, pages 247-262


Author: C. C. Royce



Release Date: November 24, 2005  [eBook #17148]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CESSIONS OF LAND BY INDIAN TRIBES

*** START OF TURKISH PART ***
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE: INDIANA EYALETİNDEKİLER TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR***

Janet Blenkinship ve Project Gutenberg Online tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) sayfa görüntülerinden
Bibliothèque nationale de France tarafından cömertçe kullanıma sunulmuştur
(http://www.bnf.fr/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal resmi içeren bir HTML sürümü de vardır.

17148-h.htm veya 17148-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/1/4/17148/17148-h/17148-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/1/4/17148/17148-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Bibliothèque nationale de France aracılığıyla edinilebilir ve şu adreste görülebilir:
http://visualiseur.bnf.fr/Visualiseur?nompage=WEBCCACAT&lan=FR&adr=68.96.117.117&Interne=false&O=30000000276083&Notice=37572002&

Smithsonian Institution--Bureau of Ethnology. J. W. Powell, Yönetmen.

KIZILDERİLİ KABİLELERİNİN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE TOPRAK DEVİRLERİ:
INDIANA EYALETİNDEKİLER TARAFINDAN

RESİMLENDİRİLMİŞTİR

C. C. ROYCE tarafından.

Etnoloji Bürosu'nun Smithsonian Enstitüsü Sekreteri'ne İlk Yıllık Raporu, 1879-80, Hükümet Basımevi,
Washington, 1881, sayfalar 247-262

[Resim: Indiana Eyaleti Haritası]

KIZILDERİLİ BAŞLIĞININ ÖZELLİĞİ.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile coğrafi sınırları içinde toprak işgal eden çeşitli Kızılderili
kabileleri arasında var olan ve hala devam eden sosyal ve politik ilişkiler birçok açıdan
tuhaftır.

Ülkedeki beyaz nüfusun eşi benzeri görülmemiş derecede hızlı artışı ve genişlemesi, ek toprakların edinilmesi ve boyunduruk altına alınması için karşılık gelen gereklilikleri harekete geçirerek, medeniyet ve barbarlık arasında sürekli bir mücadeleyi sürdürmüştür. Bu toplumsal çatışmada bir faktör olarak, Kızılderililer tarafından işgal edilen
toprağın yasal mülkiyeti de yer almıştır. Ortaya çıkan sorular, Kızılderililerin kanunen veya hakkaniyete göre, daha medeni beyaz komşularının isteğine veya rahatlığına göre mülksüzleştirilebilecek sıradan kiracılardan daha güçlü bir mülkiyete sahip olup olmadıkları ve eğer öyleyse, bu daha güçlü mülkiyetin niteliği ve kapsamının ne olduğuydu?

Bu sorular, Amerika'nın keşfinden bu yana, medeni ulusların yürütme ve yargı makamları tarafından zaman zaman tartışılmış ve karara bağlanmıştır.

Bu kıtanın, kıymetli metaller ve ticari ormanların sözde muhteşem zenginliğiyle
keşfi, Avrupa hükümdarlarının hırsına ve açgözlülüğüne yeni bir ivme kazandırdı.

İspanya, Fransa, Hollanda ve İngiltere keşiflerinin büyüklüğü ve değeri açısından birbirleriyle rekabet etmeye çalıştılar. Bu Avrupa hükümdarlarının her birinin birincil amacı aynı olduğundan ve bunun çok fazla yargı yetkisi çatışmasına yol açması muhtemel olduğundan, ilgili iddialarının silah tahkimine başvurulmadan kabul edilip karara bağlanabileceği genel bir kuralın gerekliliği ortaya çıktı. Bu gereklilikten, tanınan uluslar hukukunun bir parçası haline gelen ve gemileri ilk keşfeden hükümdara, yeni topraklara ilk giren hükümdara göre mülkiyet önceliği veren kural doğdu. Bu kural uyarınca diğer tüm talep sahiplerinin hariç tutulması, keşfeden ulusa toprağı yerlilerden edinme ve üzerine yerleşim yerleri kurma konusunda tek hak verdi. Bu, Avrupa'nın tüm ticari ulusları tarafından ileri sürülen ve birbirleriyle olan ilişkilerinde tam olarak tanınan bir haktı; ve böyle bir hakkın iddiası, zorunlu olarak, keşfedilen toprak üzerindeki Kızılderili unvanının değiştirilmiş bir reddini beraberinde getirdi. Bu, onlarda, Avrupalı ​​hükümdarın onlardan satın alıncaya kadar işgal ve yararlanma hakkını içeren bir mülkiyet unvanından başka bir şey tanımadı. Nihai ücret, yerlilerin mülkiyet haklarını herhangi bir şekilde bu egemen veya onun tebaası dışında birine devretmelerinin engellendiği bu tür bir egemende ikamet etmek için tutuldu.

Bu ilkelerin tanınması, Amerika'nın keşfinden günümüze kadar olan tarihiyle kanıtlandığı gibi, tamamlanmış görünüyor.
Fransa, İngiltere, Portekiz ve Hollanda bunları koşulsuz olarak tanıdı ve hatta Katolik İspanya bile unvanını yalnızca Kutsal Makam'ın
verilmesine dayandırmadı.

Bu ülkelerden hiçbiri bu doktrinlerin sürdürülmesinde İngiltere'den daha gayretli değildi. 1496'da Kral VII. Henry, John ve
Sebastian Cabot'u bir keşif yolculuğuna çıkmaları ve o zamanlar Hristiyan halk tarafından bilinmeyen
ülkeleri İngiltere Kralı adına ele geçirmeleri için görevlendirdi. Sonraki ve sonraki yıllardaki seyahatlerinin sonuçları, İngiltere'nin Kuzey Amerika'nın o kısmının topraklarına ilişkin iddiasının temelini oluşturdu ve bu da daha sonra bugünkü mülklerimizin çekirdeğini oluşturdu. Federal Anayasa'nın kabulünden bu yana Amerika Birleşik Devletleri'nin politikası, bu konuda ana ülke tarafından oluşturulan emsali takip etti. Devrim Savaşı'ndan sonra Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki barış antlaşmasında, İngiltere yalnızca hükümet hakkından vazgeçmekle kalmadı, aynı zamanda Mississippi'ye kadar olan büyük kuzey nehirleri ve göllerinin güneyinde ve batısındaki tüm ülke üzerindeki tüm iddiaları ve talepleri reddetti ve Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim etti. Bu antlaşmanın imzalanması ile 1789 yılı arasındaki dönemde, Kongre'nin şüphesiz görüşü, Büyük Britanya'nın, Kızılderililerin işgal hakkını garanti eden bir kurtarma maddesi bile olmadan, bu şekilde yaptığı toprak feragatinin, herhangi bir ara mülk veya kira sözleşmesiyle
sıkıntıya uğramayan mutlak ve koşulsuz bir tam mülkiyet hakkı taşıdığı yönündeydi. Bu dönemde Kızılderililerle yapılan antlaşmalarda -özellikle 1784'te Altı Milletler ile yapılan Fort Stanwix ve 1786'da Shawnee'lerle yapılan Fort Finney antlaşmalarında- Büyük Britanya tarafından devredilen tüm toprakların tek ve mutlak egemeni olarak Amerika Birleşik Devletleri'ni kabul etmeleri gerekmişti.

Bu iddia, vahşiler için yasal yönleriyle anlaşılmaz olsa da, pratikte onlar tarafından bağımsızlıkları ve toprak hakları için ölümcül olarak anlaşılmıştı. Sınır kabileleri, Amerika Birleşik Devletleri ile olan çatışmalarında bir dereceye kadar yenilmiş olsalar da, özellikle bitişik ve daha uzak müttefiklerinin sayıları ve konumları dikkate alındığında, onları zorlu
düşmanlar haline getirecek yeterli güç ve kaynağa sahiplerdi. Amerika Birleşik Devletleri tarafından bu şekilde ileri sürülen toprak iddialarının genişliği ve cüretkarlığı, doğal etkilerini üretmekte uzun sürmedi. Aktif ve akıllı Brant, Altı Millet ile kuzeybatı kabileleri arasındaki ittifakın en sevdiği projesini yeniden canlandırmayı başardı. 28 Kasım - 18 Aralık 1786 tarihleri ​​arasında Detroit'in karşısındaki Huron Köyü'nde zorlu bir Kızılderili topluluğunu bir araya getirmekte pek zorluk çekmedi.

Bu konseyler, Kongre'ye bir konuşma yapılmasıyla sonuçlandı.
Bu konuşmada, barış için samimi bir arzu dile getirildi,
ancak Amerika Birleşik Devletleri ile yapılan tüm
antlaşmaların en açık şekilde tüm konfederasyonun genel sesiyle olması gerektiği konusunda ısrar edildi; Amerika Birleşik Devletleri'nin, araştırmacıların ve diğerlerinin Ohio Nehri'ni geçmesini engellemesi gerektiği vurgulandı ve 1787 baharının başlarında genel bir antlaşma önerildi.
Bu konuşma, Beş Milleti, Huronları, Ottawaları, Twichtweeleri, Şavanlıları, Çippewaları, Çerokileri, Delawareleri, Pottawatomileri
ve Wabash Konfederasyonlarını temsil ettiği iddia edildi ve her kabilenin totemiyle imzalandı. Eski Konfederasyon Maddeleri uyarınca hükümetin zayıflığı ve Devrim'den hemen sonraki bitkin durum göz önüne alındığında, böyle bir itiraz Kongre'de derin bir sansasyon yarattı. Bu organ, bir veya daha fazla anlaşmanın müzakere edilmesini ve Kızılderililerin belirli topraklar üzerindeki iddialarının satın alınması ve ortadan kaldırılması için bir tahsisat yapılmasını öngören bir yasa çıkardı. Bu hazırlıklar ve tahsisatlar, 9 Ocak 1789'da Fort Harmar'da, biri Altı Milletlerle, diğeri Wiandot, Delaware, Ottawa, Chippewa, Pottawatima ve Sac Milletleriyle olmak üzere iki anlaşma yapılmasıyla sonuçlandı ve bu anlaşmalarda Kızılderililerin işgal hakkı açıkça kabul edildi. Hükümetin bu ilkeyi bu antlaşmaların metnine dahil etmek olarak anladığı ve kabul ettiği, 15 Haziran 1789 tarihli, o zamanki Savaş Bakanı General Knox'un Başkan Washington'a ilettiği ve aynı gün Kongre'ye ilettiği bir iletişimle kanıtlanmıştır. Bu iletişimde şunlar belirtilmiştir:

Kızılderililer, önceki işgalciler olarak, toprak hakkına sahiptir.
Bu hak, onların özgür rızasıyla veya adil bir savaş durumunda fetih hakkıyla alınamaz. Onları başka bir ilkeye dayanarak mülksüzleştirmek, doğanın temel yasalarının ve bir ulusun şanı olan
dağıtıcı adaletin büyük bir ihlali olacaktır.

Başkan Washington'un yönetimi tarafından bu şekilde özetlenen ve onaylanan ilke, ilgili taraflarca birden fazla kez sorgulansa da, neredeyse her zaman ülkenin yasal mahkemeleri, en azından nihai başvuru mahkemeleri tarafından desteklenmiştir;
ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kararları, yasal sağlamlığına ilişkin tutarlı bir tanıklık taşır. Bu soru, karar için farklı biçimlerde birkaç kez ikinci mahkemeye geldi ve her davada Kızılderili hakkı tanındı ve korundu. 1823, 1831 ve 1832'de Baş Yargıç Marshall, Kızılderili statüsü ve haklarıyla ilgili önemli davalarda mahkemenin görüşünü bildirdi. Bu davaların ikincisinde (The Cherokee
Nation _vs_. The State of Georgia), Cherokee'lerin bir eyalet olduğu ve ülkenin yerleşmesinden bu yana tekdüze bir şekilde bu şekilde muamele gördüğü; Amerika Birleşik Devletleri tarafından onlarla yapılan çok sayıda antlaşmanın onları barış ve savaş ilişkilerini sürdürebilecek; siyasi karakterleri gereği taahhütlerinin herhangi bir ihlali veya topluluklarındaki herhangi bir birey tarafından Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına yönelik herhangi bir saldırı için sorumlu olabilecek bir halk olarak tanıdığı; Kızılderililerin Birleşik Devletler ile ilişkilerindeki durumunun belki de dünyadaki diğer iki halktan farklı olduğu;
genel olarak, ortak bir bağlılığa sahip olmayan ulusların birbirlerine yabancı olduğu, ancak Kızılderililerin Birleşik Devletler ile ilişkisinin başka hiçbir yerde bulunmayan
özgün ve temel farklılıklarla işaretlendiği;
Kızılderililerin, hükümetimize gönüllü bir devirle
sona erdirilinceye kadar işgal ettikleri topraklar üzerinde tartışmasız bir hakka sahip oldukları kabul edildi;
Birleşik Devletler'in kabul edilen sınırları içinde yaşayan kabilelerin kesin bir doğrulukla yabancı uluslar olarak adlandırılıp adlandırılamayacağından şüphe duyulabileceği, ancak belki de daha doğru bir şekilde yerel bağımlı uluslar olarak adlandırılabilecekleri;
İradelerinden bağımsız bir hak iddia ettiğimiz, ancak yalnızca
sahip olma hakları sona erdiğinde mülkiyet açısından geçerli olan bir bölgeyi işgal ettikleri. Birleşik Devletler Hükümeti, tüm departmanlarında Kızılderililerin sahip olma hakkı ilkesinin tanınmasına bu şekilde bağlı olduğundan, yalnızca tarih öğrencileri için ilgi çekici bir konu olmakla kalmayıp, hükümetin resmi kayıtları için de pratik bir değere sahip olan, dikkatlice derlenmiş bir çalışmanın, Birleşik Devletler'in mevcut sınırları içinde, çeşitli Kızılderili kabilelerinden, dostça müzakereler ve adil tazminat yoluyla veya askeri fetihler sonucu, zaman zaman elde edilen çeşitli toprak parçalarının sınırlarını göstermesi gerekir. Böyle bir çalışma, doğruysa, Kızılderili kabilelerinin nüfusumuzun ve medeniyetimizin büyümesi ve yayılmasıyla olan ilişkileri ve etkileriyle ilgili herhangi bir tam tarihin temelini oluşturacaktır. Ülkenin tarihi koleksiyonlarına böyle bir katkı şunları içermelidir:

1. Çeşitli eyalet ve bölgelerin, on ila on altı mil ila bir inç arasında değişen bir ölçekte, atlas biçiminde gruplandırılmış bir dizi haritası,
üzerinde farklı Kızılderili kabileleri tarafından zaman zaman Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen çeşitli ülke alanlarının sınır çizgileri renklerle çizilmelidir.

2d. Sadece çeşitli antlaşmaların maddi hükümlerinin özünü değil, aynı zamanda bunlara yol açan nedenlerin, çağdaş resmi yazışmalarda ve diğer güvenilir verilerde gösterildiği gibi bir geçmişini de veren eşlik eden bir tarihsel metin.

3d. Çeşitli Kızılderili kabileleriyle yapılan antlaşmaların kronolojik listesi, kabilelerin adlarını, tarihi, yeri ve kimin tarafından
müzakere edildiğini gösterir.

4. Bu tür antlaşmalarda adı geçen tüm nehirlerin, göllerin, dağların, köylerin ve
diğer nesnelerin veya yerlerin alfabetik listesi, bunların
yerleri ve şu anda bilindikleri adlarıyla birlikte.

5. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başlıca nehirlerin, göllerin, dağların ve diğer
topografik özelliklerin alfabetik bir listesi, yalnızca mevcut isimlerini değil, aynı zamanda Amerika'nın keşfinden bu yana zaman zaman bilindikleri çeşitli isimleri de gösterir ve her durumda bunun tarihini ve yetkisini verir.

KIZILDERİLİ SINIRLARI.

Çalışmanın en zor ve zahmetli özelliği, bu beş alt bölümün ilki altında yer almasıdır. Çeşitli devirlerin sınırlarının çok özel ve ayrıntılı bir şekilde belirlendiği antlaşma hükümlerini takip eden sıradan bir okuyucu, bu sınırları modern haritada
izlemekte pek zorluk çekmez.
Bunda kendisini üzücü bir şekilde hatalı bulur. Yarım asır veya daha önce imzalanan ve arazi devirlerinin yapıldığı neredeyse tüm antlaşmalarda, modern
hiçbir haritada bulunmayan ve civarda yaşayan mevcut nesilden insanlar tarafından
hiç bilinmeyen sınır noktalarının isimleri yer alır.

Birçok eski antlaşmada, bahsedilen sınır noktalarının büyük bir kısmı için durum böyledir. Bu noktaların tanımlanması ve tam konumu, böylece çok zahmetli bir araştırmanın kaynağı haline gelir. Haftalar ve hatta aylar harcanmış, binlerce eski harita ve birçok cilt kitap incelenmiş ve tek bir sınır noktasının yerini tespit etmek için yerel tarih toplulukları veya eski yerleşimcilerle hacimli yazışmalar yapılmıştır. Bu zorluğu göstermek için, "Hawkins çizgisi" örneği verilebilir. Bu, Çerokiler tarafından 2 Ekim 1798 tarihli antlaşmayla devredilen sınır çizgisidir. Dört binden fazla eski ve modern haritanın incelenmesi ve elliden fazla cildin taranması, yerini gösterememiştir veya en ufak bir ipucu bile vermemiştir. Tennessee'deki çok sayıda kişiyle, aralarında kıdemli tarihçi Ramsey'in de bulunduğu, biraz daha uzun süren yazışmalar da istenen bilgiyi elde etmeyi başaramadı. Aylarca zaman harcanana ve olası bilgi kaynakları neredeyse tamamen tükenene kadar, Nashville, Tenn.'den Sayın John M. Lea'nın ısrarlı soruşturmaları ve yazarın kendi araştırmaları sayesinde, bu hattın 2 Temmuz 1791 tarihli Çeroki antlaşmasında belirtilen sınır hattı olduğu tatmin edici bir şekilde tespit edildi ve Kuzey Karolina sınırından "Kuzeyde, Little Nehri'ne akan suları Tennessee'ye akan sulardan ayıran sırtta Holston'ı geçecek olan Clinch Nehri'ne kadar uzanan bir hat" olarak tanımlandı.

Hawkins adlı bir adamın bu hattı incelemesi nedeniyle "Hawkins hattı" adını aldı.

Bunun münferit bir durum olmadığını ve bu ülkedeki yerel coğrafi isimlerdeki değişikliklerin sayısının ve sıklığının bir örneği olarak, Federal Hükümetin 1800 yılından önce çeşitli Kızılderili kabileleriyle yaptığı yirmi antlaşmada, toplamda yüz yirmi nesne ve yerin sayıldığı, bunlardan yetmiş üçünün Colton's Atlas'ın son baskısında tamamen göz ardı edildiği belirtilebilir; ve bu oran, o tarihten hemen sonraki yirmi yıl boyunca müzakere edilen antlaşmalarda çok az bir azalma ile geçerli olacaktır. Bir diğer ve en şaşırtıcı soru ise, farklı Kızılderili kabilelerinin aynı topraklara ilişkin çatışan iddialarının nasıl ayarlandığıdır. Federal dönemin ilk günlerinde, Alleghanies'in batısındaki tüm ülke, geçim yöntemleri az çok göçebe alışkanlıklar içeren ve o zamanlar avcı ve balıkçıların acil fiziksel ihtiyaçlarını karşılamaktan daha büyük bir değeri olmayan geniş toprak parçalarına sahip olan çok sayıda bitişik kabile tarafından işgal edildiğinde veya kontrol edildiğinde, bu kabileler için kendi toprak iddialarının ve yargı yetkilerinin sınırlarının dikkatli bir sınır çizgisiyle belirlenmesi zorunlu değildi. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri ile yapılan anlaşma müzakereleri nedeniyle, açıkça tanımlanmış sınırlar içindeki belirli bir toprak parçasının Amerika Birleşik Devletleri'ne satışı amacıyla, anlaşmanın müzakere edildiği kabilenin, satmayı teklif ettiği ülke üzerindeki mülkiyet hakkını iddia etmesi ve tatmin edici bir kanıt sunması zorunlu hale geldiğinde, teklif edilen devrin tamamını veya bir kısmını talep eden diğer bitişik kabilelerle sık sık büyük tartışmalar yaşandı. Bu çelişkili iddialar bazen kadim ve çok eski işgallere, bazen erken veya daha yakın tarihli fetihlere ve bazen de bir kabilenin ani ve belki de zorunlu bir göç sırasında işgal edilmemiş bir bölgeye yerleşip, sadece korkutma yoluyla bu işgalleri sürdürebileceği bir tür toptan gecekondu egemenliği unvanına dayanıyordu.

Kızılderililerden yaptığı çeşitli satın alımlarda, Birleşik Devletler Hükümeti, bu çelişkili toprak iddialarını susturmaya çalışırken, iki hatta üç farklı kabileden, ülkenin aynı bölümüne ilişkin haklarından, unvanlarından ve iddialarından ayrı ayrı feragat etmelerini kabul etmek zorunda kalmıştır. Bu tür koşullar altında, bu çeşitli çakışan ve örtüşen toprak şeritlerinin tek bir haritada net bir şekilde sergilenmesinin ne gibi zorluklarla karşılaşacağı kolayca görülebilir. Illinois Eyaleti buna mükemmel bir örnektir. Bu eyaletteki çatışan devirler kısaca şu şekilde sıralanabilir:

1. 3 Ağustos 1795 tarihli antlaşmayla Chicago Nehri ağzındaki devir, 24 Ağustos 1816 tarihli Ottawalar, Chippewalar ve Pottawatomilerle yapılan sonraki bir devirin sınırlarına da dahil edildi.

2. 1795 tarihli antlaşmayla Illinois Nehri ağzındaki devir, 1803 tarihli Kaskaskia devriyle, tekrar 1804 tarihli Sac ve Fox devriyle ve üçüncü kez 1819 tarihli Kickapoo devriyle çakıştı.

3. 1795 tarihli antlaşmayla "Eski Peoria Kalesi veya köyü"ndeki devir de aynı şekilde bir öncekiyle örtüşüyordu.

4. Fort Massac ve Great Salt Spring'deki 1795 devirleri, Kaskaskialar tarafından 1803'te yapılan sonraki devir kapsamındadır.

5. Kaskaskialar tarafından 13 Ağustos 1803'te yapılan devir, Kaskaskialar ve Peorialar tarafından 25 Eylül 1818'de onaylanıp genişletildiği şekliyle, Illinois Nehri'nin ağzında, Great Salt Spring'de, Fort Massac'ta ve Old Peoria Fort'ta 1795'teki önceki antlaşmanın birkaç oturumuyla çakışmaktadır ve sırasıyla Kickapoolar tarafından 30 Temmuz ve 30 Ağustos 1819'daki devirler ve 20 Ekim 1832'deki Pottawatomie devriyle çakışmaktadır.

6. 3 Kasım 1804'teki Sac ve Fox devri (kısmen Missouri ve
Wisconsin'de) 1795'teki Illinois Nehri'nin ağzındaki ve Old Peoria Kalesi'ndeki devirler. 29 Temmuz 1829'daki iki Chippewa, Ottawa ve Pottawatomie devri, 1 Ağustos 1829 ve 1 Eylül 1832'deki Winnebago devirleri ve 26 Eylül 1833'teki Chippewa, Ottawa ve Pottawatomie devri ile örtüşmektedir.

7. 30 Aralık 1805'teki Piankeshaw devri, 1819'daki Kickapoo devri ile örtüşmektedir.

8. 24 Ağustos 1816'daki Ottawa, Chippewa ve Pottawatomie devri, 1795'teki Chicago civarındaki devirle örtüşmektedir.

9. Pottawatomies'in (kısmen Indiana'da) 2 Ekim 1818'deki devri, Kickapoos'un 1819'daki devriyle örtüşüyor.

10. Kickapoos'un (kısmen Indiana'da) 30 Temmuz ve 30 Ağustos 1819'daki birleşik devri, Illinois Nehri'nin ağzında ve Old Fort Peoria'da 1795'teki devriyle örtüşüyor; ayrıca 1803 ve 1818'deki Kaskaskia ve Peoria devirleri, 1805'teki Piankeshaw devirleri ve 2 Ekim 1818'deki Pottawatomie devirleri ve 20 Ekim 1832'deki sonraki Pottawatomie devirleriyle örtüşmektedir.

11. Chippewas, Ottawas ve Pottawatomies tarafından 29 Temmuz 1829 tarihli antlaşmayla (kısmen Wisconsin'de yer almaktadır) iki devir yapılmıştır; bunlardan biri tamamen ve diğeri büyük ölçüde Sacs ve Foxes tarafından 3 Kasım 1804'te devredilen ülkenin sınırları içindedir.

12. 1 Ağustos 1829 tarihli Winnebago devirleri (kısmen Wisconsin'dedir) de tamamen yukarıda belirtilen Sacs ve Fox'un sınırları içindedir. 1804 devri.

13. Winnebagoes tarafından 15 Eylül 1832'de yapılan ve çoğunlukla
Wisconsin Eyaletinde olan ve aynı zamanda 1804 Sac ve Fox devrinin sınırları içinde olan devir.

14. 20 Ekim 1832'de yapılan ve 25 Eylül 1818'de onaylanıp genişletilen
Kaskaskia ve Peoria devriyle ve ayrıca 30 Temmuz ve 30 Ağustos 1819'daki anlaşmalarla Kickapoo devriyle çakışan Pottawatomie devri.

Bundan, şu anki Illinois Eyaletini oluşturan ülkenin neredeyse tamamının orijinal mülkiyet konusunda tartışma konusu olduğu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin, Kızılderililerin bu konudaki iddiasını tamamen ortadan kaldırmak için aslında iki kez ve bazı kısımlarını üç kez satın aldığı görülecektir. Ancak, bu bağlamda, bir kabileden satın alma tarihinde hükümetin başka bir kabilenin aynı bölge üzerinde mevcut bir hak iddiasından haberdar olması durumunda, bunun ödenen bedeli azaltma etkisine sahip olduğunu eklemek yerinde olacaktır.

ORJİNAL VE İKİNCİL DEVİRLER.

Ortaya çıkan ve karışıklığı önlemek için atlasta birkaç eyaletin haritalarının tekrarlanmasını gerektirecek bir diğer zorluk, yalnızca orijinal değil, aynı zamanda ikincil arazi devirlerini de gösterme girişimidir. Amerika Birleşik Devletleri'nin Mississippi Nehri'nin doğusundaki kabilelerle antlaşmalar müzakere ederken uzun yıllar izlediği politika, eski mülklerinin satın alınmasını ve bu amaçla orijinal sahiplerinden satın alınan ülke sınırları içinde onlar için ayrılmış rezervasyonlara, nehrin batısına taşınmasını ve bu rezervasyonların da ikincil sahipleri tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesini içeriyordu. Bu durum büyük ölçüde Missouri, Arkansas, Kansas, Nebraska ve Kızılderili Toprakları'nda böyle olmuştur. Örneğin, şu anki Kansas Eyaleti büyük ölçüde Kansas ve Osage kabilelerinin mirasıydı. 2 Haziran 1825'te Osage'lerle ve 3 Haziran 1825'te Kansas kabilesiyle yapılan anlaşmaların hükümleri uyarınca onlardan satın alındı, ancak her durumda kendi kullanımları ve işgalleri için yeterince büyük bir alanı ayırdılar. Bu ve bu iki kabilenin sonraki devirleri "orijinal devirler" haritasında gösterilmelidir.

Hükümet, Kansas ve Osage'lerden bu büyük imtiyazları aldıktan sonra, yukarıda değinilen politikayı izleyerek, Ohio, Indiana ve Illinois kabilelerinin kalıntılarının bu bölgeye taşınmasını, kısmen doğudaki mülkleri karşılığında, kendi istek ve ihtiyaçlarına uygun büyüklükte ve konumda rezervasyonlar vererek güvence altına almaya çalıştı. Bu şekilde evler
Wyandotlar, Delawareler, Shawneler, Pottawatomiler, Mississippi'li Saclar ve Foxlar, Kickapoolar, Konfederasyon Kaskaskiaları, Peorialar, Piankeshawlar ve Wealar, Blanchard's Fork ve Roche de Boeuf'lu Ottawalar ve Chippewalar ve Munseeler için sağlandı. Birkaç yıllık işgal
ilerleyen beyaz yerleşimcilerin kendi alanlarına tecavüz ettiğini,
ve buna her zamanki gibi daha fazla toprak talebinin eşlik ettiğini buldu. Önce bu rezervasyonların bir kısmının ve son olarak da kalıntılarının devri,
Kızılderililerin Kızılderili Bölgesi'ne taşınmasıyla birlikte gerçekleşti. Bu
çeşitli rezervasyonlar ve devirler bir
"ikincil devirler" haritasında gösterilmelidir.

Nesne çizimi, salt sözlü betimlemeden çok daha çarpıcı ve etkilidir. Bu nedenle, okuyucunun konuyla ilgili mümkün olan en net anlayışını sağlamak için, Indiana Eyaletinin bir haritası örnek olarak sunulmuştur; bu haritada, çeşitli Kızılderili kabileleriyle yapılan
anlaşmalarla zaman zaman Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen farklı toprak parçalarının sınırları çizilmiştir.

Devirler şu şekildedir:

No. 1. Kentucky Nehri'nin ağzının karşısından kuzeye doğru uzanan bir hattın doğusunda, Ohio'daki Fort Recovery'ye kadar uzanan ve 3 Ağustos 1795 tarihli Wyandotlar, Delawareler, Miamiler ve dokuz başka kabileyle yapılan
anlaşmanın 3. maddesinin ilk paragrafı uyarınca yapılan devrin batı ucunun küçük bir bölümünü oluşturan bir alan. Sınırları kırmızı çizgilerle gösterilmiştir. Devrin büyük kısmı Ohio'dadır.

No. 2. Saint Mary's ve Saint Joseph's Nehirlerinin birleştiği noktada altı mil kare; Fort Wayne dahil; ayrıca 3 Ağustos 1795 tarihli antlaşmayla devredilmiştir
ve haritada kırmızı çizgilerle sınırlandırılmıştır.

No. 3. Lake Miami'nin Portage'ının sonunda Wabash'ta iki mil kare; ayrıca 3 Ağustos 1795 tarihli antlaşmayla devredilmiştir
ve haritada kırmızı çizgilerle sınırlandırılmıştır.

No. 4. Wabash'ta Outatenon veya Old Wea Kasabaları'nda altı mil kare;
ayrıca 3 Ağustos 1795 tarihli antlaşmayla devredilmiştir
ve haritada kırmızı çizgilerle sınırlandırılmıştır. Bu alan daha sonra 30 Eylül 1809 tarihli 
8. maddeyle Kızılderililere devredildi ve son olarak 2 Ekim 1818 tarihli Pottawatomie oturumuna ve 6 Ekim 1818 tarihli Miami devrine dahil edildi.

No. 5. Clarke'ın Ohio Nehri üzerindeki hibesi; 1784'te Virginia'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne General George
Rogers Clarke ve askerlerine verilmesi için senetle şart koşuldu. Bu alan 3 Ağustos 1795 tarihli 
antlaşmayla Kızılderili ülkesinin sınırlarından özel olarak muaf tutuldu ve haritada kırmızı çizgilerle sınırlandırıldı.

No. 6. "Kızılderili unvanının sona erdirildiği Vincennes ve bitişik ülke karakolu." Bu bölge, 3 Ağustos 1795 tarihli antlaşmayla Kızılderili ülkesinin sınırlarından özel olarak hariç tutulmuştur. Uygun sınırları konusunda şüpheler ortaya çıktığından, bunlar 7 Haziran 1803 tarihli antlaşmayla özel olarak tanımlanmıştır. "Vincennes bölgesi" olarak bilinir; kısmen Illinois'dedir ve haritada kırmızı çizgilerle sınırlandırılmıştır.

No. 7. 18 Ağustos 1804'te Delaware'lerle ve 27 Ağustos 1804'te Piankeshaw'larla yapılan antlaşmalarla devredilen bölge. Eyaletin güney kısmında ve haritada yeşil çizgilerle sınırlanmıştır.

No. 8. 21 Ağustos 1805 tarihli antlaşmayla Miamis, Eel
Rivers ve Weas ile yapılan devir, eyaletin güneydoğu kısmında ve mavi çizgilerle
belirlenmiştir.

No. 9. 30 Eylül 1809 tarihli antlaşmayla Miamis, Eel
River, Delaware ve Pottawatomie kabileleriyle yapılan devir, kuzeyde "Vincennes bölgesi"ne
(No. 9) bitişiktir ve sarı çizgilerle
belirlenmiştir. Bu devir, Weas tarafından 26 Ekim 1809 tarihli antlaşmayla kabul edilmiştir.

No. 10. 30 Eylül 1809 tarihli aynı antlaşmayla eyaletin güneydoğu kısmındaki devir; haritada sarı çizgilerle
belirlenmiştir.

No. 11. 30 Eylül 1809 tarihli antlaşmayla da devir; koyu kırmızı çizgilerle işaretlenmiş ve kısmen Illinois'de. Bu devir, Kickapoos'ların 9 Aralık 1809 tarihli antlaşmayla elde edilen
onayına bağlıydı.

No. 12. Kickapoos'ların 9 Aralık 1809 tarihli devirleri, daha sonra 4 Haziran 1816'da onlar tarafından yeniden teyit edildi. Ayrıca Weas tarafından 2 Ekim 1818'de ve Miamis tarafından 6 Ekim 1818'de onaylandı. Kısmen Illinois'dedir ve haritada yeşil çizgilerle sınırlandırılmıştır. Kickapoos ayrıca Miamis _vd._ tarafından 30 Eylül 1809'da yapılan 11 numaralı devri de onayladı.

No. 13. Wyandots tarafından yapılan devir, 29 Eylül 1817. Bu çoğunlukla Ohio'dadır ve haritada sarı çizgilerle sınırlandırılmıştır.

No. 14. Pottawatomies tarafından yapılan devir, 2 Ekim 1818; kısmen Illinois'dedir ve kahverengi çizgilerle gösterilmiştir. Kickapoos ile yapılan 30 Ağustos 1819 tarihli sonraki bir antlaşma, bu devirle örtüşen bir toprak parçasını (No. 16) devreder, örtüşme noktalı mavi bir çizgiyle gösterilmiştir.

2 Ekim 1818 tarihli antlaşmayla Weas, Wabash Nehri'ndeki küçük bir rezerv hariç, Ohio, Indiana ve Illinois'de iddia ettikleri tüm toprakları devretti. İddiaları genel ve belirsiz nitelikteydi ve diğer kabileler tarafından daha kesin devredilmelerle tamamen kapsanıyordu.

3 Ekim 1818 tarihli antlaşmayla Delawares, Indiana'daki tüm toprak iddialarını devretti. Miami'lerle ortak kiracı olarak sahip oldukları bu iddia, White Nehri'nin sularında bulunuyordu ve Miami'ler tarafından 6 Ekim 1818'de devredilen 15 numaralı arazinin içinde yer alıyordu.

No. 15. Miami'ler tarafından devredilme, 6 Ekim 1818; haritada mor çizgilerle sınırlandırılmıştır. Genel sınırları tüm Orta Indiana'yı ve Batı Ohio'nun küçük bir bölümünü kapsıyor, ancak sınırları içerisinde 1818 Wea Rezervasyonu (No. 17) bulunuyordu ve farklı boyutlarda altı bölge Miami'lerin gelecekteki kullanımı için ayrılmıştı [No. 21, 29 (30 ve 50), (31, 48, 53 ve 54), 49 ve 51]. Miami'ler ayrıca 9 Aralık 1809'daki Kickapoo devrini (No. 12) kabul ettiler. Kickapoos ise 30 Temmuz 1819 tarihli
anlaşmayla Wabash'ın güneydoğusundaki ülke üzerindeki tüm haklarından vazgeçtiler, bu bölge belirsiz bir araziydi ve 1818'deki Miami devri kapsamındaydı.

No. 16. Kickapoos'un devri, 30 Ağustos 1819. Bu devir
haritada mavi çizgilerle sınırlandırılmıştır ve büyük ölçüde Illinois'dedir. 2 Ekim 1818'deki Pottawatomie devriyle (No. 14) örtüşmektedir, örtüşme noktalı mavi bir çizgiyle gösterilmiştir. Doğuştan 26 Ekim 1832'deki Pottawatomie devri (No. 23) ile örtüşmektedir.

No. 17. Weas'ın 11 Ağustos 1820'de 2 Ekim 1818'de kendilerine ayrılmış araziyi devretmesi. Eyaletin batı kesiminde Wabash Nehri üzerindedir ve mavi çizgilerle gösterilmiştir. 6 Ekim 1818'deki Miami devrinin (No. 15) genel sınırları içindedir.

No. 18. Ottowas, Chippewas ve Pottawatomies'in 29 Ağustos 1821'deki devri, yeşil çizgilerle gösterilmiştir ve çoğunlukla Michigan'dadır.

No. 19. Pottawatomies tarafından, 16 Ekim 1826 tarihli antlaşmanın birinci maddesinin birinci fıkrası uyarınca devredilmesi. Wabash Nehri'nin kuzeyinde yer alır ve
haritada mavi çizgilerle sınırlandırılmıştır. Bu ve bitişikteki ülkenin belirsiz bir kısmı da Miamis tarafından talep edilmişti ve Miamis, 23 Ekim 1826'da, dört tanesi [No. 26, 27, 32 ve 52] kısmen veya tamamen Pottawatomie'nin genel sınırları içindeydi.

No. 20. 16 Ekim 1826 tarihli Pottawatomie antlaşmasının ilk maddesinin son fıkrası uyarınca devredilme; eyaletin kuzeybatı köşesinde ve haritada kırmızı çizgilerle sınırlandırılmıştır.

Yukarıda belirtildiği gibi, Miami'ler 23 Ekim 1826 tarihli antlaşmayla Wabash ve Miami (Maumee) Nehirlerinin kuzeyinde ve batısında bulunan Indiana'daki tüm toprak iddialarını, altı küçük kabile ve bir dizi bireysel rezerv ve hibe hariç olmak üzere devrettiler. Bu altı kabile rezervi 23, 27, 32, 52, 25 ve 28 numaralıydı, bunlardan ilk dördü, yukarıda belirtildiği gibi, 16 Ekim 1826 tarihli antlaşmanın birinci maddesinin birinci fıkrası uyarınca Pottawatomie devrinin kısmen veya tamamen içindeydi ve diğer ikisi 27 Ekim 1832 tarihli Pottawatomie devrinin içindeydi.

No. 21. Eel Nehri Miamis tarafından devir, 11 Şubat 1828, haritada yeşil çizgilerle sınırlandırılmıştır. Bu alan, 1818 tarihli Miami devrinin (No. 15) genel sınırları içindedir ve oradan ayrılmıştır.

No. 22. 20 Eylül 1828 tarihli Pottawatomie antlaşmasının birinci maddesinin ikinci fıkrası uyarınca devir, kahverengi çizgilerle belirtilmiştir.

No. 23. Pottawatomies tarafından 26 Ekim 1832'de yapılan devir, eyaletin kuzeybatı kesimindedir ve sarı çizgilerle gösterilmiştir. Güneybatı köşesine yakın bir yerde, 30 Ağustos 1819'daki Kickapoo devriyle (No. 16) örtüşmektedir. Bu devrin genel sınırları içinde, kabilenin farklı grupları için yedi bölge ayrılmıştır ve bunlar haritada şu şekilde numaralandırılmıştır: 33, 34, 39, 40 (iki rezerv), 41 ve 42.

No. 24. Indiana ve Michigan'ın Pottawatomies tarafından 27 Ekim 1832'de yapılan devir, bu, Indiana ve Illinois eyaletlerindeki ve Grand Nehri'nin güneyindeki Michigan Bölgesi'ndeki kalan topraklar üzerindeki haklarından vazgeçmeleri anlamına gelir. Indiana'da bu şekilde yapılan devir
haritada kırmızı çizgilerle sınırlandırılmıştır. Ancak bu devir
genel sınırları içinde, kabilenin çeşitli gruplarının kullanımı için farklı alanlardan on bir arazi ayırdılar ve bunlar şu şekilde numaralandırılmıştır: 35, 36, 37, 38, 43 (iki rezerv), 44 (iki rezerv), 45, 46 ve 47.

25 ila 32 numaralar, dahil. Miami'ler tarafından 23 Ekim 1834'te, daha önce kendilerine ayrılmış sekiz küçük arazinin devri, hepsi haritada yeşil çizgilerle sınırlandırılmıştır. Bunlar şu şekilde yer almaktadır:

No. 25. Flat Belly köyünde otuz altı bölümden oluşan arazi,
1826 antlaşmasıyla ayrılmıştır; kuzeydeki 33 ve 34 numaralı kasabalarda, doğudaki 7 ve 8 numaralı sıralarda.

No. 26. Wabash'ta beş mil uzunluğunda, Eel Nehri'ne kadar uzanan, 1826 antlaşmasıyla ayrılmış alan; 27 ve 28 kuzey kasabalarında, 4 ve 5 doğu sıralarında.

No. 27. Raccoon's Village'da on bölümden oluşan alan, 1826 antlaşmasıyla ayrılmış; 29 ve 30 kuzey kasabalarında, 10 ve 11 doğu sıralarında.

No. 28. Mud Creek'te on bölümden oluşan alan, 1826 antlaşmasıyla ayrılmış; 28 kuzey kasabasında, 4 doğu sıralarında. 27 Ekim 1832 tarihli Pottawatomies ile yapılan anlaşma, Ash-kum ve Wee-si-o-nas bantları için on altı bölümden oluşan bir rezerv oluşturdu (No. 46) ve Wee-sau bandı için beş bölümden biri (No. 47), bu da Mud Creek rezervinde yer alan neredeyse tüm toprakları kapsıyor ve kapsıyordu.

No. 29. Salamanie Nehri üzerinde, At-che-pong-quawe Deresi'nin ağzında, 1818 anlaşmasıyla ayrılmış iki mil karelik alan;
23 kuzey kasabasında, 13 ve 14 doğu sıralarında.

No. 30. Aboutte Nehri'nin ağzının karşısındaki alanın bir kısmı, 1818 anlaşmasıyla ayrılmış; 29 ve 30 kuzey kasabasında, 10, 11 ve 12 doğu sıralarında.

No. 31. 1818 antlaşmasıyla kurulan, "Büyük Rezerv" olarak bilinen bölgenin bir kısmı; 21 ila 27. kasabalarda, 1 ve 2 doğuya doğru uzanır.

No. 32. 1826 antlaşmasıyla ayrılmış, Wabash'ın Çatallarında on bölümden oluşan bölge. Bu devir, Kızılderili unvanının terk edilmesini ve bunun için John B. Richardville'e bir patent verilmesini sağlar. 28 kuzey kasabasında, 8 ve 9 doğu sıralarında.

No. 33. 4 Aralık 1834'te, Com-o-za'nın Pottawatomies çetesinin, 26 Ekim 1832 tarihli antlaşmayla Tippecanoe Nehri üzerinde kendilerine ayrılmış iki bölümden oluşan bir araziyi devir etmesi.

No. 34. 10 Aralık 1834'te, Mau-ke-kose'nin (Muck-rose) Pottawatomies çetesinin, 26 Ekim 1832 tarihli antlaşmayla kendilerine ayrılmış altı bölümü devir etmesi; 32 kuzey kasabasında, 2 doğu sırasında ve haritada kırmızı çizgilerle sınırlanmıştır.

No. 35. Pottawatomies tarafından 16 Aralık 1834'te, 27 Ekim 1832 tarihli antlaşmayla ayrılmış iki bölümün, Tippecanoe Nehri üzerindeki değirmenlerini de içerecek şekilde devredilmesi.

No. 36. Mota'nın Pottawatomies grubu tarafından 17 Aralık 1834'te, 27 Ekim 1832 tarihli antlaşmayla ayrılmış dört bölümün devredilmesi;
32 ve 33 numaralı kuzey kasabalarında, 5 numaralı doğu aralığında, mavi çizgilerle gösterilmiştir.

No. 37. Mes-quaw-buck'ın Pottawatomies grubu tarafından 26 Mart 1836'da, 27 Ekim 1832 tarihli antlaşmayla ayrılmış dört bölümün devredilmesi; 33 numaralı kuzey kasabasında, 6 numaralı doğu aralığında, koyu kırmızı çizgilerle gösterilmiştir.

No. 38. Che-case'nin Pottawatomies çetesinin 29 Mart 1836'da, 27 Ekim 1832 tarihli antlaşmayla kendilerine ayrılmış dört bölümün devri;
32 ve 33 numaralı kuzey kasabalarında, 5 ve 6 numaralı doğu sıraları, haritada sarı çizgilerle
sınırlanmıştır.

No. 39. Aub-ba-naub-bee'nin Pottawatomies çetesinin 11 Nisan 1836'da, 26 Ekim 1832 tarihli antlaşmayla kendilerine ayrılmış otuz altı bölümün devri. 31 ve 32 numaralı kuzey kasabalarında, 1 ve 2 numaralı doğu sıraları,
haritada mavi çizgilerle
sınırlanmıştır.

No. 40. 22 Nisan 1836'da O-kaw-mause,
Kee-waw-nee, Nee-boash ve Ma-che-saw (Mat-chis-jaw) çetelerinin, 26 Ekim 1832 tarihli Pottawatomie antlaşmasıyla kendilerine ayrılmış on bölümün devri.

No. 41. 22 Nisan 1836'da Nas-waw-kee (Nees-waugh-gee) ve Quash-quaw çetelerinin, 26 Ekim 1832 tarihli antlaşmayla kendilerine ayrılmış üç bölümün devri; 32 kuzey kasabasında, 1 doğuda,
haritada kırmızı çizgilerle sınırlanmıştır.

No. 42. Pee-pin-ah-waw,
Mack-kah-tah-mo-may ve No-taw-kah (Pottawatomies) gruplarının 5 Ağustos 1836'daki devri, kendilerine ayrılmış yirmi iki bölüm ve Menom-i-nee grubu (ikincisi, devir anlaşmasında
bahsedilmemiş gibi görünüyor), 26 Ekim 1832 tarihli
antlaşmayla; kuzeydeki 33. kasabada, doğudaki 1 ve 2. sırada, haritada
yeşil çizgilerle sınırlandırılmıştır.

No. 43. 20 Eylül 1836'da To-i-sas'ın kardeşleri Me-mot-way ve Che-quaw-ka-ko'nun çetelerinin 27 Ekim 1832'deki Pottawatomie antlaşmasıyla kendilerine ayrılmış on bölümü ve 22 Eylül 1836'da Ma-sac'ın Pottawatomies çetesinin 27 Ekim 1832'deki antlaşmayla kendilerine ayrılmış dört bölümü devretmesi; 31 kuzey kasabasında, 3 doğuda, haritada koyu kırmızı çizgilerle sınırlanmıştır.

44 ila 47 numaralar dahil. 23 Eylül 1836'da, Pottawatomies'in çeşitli grupları tarafından, 1832 antlaşmasıyla kendilerine ayrılmış toprakların (Indiana'daki kalan tüm toprakları) aşağıdaki gibi devredilmesi:

No. 44. Kin-kash ve Men-o-quet grupları için dört bölüm; 33. kasabada kuzeyde, 5 ve 6. sırada doğuda, haritada kırmızı çizgilerle sınırlanmıştır.

No. 45. Che-chaw-kose grubu için on bölüm; 32. kasabada kuzeyde, 4. sırada doğuda, kırmızı çizgilerle belirtilmiştir.

No. 46. Ash-kum ve Wee-si-o-nas grupları için on altı bölüm;
28 ve 29 numaralı kasabalarda, 4 numaralı doğu, haritada noktalı siyah bir çizgiyle sınırlanmış ve 28 numaralıyla örtüşüyor.

No. 47. Wee-sau bandı için beş bölüm; 28 numaralı kasabada, 4 numaralı doğu, 46 numaralıyla bitişik, haritada noktalı siyah bir çizgiyle sınırlanmış ve 19 ve 28 numaralıyla örtüşüyor.

Bu antlaşmayla, 27 Ekim 1832 tarihli antlaşmayla Mota bandı için ayrılmış dört bölümün (No. 35) ikinci kez devri de yapılıyor.

48 ila 52 numaralılar dahil. 6 Kasım 1838'de Miamis tarafından yapılan devirler,
aşağıdaki gibidir:

No. 48. "Büyük Rezerv"in bir kısmı, 25, 26 ve 27 kuzey kasabalarında, 2, 3, 4, 5, 6 ve 7 doğu sıralarında, haritada kırmızı çizgilerle
sınırlandırılmış, sınırları içinde Me-to-sin-ia bandı için 54 numaralı bir alan ayrılmıştır.

No. 49. 1818 antlaşmasıyla Wabash Nehri'nde,
bu nehrin çatallarının altında kalan rezervasyon; 27 ve 28 kuzey kasabalarında, 8 ve 9 doğu sıralarında, haritada kırmızı çizgilerle
sınırlandırılmış.

No. 50. 1818 antlaşmasıyla ayrılmış alanın geri kalanı,
Abouette Nehri'nin ağzının karşısında; 28 ve 29 kuzey kasabalarında,
10, 11 ve 12 doğu sıraları, koyu kırmızı çizgilerle gösterilmiştir.

No. 51. Flat Rock Deresi'nin ağzında 1818 antlaşmasıyla rezerv; 27 kuzey kasabasında, 10 ve 11 doğu sıraları, haritada koyu kırmızı çizgilerle
sınırlandırılmıştır.

No. 52. 1826 antlaşmasıyla Seek's Village'daki rezerv;
31 ve 32 kuzey kasabalarında, 9 ve 10 doğu sıraları, sarı çizgilerle

işaretlenmiştir.

No. 53. "Büyük Rezerv"in kalanının 28 Kasım 1840'ta devri (Me-to-sin-ia'nın 54 No'lu bandına verilen hibe hariç); 21 ila 26 kuzey kasabalarında, 2 ila 7 doğu sıraları, sarı çizgilerle gösterilmiştir.

No. 54. 6 Kasım 1838 tarihli Miami antlaşmasıyla, Me-to-sin-ia bandı için on mil karelik bir rezerv oluşturuldu (genel devirden). 28 Kasım 1840 tarihli antlaşmayla, Amerika Birleşik Devletleri bu araziyi Me-to-sin-ia'nın oğlu Me-shing-go-me-sia'ya, bandın emaneti olarak devretmeyi kabul etti.

10 Haziran 1872'de onaylanan Kongre yasasıyla, bu rezerv bandın üyeleri arasında bölündü, sayı 63'tü ve her birine payı için patentler verildi. Kuzeyde 25 ve 26 numaralı kasabalarda, doğuda 6 ve 7 numaralı sırada yer alır ve haritada yeşil çizgilerle sınırlandırılmıştır.

Bu, Indiana Eyaleti'ndeki tüm Kızılderili kabile mülkiyetini sona erdirdi.

* * * * *

Önerilen çalışmanın 2., 3., 4. ve 5. alt bölümleri altında düşünülen araştırmalardan elde edilecek sonuçlar zaten yeterince açıklıkla özetlenmiştir ve burada daha fazla ayrıntıya girilmesine gerek yoktur.

Çalışmanın tamamlanması için gerekli olan gerçeklerin toplanmasında çok fazla gecikmenin kaynağı, kütüphanecilerin ve diğerlerinin soruşturma mektuplarına yanıt vermedeki görünürdeki kayıtsızlığıdır. Ancak bazıları, bu karanlık noktalara ışık tutmak için küflü kayıtları araştırma ve geleneksel "en eski sakin" ile görüşme işine en gayretli ve akıllıca girişmiştir. Bu bağlamda özellikle Sayın John M. Lea, Nashville, Tenn.; William Harden, kütüphaneci State Historical Society, Savannah, Ga.; K.A. Linderfelt, kütüphaneci Public Library, Milwaukee, Wisconsin; Dr. John A. Rice, Merton, Wis.; Sayın John
Wentworth, Chicago, Ill.; A. Cheesebrough ve Sayın J.N. Campbell, Detroit, Mich.; D.S. Durrie, kütüphaneci State Historical Society, Madison, Wis.; H.M. Robinson, Milwaukee, Wis.; Andrew Jackson, Sault
Ste. Marie, Mich.; A.W. Rush, Palmyra, Mo.; H.C. Campbell, Centreville,
Mich., ve diğerleri. DİZİN

Toprak devirlerini gösteren atlas 252
Sınırlar, Kızılderili 253
Cabot, John 250
, Sebastian 250
Toprak devirleri, xxvii 249
Kızılderililer tarafından, Indiana'da 257
asli ve ikincil 256
Konsey, Kızılderili, Huron köyünde 251
Hawkins Hattı (sınır) 253
Illinois, Kızılderililer için toprak satın alımı 254
Kızılderili unvanı, Niteliği 249
Indiana, Kızılderililer tarafından toprak devri 257
Toprak devirleri 249
Lea, John M 253
Asli ve ikincil devirler 256
Sahiplik, Hakkı 252
Illinois'de Kızılderililerden toprak satın alımı 254
Unvan, Kızılderili, Niteliği 249
keşfedenin içinde yer alır 249
Fort Harmar'daki Antlaşmalar 251

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CESSIONS OF LAND BY INDIAN TRIBES TO
THE UNITED STATES: ILLUSTRATED BY THOSE IN THE STATE OF INDIANA***


******* This file should be named 17148.txt or 17148.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/1/4/17148



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

