*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Another Study of Woman (Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: April, 1999  [Etext #1714]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1714
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Another Study of Woman, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Another Study of Woman

Author: Honore de Balzac

Translator: Ellen Marriage and Clara Bell

Release Date: April, 1999  [Etext #1714]
Posting Date: March 1, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANOTHER STUDY OF WOMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretildi

KADIN ÜZERİNE BAŞKA BİR ÇALIŞMA

Honore De Balzac tarafından

Ellen Marriage ve Clara Bell tarafından çevrildi

İTHA

Edebi İyi Arkadaşlığın Bir Nişanesi Olarak Leon Gozlan'a.

KADIN ÜZERİNE BAŞKA BİR ÇALIŞMA

Paris'te her balo ve eğlencede neredeyse her zaman iki ayrı parti olur.
İlk olarak, davetli kişilerden oluşan resmi bir parti, şık ve çok sıkılmış bir çevre. Her biri komşusunun gözüne somurtur; genç kadınların çoğu sadece bir kişi için oradadır; her kadın o kişi için odadaki en yakışıklı kadın olduğuna ve bu fikrin belki de birkaç kişi tarafından
paylaşıldığına ikna olduğunda, birkaç önemsiz cümle değiş tokuş edilir: "Yakında La Crampade'e gitmeyi düşünüyor musun?" "Madame de
Portenduere ne kadar güzel şarkı söyledi!" "Bu kadar elmas taşıyan o küçük kadın kim?" Ya da, geçici bir zevk veren ve uzun süre acı veren yaralar bırakan birkaç zekice epigram attıktan sonra, gruplar incelir, sadece bakanlar gider ve mum ışıkları apliklere kadar yanar.

Evin hanımı daha sonra birkaç sanatçıyı, insanları eğlendirenleri veya yakın arkadaşları pusuya düşürür ve "Henüz gitmeyin; rahat bir akşam yemeği yiyeceğiz." der. Bunlar küçük bir odada toplanır. İkincisi, gerçek parti, şimdi başlar; eskiden olduğu gibi, herkesin söylenenleri duyabildiği,
sohbetin genel olduğu, herkesin nüktedan olmaya ve herkesin
eğlenmesine katkıda bulunmaya mecbur olduğu bir parti. Her şey anlatmak için yapılır, dürüst kahkaha, birlikteyken en güzel yüzleri bile üzen kasvetin yerini alır. Kısacası, hezimetin bittiği yerde zevk başlar.

Rout, lüksün soğuk bir gösterisi, kendini beğenmişliğin tam bir incelemesi, diğer ulusları _mekanize etme_ eğiliminde olan İngiliz icatlarından biridir. İngiltere, tüm dünyayı kendisi kadar sıkıcı ve aynı şekilde sıkıcı görmeye kararlı görünüyor. Bu yüzden bu ikinci parti, bazı Fransız evlerinde, neşeli halkımızın eski ruhunun mutlu bir protestosudur. Ne yazık ki, çok az ev protesto ediyor; ve bunun nedeni basit. Günümüzde artık pek fazla akşam yemeği yemiyorsak, bunun nedeni, hiçbir kural altında, Louis Philippe'in saltanatı altında olduğundan daha az sayıda insanın yerleştirilmemiş, yerleşik ve başarılı olmamış olmasıdır. Devrim yasal olarak tekrar başladı. Herkes bir yerlere doğru yürüyüşte veya Talihin peşinde. Zaman en pahalı meta haline geldi, bu yüzden kimse yarın sabah eve gidip geç kalkmanın lüks savurganlığını göze alamaz. Bu nedenle, artık eğlendirecek kadar zengin kadınların evlerinden başka ikinci bir gece yok ve Temmuz 1830'dan beri bu tür kadınlar Paris'te sayılabilir.

Faubourg Saint-Germain'in gizli muhalefetine rağmen, aralarında Madame d'Espard ve Mademoiselle des Touches'un da bulunduğu iki veya üç kadın, Paris'te uyguladıkları nüfuz payından vazgeçmeyi seçmedi ve evlerini kapatmadı.

Mademoiselle des Touches'un salonu, Paris'te eski Fransız nüktedanlığının bir yuva bulduğu son sığınak olarak bilinir, saklı derinlikleri, sayısız incelikli yan yolları ve mükemmel nezaketiyle. Orada nezaketin gelenekselliğine rağmen hala zarafet, yetiştirilmiş kişilere özgü olan çekingenliğe rağmen mükemmel bir konuşma özgürlüğü ve her şeyden önce fikirlerin cömertçe aktığını göreceksiniz. Orada hiç kimse düşüncesini bir oyun için saklamayı düşünmez; ve hiç kimse
bir hikayeyi bir kitap için malzeme olarak görmez. Kısacası, edebiyatın
kör iskeleti asla orada dolaşmaz, zekice bir
çıkış veya ilginç bir konu için avlanır.

Özellikle bu akşamlardan birinin hatırası,
ünlü de Marsay'ın bir kadının kalbinin en derin girintilerinden birini
açtığı bir güvenden ziyade,
anlatının, Temmuz ayındaki kader devriminden bu yana Fransız kadınında meydana gelen
değişimler konusunda yol açtığı düşüncelerden dolayı
benimle birliktedir. O akşam şans, tartışmasız meziyetleri sayesinde Avrupa'da ün kazanmış birkaç kişiyi bir araya getirmişti. Bu, Fransa'ya yöneltilmiş bir iltifat değildi, çünkü orada çok sayıda yabancı vardı. Ve gerçekten de en çok parlayanlar en ünlüler değildi. Ustaca nüktedanlıklar, keskin ifadeler, hayranlık uyandıran şakalaşmalar, parlak bir kesinlikle çizilmiş resimler, hepsi ayrıntılı olmadan parıldıyor ve akıyordu, küçümseme olmadan ama çaba sarf etmeden ortaya dökülüyordu ve mükemmel bir şekilde ifade ediliyor ve incelikle takdir ediliyordu. Özellikle dünya insanları gerçekten sanatsal zarafetleri ve ruhlarıyla dikkat çekiyorlardı. Avrupa'nın başka yerlerinde zarif tavırlar, samimiyet, cana yakın arkadaşlık ve bilgi bulacaksınız; ancak yalnızca Paris'te, bu salonda,
ve değindiğim yerlerde, tüm bu toplumsal niteliklere hoş ve değişken bir birlik kazandıran,
tarif edilemez bir nehir gibi akan, bu fikir, tanım, anekdot, tarihi olay bolluğunun kolayca akmasını sağlayan özel zekâ bol miktarda bulunur.
Zevkin başkenti Paris, konuşmayı, her tür zekânın bir şafta yoğunlaştırıldığı, her konuşmacının kendi cümlesini söylediği ve deneyimini bir kelimeye döktüğü, herkesin eğlence, rahatlama ve egzersiz bulduğu bir turnuvaya dönüştüren bilime tek başına sahiptir.
Burada, o zaman, yalnızca fikir alışverişinde bulunacaksınız; burada, masaldaki yunus gibi, omuzlarınızda bir maymun taşımanıza gerek kalmayacak; burada
anlaşılacaksınız ve altın paralarınızı değersiz metale karşı riske atmayacaksınız.

Burada, yine, sırlar özenle ifşa edildi ve konuşma, hafif veya derin, oynayıp
girdap oluşturarak her cümlede görünümlerini ve renklerini değiştirdiler. Hevesli eleştiri ve
net anekdotlar birinden diğerine geçiyor. Tüm gözler dinliyor,
bir jest bir soru soruyor ve anlamlı bir bakış cevabı veriyor.
Kısacası ve tek kelimeyle, her şey zekâ ve zihin.

Konuşma fenomeni, gerektiği gibi incelendiğinde ve iyi işlendiğinde,
oyuncunun ve hikaye anlatıcısının gücüdür, beni hiç bu kadar
büyülememişti. Ve büyüsünün etkisi altında olan tek kişi ben değildim; hepimiz
keyifli bir akşam geçirdik. Konuşma anekdota kaymıştı ve
aceleyle ilerleyen akışında bazı ilginç itiraflar,
birkaç portre ve bu büyüleyici doğaçlamayı kaydetmeyi imkansız kılan binlerce çılgınlık ortaya çıktı; yine de, bu şeyleri
tüm doğal tazelikleri ve anilikleri, kaçamak
ayrımlarıyla ortaya koyarak, belki de gerçek bir Fransız akşamının cazibesini hissedebilirsiniz,
en ilgi çekici aşinalığın her birini
kendi çıkarlarını, kişisel kibrini veya isterseniz
iddialarını unutturduğu anda.

Sabah saat iki civarında, akşam yemeği sona erdiğinde, masada
sadece on beş yıllık ilişkiyle kanıtlanmış yakın arkadaşlar ve dünyayı
bilen büyük zevk ve iyi terbiyeye sahip kişiler
kaldı. Mükemmel bir şekilde yerine getirilen zımni bir anlaşmayla, akşam yemeğinde herkes
önem iddialarından vazgeçti. Mükemmel eşitlik tonu belirledi.
Ama gerçekten de kendisi olmaktan
çok gurur duymayan kimse yoktu.

Mademoiselle des Touches, misafirlerinin ayrılana kadar masada kalmaları konusunda her zaman ısrar eder, bir hareketin
bir partinin ruhunda yarattığı değişikliğe sık sık dikkat çekmiştir. Yemek odası ve oturma odası arasında büyü bozulur. Sterne'e göre, bir yazarın tıraştan sonraki fikirleri, daha önce sahip olduğu fikirlerden farklıdır. Eğer Sterne haklıysa, bir partideki
masadaki ruh halinin, oturma odasına dönen aynı kişilerinkiyle aynı olmadığı cesurca iddia edilemez mi?
Ortam baş döndürücü değildir, göz artık
tatlının parlak düzensizliğini tefekkür etmez, o ruh halinin gevşekliğinin, üzerimize gelen o iyilikseverliğin mutlu etkileri kaybolur,
bu günlerde yapılan yaylı sandalyelerden birinde rahatça oturan, iyi tok adama özgü mizahta kalırken. Belki de tatlıyla ve
iyi şarap topluluğunda, herkesin
dirseğini masaya koyup başını eline dayayarak oturabileceği keyifli bir arada konuşmaya daha hazır değilizdir. O zamanlar herkes sadece konuşmayı değil, aynı zamanda dinlemeyi de sever.
Neredeyse her zaman dikkatli olan sindirim, karakterler farklılaştıkça geveze veya sessizdir. O zaman herkes fırsatını bulur.

Bu giriş, artık ölmüş olan ünlü bir adamın, kadınların masum
Jesuistliğini tasvir ettiği, dünyanın çoğunu görmüş kişilere özgü incelikle resmettiği ve devlet adamlarını, Prens Talleyrand ve Prens Metternich gibi bir hikaye anlatmaya cüret ettiklerinde bu kadar
keyifli hikaye anlatıcıları yapan anlatının cazibesini bilmeniz için gerekli değil miydi?

Yaklaşık altı ay başbakanlık yapan De Marsay, daha şimdiden üstün yeteneklerinin kanıtlarını sunmuştu. Onu uzun zamandır tanıyanlar, bir devlet adamının tüm yeteneklerini ve çeşitli kabiliyetlerini sergilemesine pek şaşırmamışlardı; yine de sağlam bir politikacı olup olmayacağı, yoksa sadece koşulların ateşinde şekillenip şekillenmeyeceği sorusu hâlâ bir soru olabilirdi. Bu soru, kendisinin vali yaptığı, zeki ve gözlemci bir adam, uzun süredir gazetecilik yapan ve de Marsay'a hayranlık duyan, ancak Paris'te bir üstün adamın diğerine hayranlık duymaktan kendini mazur gösterdiği o keskin eleştiriyi ona aşılamayan bir adam tarafından sorulmuştu.

"Önceki hayatınızda," dedi, "size mesleğinizin ne olduğunu söyleyen herhangi bir olay, herhangi bir düşünce veya istek oldu mu?" diye sordu Emile Blondet;
"Çünkü hepimizin, Newton gibi, düşen ve bizi yeteneklerimizin geliştiği
noktaya götüren bir elmamız vardır----"

"Evet," dedi de Marsay; "Size anlatacağım."

Güzel kadınlar, siyasi züppeler, sanatçılar, yaşlı adamlar, de Marsay'ın yakın arkadaşları, hepsi rahatça yerleştiler, her biri Bakan'a bakmak için en sevdiği tavırla. Hizmetçilerin gittiğini, kapıların kapalı olduğunu ve üzerlerine perdelerin çekildiğini söylemeye gerek var mı? Sessizlik o kadar
tamdı ki, arabacıların mırıltıları avludan duyulabiliyordu ve atların ahırlarına geri götürülmek istediklerinde yaptıkları
patileme ve şapırtılar duyuluyordu.

"Devlet adamı, dostlarım, tek bir özellik sayesinde var olur," dedi Bakan, altın ve sedefli tatlı bıçağıyla oynarken. "Şöyle ki: her zaman kendi efendisi olma gücü; her koşulda, her olaydan, ne kadar talihli olursa olsun, az ya da çok kar elde etme gücü; kısacası, kendi içinde, hayatın tüm değişikliklerine bir seyirci gibi bakan, tutkularımızı ve duygularımızı fark eden ve her durumda bize bir tür ahlaki hesapçının yargısını fısıldayan soğuk ve ilgisiz bir başka benliğe sahip olma gücü."

"Bu, bir devlet adamının Fransa'da neden bu kadar nadir bir şey olduğunu açıklıyor," dedi yaşlı Lord Dudley.

"Duygusal bir bakış açısından, bu korkunç," diye devam etti Bakan. "Bu nedenle, böyle bir fenomen genç bir adamda görüldüğünde -Richelieu, Concini'nin tehlikesi hakkında bir mektupla gece yarısı uyarıldığında öğlene kadar uyudu, sonra hayırseveri saat onda öldürüldü- ya da Pitt veya Napolyon diyelim, o bir canavardı. Ben çok erken yaşta böyle bir canavara dönüştüm, bir kadın sayesinde."

"Sanırım," dedi Madam de Montcornet gülümseyerek, "bizim tarafımızdan mahvedilen politikacıların sayısı bizim yapabileceğimizden fazla."

"Bahsettiğim canavar, sadece sana karşı koyduğu için bir canavardır," diye cevapladı de Marsay, küçük bir alaycı eğilmeyle.

"Eğer bu bir aşk hikayesiyse," diye araya girdi Baronne de Nucingen, "hiçbir düşünceyle kesintiye uğramamasını rica ediyorum."

"Düşünce buna çok aykırı!" diye haykırdı Joseph Bridau.

"On yedi yaşındaydım," diye devam etti de Marsay; "Restorasyon sağlamlaştırılıyordu; eski dostlarım o zamanlar ne kadar aceleci ve ateşli olduğumu bilirler. İlk kez aşık olmuştum ve -şimdi öyle diyebilirim- Paris'teki en yakışıklı gençlerden biriydim. Gençliğim ve yakışıklılığım vardı, iki
avantaj iyi talihin getirdiği, ama hepimizin
bir fetih kadar gurur duyduğu. Gerisi hakkında sessiz kalmalıyım.--Tüm gençler gibi, ben de
kendimden altı yaş büyük bir kadına aşıktım. Burada hiç kimse," dedi, masanın etrafına dikkatlice bakarak, "adını tahmin edemez veya onu tanıyamaz. O zamanlar, sadece Ronquerolles sırrımı hiç tahmin edemedi.
Sırrımı iyi saklamıştı, ama gülümsemesinden korkmalıydım. Ancak, o
gitti," dedi Bakan etrafına bakarak.

"Akşam yemeğine kalmadı," dedi Madame de Nucingen.

"Altı ay boyunca, tutkum tarafından ele geçirilmiş," diye devam etti de Marsay, "ama
beni alt ettiğinden şüphelenemediğim için, kendimi gençliğin hem zaferi hem de kırılgan sevinci olan o coşkulu putperestliğe terk etmiştim. _Onun_ eski eldivenlerine değer veriyordum; _Onun_ giydiği çiçeklerden bir infüzyon içtim; gece yataktan kalkıp _onun_ penceresine
baktım. Kullandığı parfümü
içtiğimde tüm kanım kalbime hücum etti. O kadının mermer
kasalı bir soba olduğunu bilmekten kilometrelerce uzaktaydım." 

"Ah! Korkunç kararlarınızı bize vermeyin," diye haykırdı Madam de Montcornet gülümseyerek. 

"Sanırım bu korkunç ama son derece doğru düşünceyi ilk dile getiren filozofu küçümsememle ezmeliydim," dedi de Marsay. "Hepiniz
bu konuda daha fazla bir şey söylememem için çok keskin görüşlüsünüz. Bu birkaç kelime size kendi çılgınlıklarınızı hatırlatacaktır. 

"Eğer varsa, muhteşem bir kadın, çocuksuz bir dul--oh! her şey
mükemmeldi--putum saçıyla ketenimi işaretlemek için kendini kapatırdı; kısacası, deliliğime kendi deliliğiyle karşılık verdi. Ve delilik garantisi varken tutkuya nasıl inanmayız?

"Her birimiz tüm zihnimizi dünyanın gözünden bu kadar mükemmel ve güzel bir aşkı gizlemeye adadık; ve başardık. Ve kaçamaklarımızda ne kadar da çekicilik bulduk! Onun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. O zamanlar mükemmeldi ve bugün bile Paris'in en güzel kadınlarından biri olarak kabul ediliyor; ama o zamanlar bir erkek onun bakışlarından birini kazanmak için ölümü göze alabilirdi. Ona, sevmiş ve hayranlık duyulmuş bir kadın için yeterli miktarda servet kalmıştı; ama yenilenmiş parlaklığını borçlu olduğu Restorasyon, bunu ismiyle karşılaştırıldığında yetersiz gösteriyordu. Benim durumumda, asla bir şüpheyi
düşünmeyecek kadar aptaldım. Kıskançlığım yüz yirmi Othello gücünde olsa da, o korkunç tutku içimde külçedeki altın gibi uyuyordu. Eğer o meleğin saflığından şüphe edecek kadar aşağılık biri olsaydım, hizmetçime beni dövmesini emrederdim - o kadar kırılgan ve o kadar güçlü, o kadar güzel, o kadar yapmacıksız, saf, lekesiz ve mavi gözleri bakışlarımın kalbinin en derinlerine kadar onu tapılası bir itaatle duymasını sağlıyordu. Tavrında, bakışında veya kelimelerinde en ufak bir tereddüt yoktu; her zaman beyaz ve taze ve Sevgili için hazırdı, tıpkı 'Şarkıların Şarkısı'ndaki Doğu Zambağı gibi! Ah! dostlarım!" diye haykırdı Bakan, yeniden gençleşmiş bir şekilde, "bir adam o şiiri dağıtmak için
mermerin üzerine başını çok sert vurmalı!"

Dinleyicilerde yankı bulan bu doğa çığlığı, onlarda bu kadar beceriyle uyandırdığı merakı kamçıladı.

"Her sabah, Sultan'a binerek - bana İngiltere'den gönderdiğin o güzel at,"
de Marsay devam etti, Lord Dudley'e hitap ederek, "Açık arabasının önünden geçerdim, atların hızı kasıtlı olarak yürüyüşe düşürülürdü ve
birkaç kelime konuşamazsak diye buketindeki çiçeklerle bana işaret edilen
günlük düzeni okurdum. Her ne kadar neredeyse her akşam toplumda birbirimizi görsek de ve o bana her gün yazsa da, meraklıları aldatmak ve gözlemcileri yanıltmak için bir davranış planı benimsemiştik: birbirimize asla bakmamak; karşılaşmaktan kaçınmak; birbirimiz
hakkında kötü konuşmak. Kendini beğenme, böbürlenme veya hor görülen bir 
ahmak rolü oynama, tüm bu eski manevralar, kayıtsız bir kişiye karşı duyulan sahte bir tutkuyla ve gerçek puta karşı duyulan bir kayıtsızlık havasıyla karşılaştırılamaz. Eğer iki sevgili sadece o oyunu oynarsa, dünya her zaman aldatılmış olur; ama o zaman birbirlerine karşı çok
güvenli olmaları gerekir.

"Onun takipçisi, yüksek itibarlı, soğuk ve dindar bir saray mensubuydu ve onu asla kendi evinde kabul etmedi. Bu küçük komedi, buna gülen saftirikler ve salon çevreleri için oynandı. Aramızda evlilikten hiç söz edilmedi; altı yıllık yaş farkı onu duraklatabilirdi; benim talihimden haberi yoktu, prensip olarak her zaman sırrını sakladım. Ben, kendi adıma, onun zekâsı ve tavırları, dünyayla ilgili bilgisinin ve deneyiminin genişliğiyle büyülenmiştim ve onunla hiç düşünmeden evlenirdim. Aynı zamanda, çekingenliği beni büyüledi. Evlilikten belli bir tonda bahseden ilk kişi o olsaydı, belki de bunu o yetenekli ruhta kaba bir şey olarak fark ederdim.

"Altı ay, dolu dolu ve mükemmel - en saf sudan bir elmas! Bu, bu aşağılık dünyada benim aşk payımdı.

"Bir sabah, soğuk algınlığının başlangıcını işaret eden ateşli bir tutukluk beni ele geçirdiğinde, Paris'in çatılarının altında denizdeki inciler gibi gömülü olan o gizli festivallerden birini ertelemek için ona bir satır yazdım. Mektup gönderilir gönderilmez pişmanlık beni ele geçirdi: Hasta olduğuma
inanmayacak! diye düşündüm. Kıskançlık ve şüphecilik yapmaya alışkındı. Kıskançlık gerçek olduğunda," dedi de Marsay, kendini keserek, "eşsiz bir tutkunun görünür işaretidir."

"Neden?" diye sordu Prenses de Cadignan hevesle.

"Eşsiz ve gerçek aşk," dedi de Marsay, "insanın içine düştüğü tefekküre uyum sağlayan bir tür bedensel ilgisizlik üretir. Sonra zihin her şeyi karmaşıklaştırır; kendi üzerinde çalışır, hayallerini resmeder, onları gerçeğe ve işkenceye dönüştürür; ve böyle bir kıskançlık, sıkıntı verici olduğu kadar keyiflidir de."

Bir dışişleri bakanı, hafızasının ışığıyla bu sözün doğruluğunu hissederek gülümsedi.

"Ayrıca," diye devam etti de Marsay, "kendi kendime, neden mutlu bir saati kaçırayım ki?
Ateşli olsam bile gitmek daha iyi olmaz mıydı? Ve sonra, eğer hasta olduğumu
öğrenirse, buraya aceleyle gelip kendini
tehlikeye atabileceğine inanıyorum. Bir çaba gösterdim; ikinci bir mektup yazdım ve kendim
taşıdım, çünkü gizli hizmetçim artık gitmişti. Aramızda nehir vardı. Paris'i geçmem gerekiyordu; ama sonunda, evine uygun bir mesafede bir haberci gördüm; notu hemen ona göndermesini istedim ve bir kiralık araba ile kapısının önünden geçip iki mektubu birlikte alıp almayacağını görmek gibi mutlu bir fikre kapıldım.
Ben geldiğimde saat ikiydi;
büyük kapı bir arabayı içeri almak için açıldı. Kimin?--Sallanan atın arabası!

"On beş yıl oldu--peki, hikayeyi anlatırken bile, ben, bitkin hatip, Kamu işlerinin
sürtünmesiyle kurumuş bakan, hala kalbimde bir dalgalanma ve diyaframımda sıcak kan hissediyorum. Bir saatin sonunda bir kez daha geçtim; araba
hâlâ avludaydı! Notum şüphesiz kapıcının elindeydi.
Sonunda, saat üç buçukta, araba dışarı çıktı.
Rakibimin ifadesini görebiliyordum; ciddiydi ve gülümsemiyordu; ama aşıktı ve
şüphesiz ki yapılacak bir iş vardı.

"Randevuma gitmeye gittim; kalbimin kraliçesi beni karşıladı; onu
sakin, saf, dingin gördüm. Ve burada itiraf etmeliyim ki Othello'nun sadece aptal olmadığını, aynı zamanda çok kötü bir zevke sahip olduğunu
her zaman düşünmüşümdür. Sadece yarı zenci bir adam
böyle davranabilirdi: Gerçekten de Shakespeare oyununa 'Venedik'in
Mağribi' adını verdiğinde bunu hissetmişti. Sevdiğimiz kadını görmek
kalbe öyle bir merhemdir ki, acıyı, şüpheyi
ve üzüntüyü dağıtmalıdır. Tüm öfkem yok oldu. Tekrar gülümseyebildim. Bu yüzden, şu anki yaşımda en korkunç
gizlilik olacak olan bu neşe, gençliğimin ve aşkımın sonucuydu. Kıskançlığım bir kez
gömüldüğünde, gözlemleme gücüne sahip oldum. Hasta durumum apaçık ortadaydı;
içimde mayalanan korkunç şüpheler bunu daha da artırıyordu. Sonunda şu kelimeleri söylemek için bir fırsat buldum: 'Bu sabah yanında kimse olmadı mı?' ilk notumu aldıktan sonra zamanını
harcamış olabileceği korkusuyla hissettiğim huzursuzluğu bahane ederek. --'Ah!' diye haykırdı, 'sadece bir erkek böyle fikirlere sahip olabilir! Sanki
senin acından başka bir şey düşünebiliyormuşum gibi. İkinci notunu alana kadar
sadece seni
görmeyi
nasıl başarabileceğimi düşünebiliyordum.' --'Ve sen yalnızdın?' --'Yalnız,' dedi, bana o kadar mükemmel bir masumiyetle
bana baktı ki, Mağribi'nin Desdemona'yı öldürmesine neden olan şey, onun böyle bir bakışa olan güvensizliği olmalıydı. Evde
yalnız yaşadığı için, bu kelime korkunç bir yalandı. Tek bir yalan, bazı ruhlar için
mutluluğun temeli olan mutlak güveni
yok eder. "Size o anda içimden geçenleri açıklamak için,
dışsal _Ben_'in sadece kabuğu olduğu bir iç benliğimizin olduğunu;
ışık kadar parlak olan bu benliğin bir gölge kadar kırılgan olduğunu -yani,
o güzel benliğin o andan itibaren sonsuza dek içimde tüllere büründüğünü hissettim.
Evet; soğuk ve etsiz bir elin üzerime deneyimin kefenini koyduğunu hissettim,
beni ilk ihanetin ruhumu batırdığı sonsuz yasa mahkûm etti.
Baş dönmemi fark etmemesi için gözlerimi aşağı indirdiğimde, bu gururlu düşünce gücümü bir nebze geri kazandırdı:
'Eğer seni aldatıyorsa, sana layık değildir!'

"Aniden kızardığımı ve gözlerime dolan yaşları bir acı krizine bağladım ve o tatlı yaratık beni taksinin perdeleri çekilmiş bir şekilde
eve götürmek konusunda ısrar etti. Yolda, Venedik'in Mağribi'ni
yanıltabilecek bir ilgi ve şefkatle doluydu.
Onu bir karşılaştırma standardı olarak aldım. Gerçekten de, o büyük
çocuk iki saniye daha tereddüt etse, her zeki seyirci
Desdemona'dan af dileyecekmiş gibi hissediyor. Bu yüzden, kadını öldürmek
bir çocuğun eylemidir.--Ayrılırken ağladı,
kendisi bana bakamadığı için çok üzgündü. Keşke benim uşağım olsaydı,
onun mutluluğunda kıskançlık nedeni bulmuştu ve tüm bunlar Clarissa'nın mutluluğunda yazabileceği kadar zarif bir şekilde ifade edilmişti, oh! "En güzel ve en melek kadında her zaman değerli bir maymun vardır!"

Bu sözler üzerine tüm kadınlar, sanki bu acımasız
gerçekten incinmiş gibi aşağı baktılar.

"Geceden veya geçirdiğim haftadan hiçbir şey söylemeyeceğim," diye devam etti de Marsay. "Bir devlet adamı olduğumu keşfettim."

O kadar güzel söylenmişti ki hepimiz hayranlık dolu bir ünlem attık.

"Bir kadından alınacak gerçekten acımasız intikamı düşündüğümde,"
dedi de Marsay hikayesine devam ederek, "cehennemsi bir ustalıkla - çünkü
birbirimizi sevmiş olmamıza rağmen, korkunç ve telafisi mümkün olmayan intikamlar mümkündü - kendimden nefret ettim, ne kadar sıradan olduğumu hissettim, farkında olmadan korkunç bir kod formüle ettim - Şımartma. Bir kadından intikam alırken, aslında bizim için tek bir tane olduğunu, onsuz yapamayacağımızı kabul etmiyor muyuz? Ve sonra, intikam onu ​​geri kazanmanın yolu mu? Eğer
vazgeçilmez değilse, dünyada başka kadınlar varsa, neden ona
varsaydığımız
değişim hakkını vermiyoruz?

"Bu, elbette, sadece tutku için geçerlidir; başka bir anlamda
toplumsal olarak yanlış olurdu. Hiçbir şey, tutkunun istikrarsızlığından daha açık bir şekilde, çözülemez evliliğin gerekliliğini kanıtlamaz. İki cinsiyet
kaçınılmaz bir yasa gereği, vahşi hayvanlar gibi, sağır ve dilsiz olarak zincirlenmelidir. İntikamı ortadan kaldırın, aşkta sadakatsizlik hiçbir şey değildir.
Dünyada kendileri için tek bir kadın olduğuna inananlar
intikamdan yana olmalı ve o zaman bunun tek bir biçimi vardır --Othello.

"Benimki farklıydı."

Bu kelimeler, her birimizde, gazete yazarlarının Parlamento raporlarında şu sözlerle temsil ettiği algılanamayan hareketi yarattı:
_büyük sansasyon_. "Soğuk algınlığımdan ve saf, mutlak, ilahi aşkımdan kurtulduktan sonra kendimi bir maceraya attım, kahramanı büyüleyiciydi ve aldatıcı meleğiminkine tamamen zıt bir güzellik tarzına sahipti. Bu kadar iyi bir oyuncu olan bu zeki kadınla tartışmamaya dikkat ettim, çünkü gerçek aşkın böylesine usta bir sahtekarın
verdiği kadar zarif hazlar verip veremeyeceğinden şüphe ediyorum. Böylesine rafine bir ikiyüzlülük erdem kadar iyidir.--Siz İngiliz kadınlarına hitap etmiyorum, hanımefendi," dedi Bakan, nazik bir şekilde, Lord Dudley'nin kızı Leydi Barimore'a hitap ederek. "Aynı sevgili
olmaya çalıştım.

"Yeni meleğim için saçlarımın bir kısmını yaptırmak istedim ve o zamanlar Rue Boucher'da yaşayan yetenekli bir sanatçıya gittim. Adamın kılcal hatıralar konusunda tekeli vardı ve adresini, çok fazla saçı olmayanların yararına belirtiyorum; her türden ve her renkten bolca var. Siparişimi açıkladıktan sonra bana işini gösterdi. Sonra, hikaye kitaplarının perilere atfettiği veya mahkumlar tarafından idam edilenleri aşan sabır başarıları gördüm. Saç kullanımını yöneten kaprisler ve modalar konusunda beni bilgilendirdi. 'Son
bir yıldır,' dedi, 'ketenleri saçla işaretlemek için bir çılgınlık var; neyse ki güzel bir saç koleksiyonum ve yetenekli dikişçi kadınlarım vardı,' - bunu duyunca içimde bir şüphe belirdi; mendilimi çıkardım ve 'Demek bu sizin dükkanınızda, sahte saçla mı yapıldı?' dedim - Mendile baktı ve 'Ay! O kadın çok titizdi, saçın tonunu doğrulamakta ısrar etti. Eşim o mendilleri kendisi işaretledi. Beyefendi, şimdiye kadar yaptığımız en
iyi işlerden birine sahipsiniz.' Bu son ışık huzmesinden önce bir şeye inanabilirdim - bir kadının sözüne güvenebilirdim.
Dükkandan hala hazza inanarak ayrıldım, ama aşk söz konusu olduğunda bir matematikçi kadar ateisttim.

"İki ay sonra, eterik varlığın yanında, onun boudoir'ında, kanepesinde oturuyordum; ellerinden birini tutuyordum -çok güzellerdi- ve duygunun Alplerine tırmandık, en tatlı çiçeklerini ayıkladık ve papatya yapraklarını kopardık; her zaman, bir oturma odasında olsa ve papatya olmasa bile, papatyaları parçalara ayırdığımız bir an vardır. En yoğun şefkat anında ve en çok aşık olduğumuzda, aşk kendi kısa süresinin o kadar farkındadır ki, karşı konulmaz bir şekilde, 'Beni seviyor musun? Beni her zaman sevecek misin?' diye sormaya zorlanırız. O kadar sıcak, o kadar çiçekli, o kadar
dolu olan o ağıt anını yakaladım ki, onu en hoş yalanlarını, aşkın büyüleyici
diliyle söylemeye yönelttim. Charlotte en seçkin
cazibelerini gösterdi: Bensiz yaşayamazdı; ben onun için dünyadaki tek erkektim; beni yormaktan korkuyordu, çünkü varlığım onu ​​tüm
aklından çıkarıyordu; benimle birlikteyken, tüm yetenekleri aşkta kaybolmuştu; o gerçekten de
telaşlardan kaçmak için fazla hassastı; son altı aydır beni sonsuza dek kendisine bağlamanın bir yolunu arıyordu ve bu sırrı yalnızca Tanrı biliyordu; kısacası, ben onun tanrısıydım!"

De Marsay'ı dinleyen kadınlar kendilerini bu kadar iyi canlandırdıklarını görünce gücenmiş görünüyorlardı, çünkü o, sözleri havalarla, yan tavırlarla ve tamamen yanıltıcı olan
kısa yüz buruşturmalarla destekliyordu.

"Tam da bu sevimli yalanlara inanabileceğim anda, hala sağ elini elimde tutarken, ona 'Dük'le ne zaman evleneceksin?' diye sordum. 

"O kadar doğrudan bir hamleydi ki, bakışlarım onunkilerle öyle cesurca buluştu ve eli
elimde öyle sıkı duruyordu ki, hafif de olsa irkilmesi gizlenemedi; gözleri gözlerimin önüne düştü ve yanakları hafifçe kızardı. 
- 'Dük! Ne demek istiyorsun?' dedi, büyük bir şaşkınlık
yaratarak. 
- 'Her şeyi biliyorum,' diye cevapladım; 've bence, daha fazla
ertelememelisin; o zengin; o bir dük; ama o dindardan da öte, dindar! Bu yüzden, onun titizliği sayesinde bana sadık kaldığından eminim. Onu kendisiyle ve Tanrı ile uzlaşmaya zorlamanın ne kadar acil bir gereklilik olduğunu hayal bile edemezsin; aksi takdirde onu asla bu noktaya getiremezsin.'--'Bu bir
rüya mı?' dedi, Malibran'dan on beş yıl önce, Malibran'ın çok meşhur ettiği hareketle saçlarını alnından iterek.--'Gel, çocuksu olma, meleğim,' dedim, ellerini tutmaya çalışarak; ama o, biraz namuslu ve öfkeli bir şekilde ellerini önünde kavuşturdu.--'Onunla evlen, benim iznim var,' dedim, bu harekete _tu_ yerine resmi _vous_ kullanarak karşılık verdim. 'Hayır,
daha iyisi, bunu yapmanı rica ediyorum.'--'Ama,' diye bağırdı, dizlerimin üstüne çökerek, 'korkunç bir hata var; dünyada senden başkasını sevmiyorum;
İstediğin kanıtı isteyebilirsin.'--'Kalk canım,' dedim, 've bana
doğruyu söyleme şerefini ver.'--'Tanrı'nın önünde olduğu gibi.'--'Aşkımdan
şüphe mi ediyorsun?'--'Hayır.'--'Sadakatimden de?'--'Hayır.'--'Eh, en büyük suçu işledim,' diye devam ettim. 'Aşkından ve sadakatinden
şüphe ettim.
İki sarhoşluk arasında sakince etrafıma baktım.'--'Sakince!' diye iç çekti. 'Bu kadar yeter, Henri; artık beni sevmiyorsun.'

"Anlaşılan o ki, hemen bir kaçış yolu bulmuştu. Bu gibi sahnelerde
bir zarf tehlikelidir. Fakat, ne mutlu ki, merakı ona şunu
eklettirdi: 'Peki ne gördün? Dük'ten hiç halk dışında
bahsettim mi? Gözlerimde---- gördün mü?'--'Hayır,' dedim, 'ama onunkinde.
Ve sen beni sekiz kez Saint-Thomas d'Aquin'e, onunla aynı ayini dinlerken seni görmeye
götürdün.'--'Ah!' diye haykırdı, 'o zaman seni kıskandırdım!'--Ah! Keşke öyle olabilseydim!' dedim, onun çevik zekasının esnekliğine ve ancak körlerin gözünde başarılı olabilen bu akrobatik hareketlerine hayran kalarak. 'Ama kiliseye gitmemle birlikte çok inanmaz oldum. İlk soğuk algınlığımın ve senin ilk ihanetinin olduğu gün, beni yatakta sanıp, Dük'ü kabul ettin ve bana kimseyi görmediğini söyledin.'--'Davranışının rezil olduğunu biliyor musun?'--'Hangi açıdan? Dük'le evliliğini mükemmel bir düzenleme olarak görüyorum; sana büyük bir isim, sana yakışan tek rütbe, parlak ve seçkin bir konum veriyor. Paris'in kraliçelerinden biri olacaksın. Bu beklentiye, bu seçkin hayata, bu muhteşem
birliğe herhangi bir engel koyarsam sana haksızlık etmiş olurum. Ah! Charlotte, bir gün bana adalet edeceksin ve karakterimin diğer genç adamlarınkinden ne kadar farklı olduğunu
keşfedeceksin. beni aldat; evet, benimle
ilişkiyi kesmeyi çok zor bulurdun, çünkü o seni izliyor. Ayrılmamızın zamanı geldi, çünkü Dük katı bir şekilde erdemli. Sen namuslu olmalısın;
Bunu yapmanı tavsiye ediyorum. Dük kibirli; karısıyla
gurur duyacak.'--'Ah!' diye haykırdı, gözyaşlarına boğularak, 'Henri, keşke
konuşsaydın! Evet, eğer sen seçseydin'--suçlu olan bendim, anlıyor musun--'bütün günlerimizi bir köşede,
evli, mutlu ve dünyaya meydan okuyarak geçirirdik.'--'Eh, artık çok geç,' dedim, ellerini öpüp, mağdur bir tavır takınarak.--'Aman Tanrım! Ama
her şeyi mahvedebilirim!' dedi.--'Hayır, Dük ile çok ileri gittin. Gerçekten de, bizi daha etkili bir şekilde
ayırmak için bir yolculuğa çıkmalıyım. İkimizin de kendi sevgimizden korkmak için sebebimiz olmalı----'--'Henri, sence
Dük'ün herhangi bir şüphesi var mı?' Ben hala 'Henri'ydim, ama _tu_ sonsuza dek
kaybolmuştu.--'Sanmıyorum,' diye cevapladım, bir dostun tavrını takınarak;
'ama mümkün olduğunca dindar ol, kendini Tanrı'yla uzlaştır, çünkü
Dük kanıtlar bekler; tereddüt eder, sen onu konuya getirmelisin.'

"Ayağa kalktı ve gerçek veya yapmacık bir heyecanla iki kez yatak odasının etrafında dolandı; sonra şüphesiz yeni duruma uygun bir tavır ve bakış
buldu, çünkü önümde durdu, elini uzattı ve duygudan kırılmış bir sesle, 'Eh, Henri, sen sadık, asil ve çekici bir adamsın; seni asla unutmayacağım.' dedi.

"Bunlar takdire şayan taktiklerdi. Duyguların bu geçişinde büyüleyiciydi,
kendisini bana göre yerleştirmek istediği durum için
vazgeçilmezdi. O kadar derinden sıkıntılı bir adamın tavrına, tavırlarına ve bakışına düştüm ki, onun çok yeni edindiği haysiyetin
yok olduğunu gördüm; bana baktı, elimi tuttu, beni
neredeyse sürükledi, beni kanepeye fırlattı, ama oldukça nazikçe ve bir an sessizlikten sonra, 'Çok mutsuzum, sevgili dostum. Beni
seviyor musun?'--'Ah! Evet.'--'Peki, o zaman sana ne olacak?'"

Bu noktada kadınlar birbirlerine baktılar.

"Onun hainliğini hatırladığımda hala acı çeksem de,
ölmem gerektiğine dair tüm inancını ve tatlı memnuniyetini
ifade etmesine hala gülüyorum, ya da en azından sürekli bir melankoliye gömülmem gerektiğine," diye devam etti de Marsay.
"Ah! henüz gülmeyin!" dedi dinleyicilerine; "daha iyisi
gelecek. Bir duraklamadan sonra ona çok şefkatle baktım ve ona dedim ki,
'Evet, merak ettiğim şey buydu.'--'Peki, ne
yapacaksın?'--'Soğuk algınlığımın ertesi günü kendime bunu sordum.'--'Ve----?' diye sordu
heyecanlı bir endişeyle.--'Ve bağlı olmam gereken
küçük hanıma da teklifte bulundum.'

"Charlotte, korkmuş bir ceylan gibi kanepeden kalktı, bir yaprak gibi titreyerek, bana kadınların tüm onurlarını, tüm iffetlerini, inceliklerini ve hatta zarafetlerini bir kenara bıraktığı, bir köşeye sıkıştırılmış bir engerek yılanının gözünün ışıltılı parıltısı gibi bakışlardan birini attı ve şöyle dedi, 'Ve ben bu adamı sevdim! Mücadele ettim! Ben----' Tahmin etmenizi
sağladığım bu son düşüncede, şimdiye kadar duyduğum en etkileyici duraksamayı yaptı. -- 'Aman Tanrım!' diye haykırdı, 'biz kadınlar ne kadar da mutsuzuz!
asla sevilemeyiz. Senin için en saf duygularda ciddi bir şey yoktur. Ama boş ver; bizi aldattığında bile hala bizim
aldatılmışlarımızsın!'--'Bunu açıkça görüyorum,' dedim, sarsılmış bir tavırla; 'öfkende kalbinin bundan acı çekmesi için çok fazla
zeka var.'--Bu mütevazı
epigleme öfkesini artırdı; biraz da üzüntü gözyaşları buldu.
'Beni dünyayla ve hayatla tiksindiriyorsun.' dedi; 'tüm
hayallerimi koparıyorsun; kalbimi yozlaştırıyorsun.'

"Bana söyleme hakkım olan her şeyi söyledi ve bunu basit bir küstahlıkla, saf bir küstahlıkla yaptı, ki bu kesinlikle benden başka herhangi bir erkeği anında
çizebilirdi.--'Biz zavallı kadınların, Louis XVIII'in tüzüğünün koyduğu gibi bir toplum halinde
olmamız
ne olacak?'--(Sözlerinin
nasıl
kaçtığını hayal edin.)--'Evet, gerçekten de, acı çekmek için doğduk. Tutkulu konularda her zaman sizden üstünüz ve siz her
türlü sadakatin altındasınız. Kalplerinizde dürüstlük yok. Sizin için aşk, her zaman aldattığınız bir
oyun.'--'Canım,' dedim, 'günümüzde toplumda herhangi bir şeyi
ciddiye almak, bir aktrisle
romantik
sevişmeye benzer.'--'Ne kadar utanmaz bir ihanet! Kasıtlı olarak
planlanmıştı!'--'Hayır, sadece mantıklı bir konu.'--'Elveda, Mösyö de Marsay,' dedi; 'beni korkunç bir şekilde kandırdın.'--'Elbette,' diye cevapladım,
itaatkar bir tavır takınarak, 'Madam la Duchesse Charlotte'un şikayetlerini
hatırlamayacak mı?'--'Elbette,' diye cevapladı acı bir şekilde.--'O zaman,
aslında, benden nefret mi ediyorsun?'--Eğildi ve kendi kendime, 'Hala
bir şeyler var!' dedim.

"Ondan ayrıldığımda hissettiği duygu, hala intikam alacağı bir şey olduğuna inanmasına neden oldu. Evet, dostlarım, kadınlarla büyük başarı elde etmiş erkeklerin hayatlarını dikkatlice inceledim, ancak Mareşal de Richelieu, Lauzun veya Louis de Valois'nın ilk denemede daha akıllıca bir geri çekilme gerçekleştirdiğine inanmıyorum.
Benim
zihnime ve kalbime gelince, onlar o anda ve orada, bir kez ve sonsuza dek bir kalıba döküldüler ve bu kadar çok çılgınlık yapmamıza neden olan düşüncesiz dürtüler üzerinde böylece edindiğim kontrol gücü, hepinizin bildiği o hayranlık verici
zihinsel varlığı bana kazandırdı."

"İkincisine ne kadar da acıyorum!" diye haykırdı Baron de Nucingen.

De Marsay'ın solgun dudaklarındaki belli belirsiz bir gülümseme Delphine de Nucingen'i kızdırdı.

"Nasıl da unutuyoruz!" dedi Baron de Nucingen. Büyük bankacının sadeliği o kadar aşırı derecede komikti ki, de Marsay'ın "ikincisi" olan karısı da herkes gibi gülmeden edemedi.

"Hepiniz kadını kınamaya hazırsınız," dedi Leydi Dudley. "Şey,
Evliliğini bir sadakatsizlik eylemi olarak görmediğini gayet iyi anlıyorum.
Erkekler sadakat ve sadakat arasında asla ayrım yapmazlar.--Mösyö de Marsay'ın bize anlattığı hikayeyi tanıyorum,
ve o sizin gerçekten büyük hanımlarınızdan sonuncusudur."

"Ah! Hanımım, haklısınız," diye cevapladı de Marsay. "Yaklaşık elli yıldır tüm toplumsal ayrımların giderek artan yıkımını seyrediyoruz. Kadınlarımızı bu büyük enkazdan kurtarmalıydık, ancak Medeni Kanun eşitleyici etkisini
başlarının üzerinden süpürdü. Sözler ne kadar korkunç olursa olsun, söylenmeliler: Düşesler ve markizler de
kayboluyor! Baroneslere gelince - kocası Fransa'da soylu ilan edildiğinde kontes olacak olan Madame de Nucingen'den özür dilemeliyim - baronesler insanların onları ciddiye almasını
hiçbir zaman başaramadılar."

"Aristokrasi vikontesle başlar," dedi Blondet gülümseyerek.

"Kontesler hayatta kalacak," dedi de Marsay. "Zarif bir kadın az çok bir kontes olacaktır - İmparatorluğun veya dünün bir kontesi, eski bloğun bir kontesi veya İtalya'da dedikleri gibi nezaketen bir kontes. Ancak büyük hanımefendiye gelince, geçen yüzyılın onurlu ihtişamıyla, pudra, yamalar, yüksek topuklu terlikler ve fiyonklu delta göbeği olan sert korselerle öldü. Düşesler
bu günlerde, çemberleri için kapıyı genişletmeye gerek kalmadan bir kapıdan geçebilirler. İmparatorluk, kuyruklu elbiselerin sonunu gördü! Hala, oturma odasının dukal saten ve kadifeyle süpürülmesini isteyen bir hükümdarın nasıl olup da yıkılmaz yasalar yapmadığını anlayamıyorum. Napolyon, gurur duyduğu Kanun'un sonuçlarını asla tahmin edemedi. O adam, düşesler yaratarak, bugünün 'hanımlarının' ırkını kurdu - dolaylı olarak "Yasalar."

"Bu, okuldan yeni mezun olan çocuklar ve 
belirsiz gazeteciler tarafından çekiç gibi kullanılan mantıktı, sosyal devletin ihtişamını yerle bir etti," dedi Kont de Vandenesse. "Bu günlerde, başını yakasında dik tutabilen, erkeksi göğsünü bir zırhla yarım selvi satenle örtebilen, kıvrımlı buklelerinin altından sahte dehanın parladığı bir kaş sergileyebilen, altı frank değerindeki ipek çoraplarla süslenmiş bir çift rugan ayakkabıyla yürüyebilen, gözlüğünü yanağını büzerek göz yuvalarından birine vidalayabilen ve ister bir avukat katibi, ister bir müteahhitin oğlu, ister bir bankacının piçi olsun, en güzel düşese küstahça bakan, aşağı inerken onu takdir eden ve arkadaşına -hepimiz gibi Buisson tarafından giydirilmiş ve herhangi bir dük gibi rugan deriye bürünmüş- 'İşte oğlum, bu mükemmel bir kadın' diyen her haydut." 

"Bir parti kurmayı bilmiyorsun," dedi Lord Dudley; "bir politikanız
olması için daha uzun zaman geçmesi gerekecek. Fransa'da
işgücünü örgütlemekten çok bahsediyorsunuz ve henüz mülkiyeti örgütlemediniz.
Yani olan şu: Herhangi bir dük--hatta Louis XVIII.
ve Charles X. döneminde bile yılda iki yüz bin frank, muhteşem bir ikametgah ve zengin bir hizmetçi grubu olan
bazıları kalmıştı--evet, böyle bir dük büyük bir lord gibi yaşayabilirdi. Fransa'daki bu büyük beyefendilerin sonuncusu
Prens de Talleyrand'dı.--Bu dük
dört çocuk bıraktı, ikisi kız. Hepsiyle iyi bir evlilik
yapma konusunda büyük bir şansı olduğunu kabul edersek, bu torunların her biri yılda sadece altmış veya seksen bin frank kazanacak; her biri çocuk babası veya annesi ve dolayısıyla büyük bir evin zemin katında veya birinci katında bir dairede
en katı ekonomiyle yaşamak zorundalar. Kim bilir
belki de bir servet peşinde bile olmayabilirler? Bundan sonra en büyük oğlunun
karısı, sadece ismen bir düşes, ne arabası, ne insanları, ne opera locasını,
kendisine ayıracak zamanı yok. Aile konağında kendi odası, serveti veya güzel oyuncakları yok; ticarete gömülmüş durumda; sevgili küçük
çocukları için çorap alıyor, onları kendisi emziriyor ve artık bir manastırda okula göndermediği
kızlarına göz kulak oluyor. Böylece en asil hanımlarınız değerli kuluçka tavuklarına dönüştürüldü."

"Ah! Doğru," dedi Joseph Bridau. "Günümüzde Fransız Monarşisi'nin altın çağlarını süsleyen
o güzel kadınlık çiçeklerini gösteremiyoruz. Büyük hanımın yelpazesi kırıldı. Bir kadının artık utanacak hiçbir şeyi yok; iftira atması veya fısıldaması, yüzünü saklaması veya ortaya çıkarması gerekmiyor. Bir yelpaze artık kendini yelpazelemekten başka işe yaramıyor. Bir şey bir kez
olduğundan daha fazlası olmadığında, lüksün bir biçimi olmak için fazla faydalıdır."

"Fransa'daki her şey 'mükemmel hanımefendiye' yardım ve yataklık etmiştir," dedi Daniel d'Arthez. "Aristokrasi, toprak sahiplerinin
gizli köşelerine çekilerek onu kabul etti, orada ölmek üzere saklandı - fikirlerin yürüyüşünden önce iç kesimlere göç etti, eskiden kitlelerin yürüyüşünden önce yabancı topraklara göç ettiği gibi. Avrupa _salonlarını_ kurabilen, kamuoyunu yönlendirebilen ve onu bir eldiven gibi tersyüz edebilen, dünyayı yönetmesi gereken sanat veya entelektüel insanları yöneterek yönetebilen kadınlar, topraklarını terk etme gafını işlediler; iktidar sarhoşu vatandaş sınıfına karşı savaşmak zorunda kalmaktan ve belki de peşindeki barbarlar tarafından parçalanmak üzere
dünya sahnesine
çıkmaktan utandılar. Dolayısıyla, orta sınıf prensesleri görmekte ısrar ederken,
bunlar aslında sadece hanımefendi gibi genç kadınlardır. Bu günlerde prensler
uzlaşabilecekleri büyük hanımlar bulamıyorlar;
rastgele alınan bir kadına bile onur veremiyor. Duc de Bourbon bu ayrıcalıktan yararlanan son prensti."

"Ve bunun için ne kadar pahalıya ödediğini yalnızca Tanrı bilir," dedi Lord Dudley.

"Günümüzde prenslerin hanımefendi gibi eşleri var, opera localarını diğer hanımlarla paylaşmak zorundalar;
kraliyetin lütfu onları bir saç teli kadar bile yükseltemez; Vatandaş sınıfının ve soyluların suları arasında sıradan bir şekilde süzülüyorlar - ne tamamen asil ne de tamamen _burjuva_," dedi Marquise de Rochegude acı bir şekilde.

"Basın, Kadın'ın mirasçısı oldu," diye haykırdı Rastignac. "Artık konuşulan bir _feuilleton_ niteliğine sahip değil - zarif bir dille
zarifleştirilmiş hoş iftiralar. Her üç yılda bir değişen bir lehçede yazılmış _feuilleton_'ları okuyoruz, toplum gazeteleri bir cenaze levazımatçısının sessizliği kadar neşeli ve yazılarının kurşunu kadar hafif. Fransız
sohbeti ülkenin bir ucundan diğer ucuna, eski malikanelerde basılmış uzun sütunlar boyunca devrimci bir jargonla taşınıyor, eskiden zarif bir topluluğun toplandığı yerde bir basının inlediği yerde."

"En yüksek toplumun çanı çalıyor," dedi bir Rus Prensi.
"Duyuyor musun? Ve ilk vuruş modern kelimeniz _hanımefendi_."

"Haklısınız, Prens," dedi de Marsay. "Soyluların saflarından çıkan veya vatandaş sınıfından çıkan ve her topraktan, hatta eyaletlerden gelen 'mükemmel hanımefendi', bu zamanların ifadesidir, iyi zevkin, zarafetin, zekânın ve seçkinliğin, hepsinin bir arada olduğu, ancak cüceleştirilmiş son kalan örneğidir. Fransa'da artık büyük hanımefendiler görmeyeceğiz, ancak uzun süre kamuoyu tarafından üst düzey bir kadın meclisi oluşturmak üzere seçilen 'hanımefendiler' olacak ve İngiltere'de 'beyefendi'nin ne olduğu gibi güzel cinsiyet arasında olacaklar."

"Ve buna ilerleme diyorlar!" diye haykırdı Mademoiselle des Touches. "İlerlemenin nerede olduğunu bilmek isterim?"

"Neden, bunda," dedi Madame de Nucingen. "Eskiden bir kadın
bir balıkçının sesine, bir el bombacısının yürüyüşüne,
küstah bir fahişenin yüzüne, alnında çok yüksek saçlara, büyük bir ayağa, kalın bir ele sahip olabilirdi - tüm bunlara rağmen o büyük bir hanımefendiydi; ama bu günlerde,
bir Montmorency olsa bile -eğer bir Montmorency böyle bir yaratık
olursa - o bir hanımefendi olmazdı."

"Ama 'mükemmel bir hanımefendi' derken neyi kastediyorsunuz?" diye sordu Kont Adam Laginski.

"O modern bir ürün, adil cinsiyete uygulanan seçim sisteminin
acına bir zaferi," dedi Bakan. "Her devrimin onu özetleyen ve tasvir eden kendine özgü bir sözcüğü vardır."

"Haklısın," dedi Paris'te edebi bir üne kavuşmuş olan Rus. "Zaman zaman güzel dilinize eklenen bazı sözcüklerin açıklaması muhteşem bir tarih olurdu. Örneğin, _Organize_ İmparatorluğun sözcüğüdür ve Napolyon'u tamamen özetler."

"Ama tüm bunlar bir hanımefendinin ne anlama geldiğini açıklamıyor!" diye haykırdı genç Polonyalı, biraz sabırsızlıkla.

"Pekala, sana söyleyeceğim," dedi Emile Blondet Kont Adam'a. "Güzel bir
sabah Paris'te gezintiye çıkıyorsunuz. Saat ikiyi geçti ama henüz beş olmadı. Size doğru gelen bir kadın görüyorsunuz; ona ilk bakışınız
iyi bir kitabın önsözü gibi, sizi
zarif ve zarif bir dünya beklemeye yönlendiriyor. Bir botanikçinin bitkileri
ararken tepeden tırnağa dolaşması gibi, Paris yaşamının bayağılıkları arasında
sonunda nadir bir çiçek buldunuz. Bu kadına iki tane çok
seçkin görünümlü adam eşlik ediyor, bunlardan biri en azından bir emir giyiyor; ya da
uşak üniforması olmadan onu on metre mesafeden takip ediyor.
Gösterişli renkler, açık işli çoraplar, aşırı süslü
bel tokası, iç çamaşırında ayak bileklerini
çevreleyen işlemeli fırfırlar yok. Prunella ayakkabıları, çaprazlanmış sandaletler, son derece ince pamuklu çoraplar veya düz gri ipek çoraplar giydiğini göreceksiniz; ya da belki de en zarif sadelikte çizmeler giyiyor.
Elbisesinin temiz ve ucuz bir malzemeden yapıldığını fark ediyorsunuz, ancak
orta sınıftan birden fazla kadını şaşırtacak şekilde yapılmış;
neredeyse her zaman uzun bir pelerin, onu tutturmak için fiyonklar ve düzgünce
ince bir kordon veya fark edilmeyen bir örgüyle bağlanmış. Bilinmeyen,
kendisine özgü bir şekilde
şal veya mantillaya sarınıyor;
onu kalçalarından boynuna kadar nasıl saracağını biliyor,
sanki sıradan bir kadını bir kaplumbağaya benzetecek
bir kabuk gibi, ancak
onda en güzel formları ortaya çıkarırken onları gizliyor. Bunu
nasıl yapıyor? Bu sırrı, herhangi bir patentle korunmasa da saklıyor.

"Yürürken kendine küçük bir eşmerkezli ve uyumlu
bükülme veriyor, bu da onun esnek veya tehlikeli inceliğini, bir yılanın titreyen çimenlerin yeşil tülünün altında yaptığı gibi, malzemenin altında kıvrandırıyor. Uzun siyah ipek pelerininin altında oynayan, dantel fırfırını kıpırdatan, havadar bir
balsam
yayan ve benim bir Parislinin esintisi olarak adlandırmak istediğim şeyi yapan zarif dalgalanmayı bir meleğe mi yoksa bir şeytana mı borçlu?
Kollarının üstünde, belinin etrafında, boynunun etrafında, antik Mnemosyne'i anımsatan bir
örtü bilimi görebilirsiniz.

"Ah! Yürüyüşünün _kesikliğini_ ne kadar da iyi anlıyor - ifadeyi mazur görün. Ayağını öne doğru atarak eteğini o kadar düzgün bir şekilde şekillendirdiğini inceleyin ki, yoldan geçen kişi hayranlıkla
dolsun, arzuyla karışmış ama derin bir saygıyla bastırılmış. Bir
İngiliz kadın bu adımı attığında, bir sipere saldırmak için ileri doğru yürüyen bir el bombacısı gibi görünür. Parisli kadınların yürüme konusunda bir dehası vardır. Belediye onlara gerçekten asfalt kaldırımlar borçluydu.

"Bilinmeyenimiz kimseyi itmez. Geçmek isterse, biri yol açana kadar
gururlu bir alçakgönüllülükle bekler. İyi yetiştirilmiş bir kadına özgü ayrım, özellikle de şalını veya pelerinini göğsünün üzerinde çaprazlama biçiminde kendini ele verir. Yürürken bile, çerçevelerindeki Raphael'in Madonnaları gibi, biraz dingin bir onur havası vardır. Hem sessiz hem de küçümseyici görünümü, en küstah züppeyi bile onun için kenara çeker.

"Boncuğu sadeliğiyle dikkat çekicidir, keskin
kurdelelerle süslenmiştir; içinde çiçekler olabilir, ancak bu tür kadınların en akıllıları
sadece fiyonk takar. Tüyler bir araba gerektirir; çiçekler çok gösterişlidir.
Altında, kendini beğenmişlik olmadan kendinden emin olan, hiçbir şeye bakmayan ve her şeyi gören, sürekli tatmin olmanın verdiği kibri yüzüne
sizi meraklandıran bir kayıtsızlıkla damga vuran bir kadının taze, yıpranmamış yüzünü görürsünüz. Kendisine
bakıldığını bilir, herkesin, hatta kadınların bile onu tekrar görmek için
döndüğünü bilir. Ve Paris'te yolunu bir tül gibi, lekesiz
ve saf bir şekilde
açar.

"Bu hoş tür, Paris'in en sıcak enlemlerini, en temiz
boylamlarını etkiler; Onunla Rue de Rivoli'nin 10. ve 110. Pasajı arasında; Hindistan ürünlerinin geliştiği, sanayinin en sıcak ürünlerinin sergilendiği
Passage des Panoramas'ın ekvatorundan Bulvarlar hattı boyunca, Madeleine Burnu'na; vatandaş mahallelerinin en az çamurlu bölgelerinde,
Rue du Faubourg Saint-Honore'un 30 ve 130 numaralı sokakları arasında karşılaşacaksınız. Kışın, Feuillants'ın terasında dolaşır ama paralel uzanan
asfalt kaldırımda değil. Hava durumuna göre, doğuda Place Louis XV., batıda Avenue de Marigny, güneyde yol, kuzeyde Faubourg Saint-Honore bahçeleriyle sınırlanan Champs-Elysees Bulvarı'nda uçarken görülebilir. Bu güzel kadın çeşidini Rue Saint-Denis'in hiperborean bölgelerinde, çamurlu, dar, ticari sokakların Kamtschatka'sında, kötü havalarda hiçbir yerde göremezsiniz. Sadece Doğu havasında açan bu Paris çiçekleri otoyolları kokutur; ve saat beşten sonra sabah şanı çiçekleri gibi katlanır. Daha sonra göreceğiniz, onlara biraz benzeyen kadınlar, sözde hanımlardır; oysaki güzel Bilinmeyen, günlük Beatrice'iniz, 'mükemmel bir hanımdır.'

"Sevgili Kontum, bir yabancının, emekli gözlemcinin onları ayırt ettiği
farklılıkları fark etmesi pek kolay değildir; kadınlar
çok yetenekli aktrislerdir; ancak Parislilerin
gözlerinde parıldarlar: iyi bağlanmamış kancalar, arkadaki açık bir yarıktan paslı beyaz bant halkaları görünen ipler, ovalanmış ayakkabı derisi, ütülenmiş
başlık ipleri, aşırı kabarık bir etek, aşırı dar bir bel. Göz kapağının kasıtlı olarak
düşürülmesinde belli bir çaba göreceksiniz. Bu tavırda
geleneksel bir şey var.

"Burjuvaya, vatandaş kadına gelince, o, Bilinmeyen'in üzerinize
büyülediği büyüyle kesinlikle karıştırılamaz. O telaşlıdır,
her türlü havada dışarı çıkar, dörtnala koşar, gelir, gider, bakar, bir dükkana girip girmeyeceğini
bilmez. Kadın ne istediğini ve ne yaptığını tam olarak bildiğinde, kasabalı kadın kararsızdır,
çocuğu elinden tutarak sürükleyerek bir oluktan geçmek için eteklerini yukarı çeker,
bu da onu araçlara dikkat etmeye zorlar; halk içinde bir annedir ve kızıyla konuşur; çantasında para taşır ve ayaklarında açık çoraplar vardır; kışın kürk pelerininin üzerine bir boa giyer; yazın bir şal ve bir eşarp; giyimdeki gereksiz ayrıntılarda ustadır.

"İtalyanlar'da, Opera'da,
bir baloda güzel Bilinmeyen'le tekrar karşılaşacaksın. O zaman o kadar farklı bir görünümde görünecek ki
onların hiçbir benzetmeye sahip olmadıklarını düşüneceksin. Kadın,
ipeksi kozasından çıkan bir kelebek gibi, o gizemli giysilerinden çıktı.
Sabahleyin korsesinin zar zor ortaya çıkardığı formları, cömertçe gözlerinize, nadir bir zariflik gibi sunuyor. Tiyatroda,
İtalyanlar hariç, asla ikinci kattan daha yükseğe çıkmaz.
Orada, onun hareketlerinin çalışılmış kasıtlılığını rahatça izleyebilirsiniz. Büyüleyici aldatıcı, cinsiyetinin tüm küçük politik hilelerini o kadar doğal bir şekilde sergiler ki, tüm sanat veya önceden tasarlama fikrini dışlar. Eğer kraliyet kadar güzel bir eli varsa, en keskin bakışlı kişi bile, oynadığı bukleyi veya kıvrımı bükmesinin, yeniden düzeltmesinin veya bir kenara itmesinin kesinlikle gerekli olduğuna inanacaktır. Eğer biraz profil haysiyeti varsa, komşusuna söylediklerine ironi veya zarafet kattığına ikna olacaksınız, büyük ressamlar için çok değerli olan 'kayıp profil'in büyülü etkisini yaratacak bir pozisyonda oturuyor, böylece yanaklar yüksek ışığı yakalar, burun belirgin bir şekilde gösterilir, burun delikleri şeffaf bir şekilde pembe olur, alnı kare şeklindedir, gözün ateş parıltısı vardır, ancak uzaya sabitlenmiştir ve çenenin beyaz yuvarlaklığı bir ışık çizgisiyle vurgulanır. Eğer güzel bir ayağı varsa, güneşte bir kedinin cilveli zarafetiyle kendini bir kanepeye atar, ayaklarını uzatır ve bu tavrının bir heykeltıraşa yorgunluktan verilen en çekici modelden başka bir şey olmadığını hissetmezsiniz. "Sadece mükemmel kadın tam elbiseyle oldukça rahattır; hiçbir şey onu rahatsız etmez. Onu, vatandaş sınıfındaki kadınlar gibi, inatçı bir omuz askısını yukarı çekerken veya asi bir balina kemiğini aşağı iterken veya iki göz kamaştırıcı beyazlıktaki hazinenin sadık koruyucusu olarak
kıyafetinin görevini yapıp yapmadığına bakarken veya başlığının yerinde olup olmadığını görmek için
aynalara bakarken asla göremezsiniz. Tuvaleti
her zaman karakteriyle uyum içindedir; kendisini incelemek, kendisine neyin yakıştığını öğrenmek için zamanı olmuştu, çünkü kendisine neyin yakışmadığını uzun zamandır biliyordu. Dışarı çıktığınızda onu bulamazsınız; oyunun
sonundan önce kaybolur. Eğer tesadüfen merdivenlerde sakin ve görkemli bir şekilde
görülürse, şiddetli bir duygu yaşıyor demektir; bir söz almak için bir bakış atması gerekir. Belki de bazen itaat ettiği bir kölenin kibrini tatmin etmek için bilerek bu kadar yavaş iniyordur. Eğer
buluşmanız bir baloda ya da bir akşam partisinde, onun imalı sesinin doğal ya da yapmacık balını toplayacaksın; boş
sözleri seni büyüleyecek ve o, onlara eşsiz duruşuyla düşüncenin değerini nasıl vereceğini bilecek."

"Böyle bir kadın olmak için çok zeki olmak gerekmez mi?" diye sordu Polonyalı Kont.

"Büyük bir zevke sahip olmak gerekir," diye yanıtladı Prenses de Cadignan.

"Ve Fransa'da zevk, zekâdan daha fazlasıdır," dedi Rus.

"Bu kadının zekâsı, tamamen plastik bir sanatın zaferidir,"
Blondet devam etti. "Ne dediğini anlamayacaksın ama büyüleneceksin. Başını sallayacak ya da beyaz omuzlarını hafifçe silkecek;
önemsiz bir konuşmayı büyüleyici bir surat asma ve gülümsemeyle süsleyecek; ya da
Voltairevari bir epigramı bir 'Gerçekten mi!' bir 'Ah!' bir 'O zaman ne!'ye dönüştürecek. Başını sallamak onun en yerinde sorgulama biçimi olacaktır;
parmağına bir yüzükle asılı duran
bir vinegreti döndürdüğü harekete anlam verecektir.
Üstün önemsiz şeylerden yapay bir ihtişam elde eder; elini etkileyici bir şekilde indirir,
sandalyesinin koluna, bir çiçeğin fincanına çiy damlaları düşer gibi
düşmesine izin verir ve her şey söylenir--en kalın kafalının bile kavrayabileceği
başvurunun ötesinde bir yargı beyan etmiştir. Sizi nasıl dinleyeceğini bilir; size parlama fırsatı veriyor ve -alçakgönüllülüğünüzü rica ediyorum--bu anlar nadir mi?"

Blondet'in konuştuğu genç Polonyalının açık sözlü sadeliği, tüm
partiyi kahkahalarla güldürdü.

"Şimdi, bir _burjuva_ ile yarım saat konuşmazsanız, o bir şekilde kocasına değinir," diye devam etti Blondet,
rahatsız edilmeyen bir ciddiyetle; "oysa, hanımınızın
evli olduğunu bilseniz bile, kocasını o kadar etkili bir şekilde gizleme nezaketini gösterecektir ki, onu keşfetmek için Kristof Kolomb'un
girişimine ihtiyaç duyacaktır. Tek başınıza bu girişimde sıklıkla başarısız olursunuz. Eğer
sorgulama fırsatınız olmadıysa, akşamın sonuna doğru
onu, süs takmış orta yaşlı bir adama sabit bir şekilde bakarken yakalarsınız, adam eğilir ve dışarı çıkar. Arabasını sipariş eder ve gider.

"Sen gül değilsin, ama gülle birlikte oldun ve
bir tatlı rüyanın altın gölgeliğinin altında yatağa girersin, ki bu rüya belki de
Uyku, ağır parmağıyla, rüyalar tapınağının fildişi kapılarını
açtıktan sonra bile sürecektir.

"Hanımefendi, evde olduğunda, saat dörtten önce kimseyi görmez; sizi her zaman bekletecek kadar
kurnazdır. Evinde her şeyi
zevkli bulacaksınız; lüksü her saat kullanıma yönelik ve gerektiği gibi yenilenmiştir;
cam gölgeliklerin altında hiçbir şey, etrafta asılı duran ve
bir kiler gibi görünen
paçavralar görmeyeceksiniz. Merdivenin ısındığını göreceksiniz. Her taraftaki çiçekler gözünüzü büyüleyecek - çiçekler, kabul ettiği tek hediye ve sadece belirli insanlardan gelenler, çünkü buketler sadece bir gün yaşar; zevk verirler ve değiştirilmeleri gerekir; Doğu'da olduğu gibi, onun için bir sembol ve bir vaattirler. Modanın pahalı oyuncakları ortalıkta dolaşıyor, ama bir müzeyi veya bir antika dükkanını çağrıştıracak şekilde değil. Onu, sizi selamlamak için kalkmayacağı alçak bir sandalyede, ateşin yanında otururken bulacaksınız. Konuşması artık balodaki gibi olmayacak; orada bizim alacaklımızdı; kendi evinde size zekasının zevkini borçludur. Bunlar, hanımın harikulade bir metres olduğu gölgelerdir. Sizde, çevresini genişletecek bir erkek, bu tür kadınların artık bahşetmekten mutluluk duyduğu ilgi ve alakanın nesnesi olmasını ister. Bu nedenle, sizi oturma odasına çekmek için büyüleyici bir şekilde çekici olacaktır. Özellikle kadınların günümüzde ne kadar izole olduklarını ve
kendilerine ait küçük bir dünya istediklerini, buna bir takımyıldız gibi görünebileceklerini hissettiğiniz yer burasıdır. Genellemeler olmadan sohbet etmek imkansızdır."

"Evet," dedi de Marsay, "gerçekten çağımızın kusuruna değindin.
Epigram - tek kelimeyle bir cilt - artık on sekizinci yüzyılda olduğu gibi kişilere veya şeylere değil, iğrenç olaylara saldırıyor ve
bir günde ölüyor."

"Bu nedenle," dedi Blondet, "hanımefendinin zekası, eğer varsa,
her şeye şüpheyle yaklaşmaktan ibarettir. İki kadın arasındaki büyük fark burada yatar; kasabalı kadın kesinlikle erdemlidir; hanımefendi henüz kendisinin erdemli olup olmadığını veya her zaman öyle olup olmayacağını bilmemektedir; diğerinin açıkça reddedip tam uzunlukta düştüğü yerde o tereddüt eder ve mücadele eder. Her şeydeki bu tereddüt, korkunç zamanlarımızın ona bıraktığı son lütuflardan biridir. Kiliseye nadiren gider, ama
size dinden bahseder; ve eğer özgür düşünceyi etkileyecek kadar iyi bir zevkiniz varsa, sizi dönüştürmeye çalışacaktır, çünkü
tüm bu kadınların anladığı
klişeleşmiş ifadeler, baş sallamalar ve jestler için yolu açmış olacaksınız: 'Utanç! Dine saldırmak için fazla
aklın olduğunu düşünmüştüm. Toplum sendeliyor ve siz onu
desteklerinden mahrum
kaldırıyorsunuz. Şu anda din sizin ve benim için; mülkiyet ve çocuklarımızın
geleceği! Ah! Bencil olmayalım!
Bireycilik çağın hastalığıdır ve din tek çaredir; yasalarınızın parçaladığı aileleri birleştirir,' vb.
Sonra ne Katolik ne de Protestan olan politik fikirlerle serpiştirilmiş bir neo-Hristiyan konuşmasına dalar - ama ahlaki? Oh! deuced
moral!--içinde, modern doktrinlerin ördüğü her malzemenin bir fag end'ini, birbirleriyle çatışan bir şekilde tanıyabilirsiniz."

Kadınlar, Blondet'in hicvini resmettiği havalara gülmeden edemediler.

"Bu açıklama, sevgili Kont Adam," dedi Blondet, Polonyalıya dönerek, "size 'mükemmel hanımın' entelektüeli, politik karmaşadan daha az temsil etmediğini, tıpkı bir endüstrinin gösterişli ve pek de kalıcı olmayan ürünleriyle çevrili olduğu gibi, her zaman işini yok edip yerine başka bir şey koymayı
amaçladığını kanıtlayacaktır. Ondan ayrıldığında kendine şunu söylersin: Kesinlikle
üstün fikirleri var! Ve buna daha da çok inanırsın çünkü o senin kalbini hassas bir dokunuşla
dinlemiş ve sana sırlarını sormuştur; cehalet taklidi yapar, her şeyi öğrenmek için; asla
bilmediği bazı şeyler vardır, onları bildiğinde bile. Sadece sen
rahatsız olacaksın, onun kalbinin durumu hakkında hiçbir şey bilmeyeceksin. Eskiden
büyük hanımlar aşk ilişkilerini gazetelerle ve
reklamlarla sergilerdi; günümüzde hanımın küçük tutkusu, dörtlükleri, sekizlik notaları ve minimleriyle,
duraklamalarıyla, duraklamalarıyla, anahtarı imzalamak için diyezleriyle bir müzik sayfası gibi düzgünce düzenlenmiştir. Sadece zayıf bir kadındır,
aşkından, kocasından veya çocuklarının geleceğinden
taviz vermek istemez. İsim, mevki ve servet artık gemideki her türlü malı korumak için
saygı duyulan bayraklar değildir. Tüm aristokrasi artık hanımı gizlemek için bir vücut halinde ilerlemiyor. Geçmişteki büyük hanımlar gibi, yüce bir düşmanlık tavrına sahip değil; hiçbir şeyi ayaklar altına alamaz, ezilecek olan odur. Bu nedenle, Cizvit _mezzo termine_ konusunda yeteneklidir, belirsiz uzlaşmaların, korunan nezaketin, iki resif kıyısı arasında yönlendirilen isimsiz tutkuların bir yaratığıdır. Boşanma mahkemesinde yargılanma korkusuyla yaşayan bir İngiliz kadın kadar hizmetçilerinden korkar. Bu kadın--bir baloda çok özgür, yürürken çok çekici--evde bir köledir;
asla bağımsız değildir, ancak mükemmel bir gizlilik içindedir veya teorik olarak. Bir hanım olarak
kendini korumak zorundadır. Bu onun görevidir.

"Çünkü günümüzde kocası tarafından reddedilen, yetersiz bir ödeneğe, arabası, lüksü, opera locasına, tuvaletin ilahi aksesuarlarından hiçbirine sahip olmayan bir kadın artık bir eş, bir hizmetçi veya bir şehirli kadın değildir; sürüklenir ve bir eşya haline gelir. Karmelitler evli bir kadını kabul etmez; bu çok eşlilik olurdu. Sevgilisinin ona söyleyecek bir şeyi hala olur muydu? İşte soru bu. Böylece mükemmel hanımınız belki de iftiraya sebep olabilir, asla iftiraya değil."

"Hepsi çok korkunç derecede doğru," dedi Cadignan Prensesi.

"Ve böylece," dedi Blondet, "bizim 'mükemmel hanımefendi' İngiliz ikiyüzlülüğü ile on sekizinci yüzyılın hoş açık sözlülüğü arasında yaşıyor - hiçbir şeyin kaybolan şeye hiç benzemediği, geçişin hiçbir yere varmadığı, her şeyin derece meselesi olduğu, tüm büyük figürlerin arka plana çekildiği ve ayrımın tamamen kişisel olduğu bir çağın belirtisi olan bir piç sistem. Bir kadının, tahtın yakınında doğmuş olsa bile, yirmi beş yaşından önce önemsiz şeyler hakkında ansiklopedik bilgi, manevra yapma pratiği, önemli küçük şeyler, müzik tonları ve renk uyumu, meleksi şeytanlıklar ve masum kurnazlıklar, konuşma ve sessizlik, ciddiyet ve şakalaşma, zekâ ve kalın kafalılık, diplomasi ve cehalet edinmesinin imkansız olduğuna tamamen ikna oldum. mükemmel hanımefendiyi oluşturan." "Ve çizdiğiniz taslağa göre," dedi
Mademoiselle des Touches Emile Blondet'e, "kadın yazarı
sınıflandırırdınız? O mükemmel bir hanımefendi, _comme il faut_ bir kadın mıdır?"

"Hiçbir dehası olmadığında, o bir kadındır _comme il n'en faut pas_," diye cevapladı
Blondet, kelimeleri çalıntı bir bakışla vurgulayarak, ki bu onları Camille Maupin'e açıkça
gönderilmiş bir övgü gibi gösterebilirdi. "Bu epigram
benim değil, Napolyon'un," diye ekledi.

"Bu konuda Napolyon'a kin beslemenize gerek yok," dedi Canalis, vurgulu bir ton ve jestle. "Edebi dehayı kıskanmak onun zayıflıklarından biriydi - çünkü onun da zayıf noktaları vardı. Napolyon'u kim açıklayabilir, tasvir edebilir veya anlayabilir? Kolları kavuşturulmuş şekilde tasvir edilen ve her şeyi yapan, bilinen en büyük güç, en yoğun, en keskin, tüm güçlerin en asidik olanı; silahlı medeniyeti her yöne taşıyan, ancak hiçbir yere sabitlemeyen eşsiz bir deha; her şeyi yapabilen, çünkü her şeyi
isteyen bir adam; bir savaşla bir hastalığı yenen, ancak mermiler ve toplar arasında yaşadıktan sonra yatakta hastalıktan ölmeye mahkûm olan muazzam bir irade fenomeni; beyninde bir şifre ve bir kılıç olan, söz ve eylem; kendi düşüşü dışında her şeyi
önceden gören açık görüşlü bir ruh; adamlarını ekonomiden avuç avuç riske atan ve üç kafayı bağışlayan kaprisli bir politikacı -Talleyrand, Pozzo de Borgo ve Metternich'in, ölümleri Fransız İmparatorluğu'nu kurtaracak olan ve ona binlerce askerden daha ağır gelen diplomatların; doğanın nadir bir ayrıcalık olarak bronz bir çerçeve içinde bir kalp verdiği bir adam; gece yarısı kadınların arasında neşeli ve nazik, ertesi sabah Avrupa'yı genç bir kızın küvetinde su sıçratarak eğlenmesi gibi manipüle eden! İkiyüzlü ve cömert; bayağılığı ve sadeliği seven; zevkten yoksun ama sanatları koruyan; ve bu zıtlıklara rağmen, içgüdü veya mizaç olarak her şeyde gerçekten harika; yirmi beş yaşında Sezar, otuz yaşında Cromwell; ve sonra, Pere Lachaise'de gömülü bakkalıma benzer şekilde, iyi bir koca ve iyi bir baba. Kısacası, kamusal eserler, imparatorluklar, krallar, kanunlar, dizeler, bir romans doğaçlaması yaptı ve bunların hepsini kesinlikten daha geniş bir yelpazede yaptı. Tüm Avrupa'yı Fransa yapmayı amaçlamıyor muydu? Ve bizi yerçekimi yasalarını değiştirecek şekilde yeryüzünde ağırlık
yarattıktan sonra, ilk kez elimizi
üzerimize koyduğu günden daha yoksul bıraktı; kendi adıyla bir imparatorluk edinmişken,
kendisi adını imparatorluğunun sınırında kan ve asker denizinde kaybetti.
Tüm düşünce ve tüm eylem adamı, Desaix ve Fouche'u kavrayan."

"Tüm despotluk ve tüm adalet doğru anlarda. Gerçek kral!"
dedi de Marsay.

"Ah! "Konuşmanızı engellemek ne kadar da hoş," dedi Baron de
Nucingen.

"Ama size sunduğumuz ikramın sıradan olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu Joseph Bridau. "Sohbetin cazibesi için dansın veya müziğin cazibesi için ödediğiniz kadar ödeme yapmak zorunda kalsaydınız, servetiniz
yetersiz olurdu! Aynı nükte parıltısının ikinci bir gösterisi yok."

"Ve gerçekten bu beyefendilerin düşündüğü kadar mı kötüleştik?" dedi Prenses de Cadignan, kadınlara hem şüpheci hem de alaycı bir gülümsemeyle hitap ederek. "Çünkü, günümüzde, her şeyi
küçük yapan bir rejim altında, küçük tabakları, küçük odaları, küçük
resimleri, küçük makaleleri, küçük gazeteleri, küçük kitapları tercih ediyorsunuz, bu kadınların da
daha küçüldüğünü kanıtlıyor mu? Neden insan kalbi
gidiyor ki, ceketinizi değiştiriyorsunuz? Her çağda tutkular aynı kalır. Güzel bağlılık, yüce acılar, eskiden bazı kadınların hatalarına parlaklık veren
tanıtımdan--eğer isterseniz ihtişamdan--yoksun vakalar biliyorum. Ama bir kişi Fransa Kralını
kurtaramamış olsa bile, o kişi bir Agnes Sorel'den daha az değildir. Sevgili Marquise d'Espard'ımızın, odalarında bu kadar çok kötülük konuşulan ve yapılan Madame Doublet veya Madame du Deffant'ın eşi olmadığına mı inanıyorsunuz? Taglioni, Camargo'ya denk değil mi? Ya da Malibran, Saint-Huberti'ye eşit değil mi? Şairlerimiz on sekizinci yüzyılın şairlerinden üstün değil mi? Şu anda, bizi yöneten Bakkalların hatası yüzünden, kendimize ait bir
üslubumuz yoksa, İmparatorluk, Louis XV. döneminin sahip olduğu
ayırt edici damgasına sahip değil miydi ve ihtişamı muhteşem değil miydi? Bilimler bir şey kaybetti mi?"

"Ben de sizin fikrinizdeyim, hanımefendi; "Bu çağın kadınları gerçekten
harikadır," diye cevapladı Kont de Vandenesse. "Sonraki nesiller bizi takip ettiğinde, Madam Recamier geçmişin en güzel kadınlarınınki kadar güzel oranlarda görünmeyecek mi? Tarihçilerin eksik kalacağı kadar çok tarih yazdık. XIV. Louis döneminde yalnızca bir Madam de Sevigne vardı; şimdi Paris'te ondan kesinlikle daha iyi yazan ve mektuplarını yayınlamayan bin tane var. Fransız kadına ister 'mükemmel hanımefendi', ister büyük hanımefendi densin, o her zaman kadınlar arasında _o_ kadın olacaktır.

"Emile Blondet bize günümüzün bir kadınının hayranlıklarının bir resmini verdi; ancak gerektiğinde, Bay Şu ve Bay Şu'nun fikirlerini
yayarak dizginleyen veya gösteriş yapan bu yaratık kahramanca olurdu. Ve şunu da söylemek gerekir ki, hanımlar, sizin kusurlarınız çok daha şiirseldir, çünkü her zaman ve her koşulda daha büyük tehlikelerle
çevrilidirler. Dünyanın çoğunu gördüm, belki de çok geç inceledim; ama hislerinizin yasadışı olmasının mazur görülebileceği durumlarda, her zaman ne olduğunu bilmediğim bir şansın etkilerini gözlemledim - ki buna İlahi Takdir diyebilirsiniz - kaçınılmaz olarak hafif kadınlar olarak gördüğümüz gibi ezici."

"Umarım," dedi Madam de Vandenesse, "başka şekillerde de büyük olabiliriz----"

"Ah, Kont de Vandenesse bize vaaz versin!" diye haykırdı Madam de Serizy.

"Daha da haklı olarak, çünkü o örnek olarak çok şey vaaz etti," dedi Baronne de Nucingen.

"Şerefime!" dedi General de Montriveau, "Tanrı'nın parmağının
göründüğü tüm dramalarda--çok sevdiğiniz bir kelime," dedi Blondet'e bakarak--"şimdiye kadar bildiğim en korkunç şey çok yakınımdaydı----"

"Hadi, bize her şeyi anlatın!" diye haykırdı Leydi Barimore; "Ben seviyorum ürpermek!"

"Erdemli bir kadının zevkidir," diye cevapladı de Marsay, Lord Dudley'nin güzel kızına bakarak.

"1812 seferi sırasında," diye başladı General de Montriveau, "ben, sizin için yararlı olabilecek korkunç bir felaketin istemsiz nedeniydim, Doktor Bianchon," bana dönerek, "çünkü kendinizi insan
vücuduna adadığınızda, zihninizle de epey ilgileniyorsunuz; bu, iradenin bazı sorunlarını çözmeye
yönelik olabilir.

"İkinci seferimi yapıyordum; tehlikeden hoşlanıyordum ve her şeye gülüyordum, tıpkı genç ve aptal bir topçu teğmeni gibi. Beresina'ya ulaştığımızda, bildiğiniz gibi ordu tüm disiplinini kaybetmiş ve askeri itaati unutmuştu. Her milletten insandan oluşan bir karışımdı, içgüdüsel olarak kuzeyden güneye doğru ilerliyorlardı. Askerler, ne odun ne de erzak getiren bir generali paçavralar ve çıplak ayaklarla ateşlerinden
uzaklaştırıyorlardı. Bu meşhur nehrin geçişinden sonra bile düzensizlik azalmadı. Zembin bataklıklarından sessizce ve tek başıma, yiyeceksiz bir şekilde
çıkmıştım ve içeri alınabileceğim bir ev
arayarak dolaşıyordum. Hiçbir ev bulamayınca veya karşılaştıklarımdan
uzaklaşınca, akşama doğru mutlu bir şekilde sefil küçük bir Polonya çiftliği gördüm, Aşağı Normandiya'nın ahşap evlerini veya la Beauce'un en
zavallı çiftlik binalarını
görmediğiniz sürece hiçbir şey size fikir veremez. Bunlar konutlar tek bir odadan oluşuyordu,
bir ucu ahşap bir bölmeyle ayrılmıştı, daha küçük bölüm
yem için bir depo görevi görüyordu.

"Alacakaranlığın karanlığında bu evin üstünden hafif bir duman yükseldiğini görebiliyordum.
Daha önce hitap ettiğim kişilerden daha şefkatli yoldaşlar bulmayı umarak,
çiftliğe kadar cesurca yürüdüm.
İçeri girdiğimde masanın hazır olduğunu gördüm. Birkaç subay ve onlarla birlikte bir kadın --yeterince sıradan bir görüntü-- patates, biraz at eti,
kömürde kızartılmış ve biraz da dondurulmuş pancar yiyorlardı.
Bölük arasında ilk hizmet verdiğim alayın iki veya üç topçu yüzbaşısını tanıdım. Beni alkışlayan bir tezahüratla karşıladılar, ki bu
Beresina'nın diğer tarafında olsam beni çok şaşırtırdı; ama
şu anda soğuk daha az yoğundu; meslektaşlarım dinleniyordu,
sıcaktılar, yiyecekleri vardı ve saman demetleriyle
dolu oda, keyifli bir gece vaadinde bulunuyordu. O günlerde
çok fazla şey istemiyorduk. Yoldaşlarım _ücretsiz_ hayırsever olabiliyorlardı -- hayırsever olmanın
en yaygın yollarından biri.
Saman demetlerinden birinin üzerine oturup yemek yedim.

"Masanın sonunda, saman ve otla dolu daha küçük odaya açılan kapının yanında, yaşlı albayım oturuyordu, tanıştığım tüm
karmaşık insan topluluğu arasında gördüğüm en sıra dışı adamlardan biriydi. O bir İtalyandı. Şimdi, insan doğası Güney topraklarında gerçekten iyi olduğunda, gerçekten yücedir. İtalyanların adil olduklarında aşırı adil olduklarını hiç fark edip etmediğinizi bilmiyorum. Özellikle yapay bir
ışık altında mükemmeldir. Charles Nodier tarafından çizilen Albay Oudet'nin fantastik portresini okuduğumda, onun zarif ifadelerinin her birinde kendi hislerimi buldum. O zaman, alayının subaylarının çoğu gibi İtalyandı, ki aslında İmparator tarafından Eugene'nin ordusundan ödünç alınmıştı,
albayım uzun boylu bir adamdı, standarttan en az sekiz veya dokuz inç daha uzundu ve hayranlık uyandırıcı orantılıydı - belki biraz tıknazdı, ama
muazzam güçlü, aktif ve bir tazı kadar temiz uzuvlu. Bol bukleli siyah saçları, bir kadınınki kadar beyaz olan ten rengini ortaya koyuyordu; küçük elleri, biçimli bir ayağı, hoş bir ağzı ve
sinirli bir şekilde biçimlenmiş kartal burnu vardı, ki bu burnu öfkelendiğinde
doğal olarak sıkışır ve beyazlaşırdı, ki bu sıklıkla olurdu.
Öfkesi o kadar inanılmazdı ki size
hiçbir şey anlatmayacağım; bunu yargılama fırsatınız olacak. Kimse onun
varlığında sakin olamazdı. Belki de tek ben ondan korkmuyordum; o bana karşı o kadar tuhaf bir ilgi duymuştu ki
yaptığım her şeyin doğru olduğunu düşünüyordu. Öfkelendiğinde kaşları çatıktı ve alnının ortasındaki kaslar delta şeklindeydi, ya da daha açık bir ifadeyle
Redgauntlet'in at nalı şeklindeydi. Bu iz, belki de
mavi gözlerinin manyetik parıltılarından daha da korkutucuydu. Bütün vücudu titriyordu ve
normal halindeki gücü ne kadar büyük olursa olsun, neredeyse
sınırsız hale geldi.

"Güçlü bir gırtlaktan gelen sesle konuşuyordu. En azından Charles Nordier'in Oudet'i kadar güçlü olan sesi, bu gevezeliğin duyulduğu heceye veya ünsüze inanılmaz bir ton zenginliği katıyordu.
Bu hatalı telaffuz bazen bir lütuf olsa da, adamlarına komuta ederken veya heyecanlıyken, Paris'te çok yaygın olan bu aksanın ne kadar güçlü olduğunu duymadıysanız hayal edemezsiniz. Albay sakinken, mavi gözleri melek gibi tatlıydı ve pürüzsüz alnı son derece büyüleyici bir ifadeye sahipti. Geçit töreninde veya İtalya ordusuyla birlikte, onunla karşılaştırılabilecek hiçbir adam yoktu. Gerçekten de, yakışıklı d'Orsay, Napolyon'un Rusya'yı işgalinden önce düzenlediği son teftişte albayımız tarafından gölgede bırakıldı.

"Bu olağanüstü adamda her şey zıtlık içindeydi. Tutku zıtlıklarda yaşar. Bu nedenle, kadınlar üzerinde doğamızın boyun eğdiği karşı konulamaz etkileri uygulayıp uygulamadığını sormanıza gerek yok"--ve general
Cadignan Prensesi'ne baktı--"cam üflemecisinin borusunun altında camsı maddenin
kalıplanması gibi; yine de, tek bir ölümcül kazayla--bir gözlemci belki de bu olguyu açıklayabilir--Albay bir kadın katili değildi veya bu tür başarılara kayıtsızdı.

"Size şiddeti hakkında bir fikir vermek için, bir keresinde onu bir öfke nöbeti sırasında yaparken gördüğüm şeyi birkaç kelimeyle anlatacağım. Silahlarımızı
çok dar bir yola sürüklüyorduk, bir tarafı biraz yüksek bir yamaçla,
diğer tarafı çalılıklarla çevriliydi. Yarı yola geldiğimizde, albayının başında yürüdüğü başka bir topçu alayıyla karşılaştık. Bu albay,
önde gelen bataryamızın başındaki
yüzbaşıyı tekrar geri çekmek istiyordu. Yüzbaşı, elbette, reddetti; ancak diğer
alayın albayı, öndeki bataryasına ilerlemesi için işaret verdi ve sürücünün çalılıkların arasında kalmaya özen göstermesine rağmen, ilk topun tekerleği yüzbaşımızın sağ bacağına
çarpıp kırdı ve onu
atının yakın tarafına fırlattı. Bütün bunlar bir anlık işti. Biraz uzakta olan Albayımız, bir kavga olduğunu tahmin etti;
atının dört ayağı havadayken düşme riskine rağmen topların arasında dörtnala ilerledi ve tam yüzbaşının düştüğü anda, diğer albayla yüz yüze gelerek, 'Yardım edin!' diye bağırdı. Hayır, bizim İtalyan albay artık insan değildi! Dudaklarına şampanya köpüğü gibi bir köpük yükseldi; bir aslan gibi anlaşılmaz bir şekilde kükredi. Bir kelime bile söyleyemeyen, hatta bir çığlık bile atamayan yüzbaşı,
rakibini işaret ederek
odayı işaret etti ve kılıcını çekti.
İki
albay kenara çekildi. İki saniye içinde, Albayımızın rakibini
yerde uzanmış, kafatası ikiye bölünmüş halde gördük.
Alayındaki askerler geri çekildiler - evet, Tanrı aşkına, hem de oldukça hızlı bir şekilde.

"Neredeyse ezilecek olan ve top arabasının
onu fırlattığı su birikintisinde
havlayan yüzbaşının, İtalyan bir karısı vardı,
Messina'lı güzel bir Sicilyalı, Albayımıza kayıtsız değildi.
Bu durum öfkesini daha da artırmıştı.
Kocasını korumaya söz vermişti, onu kadını kendisi savunacağı gibi savunmak zorundaydı.

"Şimdi, Zembin'in ötesindeki kulübede, çok iyi karşılandığım yerde, bu yüzbaşı karşımda oturuyordu ve karısı masanın diğer ucunda, Albay'a dönüktü. Bu Sicilyalı, Rosina adında ufak tefek bir kadındı, çok esmerdi ama siyah badem şeklindeki gözlerinde Güney güneşinin tüm ateşi vardı. Şu anda acınacak derecede zayıftı; yüzü tozla kaplıydı, tıpkı anayoldaki kuraklığa maruz kalmış meyveler gibi. Üzerinde zar zor paçavralar vardı, yürüyüşlerden bitkin düşmüştü, saçları darmadağınıktı ve başının üzerine sıkıca bağlanmış bir şalın altında birbirine yapışmıştı, yine de bir kadının zarafetine sahipti; hareketleri ilgi çekiciydi, küçük gül rengi ağzı ve beyaz dişleri, yüz hatlarının ve vücudunun hatları, sefaletin, soğuğun ve ihmalin tamamen bozmadığı çekicilikleri, bir kadını düşünebilen her erkeğe hala aşkı çağrıştırıyordu. Rosina, görünüşte kırılgan ama tel gibi ve bahar dolu bir yapıya sahipti. Piedmont'lu bir beyefendi olan kocasının, eğer bu iki kelimeyi birleştirmek mümkünse, ironik bir sadelik ifade eden bir yüzü vardı. Cesur ve bilgili olan bu adam, karısıyla Albay arasında üç yıldır var olan
bağlantılar hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyordu. Bu ilgisizliği İtalyan görgü kurallarına veya
bir ev sırrına bağladım; ancak adamın yüzünde beni her zaman istemsizce güvensizlikle dolduran bir özellik vardı.
İnce ve çok huzursuz olan alt dudağı, yukarı doğru kıvrılmak yerine köşelerinden aşağı doğru kıvrılmıştı ve bu, benim düşünceme göre, çok soğukkanlı ve tembel görünen bir karakterde bir zalimlik çizgisini ele veriyordu.

"Tahmin edebileceğiniz gibi içeri girdiğimde konuşma pek de canlı değildi. Yorgun yoldaşlarım sessizce yemeklerini yediler; tabii ki bana birkaç soru sordular ve başımızdan geçen talihsizlikleri anlattık, bunlara sefer, generaller, onların hataları, Ruslar ve soğuk hakkındaki düşünceleri de ekledik. Benim gelişimden bir dakika sonra albay, yetersiz yemeğini bitirdikten sonra bıyığını sildi, bize iyi geceler diledi, İtalyan kadına karanlık bir bakış
atarak, 'Rosina?' dedi ve sonra, bir cevap beklemeden, saman dolu küçük ahıra, yatağa girdi. Albay'ın sözlerinin anlamı kendiliğinden açıktı. Genç kadın tarif edilemez bir hareketle karşılık verdi, köleliğinin insani nezaketten uzak bir şekilde sergilendiğini ve bir kadın olarak onuruna ve kocasına karşı işlenen suçtan dolayı hissedemediği tüm rahatsızlığını dile getirdi. Ama yüz hatlarının katı duruşunda ve kaşlarının sımsıkı çatılışında bir tür önsezi de vardı; belki de kaderini önceden görmüştü. Rosina sessizce
yerinde kaldı.

"Bir dakika sonra ve görünüşe göre Albay saman veya ottan yapılmış
yasası içinde rahatça oturduğunda, 'Rosina?' diye tekrarladı.

"Bu ikinci çağrının tonu ilkinden bile daha acımasızca sorgulayıcıydı. Albay'ın güçlü gevezeliği ve İtalyan dilinin ünlülere ve son heceye
verdiği uzunluk, adamın tüm despotluğunu, sabırsızlığını ve irade gücünü yoğunlaştırdı.
Rosina solgunlaştı, ama ayağa kalktı, arkamızdan geçti ve Albay'a doğru yürüdü.

"Bütün grup tamamen sessizliğe gömüldü; ben, talihsiz bir şekilde, hepsine baktıktan sonra gülmeye başladım ve sonra hepsi de güldü.--'_Tu ridi?_--sen
gülüyor musun?' dedi koca.

"'Onurum üzerine, eski yoldaş,' dedim, tekrar ciddileşerek, 'itiraf ediyorum ki
yanlıştım; bin kez affını diliyorum ve eğer
özürlerimden memnun kalmazsan seni tatmin etmeye hazırım.'

"'Ah! Yanılan sen değilsin, benim!' diye soğuk bir şekilde cevap verdi.

"Bunun üzerine hepimiz odaya uzandık ve çok geçmeden hepimiz derin bir uykuya daldık.

"Ertesi sabah her biri, komşusunu uyandırmadan veya arkadaşlık aramadan, kendi yoluna devam etti, o bencillikle, bizim bozgumuzu, cennetin altında şimdiye kadar yapılmış en korkunç bencil, melankoli ve dehşet dramlarından biri haline getirdi. Yine de, barınağımızdan yaklaşık yedi veya sekiz yüz adım ötede, çoğumuz, tekrar karşılaştık ve bir çocuğun inatçı zorbalığıyla sürü halinde yönlendirilen kazlar gibi birlikte yürümeye devam ettik. Aynı zorunluluk hepimizi zorluyordu.

"Geceyi geçirdiğimiz çiftlik evini hala görebildiğimiz bir tepeye ulaştığımızda, çöldeki aslanların kükremesine, boğaların böğürmesine benzeyen sesler duyduk - hayır, bilinen hiçbir çığlıkla karşılaştırılamayacak bir sesti. Ve yine de, bu korkunç ve uğursuz kükremeyle karışarak, bir kadının zayıf çığlığını duyabiliyorduk. Hepimiz etrafımıza baktık, ne tür bir dehşet dürtüsüne kapılmışız; Artık evi değil, kocaman bir
ateş görüyorduk. Çiftlik evi barikatlarla çevrilmişti ve alevler içindeydi. Rüzgarla birlikte gelen duman girdapları bize boğuk çığlıklar ve tarif edilemez
keskin bir koku getiriyordu. Birkaç metre geride, kaptan kervanımıza katılmak için sessizce yaklaşıyordu; sessizce ona bakıyorduk, çünkü kimse ona soru sormaya
cesaret edemiyordu; ama o, merakımızı anlayarak, sağ elinin işaret parmağıyla göğsünü işaret etti ve sol elini ateşe doğru sallayarak, '_Son'io_' dedi.

"Hepimiz ona tek kelime etmeden yürüdük."

"Bir koyunun isyanından daha korkunç bir şey yoktur," dedi de
Marsay.

"Bu korkunç resmi hafızamızda tutarak ayrılmamıza izin vermek korkunç olurdu," dedi Madame de Montcornet. "Bunu hayal edeceğim----"

"Peki Monsieur de Marsay'ın 'Birinci'sinin cezası neydi?" dedi Lord
Dudley gülümseyerek.

"İngilizler şaka yaptığında, folyolarının düğmeleri vardır," dedi
Blondet.

"Monsieur Bianchon bize söyleyebilir, çünkü onun öldüğünü gördü," diye cevapladı de
Marsay bana dönerek.

"Evet," dedim; "ve onun sonu gördüğüm en güzel sonlardan biriydi. Dük ve ben geceyi ölmekte olan kadının yastığının yanında geçirmiştik;
son evredeki akciğer vereminin hiç umudu kalmamıştı; bir gün önce ayin
almıştı. Dük uykuya dalmıştı. Düşes, sabahın dördü civarında uyanarak, bana en dokunaklı şekilde, dostça bir gülümsemeyle, onu dinlenmeye bırakmamı işaret etti ve o
bu arada ölmek üzereydi. İnanılmaz derecede zayıflamıştı, ancak yüzü
gerçekten yüce hatlarını ve hatlarını korumuştu. Solukluğu, cildini
içinde ışık olan porselen gibi gösteriyordu. Parlak gözleri
ve rengi, bu uyuşuk ve zarif tenle tezat oluşturuyordu ve
çehresi ifade dolu bir sakinlikle doluydu. Dük'e acıyor gibiydi,
ve bu hissin kökeni, ölüm yaklaşırken sınır tanımıyormuş gibi görünen yüce bir şefkatti. Sessizlik mutlaktı. Bir lambayla hafifçe aydınlatılan oda, ölüm saatindeki her hasta odası gibi görünüyordu. "Bu anda saat çaldı. Dük uyandı ve
uyuyakaldığı için umutsuzluğa kapıldı. Karısını son dakikalarda gözden kaybettiği için duyduğu pişmanlığı gösterdiği sabırsızlık hareketini görmedim; ancak ölmekte olan kadından başkasının bunu yanlış anlamış olabileceği kesin. Fransa'nın çıkarlarını düşünen meşgul bir devlet adamı olan Dük'ün, genellikle bir dahinin deli sanılmasına yol açan binlerce tuhaf yolu vardı ve bunun açıklaması
zekalarının zarafetinde ve titizliklerinde yatıyordu. Karısının yanındaki bir koltuğa oturdu ve ona dik dik baktı. Ölmekte olan kadın elini biraz uzattı, kocasının elini tuttu ve güçsüzce sıktı; ve alçak ama telaşlı bir sesle, 'Zavallı
canım, seni şimdi anlayacak kim kaldı?' dedi. Sonra ona bakarak öldü."

"Doktorun bize anlattığı hikayeler," dedi Kont de Vandenesse, "her zaman
derin bir izlenim bırakır."

"Ama tatlı bir izlenim," dedi Mademoiselle des Touches ayağa kalkarak.

PARİS, Haziran 1839-42.

EK

Aşağıdaki kişiler İnsanlık Komedyası'nın diğer hikayelerinde de yer alır.

Bianchon, Horace Father Goriot
Ateistin Ayini
Cesar Birotteau
Delilik Komisyonu
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Bekarın Kuruluşu
Bir Prensesin Sırları
Hükümet Katipleri
Pierrette
Bir Kadın Çalışması
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Honorine
Tarihin Karanlık Yüzü
Büyülü Deri
İkinci Bir Ev
Bohemya Prensi
İki Gelinin Mektupları
Bölümün İlham Perisi
Hayali Metres
Orta Sınıflar
Kuzen Betty
Köy Papazı
Ayrıca, M. Bianchon şunları anlattı: La Grande Breteche

Blondet, Emile Bir Köy Kasabasının Kıskançlıkları
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Modeste Mignon
Bir Prensesin Sırları
Bir Havva Kızı
Nucingen Şirketi
Köylülük

Blondet, Virginie (Madam Montcornet) Bir Köy Kasabasının Kıskançlıkları
Bir Prensesin Sırları
Köylülük
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Arcis Milletvekili
Eve Kızı

Bridau, Joseph The Purse
Bir Bekarın Kuruluşu
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Hayatta Bir Başlangıç
Modeste Mignon
Pierre Grassou
İki Gelinin Mektupları
Kuzen Betty
Arcis Milletvekili

Canalis, Constant-Cyr-Melchior, Baron de İki Gelinin Mektupları
Seçkin Bir Taşralı Paris'te
Modeste Mignon
Sihirli Deri
Yaşamda Bir Başlangıç
Beatrix
Bilinçdışı Mizahçılar
Arcis Milletvekili

Lord Dudley Vadi Zambağı
On Üç
Bir İş Adamı
Havva'nın Kızı

Jeanne-Clementine-Athenais de Blamont-Chauvry, Marquise d' Espard
Delilik Komisyonu
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
İki Gelinin Mektupları
Gondreville Sırrı
Bir Prensesin Sırları
Havva'nın Kızı
Beatrix

Kont Adam Mitgislas Laginski Hayali Metres
Kuzen Betty

Henri de Marsay On Üç
Bilinçdışı Mizahçılar
Vadi Zambağı
Goriot Baba
Bir Kasabanın Kıskançlıkları
Ursule Mirouet
Bir Evlilik Anlaşması
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı Paris
İki Gelinin Mektupları
Sceaux Balosu
Modeste Mignon
Bir Prensesin Sırları
Gondreville Gizemi
Havva'nın Kızı

Maufrigneuse, Düşes de Bir Prensesin Sırları
Modeste Mignon
Bir Taşra Kasabasının Kıskançlıkları
Departmanın İlham Perisi
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
İki Gelinin Mektupları
Gondreville Gizemi
Arcis Milletvekili

Montriveau, General Marquis Armand de On Üç
Goriot Baba
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir İlli
Pierrette
Arcis Milletvekili

Nucingen, Baron Frederic de Nucingen Şirketi
Goriot Baba
Pierrette
Cesar Birotteau
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir İlli
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Bir Prensesin Sırları
Bir İş Adamı
Kuzen Betty
Bölümün İlham Perisi
Bilinçdışı Mizahçılar

Nucingen, Baronne Delphine de Father Goriot
On Üç
Eugenie Grandet
Cesar Birotteau
Melmoth Reconciled
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Delilik Komisyonu
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Modeste Mignon
Nucingen Şirketi
Havva'nın Kızı
Arcis Milletvekili

Portenduere, Vikontes Savinien de Ursule Mirouet
Beatrix

Rastignac, Eugene de Father Goriot
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Sceaux Balosu
Delilik Komisyonu
Bir Kadın Çalışması
Büyülü Deri
Bir Prensesin Sırları
Havva'nın Kızı
Gondreville Gizemi
Nucingen Şirketi
Kuzen Betty
Arcis Milletvekili
Bilinçdışı Mizahçılar

Ronquerolles, Marquis de The Imaginary Mistress
Köylülük
Ursule Mirouet
Otuz Yaşındaki Bir Kadın
On Üç
Arcis Milletvekili

Serizy, Comtesse de A Start in Life
On Üç
Ursule Mirouet
Otuz Yaşındaki Bir Kadın
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler

Hayali Metres

Dokunuşlar, Mademoiselle Felicite des Beatrix
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Bekarın Kuruluşu
Eve'in Kızı
Honorine
Beatrix
Bölümün İlham Perisi

Vandenesse, Kont Felix de The Lily of the Valley
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Cesar Birotteau
İki Gelinin Mektupları
Hayatta Bir Başlangıç
Evlilik Anlaşması
Bir Prensesin Sırları
Gondreville Gizem
Havva'nın Kızı

Honore de Balzac'ın Project Gutenberg'in Kadın Üzerine Başka Bir Çalışması'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANOTHER STUDY OF WOMAN ***

***** This file should be named 1714.txt or 1714.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/1/1714/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
