*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eugenie Grandet (Eugenie Grandet)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: April, 1999  [Etext #1715]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1715
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Eugenie Grandet, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Eugenie Grandet

Author: Honore de Balzac

Translator: Katharine Prescott Wormeley

Release Date: April, 1999  [Etext #1715]
Posting Date: March 1, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EUGENIE GRANDET ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretilmiştir

EUGENIE GRANDET

Honore De Balzac tarafından yazılmıştır

Katharine Prescott Wormeley tarafından çevrilmiştir

İTHAK

Maria'ya.

Bu eserin en asil süsü olan portresinin adı, kutsal bir kutunun bilinmeyen bir ağaçtan alınmış, ancak din tarafından kutsanmış ve
evi kutsamak için dindar eller tarafından her zaman taze ve yeşil tutulmuş bir dalı gibi açılış sayfalarında yer alsın.

De Balzac.

EUGENIE GRANDET

I

Bazı taşra kasabalarında, görünümü kasvetli manastırların, kasvetli
bataklıkların veya harabelerin ıssızlığının çağrıştırdığı melankoliyi andıran evler vardır. Bu evlerin içinde,
belki de manastırın sessizliği, bataklıkların çoraklığı,
harabelerin iskeleti vardır; hayat ve hareket orada o kadar durgun ki, bir yabancı, hareketsiz bir kişinin soluk, soğuk bakışıyla aniden karşılaşmasa, yarı manastıra benzeyen yüzü alışılmadık bir adım sesiyle pencere pervazının ötesine bakan bir kişinin bakışıyla karşılaşmasa, oraların ıssız olduğunu düşünebilir. Bu tür üzüntü unsurları, sanki, Saumur'daki bir konutun fizyonomisini oluşturuyordu; bu ev, şehrin üst kısmındaki şatoya giden dik sokağın sonunda duruyordu. Artık pek ziyaret edilmeyen, yazın sıcak, kışın soğuk, bazı kesimlerde karanlık olan bu sokak, her zaman temiz ve kuru olan küçük çakıllı kaldırımının yankısı, kıvrımlı yolunun darlığı, Eski şehre ait olan ve surlarla örtülü evlerinin huzurlu sessizliğiyle dikkat çekiyor. Üç asırlık evler hala sağlamdır, ancak ahşaptan yapılmıştır ve çeşitli görünümleri Saumur'un bu bölümünü sanatçıların ve antikacıların dikkatini çeken özgünlüğe katkıda bulunur. Bu evlerin yanından geçerken, uçlarında fantastik figürler oyulmuş devasa meşe kirişlere hayran olmamak zordur; bu kirişler, çoğunun alt katını siyah bir kabartmayla taçlandırır. Bir yerde bu enine kirişler arduvazla kaplıdır ve yılların ağırlığı altında eğilen ve çürüyen kiremitleri güneş ve yağmurun dönüşümlü etkisiyle bükülen bir çatı _en colombage_ ile kaplı bir konutun kırılgan duvarı boyunca mavimsi bir çizgi çizer. Başka bir yerde, artık zar zor seçilebilen narin heykellerle kararmış, yıpranmış pencere pervazları, içinden kalbin rahatladığı veya yoksul bir çalışan kadının gül fidanı fışkıran kahverengi kil kapları taşıyamayacak kadar zayıf görünür. Daha ileride, atalarımızın dehasının yerel hiyeroglifleri çizdiği, anlamı artık sonsuza dek kaybolmuş devasa çivilerle süslenmiş kapılar var. Burada bir Protestan inancını doğruladı; orada bir Lig üyesi IV. Henry'yi lanetledi; başka bir yerde bir burjuva, uzun zamandır unutulmuş olan majestelerinin
simgeleri olan _noblesse de cloches_ nişanını oydu. Fransa'nın tüm tarihi orada.

Sıvası kabaca yapılmış duvarları olan harap bir evin yanında, bir zanaatkarın aletlerini
kutsadığı yerde, taş kemerinde hala görülebilen, 1789'dan beri Fransa'yı sarsan birçok devrimin
yıktığı bir taşra beyefendisinin malikanesi yükseliyor. Bu engebeli sokakta tüccarların zemin katları
ne dükkan ne de depo; Orta Çağ severler burada atalarımızın _ouvrouere_'sini tüm naif sadeliğiyle bulacaklar. Hiçbir vitrini, vitrini, hatta hiç camı olmayan bu alçak odalar derin ve karanlıktır ve iç veya dış dekorasyonu yoktur. Kapıları iki parçadan açılır, her biri kabaca demirle bağlanmıştır; üst yarısı odanın içine sabitlenmiştir, alt yarısı ise yaylı bir
zille donatılmıştır ve sürekli olarak ileri geri sallanır. Hava ve ışık, nemli ine ya kapının üst yarısından ya da tavan ile göğüs hizasında, her sabah indirilen, her akşam tekrar takılan ve ağır demir çubuklarla sabitlenen sağlam panjurlarla kapatılmış, alçak bir ön duvar arasındaki açık alandan ulaşır. Bu duvar, mallar için bir tezgah görevi görür. Aldatıcı bir
gösteriş yoktur; sadece işin örnekleri, ne olursa olsun, örneğin, üç veya dört küvet dolusu morina balığı ve tuz, birkaç yelken bezi, halat, üstteki kirişlerden sarkan bakır tel, duvar boyunca dizilmiş fıçılar için demir çemberler veya raflarda birkaç parça kumaş. İçeri girin. Gençliğiyle parlayan, beyaz bir mendil takmış, kolları kırmızı ve çıplak, temiz bir kız örgüsünü
bırakır ve babasını veya annesini çağırır, bunlardan biri öne çıkar ve size istediğinizi, ister iki sous ister yirmi bin frank değerindeki mal olsun, kendi bireysel karakterine göre, soğukkanlı, medeni veya kibirli bir şekilde satar. Örneğin, bir fıçıcının kapısında oturduğunu ve bir komşusuyla konuşurken başparmaklarını çevirdiğini
görebilirsiniz. Görünüşte, birkaç zavallı tekne kaburgası ve iki veya üç deste çıtadan başka bir şeye sahip değil; ancak aşağıda
limanda, kalabalık odun deposu Anjou'nun tüm fıçı ticaretini sağlıyor. Ürün iyiyse kaç fıçıya ihtiyaç olduğunu tahtaya kadar biliyor. Sıcak bir mevsim onu ​​zengin ediyor, yağmurlu bir mevsim onu ​​mahvediyor; tek bir
sabah on bir frank değerindeki fıçıların altıya düştüğü biliniyor.
Bu ülkede, Touraine'de olduğu gibi, atmosferik iniş çıkışlar ticari hayatı kontrol ediyor. Bağcılar, mülk sahipleri, odun tüccarları, fıçıcılar,
hancılar, denizciler, hepsi güneşi gözetliyor. Sabahleyin gece donu duymamak için yatağa girdiklerinde titriyorlar;
yağmurdan, rüzgardan, kuraklıktan korkuyorlar ve hayallerine uyması için su, sıcaklık ve bulutlar istiyorlar. Gökler ve onların
dünyasal çıkarları arasında sürekli bir düello devam eder. Barometre yüzlerini yumuşatır, hüzünlendirir veya neşelendirir, döner durur. Eskiden Grand'Rue de Saumur olan bu sokağın bir ucundan diğerine, "İşte altın hava" sözleri kapı kapı dolaşılır; ya da her adam komşusuna seslenir: "Louis yağıyor", güneş ışığının veya uygun yağmurun ona ne getirdiğini çok iyi bilir.

Cumartesileri öğleden sonra, güzel mevsimde, bu değerli tüccarlardan tek bir kuruş değerinde mal satın alınamaz. Her birinin kendi bağı, tarlaları vardır ve hepsi kırsalda iki gün geçirir. Bu öngörülüp satın almalar, satışlar ve karlar sağlandığında, tüccarların zevk partilerinde, gözlemlerde, eleştirilerde ve sürekli casuslukta geçirmek için on veya on iki saatleri olur. Bir ev hanımı, komşuları kocasına kekliğin pişip pişmediğini sormadan keklik satın alamaz. Genç bir kız, sokaktaki boş duran gruplar tarafından görülmemek için
başını asla pencereye yaklaştırmaz.
Vicdanlar ışıkta tutulur; karanlık, sessiz,
geçilmez görünseler de evler hiçbir gizemi saklamaz. Hayat neredeyse tamamen
açık havadadır; her hane kendi eşiğinde oturur, orada kahvaltı eder,
yemek yer ve kavga eder. Hiç kimse sokaktan geçmeden geçemez; aslında eskiden, bir yabancı bir taşra kasabasına girdiğinde kapı kapı şakalaşır ve oyun oynanırdı. Bundan
birçok güzel hikaye ve bu tür kentsel alaycılıklarda
üstün olan Angers sakinlerine verilen _copieux_ lakabı türedi.

Saumur'un eski şehrinin eski konakları bu engebeli sokağın tepesindedir ve eskiden mahallenin soyluları tarafından işgal edilirdi. Aşağıdaki tarihin olaylarının gerçekleştiği melankolik mesken, bu konaklardan biridir; insanların ve şeylerin, Fransız örf ve adetlerinin günden güne kaybettiği
sadelik özelliklerini taşıdığı bir yüzyılın saygıdeğer kalıntılarıdır. Zihni mekanik olarak hayallere sürükleyen düzensizlikleri
uyandıran pitoresk anayolun kıvrımlarını takip edin ve
ortasında Monsieur Grandet'nin evinin kapısının saklı olduğu
biraz karanlık bir girinti göreceksiniz. Bu taşra ifadesinin - Monsieur Grandet'nin evi - gücünü, Monsieur Grandet'nin biyografisini vermeden anlamak imkansızdır.

Monsieur Grandet, Saumur'da, sebepleri ve etkileri, bir zamanlar taşrada yaşamamış olanlar tarafından
asla tam olarak anlaşılamayacak bir üne sahipti. 1789'da Monsieur Grandet -bazı kişiler tarafından hala le Pere Grandet olarak anılsa da, bu tür eski kişilerin sayısı gözle görülür şekilde azaldı- okuma, yazma ve şifreleme yapabilen bir fıçı ustasıydı. Fransız Cumhuriyeti'nin Saumur bölgesindeki kilise mülkünü satışa çıkardığı dönemde, o zamanlar kırk yaşında olan fıçı ustası, zengin bir odun tüccarının
kızı ile yeni evlenmişti. Kendi servetinin hazır parası ve karısının _noktası_ ile donatılmış olan Grandet, toplamda yaklaşık iki bin louis-d'or, yeni kurulan "bölgeye" gitti ve burada, kayınpederinin, ulusal mülkün satışlarına başkanlık eden asık suratlı cumhuriyetçiye verdiği iki yüz çift louis'in yardımıyla, yasal olarak değilse bile, bölgedeki en güzel üzüm bağlarından birini, eski bir manastırı ve birkaç çiftliği bir şarkıya satın aldı. Saumur sakinleri o kadar az devrimciydi ki, Pere Grandet'yi cesur bir adam, bir cumhuriyetçi ve tüm yeni fikirlere açık bir zihne sahip bir vatansever olarak düşünüyorlardı; ancak aslında sadece üzüm bağlarına açıktı. Saumur yönetiminin bir üyesi olarak atandı ve barışçıl etkisi, politik ve ticari olarak kendini hissettirdi. Siyasi olarak, ci-devant soylularını korudu ve gücü ölçüsünde, _göçmenlerin_
topraklarının ve mülklerinin satışını engelledi; ticari olarak, Cumhuriyetçi ordularına iki veya üç bin punç beyaz şarap sağladı
ve toprakları son parti için ayrılmış olan bir kadın topluluğuna ait muhteşem tarlalarda maaşını aldı.

Konsolosluk döneminde Grandet belediye başkanı oldu, akıllıca yönetti ve daha da iyi hasatlar topladı. İmparatorluk döneminde Monsieur Grandet olarak anıldı.
Ancak Napolyon cumhuriyetçileri sevmedi ve Monsieur
Grandet'in (Frigya şapkasını taktığı düşünülüyordu) yerini kendi çevresinden, İmparatorluğun gelecekteki baronu olan bir adam aldı. Monsieur Grandet pişmanlık duymadan görevinden ayrıldı. Şehrin çıkarları doğrultusunda kendi mülküne giden bazı güzel yollar inşa ettirdi; evi ve arazileri, çok avantajlı bir şekilde değerlendirilmişti, makul vergiler ödüyordu; ve çeşitli mülklerinin kaydından bu yana, üzüm bağları, onun sürekli bakımı sayesinde, "ülkenin başı" haline gelmişti; en iyi kalitede şarap üretenleri belirtmek için kullanılan yerel bir terim. Legion d'honneur nişanı isteyebilirdi.

Bu olay 1806'da gerçekleşti. Monsieur Grandet o zamanlar elli yedi yaşındaydı, karısı otuz altı yaşındaydı ve meşru aşklarının meyvesi olan tek kızı on yaşındaydı. Providence'ın şüphesiz belediye onurlarının kaybını telafi etmek istediği Monsieur Grandet, bu yıl içerisinde üç servet miras aldı: Madame Grandet'nin annesi olan Madame de la Gaudiniere'in, de la Bertelliere doğumlu; büyükbabası olan yaşlı Monsieur de la Bertelliere'in; ve son olarak,
anne tarafından büyükannesi olan Madame Gentillet'ninki: miktarı hiç kimsenin bilmediği üç miras. Ölen kişilerin
açgözlülüğü o kadar keskindi ki, uzun süre paralarını gizlice bakmanın zevki için biriktirmişlerdi. Yaşlı Monsieur de la
Bertelliere bir yatırımı savurganlık olarak adlandırdı ve tefeciliğin
kârlarından ziyade altınının görüntüsünden daha fazla faiz elde ettiğini
düşündü. Saumur sakinleri bu nedenle onun birikimlerini
"güneşin zenginliğinin gelirlerine" göre tahmin ettiler, dedikleri gibi.

Monsieur Grandet böylece eşitlik çılgınlığımızın asla silemeyeceği
o modern asalet unvanını elde etti. Bölgedeki en etkileyici kişi oldu. Yüz dönümlük üzüm bağında çalıştı,
verimli yıllarda yedi veya sekiz yüz fıçı şarap verdi. On üç çiftliği, pencerelerini ve kemerlerini ekonomik olması için duvarla kapattığı eski bir manastırı vardı,--bu da onları koruyan bir önlemdi--ayrıca 1793'te dikilen üç bin kavak ağacının büyüdüğü ve geliştiği yüz yirmi yedi dönümlük çayırlık arazisi; ve son olarak, yaşadığı evi vardı. Görünürdeki mülkü böyleydi; diğer mülküne gelince, sadece iki kişi değerini belirsiz bir şekilde tahmin edebilirdi:
biri Monsieur Grandet'nin tefeci yatırımlarında çalışan bir noter olan Monsieur Cruchot'ydu; diğeri ise Saumur'daki en zengin
banker olan Monsieur des Grassins'ti, Grandet'nin kârında belli bir sözleşmeli ve gizli payı vardı.

Yaşlı Cruchot ve Monsieur des Grassins, her ikisi de eyaletlerde zenginliğin ve güvenin doğurduğu derin takdirle donatılmış olsalar da, Monsieur Grandet'ye karşı o kadar çok saygı duyduklarını açıkça ifade ettiler ki, gözlemciler onun mülkünün miktarını ona gösterdikleri yaltakçı ilgiye göre tahmin ettiler. Saumur'un tamamında Monsieur Grandet'nin özel bir hazinesi olduğuna, her gece büyük altın kütlelerine bakarak tarifsiz bir zevk aldığına ikna olmayan kimse yoktu. Açgözlü insanlar, iyi adamın gözlerine baktıklarında bunun kanıtını topladılar; sarı metal, renklerini yansıtmış gibi görünüyordu. Sermayesinden muazzam faiz çekmeye alışmış bir adamın bakışı, bir sefihin, bir kumarbazın veya bir dalkavuğun bakışı gibi, bazı tanımlanamaz alışkanlıklar edinir; gizli, istekli, gizemli hareketler, ki bunlar asla dindaşlarının dikkatinden kaçmaz. Bu gizli dil bir bakıma tutkuların masonluğudur. Monsieur Grandet, hiçbir insana hiçbir şey borçlu olmayan, yetenekli bir fıçı ustası ve deneyimli bir şarap üreticisi olarak, bir astronomun kesinliğiyle, mahsulü için bin tane puncheon mu yoksa sadece beş yüz tane puncheon mu üretmesi gerektiğini tahmin eden, hiçbir spekülasyonda başarısız olmayan ve fıçılar onları dolduran maldan daha fazla değere sahip olduğunda her zaman satışta fıçı bulunduran, tüm mahsulünü mahzenlerinde saklayıp, küçük sahipleri kendikilerini beş louis'e satmaya zorlandığında, puncheonları iki yüz franka piyasaya sürmek için zaman bekleyen birine duyulan saygıyı esinlemiştir. 1811'deki ünlü mahsulü, akıllıca saklanıp yavaşça elden çıkarıldığında, ona iki yüz kırk bin franktan fazla kazandırmıştır.

Mali açıdan Monsieur Grandet, kaplanla boa yılanı arasında bir şeydi. Çömelip alçakta yatabilir, avını uzun süre izleyebilir, üzerine atlayabilir, çenesini açabilir, bir yığın louis yutabilir ve
sonra sindirim sürecindeki bir yılan gibi sakince dinlenebilir, duygusuz,
düzenli ve soğuk. Kimse onun saygı ve korkuyla karışık bir hayranlık hissi olmadan geçtiğini görmedi; Saumur'daki her adam o cilalı çelik pençelerin
parçalanmasını hissetmemiş miydi? Bunun için, Maitre
Cruchot bir alan satın almak için gereken parayı
sağlamıştı, ama yüzde on bir oranında. Bunun için, Monsieur des Grassins
senetleri iskonto etti, ama korkunç bir faiz indirimiyle. Monsieur Grandet'nin adının ne pazarlarda ne de akşam toplantılarındaki sosyal sohbetlerde anılmadığı çok az gün
geçti. Bazıları için
eski şarap üreticisinin serveti vatanseverlik gururunun nesnesiydi. Birden fazla tüccar, birden fazla hancı, yabancılara belli bir hoşnutlukla şöyle dedi: "Mösyö, iki veya üç milyoner işletmemiz var; ancak Mösyö Grandet'ye gelince, kendisi ne kadar değerli olduğunu bilmiyor." 

1816'da Saumur'daki en iyi hesapçılar, değerli adamın toprak mülkünü yaklaşık dört milyon olarak tahmin ettiler; ancak, ortalama olarak, 1793'ten 1817'ye kadar, bu mülkten yılda yüz bin frank kazandığı için, gerçek para olarak mülkünün değerine neredeyse eşit bir miktara sahip olduğunu varsaymak adil olurdu. Böylece, bir boston
oyunundan veya akşam üzüm bağları konusunda bir tartışmadan sonra, konuşma
Monsieur Grandet'ye geldi, insanların şunu söylediğini bilerek: "Le Pere Grandet? Le Pere
Grandet'in en az beş veya altı milyonu olmalı."

"Siz benden daha zekisiniz; ben
hiçbir zaman miktarı öğrenemedim," diye cevapladı Monsieur Cruchot veya Monsieur des Grassins, her ikisi de
bu sözü duyma şansına eriştiğinde.

Bir Parisli Rothschild veya Monsieur Lafitte'den bahsettiğinde, Saumur halkı
onun Monsieur Grandet kadar zengin olup olmadığını sorardı. Parisli,
bir gülümsemeyle, onlara küçümseyici bir şekilde olumlu bir cevap verdiğinde, birbirlerine baktılar ve
inanmaz bir tavırla başlarını salladılar. Bu adamın tüm eylemleri
altın bir örtüyle örtülü çok büyük bir servet. Erken
günlerde hayatının bazı tuhaflıkları kahkaha veya alay konusu olmasına sebep olsa da, kahkaha ve alay çoktan ölmüştü. En önemsiz eylemlerinin sonuçlarının otoritesi tekrar tekrar gösterilmişti. Konuşması, giyimi, jestleri, gözlerini kırpması kırsal kesimde kanundu, orada herkes onu bir doğa bilimci olarak inceledikten sonra, daha aşağı hayvanlardaki içgüdünün sonucunu inceleyerek, en ufak eylemlerinin derin, sessiz bilgeliğini anlamıştı.

"Zor bir kış olacak," dedi biri; "Pere Grandet kürk eldivenlerini taktı."

"Pere Grandet çok miktarda çıta satın alıyor; bu yıl bol miktarda şarap olacak."

Mösyö Grandet ne ekmek ne de et satın aldı. Çiftçileri ona haftalık olarak yeterli miktarda horoz, tavuk, yumurta, tereyağı ve buğdayın onda birini sağladı. Bir değirmeni vardı; ve kiracı, kirasının üstüne, belli bir miktar tahıl alıp ona un ve kepeği geri vermekle yükümlüydü. Tek hizmetçisi olan La Grande Nanon, artık genç olmasa da, her cumartesi evin ekmeğini kendisi pişiriyordu.
Mösyö Grandet, kiracıları olan mutfak bahçıvanlarıyla anlaşarak
kendisine sebze tedarik etti. Meyvelere gelince, o kadar çok
topladı ki
büyük kısmını pazarda sattı. Yakacak odunu kendi çalılıklarından kesiliyordu veya tarlalarının köşelerine inşa ettiği yarı çürümüş eski kulübelerden alınıyordu ve çiftçiler tahtalarını
kendisi için kasabaya taşıyorlardı, hepsi kesilmiş ve odun evine istiflenmişti,
karşılığında da onun teşekkürlerini alıyorlardı. Bilinen tek harcamaları
kutsanmış ekmek, karısının ve kızının giysileri, kilisedeki sandalyelerinin kirası, la Grand Nanon'un ücretleri, tencerelerin kalaylanması, ışıklar, vergiler, binalarının onarımları ve çeşitli endüstrilerinin maliyetleriydi. Son zamanlarda satın aldığı altı yüz dönümlük ormanlık arazisi vardı ve bir komşunun bakıcısını tazminat vaadiyle gözetmeye ikna etti. Bu mülkü satın aldıktan sonra ilk kez av eti yedi.

Mösyö Grandet'nin tavırları çok basitti. Çok az konuşurdu. Genellikle söylemek istediklerini yumuşak bir sesle söylenen kısa ve özlü sözlerle ifade ederdi. Devrimden sonra, ilk kez
dikkat çekmeye başladığı dönemde, iyi adam uzun uzun konuşması veya bir tartışmayı sürdürmesi istendiğinde yorucu bir şekilde kekelemeye başladı. Bu kekemelik,
dilindeki tutarsızlık, düşüncelerini
boğduğu kelime akışı, eğitim kusurlarına atfedilen mantık eksikliği, gerçekte varsayılmıştı ve aşağıdaki tarihteki bazı olaylarla yeterince açıklanacaktır. Cebirsel formüller kadar kesin olan dört cümle, genellikle hayatın ve ticaretin tüm zorluklarını kavraması ve çözmesi için yeterliydi: "Bilmiyorum; yapamam; yapmayacağım;
bir çaresine bakacağım." Asla evet veya hayır demedi ve asla kendini yazmaya adamadı. İnsanlar onunla konuştuğunda soğuk bir şekilde dinler, çenesini sağ eline alıp sağ dirseğini sol elinin arkasına koyar, zihninde tüm konularda fikirler oluşturur ve bunlardan asla vazgeçmezdi. Herhangi bir ticari anlaşma yapmadan önce uzun süre düşünürdü. Rakibi, dikkatli bir konuşmanın ardından, dinleyicisinin onayını aldığından emin olarak kendi amaçlarının sırrını itiraf ettiğinde, Grandet şöyle cevap verdi: "Karıma danışmadan hiçbir şeye karar veremem." Çaresiz bir kölelik durumuna düşürdüğü karısı, iş hayatında onun için yararlı bir paravandı. Arkadaşları arasında hiçbir yere gitmiyordu; ne akşam yemeği veriyor ne de kabul ediyordu; hiçbir kıpırtı veya gürültü yapmıyordu, her şeyden, hatta hareketten bile tasarruf ediyormuş gibi görünüyordu. Mülkiyet haklarına saygısından dolayı, başkalarının eşyalarını asla rahatsız etmiyor veya düzensizleştirmiyordu. Yine de, yumuşak sesine, ihtiyatlı duruşuna rağmen, kaba bir doğanın dili ve alışkanlıkları yüzeye çıktı, özellikle de kendini başka yerlerden daha az kontrol ettiği kendi evinde.

Fiziksel olarak, Grandet beş fit boyunda, tıknaz, kare yapılı,
baldırlarının çevresi on iki inç, düğümlü diz eklemleri ve geniş omuzları olan bir adamdı; yüzü yuvarlak, bronzlaşmış ve çiçek hastalığı çukurları vardı; çenesi düzdü, dudakları kıvrımsızdı, dişleri beyazdı; gözleri insanların basilisk'e atfettiği o sakin, yiyip bitiren ifadeye sahipti; enine kırışıklıklarla dolu alnı, belirgin çıkıntılardan yoksun değildi; sarı-gri saçlarının, Monsieur Grandet hakkında şaka yapmanın uygunsuzluğunun farkında olmayan bazı gençler tarafından gümüş ve altın olduğu söyleniyordu. Ucu kalın olan burnu, sıradan insanların, sebepsiz yere, kötülükle dolu olduğunu söylediği damarlı bir sivilce taşıyordu. Tüm yüz ifadesi, tehlikeli bir kurnazlık, sıcaklık içermeyen bir dürüstlük, uzun zamandır her duyguyu açgözlülüğün zevklerine ve kendisi için hiçbir şey ifade etmeyen tek insana, kızına ve tek varisi Eugenie'ye yoğunlaştırmaya alışmış bir adamın egoizmini yansıtıyordu. Tavırları, tavırları, tavırları, kısacası etrafındaki her şey,
tüm girişimlerde başarılı olma alışkanlığının bir insana asla vermediği
kendine olan inancını kanıtlıyordu.

Bu nedenle, tavırları dışarıdan bakıldığında yağlı ve yumuşak olsa da, Monsieur
Grandet'nin doğası demir gibiydi. Giysileri asla değişmezdi; ve bugün onu
görenler onu 1791'den beri olduğu gibi görüyorlardı. Kalın ayakkabıları
deri kayışlarla bağlanmıştı; her türlü havada kalın yünlü
çoraplar, gümüş tokalı kaba bordo kumaştan kısa pantolonlar,
kare düğmeli, sarı ve koyu kırmızı şeritlerden oluşan kadife bir yelek, geniş kapaklı büyük bordo bir ceket, siyah bir kravat ve
bir Quaker şapkası giyiyordu. Bir jandarmanınki kadar kalın olan eldivenleri ona yirmi ay dayanıyordu; onları korumak için, her zaman şapkanın siperliğine, belirli bir noktaya düzenli olarak yerleştiriyordu. Saumur bu kişi hakkında daha fazla bir şey bilmiyordu.

Monsieur Grandet'nin evine yalnızca altı kişi girebilirdi. İlk üç kişiden en önemlisi Monsieur Cruchot'nun yeğeniydi. Saumur Sivil Mahkemeleri'nin başkanı olarak atanmasından bu yana bu genç adam Cruchot'nun ismine Bonfons ismini de eklemişti.
Artık kendini C. de Bonfons olarak imzalıyordu. Ona Monsieur Cruchot diyecek kadar akılsız bir davacı mahkemede aptallığını hissettirecekti.
Hâkim ona Monsieur le president diyenleri korurdu,
ama ona Monsieur de Bonfons diye hitap edenleri nazik gülümsemelerle kayırırdı. Monsieur le president otuz üç yaşındaydı ve yılda yedi bin frank değerinde olan Bonfons'un (Boni Fontis) mülküne sahipti;
Noter amcasının ve Saint-Martin de Tours bölümünün ileri gelenlerinden biri olan Abbe Cruchot'nun mülklerini miras almayı bekliyordu, ikisinin de çok zengin olduğu düşünülüyordu. Çok sayıda kuzen tarafından desteklenen ve kasabadaki yirmi aileyle müttefik olan bu üç Cruchot, Floransa'daki Medici'ler gibi bir parti oluşturdular; Medici'ler gibi Cruchot'ların da Pazzi'leri vardı. Yirmi üç yaşında bir oğlunun annesi olan Madame des Grassins, sevgili Adolphe'u Mademoiselle Eugenie ile evlendirmeyi umarak, Madam Grandet ile kart oynamaya gayretle geldi. Bankacı Monsieur des Grassins, karısının planlarını gizli servisler aracılığıyla hararetle destekledi
sürekli olarak ihtiyar cimriye verildi ve her zaman savaş alanına zamanında
vardı. Üç des Grassins'in de taraftarları, kuzenleri, sadık müttefikleri vardı. Cruchot tarafında, ailenin Talleyrand'ı olan rahip, noter olan kardeşi tarafından iyi desteklenerek, kadın rakibiyle her karış arazide sert bir şekilde mücadele etti ve yeğeni başkan için zengin varisi elde etmeye çalıştı.

Cruchot'lar ve des Grassins arasındaki bu gizli savaş, ödülü
Eugenie Grandet'nin evlenmesiydi ve Saumur'un çeşitli
sosyal çevrelerini şiddetli bir ajitasyon içinde tuttu. Mademoiselle
Grandet, Monsieur le president ile mi yoksa Monsieur Adolphe des Grassins ile mi evlenecekti? Bazıları bu soruna Monsieur Grandet'nin kızını asla birine veya diğerine vermeyeceğini söyledi. Hırsla
yen yaşlı fıçıcı, üç yüz bin franklık bir gelirin Grandet'lerin geçmiş, şimdiki ve gelecekteki tüm fıçılarını kabul edilebilir kılacağı bir Fransa soylusu arıyordu. Diğerleri ise Monsieur ve Madame des Grassins'in asilzadeler ve aşırı zengin olduklarını; Adolphe'un yakışıklı bir genç adam olduğunu; ve yaşlı adamın emrinde papanın bir yeğeni olmadığı sürece, böyle uygun bir ittifakın hiçbir şeyden gelen bir adamı, Saumur'un elinde bir keserle hatırladığı ve ayrıca _bonnet rouge_ takmış bir adamı tatmin etmesi gerektiğini söyledi. Bazı akıllı kafalar, Monsieur Cruchot de Bonfons'un eve her zaman girme hakkına sahip olduğu, rakibinin ise sadece pazar günleri kabul edildiği gerçeğine dikkat çekti. Diğerleri ise, Madame des Grassins'in Grandet evindeki kadınlarla Cruchot'lardan daha yakın olduğunu ve onların zihnine er ya da geç başarıya yol açacak bazı fikirler
koyabileceğini ileri sürdüler. Buna karşılık, eskisi Abbe Cruchot'un dünyadaki en
sahtekâr adam olduğunu söyledi: Bir kadını bir keşişe karşı karşıya getirin, mücadele eşit olur.
"Elmas kesim elmastır," dedi bir Saumur nüktedanı.

Yaşlılardan daha bilge olan en yaşlı sakinler, Grandet'lerin mülkü aileden çıkarmaktan daha iyisini bildiklerini ve
Mademoiselle Eugenie Grandet of Saumur'un zengin bir toptan şarap tüccarı olan
Paris'li Monsieur Grandet'nin oğluyla evleneceğini ilan ettiler. Buna
Cruchotinler ve Grassinistler şöyle cevap verdi: "Birincisi, iki kardeş otuz yılda sadece iki kez birbirlerini gördüler; ve sonra,
Paris'li Monsieur Grandet'nin oğlu için hırslı planları var.
Bir bölgenin belediye başkanı, bir milletvekili, Ulusal Muhafız albayı,
ticaret mahkemelerinde yargıç; Saumur'lu Grandet'leri reddediyor ve Napolyon'un kayırdığı bir dük ailesiyle ittifak kurmayı düşünüyor."
Kısacası, Angers'den Blois'e kadar olan kamuya açık
taşımalarda bile elli mil çevrede konuşulan bir mirasçıdan söz edilmeyen bir şey var mıydı!

1811'in başında, Cruchotinler Grassinistlere karşı önemli bir
üstünlük kazandı. Parkı, malikanesi, çiftlikleri, dereleri, göletleri, ormanları ve yaklaşık üç milyon değerindeki Froidfond arazisi, mallarını tasfiye etmek zorunda kalan genç Marquis de Froidfond tarafından satışa çıkarıldı. Başkan Maitre Cruchot ve rahip, taraftarlarının yardımıyla, arazinin küçük parseller halinde satılmasını engelleyebildiler. Noter, genç adamla, parayı alabilmesi için küçük parsellerin alıcılarına karşı sayısız dava açılması gerektiğine ikna ederek, tüm mülk için altınla ödenecek bir pazarlık yaptı; bu nedenle, tümünü, ödeme gücü olan ve araziyi peşin parayla ödeyebilen Monsieur Grandet'ye satmak daha iyiydi. Froidfond'un güzel markizliği, buna göre Monsieur Grandet'nin boğazından aşağı nakledildi ve o da Saumur'un büyük şaşkınlığına rağmen, uygun indirimle, olağan formalitelerle ödeme yaptı.

Bu olay Nantes'tan Orleans'a kadar yankılandı. Monsieur Grandet, şatosunu görmek için Froidfond'dan dönen bir arabadan yararlandı. Tüm mülke bir efendi gözüyle baktıktan sonra, parasını yüzde beş oranında yatırdığından emin olarak Saumur'a döndü ve tüm mülkünü orada yoğunlaştırarak Froidfond markizliğini genişletme ve artırma fikrine kapıldı. Sonra, neredeyse boş olan kasasını doldurmak için ormanlarını ve ormanlarını seyreltmeye ve çayırlardaki kavakları satmaya karar verdi.

II

Artık "Monsieur Grandet'nin evi" teriminin tam anlamını anlamak kolaylaştı; şehrin üzerinde duran ve surların kalıntılarıyla korunan o soğuk, sessiz, soluk mesken. Kapının açıldığı porte-cochere'i oluşturan iki sütun ve kemer, evin kendisi gibi, tüften yapılmıştı; Loire kıyılarına özgü beyaz bir taş ve o kadar yumuşaktı ki iki yüzyıldan fazla dayanmıyordu. Hava koşullarının sertliğiyle kaprisli bir şekilde delinmiş veya aşınmış sayısız düzensiz delik, bu girişin kemerine ve yan duvarlarına Fransız mimarisinin solucanlı taş işçiliğini veriyordu; bu giriş, bir hapishanenin kapısına benziyordu. Kemerin üzerinde, dört mevsimi temsil eden sert taştan yapılmış uzun bir kabartma vardı; yüzler çoktan dağılmış ve kararmıştı. Bu alçak kabartma, üzerinde çeşitli şans eseri bitkilerin yetiştiği çıkıntılı bir kaide ile taçlandırılmıştı: sarı pellitoryum, sarmaşık, konvolvuli, ısırgan otu, muz ve hatta biraz yüksekliğe ulaşmış küçük bir kiraz ağacı.

Kemerin kapısı sağlam meşeden yapılmıştı, kahverengi, büzülmüş ve birçok yerinden çatlamıştı; görünüşte zayıf olsa da, simetrik desenlerde düzenlenmiş bir demir cıvata sistemiyle sıkıca yerinde tutuluyordu.
Paslı kırmızı, sık çubuklu küçük bir kare kafes, orta paneli dolduruyordu ve sanki tokmağa bir motif oluşturuyordu, tokmağa bir halka ile tutturulmuştu ve bu halka, kocaman bir çivinin sırıtan kafasına çarpıyordu.
Atalarımızın _jaquemart_ adını verdiği dikdörtgen biçimli ve türden olan bu tokmak, kocaman bir ünlem notasına benziyordu; Dikkatle inceleyen bir antikacı, bir zamanlar temsil ettiği ve uzun süreli kullanımın artık
sildiği, esasen burlesque olan figürün işaretlerini bulabilirdi. Eskiden iç savaş zamanlarında arkadaşların tanınması için tasarlanmış olan bu küçük parmaklık sayesinde meraklı kişiler, karanlık ve sümüksü tonozun en uzak ucunda, kalın ve nemli duvarlarla pitoresk bir şekilde kapatılmış bir bahçeye çıkan birkaç kırık basamağı görebilirdi ve bu duvarlardan hastalıklı otların tutam tutam beslediği bir nem sızıyordu. Bu duvarlar, altında birkaç komşu evin bahçelerinin sıralandığı surların kalıntılarıydı.

Evin zemin katındaki en önemli oda, doğrudan porte-cochere tonozunun altından girilen büyük bir salondu.
Anjou, Touraine ve Berry gibi küçük kasabalarda bir salonun önemini çok az kişi bilir. Salon aynı zamanda hem antre, hem salon, hem ofis, hem yatak odası hem de yemek odasıdır; ev hayatının tiyatrosu, ortak oturma odasıdır. Mahallenin berberi yılda iki kez Monsieur Grandet'nin saçını kesmek için gelirdi; çiftçiler, papaz, vali yardımcısı ve değirmencinin oğlu iş için gelirdi. Sokağa bakan iki penceresi olan bu oda tamamen ahşaptı. Duvarları tepeden tırnağa eski kalıplı gri paneller kaplıyordu; tavan tüm kirişlerini gösteriyordu, onlar da griye boyanmıştı, aralarındaki boşluk ise artık yaşlılıktan sararmış beyaza boyanmıştı. Arabesklerle kakmalı eski bir pirinç saat, kötü kesilmiş beyaz taş şömine rafının şömine rafını süslüyordu, üstünde kenarları camın kalınlığını gösterecek şekilde eğimli, gotik bir çerçevenin tüm uzunluğu boyunca bir ışık ipliğini yansıtan yeşilimsi bir ayna vardı. Şömine rafının köşelerini süsleyen iki bakır yaldızlı şamdan iki amaca hizmet ediyordu: her biri bir yuva tutan yan dalları çıkararak, bakır uçlu mavi mermerden bir kaideye tutturulmuş ana gövde, sıradan durumlar için yeterli olan bir mumluk oluşturuyordu. Antika şekilli sandalyeler, La Fontaine masallarını temsil eden goblenle kaplıydı; Ancak, yazarın konuları iyi tahmin edebilmesi için, solgun renkler ve çok fazla yamayla bulanıklaşmış figürleri ayırt etmek zor olduğundan, bu yazarı iyi tanıması gerekiyordu.

Salonun dört köşesinde, kirli raflarla
üstleri örtülü dolaplar veya daha doğrusu büfeler vardı. Üst kısmı bir satranç tahtası olan, kakmalı eski bir iskambil masası, iki pencere arasındaki alanda duruyordu.
Bu masanın üzerinde, siyah bordürlü, altın şeritlerle canlandırılmış oval bir barometre vardı.
Üzerinde sinekler o kadar şehvetli bir şekilde
oynamışlardı ki, yaldızlama sorunlu hale gelmişti.
Şömine rafının karşısındaki panelde,
Madame Grandet'nin büyükbabası, yaşlı Monsieur de la Bertelliere'i Fransız muhafızlarında bir teğmen olarak ve ölen
Madame Gentillet'yi bir çoban kızı kılığında temsil ettiği varsayılan pastel renkli iki portre vardı. Pencereler, kilise püsküllü ipek kordonlarla tutturulmuş kırmızı _gros de Tours_ perdelerle örtülmüştü. Monsieur Grandet'nin alışkanlıklarına pek uymayan bu lüks dekorasyon, çelik iskele camı, duvar halıları ve gül ağacından yapılmış büfelerle birlikte evin satın alınmasına dahil edilmişti.

Kapıya en yakın pencerenin yanında, ayakları tekerlekli bir hasır sandalye duruyordu.

Sahibi Madame Grandet'yi yoldan geçenleri görebileceği bir yüksekliğe
kaldırmak için. Lekeli kiraz ağacından yapılmış bir çalışma masası
mazgal deliğini dolduruyordu ve Eugenie Grandet'nin küçük koltuğu
onun yanında duruyordu. Bu noktada hayatlar, Nisan ayından Kasım ayına kadar süren sürekli bir çalışma döngüsünde on beş yıl boyunca huzur içinde akıp gitmişti. Sonraki ayın ilk gününde bacanın yanındaki kışlık yerlerini aldılar. O güne kadar Grandet
bir ateş yakılmasına izin vermedi; ve otuz bir Mart'ta, ne erken ilkbaharın soğuğuna ne de kış sonbaharının soğuğuna aldırmadan
söndürüldü. La Grande Nanon'un onlar için saklamayı başardığı, mutfak ateşinden gelen közlerle dolu bir ayak ısıtıcısı,
Madame ve Mademoiselle Grandet'in Nisan ve Ekim aylarının
soğuk sabahlarına ve akşamlarına dayanmasını sağladı. Anne ve kızı aile
çamaşırlarını
üstlendiler ve günlerini o kadar titizlikle, çalışan kadınların
işine ayırdılar ki, Eugenie annesi için bir yakalık işlemek isterse, uykudan vakit ayırmak ve gerekli ışığı elde etmek için
babasını kandırmak zorundaydı. Cimri uzun zamandır, her sabah günlük tüketim için ekmek ve diğer
gerekli şeyleri verdiği gibi, kızına ve la Grande Nanon'a da donyağı mumu veriyordu.

La Grande Nanon, belki de efendisinin despotluğunu gönüllü olarak kabul edebilen tek insandı. Tüm kasaba, Monsieur ve Madame Grandet'nin ona sahip olmasını kıskanıyordu. Boyu beş fit sekiz inç olduğu için bu adı alan La Grande Nanon, Monsieur Grandet ile otuz beş yıl yaşamıştı. Yılda sadece altmış frank maaş almasına rağmen, Saumur'daki en zengin hizmetçi kadınlardan biri olduğu düşünülüyordu. Otuz beş yıl boyunca biriken bu altmış frank, yakın zamanda Maitre Cruchot ile bir yıllık gelire dört bin frank yatırmasını sağlamıştı. Uzun ve ısrarcı ekonomisinin bu sonucu devasa görünüyordu. Kasabadaki her hizmetçi, zavallı altmışlık kızın yaşlılığında ekmek bulacağından emin olduğunu görerek, ona
kıskançlık duyuyordu ve bunun
kazanıldığı zorlu köleliği hiç düşünmüyordu.

Yirmi iki yaşındayken zavallı kız, neredeyse herkese
o kadar itici gelen yüzüyle bir durum
bulamamıştı. Yine de
his kesinlikle haksızdı: Yüz, muhafızların bir el bombacısının
omuzlarında çok beğenilirdi; ama dediklerine göre, her şey
uyumlu olmalıydı. İnekleri tuttuğu bir çiftliği terk etmek zorunda kalan kız,
çünkü ev yanmıştı, hiçbir emekten geri kalmayan güçlü cesaretle dolu bir yer bulmak için Saumur'a geldi. Le Pere
Grandet o sıralarda evlenmeyi düşünüyordu ve evini
kurmak üzereydi. Kapı kapı reddedilen kızı gördü. Bir fıçıcı olarak mesleğinde bedensel gücü iyi değerlendiren biri olarak, Herkül biçimindeki bir dişi yaratıktan çıkarılabilecek işi tahmin etti, ayakları altmış yaşında bir meşe ağacı kadar sağlamdı, kalçaları güçlüydü, sırtı kareydi, bir arabacının elleri ve kusursuz erdemi kadar sağlam bir dürüstlüğü vardı. Ne savaşçı yüzünü süsleyen siğiller, ne de teninin kırmızı tuğla tonları, ne de kaslı kolları, ne de la Grande Nanon'un yırtık pırtık giysileri, o zamanlar hala kalbinin titrediği bir yaşta olan fıçıcıyı dehşete düşürdü. Zavallı kızı besledi, ayakkabı giydirdi, giydirdi, ücretini verdi ve ona fazla sert davranmadan onu işe koydu. Kendisini böyle karşılanmış gören la Grande Nanon gizlice sevinç gözyaşları döktü ve o günden sonra onu yöneten ve feodal otoriteyle çalıştıran efendisine tüm samimiyetiyle bağlandı. Nanon her şeyi yaptı. Yemek pişirdi, kostik yaptı,
Loire'da ketenleri yıkadı ve omuzlarında eve getirdi;
erken kalktı, geç yattı;
hasat sırasında bağcıların yemeğini hazırladı, pazarcıları gözetledi,
efendisinin malını sadık bir köpek gibi korudu ve hatta,
kör bir güvenle, en saçma taleplerine bile mırıldanmadan itaat etti.

Üzümlerin duyulmamış bir zorlukla toplandığı 1811'in meşhur yılında, Grandet, Nanon'a eski saatini, yirmi yıllık hizmeti boyunca ona verdiği ilk hediyeyi vermeye karar verdi. Eski ayakkabılarını (ayakkabılarına tam uyan) ona vermesine rağmen,
bu üç aylık yardımı bir hediye olarak düşünmek imkansızdı, çünkü
ayakkabılar her zaman tamamen yıpranmış olurdu. Zorunluluk zavallı kızı o kadar cimri yapmıştı ki Grandet onu bir köpeği sevdiğimiz gibi sevmeye başlamıştı ve
Nanon onun boynuna dikenleri artık onu
batmayan dikenli bir tasma takmasına izin vermişti. Grandet ekmeği biraz fazla cimrilikle kestiğinde, hiç şikayet etmiyordu; evdeki hiç kimsenin
hasta olmadığı
sıkı rejimin sağladığı hijyenik faydaları neşeyle paylaşıyordu. Aslında Nanon aileden biriydi; Grandet güldüğünde o da gülüyordu, kasvetli veya üşümüş hissediyor, kendini ısıtıyor ve onun gibi
çalışıyordu. Böyle bir eşitlikte ne hoş telafiler vardı! Efendinin, üzümleri çaldığı için hizmetçiyi asla suçlaması
ya da ağaçların altında yenen erik ve şeftalileri
söylemesi gerekmiyordu.
"Gel, düş-gel, Nanon!" derdi, dalların meyvelerin altında eğildiği ve çiftçilerin bunları domuzlara vermek zorunda kaldığı yıllarda.

Gençliğinde sadece sert muamele görmüş zavallı köylüye, hayırseverlik tarafından kucaklanmış yoksul kıza, Grandet'nin belirsiz kahkahası bir güneş ışını gibiydi. Dahası, Nanon'un basit kalbi ve dar kafası
sadece bir duygu ve bir fikir barındırabilirdi. Otuz beş yıl boyunca, kendisini Monsieur
Grandet'nin odunluğunun önünde, yırtık pırtık ve çıplak ayakla dururken ve onun "Ne istiyorsun, genç?" dediğini duymaktan hiç vazgeçmemişti. Minnettarlığı her zaman yeniydi. Bazen Grandet, zavallı yaratığın hiç pohpohlayıcı bir söz duymadığını, kadınların ilham ettiği tüm şefkatli duygulardan habersiz olduğunu, bir gün Tanrı'nın tahtının önünde Meryem Ana'dan bile daha iffetli görünebileceğini düşünerek, acıma duygusuyla dolu Grandet, ona
baktığında şöyle derdi, "Zavallı Nanon!" Bu haykırışı her zaman yaşlı hizmetçinin ona
karşılık olarak attığı tanımlanamaz bir bakış takip ederdi. Zaman zaman söylenen
bu kelimeler, hiçbir şeyin
asla ayırmadığı ve her haykırışın bir halka eklediği bir dostluk zinciri oluştururdu. Cimrinin kalbinde
doğan ve yaşlı bekarın
minnettarlıkla kabul ettiği böyle bir şefkat, akıl almaz derecede korkunç bir şeye sahipti. Bu acımasız
acıma, yaşlı fıçıcının
kalbine binlerce zevki hatırlattığı gibi, Nanon için mutluluğun toplamıydı. Kim aynı şekilde, "Zavallı Nanon!" demez ki? Tanrı meleklerini seslerinin tonlamalarından ve gizli iç çekişlerinden tanıyacaktır.

Saumur'da hizmetkarların daha iyi muamele gördüğü, ancak efendilerin karşılığında çok daha az memnuniyet aldığı çok sayıda ev vardı.
Bu nedenle sık sık şöyle denirdi: "Grande Nanon'larını kendilerine bu kadar bağlamak için ne yaptılar? Onların uğruna ateş ve sudan geçerdi!" Parmaklıklı pencereleri avluya bakan mutfağı her zaman temiz, derli toplu ve soğuktu; hiçbir şeyin israf edilmediği gerçek bir cimri mutfağı. Nanon bulaşıklarını yıkadığında, akşam yemeğinin kalıntılarını kilitlediğinde ve ateşini söndürdüğünde, oturma odasından bir geçitle ayrılmış olan mutfağı terk etti ve efendilerinin yanına kenevir eğirmeye gitti. Aileye akşam için bir donyağı mumu yetiyordu. Hizmetçi, yalnızca bir yelpaze ışığıyla aydınlatılan bir dolap türünde, geçidin sonunda uyuyordu. Sağlam sağlığı, bu delikte cezasız yaşamasını sağladı; orada, o kasvetli evde gece gündüz hüküm süren derin sessizlikte en ufak bir gürültüyü duyabiliyordu. Bir bekçi köpeği gibi, bir kulağı açık uyuyordu ve
dinlenmesini uyanık bir zihinle yapıyordu.

Evin diğer bölümlerinin bir tanımı, bu tarihin olaylarıyla bağlantılı olarak bulunacaktır, ancak hanenin tüm lüksünün göründüğü
salonun yukarıdaki taslağı, okuyucunun üst katların çıplaklığını tahmin etmesini sağlayabilir.

1819'da, Kasım ayının ortasında bir akşamın başında, la
Grande Nanon ilk kez ateşi yaktı. Sonbahar
çok güzeldi. Bu özel gün, Cruchotines ve Grassinistler tarafından iyi bilinen bir şenlik günüydü. Her yerden silahlanmış altı düşman, Grandets'te buluşmaya ve dostluk tanıklıklarında
birbirlerini geçmeye hazırlanıyordu. O sabah tüm Saumur, Nanon eşliğindeki Madam
ve Mademoiselle Grandet'yi, cemaat kilisesinde ayin dinlemek için yola çıkarken görmüşlerdi ve herkes o günün Mademoiselle Eugenie'nin doğum yıldönümü olduğunu hatırladı. Aile yemeğinin
hangi saatte biteceğini hesaplayan Maitre Cruchot, Rahip Cruchot
ve Monsieur C. de Bonfons, des Grassins'ten önce varmak ve Mademoiselle Eugenie'ye iltifatlarını iletmek için acele ettiler. Üçü de küçük seralarında toplanmış devasa buketler getirdi.
Başkanın sunmayı planladığı çiçeklerin sapları,
altın saçaklarla süslenmiş beyaz saten bir kurdeleyle ustaca sarılmıştı. Sabahleyin Monsieur Grandet, Eugenie'nin doğumunu ve şenliğini anan günlerdeki her zamanki alışkanlığını izleyerek yatağının yanına gitti ve ona baba hediyesini ciddiyetle sundu; bu hediye son on üç yıldır düzenli olarak ilginç bir altın paradan oluşuyordu. Madame Grandet kızına duruma göre bir kışlık elbise veya yazlık elbise verdi. Bu iki elbise ve bunlardan iki tanesini Yeni Yıl günü ve babasının şenliğinde aldığı altın paralar, Eugenie'ye Grandet'nin biriktirdiğini görmekten hoşlandığı yüz kron veya buna yakın bir miktar gelir sağladı. Parasını bir kasadan diğerine koyup, mirasçısının cimriliğini eğitmiyor muydu? Bazen ondan hazinesinin hesabını talep ediyordu (eskiden Bertellieres'in hediyeleriyle artmıştı) ve şöyle diyordu: "Bu sizin evlilik düzineniz olacak."

"Evlilik düzinesi" kutsal bir şekilde korunan ve Orta Fransa'nın birçok yerinde hala yürürlükte olan eski bir gelenektir. Berry ve Anjou'da, genç bir kız evlendiğinde, ailesi veya kocasının ailesi, imkanlarına göre on iki parça,
veya on iki düzine parça veya bin iki yüz altın koydukları bir kese vermek zorundadır. En fakir çoban kızı, sadece bir düzine bakır olsun, düzinesi olmadan asla evlenmez. Issoudun'da hala zengin bir mirasçıya sunulan ve içinde yüz kırk dört _portugaises
d'or_ bulunan belirli bir "düzine"den bahsederler. Papa Clement VII., Catherine de' Medici'nin amcası, onu II. Henri ile evlendirdiğinde ona paha biçilmez değerde bir düzine antika altın madalya verdi.

Akşam yemeği sırasında, Eugenie'nin yeni bir elbise içinde iyi göründüğünü görünce sevinen baba, "Eugenie'nin doğum günü olduğu için ateş yakalım; bu iyi bir
alâmet olur." diye haykırdı.

"Mademoiselle bu yıl evlenecek, bu kesin," dedi la
Grande Nanon, kazın, yani tüccarların sülününün kalıntılarını götürerek.

"Saumur'da ona uygun birini göremiyorum," dedi Madame Grandet,
yıllarını göz önünde bulundurarak, zavallı kadının
çöktüğü evlilik köleliğini ortaya koyan çekingen bir bakışla kocasına bakarak.

Grandet kızına baktı ve neşeyle haykırdı,--

"Bugün yirmi üç yaşında, çocuk; yakında bunu düşünmeye başlamalıyız."

Eugenie ve annesi sessizce zekice bakıştılar.

Madam Grandet kuru, zayıf, ayva kadar sarı, beceriksiz,
yavaş, ezilmek için doğmuş kadınlardan biriydi. Büyük kemikleri, büyük bir burnu, büyük bir alnı, iri gözleri vardı ve ilk bakışta ne tadı ne de sululuğu olan unlu meyvelere belirsiz bir şekilde benziyordu. Dişleri siyah ve azdı, ağzı kırışık, çenesi uzun ve sivriydi. Mükemmel bir kadındı, gerçek bir
la Bertelliere. L'abbe Cruchot ona kötülük yapmadığını söylemek için ara sıra fırsat buluyordu; ve ona inanıyordu. Meleksi tatlılık,
çocuklar tarafından işkenceye uğramış bir böceğin teslimiyeti, nadir bir dindarlık, iyi bir
kalp, değişmez bir ruh sakinliği, onu evrensel olarak acınacak
ve saygı duyulacak biri yaptı. Kocası ona kişisel harcamaları için asla bir seferde altı franktan fazla vermedi. Gülünç görünebilir ama,
kendi serveti ve çeşitli miraslarıyla
Pere Grandet'ye üç yüz bin franktan fazla kazandıran bu kadın,
her zaman bağımlılığı ve içinde yaşadığı kölelik yüzünden o kadar derinden aşağılanmış hissetmişti ki,
ruhunun yumuşaklığı ona isyan etmesini engellemişti,
Maitre Cruchot'nun imzası için getirdiği eylemler hakkında tek bir kuruş bile istememiş veya tek bir yorum yapmamıştı.
Bu aptalca gizli
gurur, Grandet tarafından sürekli yanlış anlaşılan ve yaralanan bu ruh asaleti,
karısının tüm davranışlarını yönetiyordu.

Madame Grandet, neredeyse bir yıl dayanması için çabalayarak, yeşilimsi levanten ipeğinden bir elbise giyerdi; yanında beyaz pamuklu kumaştan büyük bir mendil, birbirine dikilmiş hasırlardan yapılmış bir başlık ve neredeyse her zaman siyah ipek bir önlük giyerdi. Evden nadiren çıktığı için çok az ayakkabı giyerdi. Kendisi için hiçbir şey istemezdi. Grandet, yıllık mahsulünü sattığında her zaman "karısının harçlığı" olarak şart koştuğu son altı frankı ona verdiğinden beri ne kadar zaman geçtiğini hatırladığında ara sıra pişmanlık duyardı. Şarabı satın alan Belçikalı veya Hollandalı tarafından verilen dört veya beş louis, Madame Grandet'nin yıllık gelirlerinin en belirgin işaretleriydi. Ancak beş louis'i aldıktan sonra, kocası ona, sanki cüzdanları ortakmış gibi sık sık şöyle derdi:
"Bana birkaç sous borç verebilir misin?" ve zavallı kadın, itirafçısının ona efendisi ve efendisi olarak gösterdiği bir adam için bir şeyler
yapabildiği için mutluydu, kış boyunca ona "para"dan birkaç kron iade etti. Grandet cebinden kızının küçük masrafları için aylık olarak ayırdığı beş franklık parayı çıkardığında, pantolonunun cebini iliklediği sırada şunu söylemekten asla geri kalmadı: "Ve sen, anne, bir şeye ihtiyacın var mı?"

"Dostum," diye cevap verirdi Madame Grandet, annelik onuru duygusuyla hareket ederek, "Bunu daha sonra göreceğiz."

Boşa harcanan onur! Grandet karısına karşı çok cömert olduğunu düşünüyordu. Nanon, Madame Grandet ve Eugenie gibi filozoflarla karşılaşanların
ironinin İlahi Takdirin yollarının dibinde olduğunu söylemeye kesinlikle hakları vardır.

Eugenie'nin evliliğine ilk kez değinilen akşam yemeğinden sonra Nanon, Monsieur Grandet'nin yatak odasından bir şişe siyah frenk üzümü ratafyası almaya gitti ve merdivenlerden
inerken neredeyse düşüyordu.

"Sen büyük aptal!" dedi efendisi; "diğer insanlar gibi
düşecek misin, ha?"

"Mösyö, merdiveninizdeki o basamak çöktü."

"Haklı," dedi Madame Grandet; "uzun zaman önce onarılması gerekiyordu. Dün Eugenie neredeyse bileğini burkuyordu."

"Al," dedi Grandet, Nanon'un oldukça solgun göründüğünü görerek, "Eugenie'nin doğum günü ve neredeyse düşüyordun, kendine gelmek için küçük bir
ratafia bardağı al."

"İnan! Bunu hak ettim," dedi Nanon; "çoğu kişi şişeyi kırardı; ama ben onu yukarıda tutarken dirseğimi kırmayı tercih ederdim."

"Zavallı Nanon!" dedi Grandet, bir kadehi doldururken.

"Kendini mi incittin?" diye sordu Eugenie, ona şefkatle bakarak.

"Hayır, düşmedim; kendimi arkaya doğru fırlattım."

"Eh! Eugenie'nin doğum günü olduğu için," dedi Grandet, "Basamağı onaracağım. Siz insanlar, tahtanın hala sağlam olduğu köşeye ayağınızı nasıl koyacağınızı bilmiyorsunuz."

Grandet mumu aldı, karısını, kızını ve hizmetçisini şömineden gelen ışıktan başka bir ışık olmadan bıraktı, alevler orada canlıydı
ve tahta, çivi ve aletler almak için fırına girdi.

"Size yardım edebilir miyim?" diye bağırdı Nanon, merdivenleri çekiçlediğini duyunca.

"Hayır, hayır! Ben bu işte eski bir ustayım," diye cevapladı eski fıçı ustası.

Grandet kurtların yediği merdivenini tamir ederken ve gençlik günlerini anmak için
tüm gücüyle ıslık çalarken,
üç Cruchot kapıyı çaldı.

"Siz misiniz, Mösyö Cruchot?" diye sordu Nanon, küçük parmaklıktan bakarak.

"Evet," diye cevapladı başkan.

Nanon kapıyı açtı ve şömineden gelen ışık tavana yansıyarak üç Cruchot'un odaya girmesini sağladı.

"Ha! Selamlaşmaya geldiniz," dedi Nanon, çiçekleri koklayarak.

"Affedersiniz beyler," diye bağırdı Grandet, seslerini tanıyarak; "Bir dakika sonra sizinle olacağım. Gurur duymuyorum; merdivenimdeki bir basamağı yamalıyorum."

"Hadi, hadi, Monsieur Grandet; bir adamın evi onun kalesidir," dedi başkan vecizeli bir şekilde.

Madam ve Mademoiselle Grandet ayağa kalktı. Başkan, karanlıktan yararlanarak Eugenie'ye şöyle dedi:

"Bana izin verir misiniz, mademoiselle, doğum gününüzde size bir dizi mutlu yıl ve şu anda sahip olduğunuz
sağlığın devamını dilememe
izin verir misiniz?"

Ona Saumur'da nadir bulunan
seçkin çiçeklerden oluşan kocaman bir buket sundu; sonra, varisi dirseklerinden tutarak, onu utandıran bir memnuniyetle boynunun her iki tarafını öptü. Paslı bir demir çivi gibi görünen başkan, kur yapmasının ilerlediğini hissetti.

"Törenlere göre hareket etme," dedi Grandet içeri girerken. "Bayram günlerinde ne kadar da iyi işler başarıyorsunuz, Monsieur le president!"

"Matmazel söz konusu olduğunda," dedi rahip, kendi buketiyle silahlanmış bir şekilde, "her gün yeğenim için bayram günüdür."

Rahip, Eugenie'nin elini öptü. Maitre Cruchot'ya gelince, onu iki yanağından 
cüretkarca öptü ve şöyle dedi: "Nasıl da filizleniyoruz, kesinlikle! Her yıl
on iki aydır."

Şamdanı saatin yanına koyarken, kendi şakalarını asla
unutmayan ve komik bulduğunda onları doyasıya tekrarlayan Grandet, şöyle dedi:

"Bu Eugenie'nin doğum günü olduğu için aydınlatalım."

Şamdanların dallarını dikkatlice çıkardı, her kaideye bir yuva koydu, Nanon'dan ucuna kağıt sarılmış yeni bir donyağı mumu aldı, içine koydu, sağlamlaştırdı, yaktı ve
sonra karısının yanına oturdu, dönüşümlü olarak arkadaşlarına, kızına ve iki muma baktı. Abbe Cruchot, kırmızı bir perukla sıvanmış ve yüzü yaşlı bir kumarbaz kadın gibi olan tombul, şişkin ufak tefek bir adamdı, gümüş tokalı sağlam ayakkabılarla ayaklarını uzatırken şöyle dedi: "Des Grassins gelmedi mi?"

"Henüz gelmedi," dedi Grandet.

"Ama geliyorlar mı?" diye sordu yaşlı noter, bir kevgir kadar delik olan yüzünü garip bir şekilde buruşturarak.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Madame Grandet.

"Bütün eski şarapların bitti mi?" dedi Monsieur de Bonfons Grandet'ye.

"Evet, hepsi," dedi yaşlı adam, odada aşağı yukarı yürümek için ayağa kalkarak, "hepsi" sözcüklerini söylerken göğsü gururla şişti. Mutfağa açılan koridorun kapısından la
Grande Nanon'un mumla ateşinin yanında oturduğunu ve orada dönmeye hazırlandığını gördü, böylece misafirlerin arasına karışmamak için.

"Nanon," dedi koridora girerken, "o ateşi ve o mumu söndür ve gelip bizimle otur. Pardieu! Salon herkese yetecek kadar büyük."

"Ama mösyö, büyük insanlar sizin olacak."

"Siz de onlar kadar iyi değil misiniz? Onlar Adem'in soyundan geliyorlar ve siz de öylesiniz."

Grandet başkana geri döndü ve şöyle dedi,--

"Vintage'ınızı sattınız mı?"

"Hayır, ben değil; ben saklayacağım. Eğer şarap bu yıl iyiyse, iki yıl sonra daha iyi olacak. Mal sahipleri, biliyorsunuz, fiyatı
sürdürmek için bir anlaşma yaptılar; ve bu yıl Belçikalılar bizi
yenemeyecek. Bir kereliğine eli boş gönderilirlerse, inanın!
geri döneceklerdir."

"Evet, ama ne yaptığımıza dikkat edelim," dedi Grandet, başkanı titreten bir tonla.

"Bir pazarlık mı yapıyor?" diye düşündü Cruchot.

Bu anda kapı tokmağı des Grassins ailesini duyurdu ve
onların gelişi, Madame Grandet ile rahip arasında başlayan bir konuşmayı
kesti.

Madame des Grassins, eyaletlerin sakinliği ve erdemli bir yaşamın alışkanlıkları sayesinde kırk yaşını geçene kadar gençliğini koruyan, pembe ve beyaz tenli, canlı, tombul küçük kadınlardan biriydi. Sonbaharın son gülü gibiydi; göze hoş geliyordu, yaprakları biraz buzluydu ve parfümü hafifti. İyi giyinirdi, modasını Paris'ten alırdı, Saumur'a göre ayarlardı ve partiler verirdi. Eskiden İmparatorluk muhafızlarında levazım subayı olan ve Austerlitz'de umutsuzca yaralanan ve emekli olan kocası, Grandet'ye olan saygısına rağmen, yaşlı bir askerin açık sözlülüğünü hâlâ koruyordu. "İyi akşamlar, Grandet," dedi, elini uzatarak ve Cruchot'ları her zaman ezdiği bir tür üstünlük taslayarak. "Mademoiselle," diye ekledi, Eugenie'ye dönerek, Madame Grandet'e eğildikten sonra, "sen her zaman güzel ve iyisin ve gerçekten sana ne dileyeceğimi bilmiyorum." Bunu söyledikten sonra, hizmetçisinin getirdiği ve içinde bir Cape funda çiçeği bulunan küçük bir kutuyu ona uzattı; bu çiçek Avrupa'ya yakın zamanda ithal edilmiş ve çok nadir bir çiçekti.

Madame des Grassins, Eugenie'yi çok şefkatle öptü, elini sıktı ve şöyle dedi: "Adolphe sana küçük bir armağan vermek istiyor. "

Uzun boylu, sarışın, solgun ve zayıf, tahammül edilebilir tavırlara sahip ve
görünüşte oldukça utangaç, ancak Paris'te hukuk okumak için gönderildiği harçlığının sekiz veya on bin frank fazlasını harcamış olmasına rağmen, şimdi öne çıktı ve Eugenie'yi iki yanağından öptü, ona gümüş yaldızlı mutfak eşyaları olan bir çalışma kutusu uzattı - gotik harflerle oldukça iyi kazınmış E.G. monogramına rağmen,
bu daha iyi bir zevke sahip bir şeye aitti. Kutuyu açtığında,
Eugenie genç bir kızın zevkten kızarmasına, titreyip ürpermesine
neden olan o beklenmedik ve mükemmel zevklerden birini yaşadı.
Gözlerini babasına çevirdi, sanki kabul etmek için izin ister gibi ve
Mösyö Grandet şöyle cevap verdi: "Al kızım," bir aktörü ünlü yapacak bir tonda.

Üç Cruchot neşeli, hareketli Mirasçı Adolphe des Grassins'e, böylesi zenginliklerin duyulmamış olduğu bir şey olduğunu söyledi. Monsieur des Grassins, Grandet'e bir tutam enfiye uzattı,
kendisi bir tane aldı, mavi gömleğinin düğme deliğine bağlı olan Legion of Honor kurdelesine düşen taneleri silkeledi; sonra Cruchot'lara, "Eğer yapabiliyorsan o darbeyi savuştur!" der gibi bir tavırla baktı. Madam des Grassins, gözlerini Cruchot buketlerinin bulunduğu mavi vazolara dikti, düşmanın hediyelerine, hicivci bir kadının yapmacık ilgisiyle baktı. Bu hassas noktada, Rahip Cruchot, topluluğu ateşin etrafında bir daire şeklinde oturttu ve salonun alt ucunda Grandet'e katıldı. İki adam en uzak pencerenin mazgalına ulaştığında, rahip cimrinin kulağına şöyle dedi: "Bu insanlar pencerelerden para atıyor."

"Benim mahzenime girerse ne önemi var?" diye karşılık verdi yaşlı şarap üreticisi.

"Kızınıza yaldızlı makas vermek istiyorsanız, imkanınız var," dedi rahip.

"Ona makastan daha iyi bir şey veriyorum," diye cevapladı Grandet.

"Yeğenim bir aptal," diye düşündü rahip, kahverengi yüzünün çirkinliğini daha da artıran
dağınık saçları olan başkana bakarken. "Para harcayarak ufak tefek bir şey bulamaz mıydı?"

"Sizinle iskambil oynayacağız, Madam Grandet," dedi Madam des Grassins.

"Hepimiz burada olduğumuz için iki masamız olabilir."

"Eugenie'nin doğum günü olduğu için hep birlikte loto oynasanız iyi olur," dedi Peder Grandet: "İki genç de katılabilir"; ve hiç oyun oynamamış olan yaşlı fıçı ustası, kızına ve Adolphe'a işaret etti. "Gel,
Nanon, masaları hazırla."

"Size yardım edeceğiz, Mademoiselle Nanon," dedi Madam des Grassins neşeyle,
Eugenie'ye verdiği mutluluktan oldukça memnundu.

"Hayatımda hiç bu kadar memnun olmamıştım," dedi mirasçı ona; "Hiç bu kadar güzel bir şey
görmemiştim."

"Adolphe bunu Paris'ten getirdi ve o seçti," diye fısıldadı Madam des Grassins
kulağına.

"Hadi! Hadi! Lanet olası ilgi çekici bir şey!" diye düşündü başkan. "Eğer
bir gün mahkemede bir davanız olursa, siz veya kocanız, sizin için zor olacak."

Köşesinde oturan noter, sakin bir şekilde rahibe baktı ve kendi kendine şöyle dedi: "Grassin'ler istediklerini yapabilirler; benim, kardeşimin ve yeğenimin malları toplamda bin yüz bin frank eder. Grassin'lerin en fazla yarısı vardır; ayrıca bir kızları var. İstedikleri hediyeleri verebilirler; mirasçı ve hediyeler de bir gün bizim olacak." Akşam saat sekiz buçukta iki iskambil masası kurulmuştu. Madame des Grassins oğlunu Eugenie'nin yanına koymayı başardı. Bu sahnedeki, ilgi çekici, sıradan gibi görünen
oyunculara, birçok renkte çizgili ve numaralandırılmış mukavva parçaları ve mavi camdan sayaçlar verilmişti ve noterin şakalarını dinliyor gibi görünüyorlardı. Noterin hiçbir zaman bir yorum yapmadan bir sayı çekmesi gerekmiyordu. Oysa aslında hepsi Monsieur Grandet'nin
milyonlarını düşünüyorlardı. Yaşlı fıçı ustası, içten içe kendini beğenmiş bir şekilde, Madame des Grassins'in pembe tüylerini ve temiz tuvaletini, bankacının savaşçı başını, Adolphe'un, başkanın, rahibin ve noterin yüzlerini seyrediyordu ve kendi kendine şöyle diyordu: "Hepsi benim paramın peşinde. Hey! Ne biri ne de diğeri kızımı
almayacak; ama onlar yararlılar -- balık tutmak için zıpkın kadar yararlılar."

İki don yağı mumuyla loş bir şekilde aydınlatılmış eski gri odadaki bu aile neşesi; Nanon'un
dönme çarkının vızıltısıyla birlikte gelen bu kahkaha, sadece Eugenie'nin veya annesinin dudaklarında samimi; bu önemsizlik önemli çıkarlarla karışmıştı; bu genç kız, tıpkı kendilerine konulan bedelin kurbanı olan bazı kuşlar gibi, şimdi kandırıldığı dostluk kanıtlarıyla cezbedilmiş ve tuzağa düşürülmüştü -- tüm bunlar sahneyi melankolik bir
komediye dönüştürüyordu. Üstelik, her zaman ve her yerde yaşanan bir dram değil midir,
burada en basit ifadesine indirgenmiş olsa da?
İki ailenin sahte dostluğuyla kendi oyununu oynayan ve
bundan muazzam karlar elde eden Grandet figürü sahneye hakimdir ve
üzerine ışık tutar. Modern tanrı,--inancın korunduğu tek tanrı--para, burada, tüm gücüyle, tek bir
yüzde tezahür etmiştir. Yaşamın şefkatli duyguları burada ancak ikincil bir yer tutar; yalnızca Nanon, Eugenie ve annesinin üç saf, basit kalbi bunlardan ilham almıştır. Ve bu zavallı kadınların
sadeliğinde ne kadar da cehalet vardı! Eugenie ve annesi Grandet'nin
zenginliği hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; yaşamın şeylerini yalnızca soluk fikirlerinin parıltısıyla tahmin edebiliyorlardı ve parayı ne değer veriyorlardı ne de hor görüyorlardı,
çünkü onsuz yaşamaya alışmışlardı. Yaralı, ama
bilmedikleri halde, ama her zaman canlı olan duyguları, varoluşlarının gizli kaynağıydı ve onları, hayatları tamamen maddi olan bu diğer insanların arasında ilginç istisnalar haline getirdi. İnsan ırkının korkunç durumu! Hiçbir sevinci, bir tür cehaletten kaynaklanmıyor.

Madame Grandet'nin on altı sous'luk bir loto kazandığı anda -o evdeki en büyük loto- ve la Grande Nanon, madame'ın servetini cebine atmasını izlerken keyifle gülerken, kapı tokmağı öyle bir gürültüyle çaldı ki, tüm kadınlar
sandalyelerinden sıçradılar.

"Saumur'da böyle kapıyı çalacak bir adam yok," dedi noter.

"Nasıl böyle vurabiliyorlar!" diye haykırdı Nanon; "Kapıyı kırmak mı istiyorlar?"

"Kim o şeytan?" diye haykırdı Grandet.

III

Nanon mumlardan birini aldı ve kapıyı açmaya gitti, ardından efendisi geldi.

"Grandet! Grandet!" diye bağırdı karısı, ani bir korkuyla hareketlendi
ve odanın kapısına doğru koştu.

Tüm oyuncular birbirlerine baktı.

"Hepimiz gidelim mi?" dedi Monsieur des Grassins; "Bana o vuruş
kötü niyetli gibi geliyor."

Monsieur des Grassins, iki büyük sandık taşıyan ve arkasından bir heybe sürükleyen bir hamal eşliğinde genç bir adamın siluetini görmeye izin verildikten hemen sonra Monsieur Grandet karısına
sertçe döndü ve şöyle dedi:

"Madam Grandet, lotonuza geri dönün; monsieur ile konuşmam için bana izin verin."

Sonra kapıyı hızla çekti ve heyecanlı oyuncular yerlerine döndüler, ancak oyuna devam etmediler.

"Saumur'dan biri mi, Monsieur des Grassins?" diye sordu karısı.

"Hayır, bir gezgin."

"Paris'ten gelmiş olmalı."

"Aynen öyle," dedi noter, iki inç kalınlığında ve Hollanda savaş gemisine benzeyen saatini çıkararak; "saat dokuz; Büyük Büro'nun titizliği asla geç kalmaz."

"Beyefendi genç mi?" diye sordu Rahip Cruchot.

"Evet," diye cevapladı Monsieur des Grassins, "ve yaklaşık üç ton ağırlığında bagaj getirmiş."

"Nanon geri dönmüyor," dedi Eugenie.

"Akrabalarınızdan biri olmalı," diye belirtti başkan.

"Oyunumuza devam edelim," dedi Madame Grandet nazikçe. "Mösyö Grandet'nin ses tonundan onun sinirli olduğunu anlıyorum; belki de bizim işlerinden
konuşmamızı istemez."

"Mademoiselle," dedi Adolphe komşusuna, "şüphesiz kuzeniniz Grandet'dir, çok yakışıklı bir genç adamdır; kendisiyle
Mösyö de Nucingen'in balosunda tanıştım." Adolphe devam etmedi, çünkü annesi ayaklarına bastı; sonra yüksek sesle kazığına koymak için ondan iki sous istedi ve fısıldadı: "Susacak mısın, koca kaz!"

Tam o sırada Grandet, la Grande Nanon olmadan geri döndü; adımları, kapıcınınkilerle birlikte, merdivenlerden yankılanıyordu; ve onu, orada bulunanların merakını uyandıran ve canlı hayallerini dolduran gezgin takip etti; bu eve gelişi ve bu topluluğun ortasına aniden düşüşü, ancak bir salyangozun arı kovanına girmesine veya bir tavus kuşunun bir köy kümesine girmesine benzetilebilir.

"Ateşin yanına oturun," dedi Grandet.

Genç yabancı, oturmadan önce, toplanmış olan topluluğu çok zarif bir şekilde selamladı. Erkekler kibar bir şekilde eğilerek cevap vermek için ayağa kalktılar ve kadınlar törensel bir reverans yaptılar.

"Üşümüşsünüzdür, şüphesiz, mösyö," dedi Madam Grandet; "belki de, şuradan seyahat etmişsinizdir--"

"Tıpkı tüm kadınlar gibi!" dedi yaşlı şarap üreticisi, okuduğu bir mektuptan başını kaldırarak. "Mösyönün dinlenmesine izin verin!"

"Ama, baba, belki mösyö bir şeyler almak ister," dedi Eugenie.

"Dili var," dedi yaşlı adam sertçe.

Yabancı bu sahneden şaşıran tek kişiydi; diğerleri
efendinin despotça yollarına alışkındı. Ancak, iki soru ve iki cevap alışverişinde bulunulduktan sonra, yeni gelen ayağa kalktı,
sırtını ateşe doğru döndü, çizmesinin tabanını ısıtmak için bir ayağını kaldırdı ve Eugenie'ye şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, kuzenim, ama Tours'da yemek yedim. Ve," diye ekledi, Grandet'e bakarak, "Hiçbir şeye ihtiyacım yok; yorgun bile değilim."

"Beyefendi başkentten mi geldi?" diye sordu Madame des Grassins.

Bayım Charles,--Paris'li Monsieur Grandet'nin oğlunun adı buydu--kendisine hitap edildiğini duyunca, boynundan bir zincirle asılı küçük bir gözlük çıkardı,
sağ gözüne taktı ve masanın üzerinde ne olduğunu ve ayrıca etrafında oturan kişileri inceledi. Madame des
Grassins'e çok küstahça baktı ve istediği her şeyi gördükten sonra ona şöyle dedi:

"Evet, madam. Piyango oynuyorsunuz, teyze," diye ekledi. "Sözünüzü kesmeme izin vermeyin, yalvarıyorum; oyununuza devam edin: ayrılmak çok eğlenceli."

"Kuzen olduğundan emindim," diye düşündü Madame des Grassins, ona tekrar tekrar
bakışlar atarak.

"Kırk yedi!" diye bağırdı yaşlı rahip. "Yazın, Madame des Grassins.
Bu sizin numaranız değil mi?"

Mösyö des Grassins, karısının kartına bir sayaç koydu, karısı önce Paris'ten gelen kuzeni, sonra da Eugenie'yi izliyordu, piyangosunu düşünmeden, hüzünlü önsezilere kurban gidiyordu. Genç varis zaman zaman gizlice kuzenine baktı ve bankacının karısı kolayca zihninde bir şaşkınlık ve merak _kreşendosu_ hissetti.

Yirmi iki yaşında yakışıklı bir genç adam olan Monsieur Charles Grandet, o anda, onun aristokrat tavırlarından
oldukça iğrenen ve onu alaycı bir şekilde
inceleyen değerli taşralılarla tekil bir tezat oluşturuyordu. Bunun bir açıklamaya ihtiyacı var. Yirmi iki yaşında,
gençler hala çocukluğa o kadar yakındır ki, sıklıkla
çocukça davranırlar. Büyük olasılıkla, her yüz kişiden tam doksan dokuzu, Monsieur Charles
Grandet'in şu anda davrandığı gibi davranırdı.

Bundan birkaç gün önce babası ona gidip amcasıyla Saumur'da birkaç ay geçirmesini söylemişti. Belki de Monsieur Grandet, Eugenie'yi düşünüyordu. Hayatında ilk kez taşraya gönderilen Charles, görünüşünü şık bir adamın üstünlüğüyle yapmak, lüksüyle tüm ilçeyi umutsuzluğa sürüklemek ve ziyaretini bir çağa dönüştürmek, o taşra bölgelerine Paris yaşamının tüm inceliklerini getirmek istiyordu. Kısacası, tek kelimeyle açıklamak gerekirse, Saumur'da tırnaklarını fırçalayarak Paris'te yapmayı
hiç düşünmediği kadar çok zaman geçirmek ve şık bir genç adamın genellikle zarafetten yoksun olmayan bir ihmalkarlık için bir kenara bıraktığı ekstra incelik ve zarafeti benimsemek istiyordu. Charles bu nedenle yanında eksiksiz bir av kostümü, en iyi silahı, en güzel kılıfın içindeki en iyi av bıçağını getirdi. Tüm yelek koleksiyonunu da getirdi. Her türdendi, gri, siyah, beyaz, scarabaeus renginde: bazıları altınla
tutulmuş, bazıları pullu, bazıları _çeneli_; bazıları çift düğmeli ve şal gibi
çapraz, diğerleri yakada düzdü; bazılarının
ters yakaları vardı, bazıları yaldızlı düğmelerle tepeye kadar iliklenmişti. O
o dönemde moda olan her çeşit yaka ve kravatı getirdi. Buisson'un iki ceketini ve en iyi ketenlerini getirdi. Annesinden bir hediye olan
güzel altın tuvalet takımını getirdi. Tüm şık biblolarını getirdi, en sevimli kadın tarafından kendisine sunulan büyüleyici küçük bir masayı da unutmadan, en azından kendisi için sevimliydi, Annette adını verdiği ve şu anda İskoçya'da evlilik ve yorgunluk içinde seyahat eden, bazı şüphelerin kurbanı olan, mutluluktan geçici bir fedakarlık gerektiren; masada, ona iki haftada bir yazmak için
çok güzel bir not kağıdı vardı.

Kısacası, bir araya getirebileceği kadar Parisli saçmalıklarla dolu bir kargoydu, - gençliğin boş zamanlarında hayatını sürdürdüğü tüm tarım aletlerinin bir koleksiyonu, bir düelloyu başlatmaya yarayan küçük kırbaçtan, düelloyu sonlandıran yakışıklıca kovalanmış tabancalara kadar. Babası ona tek başına ve mütevazı bir şekilde seyahat etmesini söylediğinden, arabayı tamamen kendine almıştı, Annette'iyle, büyük hanımla, vb. buluşacağı bir yolculuk için sipariş edilen
güzel bir seyahat arabasına zarar vermek zorunda kalmadığı için oldukça memnundu, - ki bu kişiyle gelecek Haziran ayında Baden'da tekrar bir araya gelmeyi planlıyordu.
Charles, amcasının evinde çok sayıda insanla tanışmayı, amcasının ormanlarında avlanmayı, kısacası her zamanki şato hayatını yaşamayı bekliyordu; amcasının Saumur'da olduğunu bilmiyordu ve Froidfond'a giden yolu sorarken
sadece tesadüfen sormuştu. Şehirde olduğunu duyduğunda, onu uygun bir malikanede bulacağını düşündü.

Saumur'da veya Froidfond'da amcasının önünde uygun bir ilk görünüm sergileyebilmek için, en zarif seyahat kıyafetini giymişti, sade ama zarif, o günlerde bir adamın veya bir şeyin özel mükemmelliklerini özetleyen kelimeyi kullanmak gerekirse "sevimli". Tours'da bir kuaför güzel kestane saçlarını yeniden kıvırmıştı; orada ketenini değiştirip siyah saten bir kravat takmıştı,
yuvarlak bir gömlek yakasıyla birleştiğinde, güzel ve gülümseyen yüzünü hoş bir şekilde çerçeveliyordu. Sadece yarı düğmeli bir seyahat paltosu beline dolanmış ve önünde çaprazlanmış kaşmir bir yelek ortaya çıkarmıştı, altında da beyaz kumaştan başka bir yelek vardı. Saati, dikkatsizce bir cebe sokulmuş, kısa bir altın zincirle
bir düğme deliğine tutturulmuştu. Yanları düğmeli gri pantolonu, dikiş yerlerinde siyah ipek işleme desenleriyle belirginleştirilmişti.
Zarifçe bir bastonu döndürüyordu, altın düğmeli baston gri eldivenlerinin tazeliğini bozmuyordu. Ve tüm bunların yanında, şapkası da mükemmel bir zevke sahipti. Hiçbiri, ancak bir Parisli ve üst tabakadan bir Parisli, gülünç görünmeden böyle giyinebilirdi; başka hiç kimse, tüm bu züppeliklere, ancak,
atılgan bir tavırla, -iyi tabancaları, sağlam bir nişanı ve Annette'i olan genç bir adamın tavrıyla- kendini beğenmişliğin uyumunu veremezdi.

Şimdi, taşralı grubun ve genç Parislinin karşılıklı şaşkınlığını anlamak istiyorsanız; gezginin zarafetinin odanın gri gölgeleri arasında ve bu aile grubunun yüzlerinde yarattığı parlaklığı açıkça görmek istiyorsanız, -zihninizde Cruchot'ları canlandırmaya çalışın. Üçü de enfiye çekti ve uzun zamandır hıçkırık tutma alışkanlığını bastırmayı veya kirli gömleklerinin fırfırlarına ve buruşuk yakalarının sararmış kırışıklıklarına dağılmış kahverengi lekeleri temizlemeyi bırakmışlardı. Gevşek kravatları, boğazlarına dolanır dolanmaz iplere bükülüyordu. Bu insanların giysilerini yalnızca altı ayda bir yıkamalarına ve o süre boyunca dolaplarının derinliklerinde saklamalarına olanak veren muazzam miktardaki keten, zamanın giysilerin üzerine pis ve çürüyen lekeler bırakmasına da olanak sağlıyordu. Kötü niyet ve bunaklığın mükemmel bir uyumu vardı;
yüzleri, eskimiş ceketleri kadar solgun, pantolonları kadar kırışıktı,
yıpranmış, buruşmuş ve buruşmuştu. Diğerlerine gelince, giyimlerindeki genel ihmal, eksik ve tazelikten yoksundu, tıpkı tüm kırsal kesimlerdeki tuvalet gibi, insanların bilinçsizce başkaları için giyinmeyi bırakıp bir çift eldivenin fiyatını ciddi şekilde düşünmeye başladıkları gibi, Cruchot'ların ihmaliyle uyumluydu. Moda korkusu, Grassinistler ve Cruchotinler'in hemfikir olduğu tek noktaydı.

Parisli, bu konutun tuhaf aksesuarlarını incelemek için gözlüğünü aldığında, tavan kirişleri, ahşap işçiliğinin rengi ve sineklerin orada "Moniteur" ve "Bilimler Ansiklopedisi"ni noktalamaya yetecek kadar çok sayıda bıraktığı lekeler, piyango oyuncuları burunlarını kaldırıp ona bir zürafa hakkında hissedebilecekleri kadar merakla baktılar. Moda adamının görünümüne tamamen yabancı olmayan Monsieur des Grassins ve oğlu, yine de komşuları kadar şaşırmışlardı, genel duygunun tanımlanamaz etkisine mi kapılmışlardı yoksa bunu gerçekten mi paylaşıyorlardı, sanki yurttaşlarına hicivli bakışlarla, "Paris'te gördüğünüz şey bu!" diyorlardı.

Charles'ı, evin efendisini kızdırmaktan korkmadan, rahatça inceleyebildiler. Grandet, elinde tuttuğu uzun
mektuba dalmıştı; ve onu okumak için
kart masasının üzerindeki tek mumu almıştı, misafirlerine veya onların
zevkine hiç aldırış etmiyordu. Böyle bir mükemmelliğin, ister giyim ister kişilik olsun, kesinlikle kendisine yabancı olan Eugenie, kuzeninde
bir melek
küresinden gelen bir varlık gördüğünü düşünüyordu. O parlak başın zarif buklelerinden gelen kokuyu zevkle içine çekti.
Narin eldivenlerin yumuşak çocuğuna dokunmak isterdi.
Charles'ın küçük ellerine, ten rengine, yüz hatlarının tazeliğine ve
inceliğine imreniyordu. Kısacası, eğer bu zarif varlığın, sürekli çorapları yamamakla veya babasının kıyafetlerini onarmakla uğraşan cahil bir genç kız üzerinde yarattığı etkiyi özetlemek mümkünse ve hayatı bu kirli kirişlerin altında akıp geçerken, sessiz sokakta sadece ara sıra yoldan geçenleri görüyorsa, kuzeninin bu vizyonu, Westall'ın İngiliz "Hatıralar"ı için çizdiği ve Findens'ın kağıda nefes verdiğimizde göksel hayaletlerin uçup gideceğinden korktuğumuz kadar akıllı bir aletle kazıdığı kadın resimlerinin genç bir adamda uyandırdığı türden hassas bir arzu duygusunu ruhunda uyandırdı. Charles cebinden, İskoçya'da seyahat eden büyük hanımefendinin işlediği bir mendil çıkardı. Eugenie, aşka harcanan boş
saatlerde yapılmış bu güzel eseri gördüğünde, kuzenine bakıp, onu kullanmayı düşünüp düşünmediğini anlamak istedi. Genç adamın tavırları, jestleri, gözlüğünü alma şekli, yapmacık küstahlığı, zengin mirasçıya az önce çok fazla zevk veren ve açıkça değersiz, hatta gülünç bulduğu sandığa küçümseyici bakışı, Cruchot'ları ve des Grassin'leri şok eden tüm bu şeyler Eugenie'yi o kadar derinden memnun etti ki, uyumadan önce anka kuşu kuzenini uzun uzun hayal etti.

Loto numaraları çok yavaş çekiliyordu ve oyun aniden sona erdi. La Grand Nanon içeri girdi ve yüksek sesle şöyle dedi: "Madam, beyefendinin
yatak çarşaflarını istiyorum."

Madam Grandet onu takip etti. Madame des Grassins alçak sesle şöyle dedi: "Sous'umuzu saklayalım ve oynamayı bırakalım." Her biri, içine kondukları çentikli tabaktan iki sous'unu aldı; sonra parti
birlikte ateşe doğru ilerledi.

"Oyununu bitirdin mi?" dedi Grandet, mektubundan başını kaldırmadan.

"Evet, evet!" diye cevapladı Madame des Grassins, Charles'ın yanına oturarak.

Eugenie, genç bir kızın kalbine ilk kez duygu girdiğinde sıklıkla doğan bir düşünceyle harekete geçerek, annesine ve Nanon'a yardım etmek için odadan çıktı. O zaman yetenekli bir itirafçı ona soru sorsaydı, şüphesiz ona ne annesini ne de Nanon'u düşündüğünü, ancak kuzeninin odasına bakmak ve kuzeniyle ilgilenmek için dokunaklı bir arzu duyduğunu itiraf ederdi; ihtiyaç duyulabilecek
şeyleri sağlamak, herhangi bir unutkanlığı gidermek, her şeyin
mümkün olduğunca uygun ve zarif
olması için yapıldığından emin olmak; ve aslında,
annesine ve Nanon'a her şeyin
henüz
yapılması gerektiğini kanıtlamak için zamanında
geldi. Nanon'un kafasına çarşafların arasında bir
ısıtma tavası geçirme fikrini o soktu. Kendisi eski masayı bir
örtüyle örttü ve Nanon'dan her sabah değiştirmesini istedi; annesini iyi bir ateş yakmanın gerekli olduğuna ikna etti ve Nanon'u
babasına hiçbir şey söylemeden
koridora büyük bir odun yığını getirmeye ikna etti. Koşarak, holün köşe raflarından birinden, merhum Monsieur de la Bertelliere'in mirası olan eski lake bir tepsiyi almaya gitti, aynı anda altı kenarlı bir kristal kadeh, küçük kararmış yaldızlı bir kaşık, aşk tanrılarıyla
işlenmiş antika bir şişe aldı ve hepsini
kuzeninin şömine rafının köşesine zaferle koydu. Bir çeyrek saat içinde aklından daha fazla fikir geçti, dünyaya geldiğinden beri hiç olmadığı kadar.

"Anne," dedi, "kuzenim asla bir donyağı mumunun kokusuna
dayanamaz; mumdan bir tane alsak?" Ve bir kuş kadar hızlı bir şekilde, aylık harcamaları için yeni aldığı beş franklık parayı almaya koştu. "Hadi, Nanon," diye bağırdı, "çabuk!"

"Baban ne diyecek?" Bu korkunç itiraz, Madame Grandet tarafından, kızının Froidfond şatosundan eve getirdiği eski bir Sevres şekerliğiyle silahlanmış haldeyken dile getirildi. "Peki şekeri nereden bulacaksın? Delirdin mi?"

"Anne, Nanon mumun yanı sıra biraz şeker de alabilir."

"Peki baban?"

"Yeğeni kesinlikle bir bardak _eau sucree_ içmeden gitmemeli? Ayrıca, bunu fark etmeyecektir."

"Baban her şeyi görüyor," dedi Madame Grandet başını sallayarak.

Nanon tereddüt etti; efendisini tanıyordu.

"Hadi, Nanon, git, çünkü bugün benim doğum günüm."

Nanon, genç metresinin yaptığı ilk küçük şakayı duyduğunda yüksek sesle güldü ve sonra ona itaat etti.

Eugenie ve annesi, Monsieur Grandet'nin yeğeni için tahsis ettiği yatak odasını süslemeye çalışırken, Charles'ın kendisi Madame des Grassins'in ilgisinin odağıydı; görünüşe göre Charles ona şapkasını çıkarıyordu. "Çok cesursunuz, mösyö," dedi genç züppeye, "bu mevsimde başkentin zevklerini bırakıp Saumur'daki meskeninize yerleşmeniz. Ama sizi korkutmazsak, burada bile bazı eğlenceler olduğunu göreceksiniz."

Kadınların gözlerine o kadar çok ihtiyat ve çekingenlik koydukları taşranın dikizleyici bakışlarını ona fırlattı, buralar onlara, tüm zevklerin ya bir hırsızlık ya da bir hata olduğu bazı din adamlarına özgü olan o namuslu şehveti aşılar. Charles bu meskende o kadar tamamen kendi unsurunun dışındaydı ve hayal gücünün amcasına bahşettiği geniş şatodan ve görkemli hayattan o kadar uzaktaydı ki, Madame des Grassins'e baktığında, Parisli yüzlere belli belirsiz bir benzerlik gördü. Kendisine yöneltilen davet türüne zarif bir şekilde karşılık verdi ve çok doğal bir şekilde bir sohbete başladı, bu sohbette Madame des
Grassins sesini giderek alçalttı, böylece yaptığı güvenin doğasıyla uyum sağladı. Charles'la olduğu gibi onunla da bir görüşme ihtiyacı vardı; böylece birkaç dakika cilveli ifadelerle ve biraz ciddi şakalarla geçirdikten sonra, zeki taşralı, o mevsimde Saumur'daki herkesin kafasını dolduran şarap satışını tartışan diğerleri tarafından duyulmadığını düşünerek, "Mösyö, eğer gelip bizi görme şerefine erişirseniz, kocama
benim kadar zevk
verirsiniz. Salonumuz, Saumur'da yüksek iş çevrelerinin soylularla
birlikte olduğu tek salondur. Biz her iki topluluğa da mensubuz, sadece eğlenceli buldukları için evimizde buluşuyoruz. Kocam -bunu gururla söylüyorum- bir sınıf tarafından olduğu kadar diğer sınıf tarafından da
değer görüyor. Buradaki ziyaretinizin monotonluğunu hafifletmeye çalışacağız. Eğer sürekli Mösyö
Grandet'le kalırsanız, aman Tanrım! Sizin haliniz ne olacak? Amcanız, asmalarından başka hiçbir şey düşünmeyen
aşağılık bir cimri; teyzeniz dindar bir ruh ki
iki fikri bir araya getiremiyor; ve kuzeniniz küçük bir aptal, eğitimsiz, tamamen sıradan, servetsiz, hayatını
havlu yamayarak geçirecek."

"Bu kadın gerçekten çok hoş," diye düşündü Charles Grandet, Madame des Grassins'in cilvelerine uygun şekilde karşılık verirken.

"Bana öyle geliyor ki, karıcığım, mösyöyü ele geçiriyorsunuz," dedi
güçlü bankacı gülerek.

Noter ve başkan bu söz üzerine az çok önemli birkaç söz
söylediler; ancak rahip, onlara kurnazca bakarak, bir tutam enfiye alarak ve enfiye kutusunu
dolaştırırken şöyle diyerek düşüncelerini odakladı: "Saumur'un şerefini mösyö kadar kim yerine getirebilir?"

"Ah! Bununla ne demek istiyorsunuz, mösyö l'abbe?" diye sordu Mösyö des Grassins.

"Bunu sizin için, hanımefendi için, Saumur kasabası için ve beyefendi için mümkün olan en iyi anlamda kastediyorum," dedi kurnaz yaşlı adam Charles'a dönerek.

Rahip Cruchot, Charles ile Madame des Grassins arasındaki konuşmayı, ona dikkat etmemiş gibi görünerek tahmin etmişti.

"Beyefendi," dedi Adolphe, rahat ve özgür kılmaya çalıştığı bir tavırla Charles'a, "Beni hatırlayıp hatırlamadığınızı bilmiyorum, ama Baron de Nucingen'in verdiği bir baloda sizin _vis-a-vis_ olarak dans etme şerefine eriştim ve--"

"Çok iyi hatırlıyorum; çok iyi hatırlıyorum, beyefendi," diye cevapladı Charles, herkesin dikkatini
çektiği için memnun bir şekilde.

"Beyefendi sizin oğlunuz mu?" diye sordu Madame des Grassins'e.

Rahip ona kötü niyetle baktı.

"Evet, beyefendi," diye cevapladı.

"O zaman Paris'teyken çok gençtiniz?" Charles, Adolphe'ye hitap ederek, dedi.

"Bilmelisiniz ki, mösyö," dedi rahip, "onları sütten kesilir kesilmez Babil'e gönderiyoruz."

Madam des Grassins, rahibi aşırı bir bakışla inceledi.

"Sadece taşrada," diye devam etti, "burada, madam kadar taze otuz ve üzeri yaştaki kadınları, diplomasını almak üzere olan bir oğulla
bulabilirsiniz. Kendimi neredeyse genç adamların balo salonunda sandalyelere çıkıp sizi dans ederken izlediği günlerde hayal ediyorum, hanımefendi," dedi rahip, kadın rakibine dönerek. "Bana göre, sizin zaferleriniz sadece dün--"

"Yaşlı düzenbaz!" diye düşündü Madam Grassins; "niyetlerimi tahmin etmiş olabilir mi?"

"Görünüşe göre Saumur'da epeyce başarılı olacağım," diye düşündü Charles, paltosunun düğmelerini açarken, elini yeleğine sokarken ve Lord Byron'a karşı Chantrey'nin takındığı tavrı taklit etmek için
uzaklara bir bakış atarken.

Pere Grandet'nin dikkatsizliği, ya da daha doğrusu, mektubu okurken zihninin meşgul olması, noterin ve başkanın dikkatinden kaçmadı. Başkan, mektubun içeriğini neredeyse fark edilemeyen hareketlerinden tahmin etmeye çalıştı. cimrinin yüzü, o zamanlar mumun tam ışığı altındaydı. Yüz hatlarının alışılmış sakinliğini belirgin
zorlukla korudu; aslında, böyle bir adamın burada bulunan ölümcül mektubu
okurken korumaya çalıştığı yüzü kendimize hayal edebiliriz:--

Kardeşim,--Birbirimizi görmeyeli neredeyse yirmi üç yıl oldu.
Evliliğim son görüşmemizin vesilesiydi,
sonra ayrıldık ve ikimiz de mutluyduk. Kesinlikle o zamanlar, bir gün refahını
öngördüğün ailenin dayanağı olacağını
öngöremezdim.

Bu mektubu elinde tuttuğunda artık
yaşamayacağım. Şu anki pozisyonumda iflasın
utancına dayanamam. Kendimi
kurtarmayı umarak son ana kadar uçurumun kenarında bekledim. Son geldi, içine
batmalıyım. Brokerim ve noterim Roguin'in çift iflasları son kaynaklarımı alıp götürdü ve bana hiçbir şey bırakmadı. Yaklaşık dört milyon borcum olmasının acısını yaşıyorum, bunları ödemek için
yüzde yirmi beşten fazla değeri olmayan varlıklarım var. Depolarımdaki şaraplar, sizin
eski şaraplarınızın bolluğu ve kalitesinin neden olduğu fiyat düşüşünden muzdarip. Üç gün içinde Paris haykıracak: "Mösyö Grandet bir düzenbazdı!" ve ben, dürüst bir adam,
kötü şöhret kefenimde yatıyor olacağım. Oğlumu,
lekelediğim iyi bir isimden ve
kaybettiğim annesinin servetinden mahrum bırakıyorum. Bunların hiçbirinden haberi yok,--putlaştırdığım talihsiz
çocuğum! Sevgiyle ayrıldık. Kalbimin son atışlarının o vedada geçtiğini bilmeden,
neşeyle. Bir gün bana lanet etmeyecek mi? Kardeşim, kardeşim!
Çocuklarımızın lanetleri korkunçtur; onlar bizimkilere itiraz edebilirler, ama onlarınki geri alınamaz. Grandet, sen benim ağabeyimsin, bana koruma borçlusun; benim için hareket et ki Charles
mezarıma acı sözler
dökmesin! Kardeşim, eğer
kanımla, gözyaşlarımla yazıyor olsaydım, bu mektuba bundan daha büyük bir acı
koyamazdım, hatta daha büyük olamazdı, çünkü o zaman ağlardım,
kanardım,
ölürdüm, daha fazla acı çekmezdim, ama şimdi acı çekiyorum ve ölüme kuru gözlerle bakıyorum.

Bundan sonra sen oğlumun babasısın; senin de çok iyi bildiğin gibi,
annesinin tarafından hiçbir akrabası yok. Neden toplumsal önyargıları düşünmedim? Neden aşka boyun eğdim? Neden büyük bir lordun doğal
kızıyla evlendim? Charles'ın ailesi yok. Ah, benim
talihsiz
oğlum! Oğlum! Dinle, Grandet! Kendim için hiçbir şey yalvarmıyorum,
--ayrıca, senin mal varlığın üç milyonluk bir ipotek için yeterince büyük olmayabilir,
- ama oğlum için! Kardeşim, yalvaran ellerim
seni düşündüğümde kenetleniyor; bak onlara! Grandet, oğlumu sana ölüme emanet ediyorum ve ölüm araçlarına daha az acıyla bakıyorum, çünkü senin ona bir baba olacağını düşünüyorum. Beni
iyi severdi, Charles'ım; ona iyi davrandım, onu asla engellemedim; beni
lanetlemeyecek. Ah, görüyorsun ya! O nazik, annesi gibi, sana
hiç acı çektirmeyecek. Zavallı çocuk! Lüksün tüm zevklerine alışmış, gençliğimizin yoksulluğuyla mahkûm edildiğimiz yoksunluklardan habersiz. Ve onu mahvolmuş bir şekilde yalnız bırakıyorum! Evet, tüm arkadaşlarım ondan uzak duracak ve bu aşağılanmayı ona
getiren benim! Keşke onu tek bir hamleyle
göklere annesinin yanına gönderecek gücüm olsaydı! Delilik! Felaketimin başına geri dönüyorum -- onun başına. Onu sana gönderiyorum ki, ona ölümümden, gelecekteki kaderinden uygun bir şekilde bahsedebilesin. Ona bir baba ol, ama iyi bir baba. Onu boş hayatından
bir anda koparma, bu onu öldürür. Dizlerimin üstünde yalvarıyorum, annesinin varisi olarak
benim mülkümde sahip olabileceği tüm haklardan vazgeçmesi için. Ama dua gereksiz; o onurludur ve alacaklılarım arasında görünmemesi gerektiğini hissedecektir. Bunu doğru zamanda görmesini sağla; Ona
yarattığım hayatın zor koşullarını açıklayın: ve eğer
hala bana karşı şefkatli düşünceler besliyorsa, ona benim adıma her şeyin
kaybolmadığını söyleyin. Evet, ikimizi de kurtaran çalışma, emek, onu mahrum ettiğim serveti geri verebilir; ve eğer
mezardan ona ulaşan babasının sesini dinlerse,
Hindistan'a gidecektir. Kardeşim Charles, dürüst ve
cesaretli bir genç adamdır; ona bu girişimini gerçekleştirmesi için gereken araçları verin; size ödünç verdiğiniz parayı geri ödemektense
daha erken ölecektir. Grandet! Eğer bunu yapmazsanız, kendinize pişmanlık
biriktirirsiniz. Ah, eğer çocuğum sizde ne şefkat
ne de yardım
bulmazsa, zalimliğinizin üzerine Tanrı'nın intikamını
dilerim!

Enkazdan bir şey kurtarabilseydim, ona annesinin malının en azından bir kısmını bırakma hakkım olabilirdi; ama son aylık ödemelerim her şeyi
tüketti. Çocuğumun kaderinden emin olmadan ölmek istemedim;
Elinizin bir tutuşunda kalbimi ısıtabilecek kutsal bir vaat hissetmeyi umuyordum: ama zamanım yetmiyor. Charles size doğru yolculuk ederken ben
görevimi hazırlıyor olacağım. Hesaplarımın düzeni ve iyi niyetiyle felaketimin ne
hatalı bir yaşamdan ne de
dürüstlükten kaynaklanmadığını göstermeye çalışacağım.
Bunu oğlumun hatırı için yapmaya çalışıyorum.

Elveda, kardeşim! Üzerinize koyduğum cömert velayet için Tanrı'nın bereketi üzerinize olsun ve hiç şüphem yok ki
kabul edeceksiniz. Bundan sonra ve sonsuza dek bir ses sizin için dua edecek
hepimizin gitmesi gereken o dünyada ve şu anda bu satırları okurken
benim olduğum yerde.

Victor-Ange-Guillaume Grandet.

"Öyle mi konuşuyorsunuz?" dedi Pere Grandet, mektubu orijinal kıvrımlarına göre dikkatlice katlayıp yelek cebine koyarken. Yeğenine alçakgönüllü, çekingen bir tavırla baktı, bu tavrın altında duygularını ve hesaplarını saklıyordu. "Isındın mı?" dedi ona.

"Tamamen, sevgili amcam."

"Peki, kadınlar nerede?" dedi amcası, yeğeninin evde uyuyacağını
unutmuştu bile. Bu sırada Eugenie ve Madame
Grandet geri döndüler.

"Oda hazır mı?" dedi Grandet, sakinliğini yeniden kazanarak.

"Evet, baba."

"Öyleyse, yeğenim, yorgunsan, Nanon sana odanı gösterecek.
Bu bir züppe odası değil; ama asla harcayacak bir kuruşu olmayan zavallı bir şarap üreticisini mazur gör. Vergiler her şeyi yutuyor."

"Rahatsız etmek istemiyoruz, Grandet," dedi bankacı; "yeğeninle
konuşmak isteyebilirsin, bu yüzden sana iyi geceler dileyeceğiz."

Bu sözler üzerine meclis ayağa kalktı ve her biri kendi karakterine uygun bir şekilde vedalaştı. Yaşlı noter fenerini almak için kapıya gitti ve yakmak için geri döndü ve des
Grassins'e yollarında eşlik etmeyi teklif etti. Madame des Grassins akşamı erken sonlandıran olayı
öngörmemişti, bu nedenle hizmetçisi
gelmemişti.

"Kolumu tutma şerefini bana bahşeder misiniz, hanımefendi?" dedi rahip.

"Teşekkür ederim, monsieur l'abbe, ama oğlum var," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Hanımlar benimle uzlaşmazlar," dedi rahip.

"Monsieur Cruchot'nun koluna gir," dedi kocası.

Rahip güzel hanımla o kadar hızlı yürüdü ki, kısa süre sonra kervanın biraz ilerisindeydiler.

"Bu yakışıklı bir genç adam, hanımefendi," dedi, kolunu sıkarak.
"Üzümlere elveda, şarap bitti. Bizim için her şey bitti.
Mademoiselle Grandet'ye veda edebiliriz. Eugenie züppeye ait olacak. Bu kuzen bir Parisli kadına aşık olmadıkça, oğlunuz Adolphe başka bir rakip bulacak--"

"Kesinlikle hayır, monsieur l'abbe. Bu genç adam Eugenie'nin küçük bir aptal olduğunu, en ufak bir tazeliği olmayan bir kız olduğunu fark etmemiş olamaz. Bu gece onu fark ettiniz mi? Ayva kadar sarıydı."

"Belki de kuzeninin fark etmesini sağladınız?"

"Ben zahmet etmedim--"

"Kendinizi her zaman Eugenie'nin yanında tutun, hanımefendi, ve asla
genç adama kuzenine karşı bir şey söyleme zahmetine girmenize gerek kalmaz; o da
kendi karşılaştırmalarını yapacaktır, ki--"

"Eh, yarından sonraki gün benimle akşam yemeği yiyeceğine söz verdi."

"Ah! Keşke _isterseniz_, hanımefendi--" dedi rahip.

"Benden ne yapmamı istiyorsunuz, mösyö l'abbe? Bana kötü
tavsiyelerde mi bulunmak istiyorsunuz? Otuz dokuz yaşıma bile gelmedim,
şükürler olsun ki itibarımda bir leke yok! Şimdi kendimi,
Büyük Moğol imparatorluğu için bile olsa, tehlikeye atmam. Siz ve ben, ikimizin de kelimelerin anlamını bildiğimiz bir yaştayız. Bir din adamı için, kesinlikle çok
uyumsuz fikirleriniz var. Vay canına! Faublas'a layık!"

"Faublas'ı okudunuz mu?"

"Hayır, monsieur l'abbe; _Liaisons dangereuses_ demek istemiştim."

"Ah! O kitap sonsuz derecede daha ahlaki," dedi rahip gülerek. "Ama
beni günümüzün genç bir adamı kadar kötü gösteriyorsun; ben sadece
şöyle demek istedim--"

"Bana kötü şeyler
düşünmediğini söylemeye cesaretin var mı?
Çok açık değil mi? Eğer bu genç adam--çok yakışıklı olduğunu kabul ediyorum--benimle sevişseydi, kuzenini
düşünmezdi. Paris'te, biliyorum, iyi anneler kendilerini bu şekilde çocuklarının mutluluğuna ve refahına adarlar; ama biz
taşrada yaşıyoruz, monsieur l'abbe."

"Evet, madam."

"Ve," diye devam etti, "Ben istemiyorum ve Adolphe'un kendisi bile istemezdi, böyle bir
fiyatla getirilen yüz milyonlar."

"Madam, yüz milyonlar hakkında hiçbir şey söylemedim; bu ayartma ikimiz için de karşı konulamayacak kadar büyük olabilir. Sadece, dürüst bir kadının, tüm şerefiyle, aslında toplumsal görevinin bir parçası olan ve--"

"Sizce de öyle mi?"

"Birbirimize hoş görünmek zorunda değil miyiz, hanımefendi?--Burnumu silmeme izin verin.--Sizi temin ederim, hanımefendi," diye devam etti,
"o genç beyefendi, bana baktığında takındığından daha iltifatkar bir tavırla sizi süzdü; ama yaşlılığa kıyasla güzelliğe saygı duymasını affediyorum--"

"Çok açık," dedi başkan yüksek sesle, "Parisli Monsieur Grandet'nin oğlunu Saumur'a aşırı evlilik niyetiyle gönderdiği."

"Ama o durumda kuzen bir gülle gibi aramıza düşmezdi," diye cevapladı noter.

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz," dedi Monsieur des Grassins; "yaşlı cimri her zaman gizem yaratır."

"Des Grassins, dostum, genç adamı yemeğe davet ettim.
Gidip Monsieur ve Madame de Larsonniere ve du Hautoys'a, tabii ki güzel demoiselle du Hautoy'a sormalısın. Umarım uygun şekilde giyinmiştir; o kıskanç annesi onu çok korkutuyor! Beyler, hepinizin bize gelme şerefini göstereceğinize inanıyorum," diye ekledi alayı durdurup iki Cruchot'a hitap etti.

"İşte evinizdesiniz, hanımefendi," dedi noter. Üç des Grassins'e eğildikten sonra, üç Cruchot eve döndüler, taşralı dehalarını analiz etmek için kullandılar, akşamın büyük olayını tüm yönleriyle incelediler, şüphesiz bu olay Grassinistler ve Cruchotçuların pozisyonlarını değiştirdi. Bu büyük entrikacıların tüm eylemlerini yönlendiren hayranlık uyandırıcı sağduyu, her iki tarafın da ortak bir düşmana karşı anlık bir ittifakın gerekliliğini hissetmesini sağladı. Eugenie'nin kuzenini sevmesini ve kuzenin Eugenie'yi düşünmesini karşılıklı olarak engellememeliler miydi? Parisli, hain imaların, yumuşak sözlü iftiraların, hafif övgülerle dolu iftiraların ve yapmacıksız inkarların etkisine karşı koyabilir miydi, bunlar sürekli etrafında dönüp onu aldatmalıydı? IV

Dört akraba yalnız bırakıldığında, Monsieur Grandet yeğenine şöyle dedi,--

"Yatağa gitmeliyiz. Sizi buraya getiren meseleler hakkında konuşmak için çok geç; yarın uygun bir an ayıracağız. Sabah sekizde kahvaltı
yaparız; öğlen biraz meyve veya biraz ekmek yeriz ve
bir kadeh beyaz şarap içeriz; ve Parisliler gibi saat beşte akşam yemeği yeriz. Günün düzeni bu. Şehri ve çevresini gezmek
istiyorsanız bunu yapmakta özgürsünüz. Eğer
mesleklerim size eşlik etmeme izin vermiyorsa beni mazur görün. Belki de insanların benim zengin olduğumu söylediğini duyabilirsiniz,--Monsieur Grandet şu, Monsieur Grandet şu. Onların konuşmasına izin veriyorum; dedikoduları itibarımı zedelemiyor. Ama
bir kuruşum bile yok; yaşlılığımda dünya malı kötü bir uçak ve iki iyi kol olan bir çırak gibi çalışıyorum. Belki Yakında bir frankın ne kadara mal olduğunu kendin öğreneceksin. Nanon, mumlar nerede?"

"Yeğenim, ihtiyacın olan her şeyi bulacağına inanıyorum," dedi Madame
Grandet; "ama başka bir şeye ihtiyacın olursa Nanon'u arayabilirsin."

"Sevgili teyzem, hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak; sanırım
her şeyi yanımda getirdim. Sana ve genç kuzenime iyi geceler dilememe izin ver."

Charles, Nanon'un elinden yanan bir mum aldı, -bir Anjou mumu, rengi çok sarıydı ve o kadar yıpranmıştı ki donyağı gibi görünüyordu ve
Mösyö Grandet'yi kandırdı, o da çatısının altında varlığından şüphelenemediği için bu ihtişamı fark etmedi.

"Sana yolu göstereceğim," dedi.

Kemerli geçidin altından açılan kapıdan salondan ayrılmak yerine,
Grandet törensel bir şekilde salonu mutfaktan ayıran geçitten geçti. Büyük oval bir cam panelle döşenmiş bir sallanan kapı, bu geçidi merdivenlerden kapatıyordu, böylece içinden geçen soğuk
havayı savuşturuyordu. Ancak kuzey rüzgarı kışın yine de
şiddetli bir şekilde ıslık çalıyordu ve oturma odasının kapılarının altındaki kum torbalarına rağmen, içerideki sıcaklık zar zor uygun bir
yükseklikte tutulabiliyordu. Nanon dış kapıyı sürgülemeye gitti; sonra salonu kapattı ve havlaması o kadar boğuktu ki,
gırtlak iltihabı varmış gibi görünen bir kurt köpeğini serbest bıraktı. Vahşiliğiyle dikkat çeken bu hayvan,
sadece Nanon'u tanıyamadı; tarlaların eğitimsiz iki çocuğu
birbirlerini anladılar.

Charles, amcasının ağır ayak sesleri altında solucanların
yendiği her basamağın titrediği merdiven boşluğunun sarı, dumanlı duvarlarını gördüğünde, beklentileri giderek daha da azalmaya başladı. Kendini bir kümeste hayal etti. Sorgulayıcı bir bakış
attığı teyzesi ve kuzeni, merdivenlere o kadar alışmışlardı ki, şaşkınlığının nedenini tahmin edemediler ve bu bakışı bir dostluk ifadesi olarak algıladılar ve buna onu çaresizleştiren bir gülümsemeyle karşılık verdiler.

"Babam beni neden böyle bir yere gönderdi?" diye sordu kendi kendine.

İlk sahanlığa vardıklarında, Etrüsk kırmızısına boyanmış ve kasasız üç kapı gördü; tozlu duvarlara gömülmüş ve aslında demir çubuklarla donatılmış kapılar, her biri bir alev deseniyle sonlanıyordu, tıpkı kilidin uzun kılıfının her iki ucu gibi. Merdivenin tepesindeki, mutfağın hemen üzerindeki bir odaya açılan ilk kapının açıkça duvarla örüldüğü belliydi. Aslında, o odaya tek giriş Grandet'nin yatak odasından geçiyordu; odanın kendisi onun ofisiydi. Avlunun yan tarafındaki, onu aydınlatan tek pencere, güçlü demir parmaklıklardan oluşan bir kafesle korunuyordu. Hiç kimse, hatta Madam Grandet bile içeri girme iznine sahip değildi. Yaşlı adam, laboratuvarındaki bir simyacı gibi, yalnız olmayı seçti. Orada, şüphesiz, ustaca bir
saklanma yeri inşa edilmişti; mülk tapuları orada saklanıyordu; louis'i tartmak için teraziler orada asılıydı; geceleyin ve gizlice, tahminler, karlar, makbuzlar
düzenleniyordu, böylece iş adamları Grandet'yi her noktada hazırlıklı bulduklarında, onun ipuçlarını perilerden veya iblislerden aldığını hayal ediyorlardı; orada, hiç şüphesiz, Nanon'un yüksek sesle horlaması kirişleri sallarken, kurt köpeği avluda
izleyip esnerken, Madam ve Mademoiselle
Grandet sessizce uyurken, yaşlı fıçı ustası altınını kucaklamak,
üzerine
çökmek, okşamak, kavramak ve kavramak için geldi. Duvarlar kalındı,
perdeler sağlamdı. Bu laboratuvarın anahtarı sadece ondaydı, insanlar
böyle diyorlardı--meyve ağaçlarının işaretlendiği haritaları inceliyor ve
kârını bir asma, hatta neredeyse bir dal kadar hesaplıyordu.

Eugenie'nin odasının kapısı, bu odanın duvarla çevrili girişinin karşısındaydı.
Salonun diğer ucunda, evin tüm ön cephesini kaplayan evli çiftin daireleri vardı. Madam
Grandet'in Eugenie'nin odasının yanında bir odası vardı, cam bir kapıdan giriliyordu. Efendinin odası karısının odasından bir bölmeyle, gizemli kasa odasından ise kalın bir duvarla ayrılmıştı. Pere
Grandet yeğenini ikinci katta, kendi yatak odasının üstündeki yüksek mansarde
çatı katına yerleştirdi, böylece genç adam gidip gelmeye karar verirse onu duyabilirdi. Eugenie ve annesi sahanlığın ortasına vardıklarında birbirlerini iyi geceler için öptüler; sonra Charles'a dudaklarında soğuk ama genç kızın kalbinde kesinlikle çok sıcak olan birkaç veda sözcüğüyle kendi odalarına çekildiler.

"İşte odandasın, yeğenim," dedi Pere Grandet kapıyı açarken. "Dışarı çıkman gerekirse, Nanon'u ara; onsuz, dikkatli ol! Köpek seni tek kelime etmeden yer. İyi uykular. İyi geceler. Ha! Neden, seni
ateş ettiler!" diye bağırdı.

Bu sırada Nanon ısıtıcı tavayla belirdi.

"İşte bir şey daha!" dedi Monsieur Grandet. "Yeğenimi yatan bir kadın mı sanıyorsun? Mangalını götür, Nanon!"

"Ama monsieur, çarşaflar nemli ve bu beyefendi bir kadın kadar narin."

"Hadi, kafana taktığın gibi devam et," dedi Grandet, onu omuzlarından iterek; "ama bir şeyleri ateşe verme." Böyle diyerek cimri aşağı indi, belirsiz cümleler mırıldanarak.

Charles, sandıklarının ortasında dehşet içinde duruyordu. Dans evlerinde çok iyi bilinen buketlerle serpiştirilmiş sarı kağıtlarla kaplı tavan arası duvarlarına, ürpertici bir görünüme sahip olan nervürlü taş şömineye, normalden daha fazla köşesi varmış gibi görünen vernikli hasır koltuklu sarı ahşap sandalyelere, küçük bir çavuşu alabilecek kadar geniş olan açık gece masasına, yatağın yanındaki yetersiz paçavra halıya, kumaş etekliği sanki güveler tarafından yutulmuş gibi sallanan ve düşmek üzere olan test cihazına baktıktan sonra ciddi bir şekilde la Grande Nanon'a döndü ve şöyle dedi,--

"Bakın buraya! Sevgili kadın, bana sadece söyleyin, eski Saumur belediye başkanı ve Parisli Monsieur Grandet'nin kardeşi olan Monsieur Grandet'nin evinde miyim?"

"Evet, mösyö; ve çok iyi, çok nazik, çok mükemmel bir beyefendi.
Sandıklarınızı boşaltmanıza yardım edeyim mi?"

"İnanç! Evet, eğer isterseniz, eski askerim. İmparatorluk Muhafızları'nın
deniz piyadelerinde görev yapmadınız mı?"

"Ho, ho, ho!" diye güldü Nanon. "Bu ne, muhafızların denizcileri mi? Tuz mu? Suya giriyor mu?"

"Al, sabahlığımı şu valizden çıkar; anahtar orada."

Nanon, antika tasarımlı altın çiçeklerle brokarlanmış yeşil ipekten yapılmış sabahlığı görünce hayrete düştü.

"Bunu yatağa girmek için mi giyeceksin?" diye sordu.

"Evet."

"Aman Tanrım! Kilise cemaati için ne güzel bir sunak örtüsü olurdu! Sevgili sevgili mösyö, onu kiliseye ver ve ruhunu kurtar; vermezsen, onu kaybedersin. Ah, içinde ne kadar da güzel görünüyorsun! Seni görmek için mademoiselle'i aramalıyım."

"Gel, Nanon, eğer Nanon isen, dilini tut; yatağa gitmeme izin ver. Yarın
eşyalarımı ayarlayacağım. Eğer sabahlığım seni bu kadar memnun ediyorsa,
ruhunu kurtaracaksın. Gittiğimde sana vermemek için çok iyi bir Hristiyanım ve sen onunla istediğini yapabilirsin."

Nanon yere kök salmış bir şekilde duruyordu, Charles'a bakıyordu ve
sözlerine inanmıyordu.

"İyi geceler, Nanon."

"Buraya neden geldim?" diye düşündü Charles uykuya dalarken.
"Babam aptal değil; yolculuğumun bir amacı olmalı.
Pshaw! Ciddi düşünceleri yarına ertele, tıpkı bir Yunan aptalının söylediği gibi."

"Kutsal Bakire! Ne kadar da çekici, kuzenim!" diyordu Eugenie,
en azından o gece hiç bitmeyen dualarını yarıda keserek.

Madam Grandet yatağa girerken hiçbir şey düşünmüyordu. Cimrinin, bölmenin ortasında bulunan iletişim kapısından odasında aşağı yukarı yürüdüğünü duydu. Tüm çekingen kadınlar gibi, o da efendisinin karakterini incelemişti. Tıpkı fırtına kuşu gibi, kocasını sarsan bir iç fırtınanın ne zaman olduğunu fark edilemeyen işaretlerle anlamıştı; ve böyle zamanlarda, kendi deyimiyle, "ölü taklidi yapıyordu." Grandet, yakın zamanda kutsal alanına koyduğu sacla kaplı kapıya baktı ve kendi kendine şöyle dedi: "Kardeşimin oğlunu bana miras bırakması ne çılgınca bir fikir! Ne güzel bir miras! Ona verecek elli frankım yok. Barometreme sanki odun yapmak istiyormuş gibi bakan bir züppe için elli frank ne ifade eder!"

Bu ızdırap mirasının sonuçlarını düşünürken Grandet, belki de kardeşinin bunu yazdığı anda olduğundan daha fazla
tedirgindi.

"O altın cübbeyi alacağım," diye düşündü Nanon, sunak örtüsüne sarılmış bir şekilde uykuya daldı, hayatında ilk kez çiçekler, nakışlar ve damasklar hayal etti, tıpkı Eugenie'nin aşk hayalleri kurduğu gibi.

* * * * *

Genç kızların saf ve tekdüze hayatında, güneşin ruhlarına ışınlarını
yaydığı, çiçeklerin
düşüncelerini ifade ettiği, kalbin atışlarının beyne doğru
besleyici sıcaklıklarını gönderdiği ve tüm düşünceleri belirsiz bir
arzuya erittiği, masum bir melankolinin ve tatlı sevinçlerin günü gelir! Bebekler görmeye
başladıklarında, gülümserler; genç bir kız doğanın duygusunu ilk algıladığında, bebekken gülümsediği gibi gülümser. Eğer ışık hayatın ilk aşkıysa, aşk kalbe bir ışık değil midir? Dünyevi şeylerin
perdesinin içini görme anı Eugenie için gelmişti.

Tüm taşralı kızlar gibi erken kalkan bir kızdı, erkenden kalkıp duasını etti ve sonra giyinme işine başladı, bundan sonra bir anlamı olacak bir işti bu. Önce kestane saçlarını fırçaladı ve düzeltti ve ağır kütlelerini başının tepesine doğru son derece dikkatli bir şekilde büktü, gevşek saç tellerinin dağılmasını önledi ve başına yüzünün çekingen dürüstlüğünü artıran bir simetri verdi; çünkü bu aksesuarların sadeliği, çizgilerinin masum samimiyetiyle iyi uyuşuyordu. Ellerini tekrar tekrar soğuk suda yıkarken, cildi sertleştirip kızartırken, yakışıklı yuvarlak kollarına baktı ve kuzeninin ellerini bu kadar yumuşak beyaz, tırnaklarını bu kadar narin bir şekilde kıvrık hale getirmek için ne yaptığını sordu. Yeni çoraplarını ve en güzel ayakkabılarını giydi. Korsesini tek bir deliği bile atlamadan dümdüz bağladı. Ve sonra, hayatında ilk kez avantajlı görünmeyi dileyerek, kendisini çekici kılan, iyi yapılmış yeni bir
elbise giymenin sevincini hissetti.

Tuvaletini bitirdiğinde, kilisenin saati saat başını vurdu; şaşkınlığına rağmen, sadece yediydi. Dikkatlice giyinmek için bolca
zamana sahip olma isteği onu çok erken kalkmaya yöneltmişti.
Her bukleyi rötuşlama ve her etkiyi inceleme sanatından habersiz olan Eugenie, kollarını kavuşturdu, pencerenin yanına oturdu ve
avluya, dar bahçeye ve onu aşan yüksek teraslı duvarlara baktı: kasvetli, çitlerle çevrili bir manzara, ancak
yalnız veya işlenmemiş doğaya ait olan o gizemli güzelliklerden tamamen yoksun değildi. Mutfağın yakınında, bir bordürle çevrili bir kuyu vardı,
bir makarası, yaprakları mevsimden dolayı solmuş, kızarmış ve buruşmuş bir asmayla tutturulmuş, bükülmüş bir demir çubuğa tutturulmuştu. Oradan, kıvrımlı
sürgünler duvara doğru uzanıyor, onu kavrıyor ve evin tüm uzunluğu boyunca uzanıyor, kütüklerin bir kütüphanedeki kitaplar kadar titizlikle dizildiği odun yığınının yakınında sonlanıyordu.
Avlunun kaldırımı, likenler, otlar ve herhangi bir hareket veya sürtünmenin yokluğu tarafından zamanla oluşan siyah lekeleri gösteriyordu. Kalın duvarlar, dalgalanan kahverengi çizgilerle çizgili yeşil yosunla kaplıydı ve bahçenin kapısına kadar uzanan avlunun dibindeki sekiz taş basamak, Haçlı Seferleri sırasında dul eşi tarafından gömülen bir şövalyenin mezarı gibi, birbirinden ayrıydı ve uzun bitkilerin altında saklıydı. Yosunla kaplı, ufalanan taşlardan oluşan bir temelin üstünde, çürümüş tahtadan, yarı çürümüş bir kafes vardı; bunların üzerine tırmanıp iç içe geçmiş, kümelenmiş bir
sürüngen kümesi. Kafesli kapının her iki yanında, iki bodur elma ağacının eğri kolları uzanıyordu. Çakıllı ve kare yataklarla birbirinden ayrılmış, toprağın kutu bordürlerle tutulduğu üç paralel yürüyüş yolu, eski duvarların bir terasının altında, bir ıhlamur grubuyla sonlanan bahçeyi oluşturuyordu. En uçta ahududu çalıları vardı; diğer tarafta, evin yakınında, devasa bir ceviz ağacı dallarını neredeyse cimrinin kutsal alanının penceresine kadar sarkıtıyordu. Berrak bir gün ve Loire kıyılarında yaygın olan güzel sonbahar güneşi, gecenin bu pitoresk nesnelere, duvarlara ve avluyu saran bitkilere bıraktığı kırağıyı eritmeye başlamıştı. Eugenie, son zamanlarda kendisi için çok önemsiz olan şeylerin görünümünde yeni bir çekicilik buldu. Zihninde binlerce karışık düşünce
doğdu ve orada büyüdü, tıpkı güneş ışınlarının duvar boyunca
uzadığı gibi. O belirsiz, açıklanamayan, ahlaki varlığı fiziksel bedeni bir bulutun sardığı gibi
saran o haz dürtüsünü hissetti. Düşüncelerinin hepsi bu garip manzaranın ayrıntılarıyla uyumluydu ve kalbinin
uyumları doğanın uyumlarıyla harmanlanıyordu. Güneş, güney iklimlerinin "Venüs saçlarının" kalın yapraklarını sarkıttığı, bir güvercinin göğsünün değişen renkleriyle aydınlanan duvarın bir açısına ulaştığında, umut dolu göksel ışınlar geleceği onun gözlerine aydınlattı ve o andan itibaren o duvar parçasına, onun soluk çiçeklerine, mavi çan çiçeklerine, solan otlarına bakmayı sevdi, onlarla çocukluğunun anıları kadar hassas anılar
karıştırdı. Her bir yaprağın, yankılanan avlunun boşluğunda dalından düşerken çıkardığı ses, zamanın uçuşunu fark etmeden orada bütün gün kalabilecek genç kızın gizli sorularına cevap verdi. Sonra ruhun çalkantılı inip kalkmaları geldi. Sık sık ayağa kalktı, aynasına gitti ve kendine baktı, tıpkı iyi niyetli bir yazarın eserine bakıp onu eleştirmek ve kendi zihninde suçlamak için baktığı gibi.

"Onun için yeterince güzel değilim!" Eugenie'nin düşüncesi buydu, alçakgönüllü bir düşünce, acı içinde bereketli. Zavallı kız kendine adalet yapmadı; ama alçakgönüllülük, ya da daha doğrusu korku, aşkın ilk erdemlerinden biridir. Eugenie, daha az burjuvazide gördüğümüz, güzellikleri her zaman biraz kaba görünen, sağlam yapılı çocuk tipine aitti; ve yine de Milo'nun Venüs'üne benzemesine rağmen, figürünün çizgileri, kadınlığı arındıran ve ona antik çağ heykeltıraşlarının bilmediği bir ayrıcalık kazandıran daha yumuşak Hristiyan duygusuyla yüceltilmişti. Phidias'ın Jüpiter'inin erkeksi ama narin alnına sahip devasa bir başı ve iffetli hayatının tamamen içine işlediği, bir ışık seli taşıyan gri gözleri vardı. Eskiden taze ve pembe olan yuvarlak yüzünün hatları, bir zamanlar, cildin kadifemsi dokusunu yok eden çiçek hastalığı yüzünden şişmişti, ancak nazikçe başka hiçbir iz bırakmadı ve yanağı hala o kadar yumuşak ve narindi ki annesinin öpücüğü üzerinde anlık kırmızı bir iz bıraktı. Burnu biraz fazla kalındı, ama dudakları birçok çizgi halinde kıvrılmış, sevgi ve nezaketle dolu, kırmızı ağzıyla iyi uyum sağlıyordu. Boğazı zarif bir şekilde yuvarlaktı. İyi kavisli ve dikkatlice kapatılmış göğüs, göze çarpıyor ve hayallere yol açıyordu. Şüphesiz, uygun bir elbisenin verebileceği zarafetten yoksundu; ama bir uzman için figürünün esnek olmayışı kendi cazibesine sahipti. Uzun boylu ve güçlü yapılı Eugenie, kitleleri memnun eden hiçbir güzelliğe sahip değildi; ama ruhun tanıdığı ve yalnızca sanatçıların gerçekten sevdiği bir güzelliğe sahipti. Burada, aşağıda Meryem'in göksel saflığının bir türünü arayan, Raphael'in tahmin ettiği o gururlu mütevazı gözleri, genellikle gebe kalma şanslarından kaynaklanan, yalnızca Hıristiyan yaşamının mütevazılığının bahşedebileceği veya değişmeden tutabileceği o bakir çizgileri arayan bir ressam, idealine aşık böyle bir ressam, Eugenie'nin yüzünde kendinden habersiz doğuştan gelen asaleti bulurdu; o alnın sakinliğinin altında bir sevgi dünyası görürdü; gözlerin biçiminde, göz kapaklarının düşüşünde, ilahi dediğimiz isimsiz bir şeyin varlığını hissederdi. Hiçbir zevk ifadesinin değiştirmediği veya yıpratmadığı yüz hatları, sakin göllerin ötesindeki ufuk çizgilerine benziyordu. O sakin ve pembe yüz,
güzel, tam açmış bir çiçek gibi ışıkla çevrili, zihni dinlendirdi, gözü tuttu ve orada yansıyan vicdanın cazibesini aktardı. Eugenie, genç illüzyonların çiçek açtığı,
papatyaların uzun süre bilinmeden zevkle toplandığı hayatın kıyısında duruyordu; ve böylece
camdaki görüntüsüne bakarak, henüz aşktan habersiz bir şekilde şöyle dedi: "Ben
çok
çirkiniyim; beni fark etmeyecek."

Sonra merdivene açılan odasının kapısını açtı ve
evdeki sesleri dinlemek için boynunu uzattı. "Uyanmadı," diye düşündü, Nanon'un sabah öksürüğünü duyarak, iyi ruh
gidip geldi, koridorları süpürdü, ateşini yaktı, köpeği zincirledi
ve ahırdaki hayvanlarla konuştu. Eugenie hemen aşağı indi ve
inek sağan Nanon'a koştu.

"Nanon, sevgili Nanon'um, kuzenimin kahvaltısı için biraz krema yap."

"Aman, mademoiselle, bunu dün düşünmeliydin," dedi
Nanon, yüksek sesle kahkaha atarak. "Krema yapamam. Kuzeniniz çok tatlı, çok tatlı! Ah, öyle! Sabahlığıyla görmeliydiniz, ipek ve altın! Onu gördüm, gördüm! Monsieur le cura'nın cübbesi kadar
ince keten giyiyor."

"Nanon, lütfen bize bir _galette_ yap."

"Ve fırın için bana kim odun, kekler için un ve tereyağı verecek?" dedi Nanon, Grandet'ye başbakanlık görevinde
zaman zaman Eugenie ve annesinin gözünde
çok büyük bir önem kazanıyordu. "Kuzenine ziyafet çekmek için efendiyi soymamalısın. Ondan
tereyağı, un ve odun istersin: o senin baban, belki sana
biraz verir. Bak! İşte şimdi, erzak dağıtmaya geliyor. "

Eugenie, babasının basamağının altında
merdivenin sallandığını duyduğunda oldukça korkmuş bir şekilde bahçeye kaçtı. O bakire tevazunun ve o özel mutluluk bilincinin etkilerini çoktan hissetmişti ki, belki de sebepsiz değil, düşüncelerimizin
alnımıza kazındığını ve herkesin gözüne açık olduğunu hayal etmemize yol açıyordu. Babasının evinin soğuk çıplaklığını ilk kez
algılayan zavallı kız,
kuzeninin zarafetiyle
uyum sağlayamadığı için bir tür öfke
duymuştu. Onun için bir şeyler yapma ihtiyacı hissediyordu,--ne olduğunu
bilmiyordu. Saf ve dürüst, meleksi doğasını, izlenimlerine veya duygularına güvenmeden takip etti. Kuzenini sadece
görmek bile, içinde bir kadının doğal özlemlerini uyandırmıştı,--yirmi üçüncü yaşına geldiğinde, zekasının ve arzular. Hayatında ilk kez
babasını görünce yüreği dehşetle doldu; onda kaderin efendisini gördü ve bazı düşünceleri onun bilgisinden
saklanarak kendini suçlu
hissetti. Hızlı adımlarla yürüdü,
daha temiz bir hava solumak, güneş ışınlarının nabzını hızlandırdığını hissetmek,
onların sıcaklığından ahlaki bir sıcaklık ve yeni bir hayat emmek için şaşırdı.
Kek almak için aklından bir
plan geçirirken,
bir kavga çıktı --kışın kırlangıçların görülmesi kadar nadir bir olay-- la Grande Nanon ile Grandet arasında. Anahtarlarıyla silahlanmış olan efendi,
günlük tüketim için erzak dağıtmaya gelmişti.

"Dünden kalan ekmek var mı?" diye sordu Nanon'a.

"Bir kırıntı bile yok, mösyö."

Grandet, Anjou'da fırınlamada kullanılan düz sepetlerden birinde iyice unlanmış ve şekillendirilmiş büyük yuvarlak bir somun ekmek aldı ve kesmek üzereyken Nanon ona şöyle dedi:--

"Bugün beş kişiyiz, mösyö."

"Bu doğru," dedi Grandet, "ama somun ekmekleriniz altı pound ağırlığında; biraz
kalacaktır. Ayrıca, Paris'ten gelen bu genç arkadaşlar ekmek yemiyor, göreceksiniz."

"O zaman _frippe_ mi yemeliler?" dedi Nanon.

_Frippe_, Anjou'nun yerel sözlüğünde bulunan bir kelimedir ve üzerine sürülen tereyağından, en yaygın _frippe_ türünden, tüm _frippe_'lerin en seçkini olan şeftali reçeline kadar her türlü ekmek eşlikçisi anlamına gelir; Çocukluğunda _frippe_'yi yalayıp
ekmeği bırakanlar, Nanon'un konuşmasının anlamını kavrayacaktır.

"Hayır," diye cevapladı Grandet, "ne ekmek ne de _frippe_ yerler; onlar
bir nevi evlenilebilir kızlar gibidir."

Her zamanki cimriliğiyle günlük yemekleri sipariş ettikten sonra, erzakların bulunduğu dolapları kilitleyen iyi adam, meyve bahçesine doğru gitmek üzereyken, Nanon onu durdurup şöyle dedi:

"Beyefendi, bana biraz un ve biraz tereyağı verin, ben de gençler için bir
_galette_ yapayım."

"Yeğenim yüzünden evi mi yağmalayacaksınız?"

"Yeğeninizi köpeğinizden daha fazla düşünmüyordum, --sizin kendinizi düşündüğünüzden daha fazla değil; çünkü, bakın, sadece altı
bit şeker verdiniz. Ben sekiz istiyorum."

"Nedir bunlar, Nanon? Seni daha önce hiç böyle görmemiştim.
Ne
kafandasın? Sen buradaki hanım mısın?
Altıdan fazla şeker
yemeyeceksin."

"Peki, yeğenin kahvesini nasıl tatlandıracak?"

"İki taneyle; ben kendim olmadan giderim."

"Bu yaşta şekersiz git! Kendi cebimden sana biraz
almayı tercih ederim."

"Kendi işine bak."

Son zamanlarda fiyatlardaki düşüşe rağmen, Grandet'nin gözünde şeker hala
tüm sömürge ürünlerinin en değerlisiydi; ona göre her zaman
pound başına altı franktı. İmparatorluk döneminde edinilen, onu ekonomik kullanma zorunluluğu, onun en köklü alışkanlıklarından biri haline gelmişti. Tüm kadınlar,
en büyük ahmaklar bile, amaçlarına ulaşmak için
nasıl kaçacaklarını ve kaçacaklarını bilirler; Nanon _galette_ elde etmek uğruna şekeri terk etti. "Mademoiselle!" diye seslendi pencereden, "biraz
_galette_ ister misiniz?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı Eugenie.

"Gel, Nanon," dedi Grandet, kızının sesini duyarak. "Buraya bak."
Unun saklandığı dolabı açtı, ona bir fincan verdi ve
kestiği parçaya birkaç ons tereyağı ekledi.

"Fırın için odun isteyeceğim," dedi amansız Nanon.

"Ne istiyorsan onu al," diye cevapladı üzgün bir şekilde; "ama o zaman
bize bir meyveli turta yapmalısın ve tüm yemeği fırında pişireceksin.
Bu şekilde iki ateşe ihtiyacın olmayacak."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Nanon, "bunu bana söylemene gerek yok."

Grandet, sadık yardımcısına neredeyse babacan bir bakış attı.

"Mademoiselle," diye bağırdı, sırtını döndüğünde, "_galette_ alacağız."

Pere Grandet bahçeden meyveyle döndü ve mutfak masasına bir tabak dolusu meyve koydu.

"Bakın, mösyö," dedi Nanon, "yeğeninizin ne güzel çizmeleri var.
Ne deri! Neden güzel kokuyor! Acaba neyle temizliyor?
Üzerine yumurta cilası mı sürmeliyim?"

"Nanon, bence yumurta o tür deriye zarar verir. Ona
marocco'yu nasıl siyaha boyayacağını bilmediğini söyle; evet, o marocco. O sana Saumur'dan o çizmeleri cilalaman için bir şey
alacak. Parlatmak için
karartmaya şeker koyduklarını duydum."

"Yenmesi güzel görünüyor," dedi aşçı, çizmeleri burnuna götürerek.
"Aman Tanrım! Eğer hanımın kolonyası gibi kokmuyorlarsa. Ah! Ne
komik!"

"Komik!" dedi efendisi. "Çizmelere, içindeki adamın değerinden daha fazla para yatırmaya komik mi diyorsunuz?"

"Mösyö," dedi Grandet meyve bahçesini kilitledikten sonra ikinci kez döndüğünde, "yeğeniniz yüzünden haftada bir veya iki kez _pot-au-feu_ pişirtmez misiniz?"

"Evet."

"Kasaba mı gideceğim?"

"Elbette hayır. Tavuk suyu yapacağız; çiftçiler getirecek. Cornoiller'e birkaç karga vurmasını söyleyeceğim; dünyanın en iyi
çorbasını onlar yapıyor."

"Doğru değil mi, mösyö, kargalar ölüleri yiyor?"

"Sen aptalsın, Nanon. Dünyanın geri kalanı gibi onlar da bulabildiklerini yiyorlar. Hepimiz ölülerle yaşamıyor muyuz? Miraslar nedir?"

Monsieur Grandet'nin verecek başka emri kalmadığından saatini çıkardı
ve kahvaltıdan önce yarım saati olduğunu görünce
şapkasını aldı, gidip kızını öptü ve ona şöyle dedi:

"Loire'ın aşağısındaki tarlalarda yürüyüşe çıkmak ister misin? Orada
yapacak bir işim var."

Eugenie pembe tafta astarlı hasır başlığını aldı; sonra
baba ve kız dolambaçlı sokaktan kıyıya doğru yürüdüler.

"Bu erken saatte nereye gidiyorsunuz?" dedi noter Cruchot, onları karşılayarak.

"Bir şey görmeye," diye cevapladı Grandet, arkadaşının sabah görünümüne aldanmadan.

Peder Grandet "bir şey görmeye" gittiğinde, noter deneyimle
onunla birlikte giderek bir şeyler elde edilebileceğini biliyordu; bu yüzden gitti.

"Gel, Cruchot," dedi Grandet, "sen benim dostlarımdan birisin. Sana
iyi bir toprağa kavak ağacı dikmenin ne kadar çılgınca olduğunu göstereceğim."

"Loire kıyısındaki tarlalarında bulunanlar için cebine indirdiğin altmış bin franka çılgınlık mı diyorsun?" dedi Maitre Cruchot,
şaşkınlıkla gözlerini açarak. "Ne kadar şanslıymışsın! Nantes'ta beyaz ağaç kalmadığı
anda ağaçlarını kesip
otuz franka satmak!"

Eugenie, hayatının en ciddi anına yaklaştığını ve noterin başına babacan ve yüce bir ceza
vermek üzere olduğunu bilmeden dinledi. Grandet şimdi Loire kıyısındaki muhteşem tarlalara ulaşmıştı,
otuz işçi kavakların eskiden işgal ettiği yerleri temizlemek, doldurmak ve düzeltmekle
uğruyordu.

"Maitre Cruchot, bu ağacın bir zamanlar ne kadar yer kapladığını gör! Jean," diye bağırdı bir işçiye, "k-k-ölçerini r-r-ölç, s-her iki yönde de."

"Dört kere sekiz fit," dedi adam.

"Otuz iki fit kayıp," dedi Grandet Cruchot'a. "Bu tek sırada üç yüz kavak ağacım vardı, öyle değil mi? Peki, o zaman, üç h-h-yüz
çarpı üç-otuz iki h-h-samanında m-m-bana beş yüz kaybettirdi; yan sıralar için iki katı daha ekle,--on beş yüz; orta sıralar da çok daha fazla.
Bu yüzden buna b-b-bin balya h-h-saman diyebiliriz--"

"Çok iyi," dedi Cruchot arkadaşına yardım etmek için; "bin balya yaklaşık
altı yüz frank değerinde."

"Diyelim ki t-t-on iki yüz, çünkü ikinci üründe üç veya dört yüz frank var. Peki, o zaman, o t-on iki bin
frankın faiziyle birlikte f-f-kırk yıl boyunca yıllık t-on iki bin
frankın t-t-olduğunu hesaplayın--"

"Diyelim ki altmış bin frank," dedi noter.

"İsterim; t-t-altmışıncı bini buluyor. Çok iyi," diye devam etti Grandet kekelemeden: "Kırk yıllık iki bin kavak bana sadece elli bin frank kazandıracak. Bir kayıp var. Bunu
kendim buldum," dedi Grandet, atına binerek. "Jean,
nehir kıyısındakiler hariç
tüm delikleri doldur; işte
satın aldığım kavakları dikmek için oradasın. Onları oraya dik, böylece hükümetten
beslenme alırlar," dedi, Cruchot'a dönerek ve
burnunun üzerindeki şişkinliği hafifçe hareket ettirerek, en ironik gülümsemeden daha fazlasını ifade etti.

"Gerçekten de; kavaklar yalnızca fakir topraklara dikilmeli," dedi Cruchot, Grandet'nin hesaplamalarına şaşırarak.

"E-e-evet, mösyö," diye yanıtladı yaşlı adam alaycı bir şekilde.

Loire'ın muhteşem manzarasına bakan ve babasının hesaplarına hiç aldırmayan Eugenie, Cruchot'nun sözlerine kulak kabarttı ve onun şöyle dediğini duydu:

"Demek Paris'ten bir damat getirdin. Bütün Saumur yeğeninden bahsediyor. Yakında evlilik sözleşmesini hazırlayacağım,
hey! Pere Grandet?"

"Bunu bana söylemek için çok erken kalktın," dedi Grandet,
bu sözlere bir de penisini hareket ettirerek. "Pekala, eski
k-k-yoldaş, açık sözlü olacağım ve sana bilmek istediğini s-s-söyleyeceğim.
Kızımı kuzenine vermektense Loire'a f-f-fırlatmayı tercih ederim, görüyor musun? Bunu her yerde s-s-söyleyebilirsin, hayır,
boş ver; bırak dünya konuşsun."

Bu cevap genç kızı aniden ışıkla kamaştırdı ve kör etti.
Yüreğinde filizlenen
uzaktaki umutlar aniden çiçek açtı, gerçek oldu,
elle tutulur oldu, bir çiçek salkımı gibi ve onları kesilip
toprakta solmuş halde gördü. Önceki akşamdan beri, ruhları birbirine bağlayan o mutluluk bağlarıyla Charles'a bağlanmıştı;
bundan böyle acı onları
perçinleyecekti. Kadınların asil kaderi,
kaderin ihtişamından çok, kederin karanlık ciddiyetinden daha fazla etkilenmek değil midir? Babasının kalbindeki o babacan his nasıl ölmüştü? Charles hangi suçtan suçluydu? Gizemli sorular! Zaten doğan aşkı, çok derin bir gizem, kendini gizemle sarıyordu. Tüm uzuvları titreyerek geri yürüdü; ve son zamanlarda ona çok neşeli gelen kasvetli sokağa ulaştığında, onun hüznünü hissetti, zamanın ve olayların oraya
bastırdığı melankoliyi soludu. Aşkın derslerinden hiçbiri eksik değildi. Kendi kapılarından birkaç adım
önce babasının önüne geçti ve eşikte bekledi. Ama noterin elinde bir gazete gören Grandet, aniden durdu ve sordu,--

"Paralar nasıl?"

"Benim tavsiyemi hiç dinlemiyorsun, Grandet," diye cevapladı Cruchot. "Hemen satın al;
iki yıl içinde hala yüzde yirmi kazanacaksın, ayrıca mükemmel bir faiz oranı elde edeceksin,--seksen bin frank elli santim karşılığında yılda beş bin."

"Bunu göreceğiz," diye cevapladı Grandet çenesini ovuşturarak.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı noter.

"Ne oldu?" diye haykırdı Grandet; ve aynı anda Cruchot gazeteyi gözlerinin altına koyup:

"Onu oku!" dedi.

"Paris'in en saygın tüccarlarından biri olan Monsieur Grandet,
dün, Borsa'da her zamanki
görüşünü yaptıktan sonra beynini uçurdu. İstifa dilekçesini Temsilciler Meclisi başkanına göndermişti ve ayrıca ticari mahkemelerin yargıcı olarak görevinden de istifa etmişti. Monsieur Roguin'in ve brokeri ve noteri Monsieur Souchet'nin başarısızlıkları onu mahvetmişti. Monsieur Grandet'ye duyulan saygı ve sahip olduğu itibar, yine de diğer işyerlerinden gerekli yardımı alabilecek kadardı. Çok pişmanlık duyulacak bir şey
bu kadar onurlu bir adamın anlık bir umutsuzluğa kapılması," vb.

"Biliyordum," dedi yaşlı şarap üreticisi notere.

Bu sözler Maitre Cruchot'nun içinde bir korku ürpertisi yarattı,
noter olarak duygusuzluğuna rağmen, Grandet of Paris'in muhtemelen Saumur'daki milyonlarca Grandet'e boşuna yalvardığını
düşündüğünde omurgasından aşağı doğru soğukluk hissetti.

"Ve dün çok neşeli olan oğlu--"

"Henüz hiçbir şey bilmiyor," diye cevapladı Grandet aynı soğukkanlılıkla.

"Elveda! Monsieur Grandet," dedi Cruchot, artık olayın durumunu anlamıştı ve Monsieur de Bonfons'u rahatlatmak için gitti.

Grandet içeri girdiğinde kahvaltının hazır olduğunu gördü. Eugenie'nin kollarını boynuna doladığı, gizli kederin neden olduğu hissin hızla
öfkelendiği Madam Grandet, tekerlekli sandalyesine oturmuş, yaklaşan kış için kollarını örüyordu.

"Yemeye başlayabilirsiniz," dedi Nanon, her seferinde dört basamak inerek; "genç melek gibi uyuyor. Gözleri kapalıyken bile çok tatlı değil mi? İçeri girdim ve onu aradım: cevap yok."

"Bırakın uyusun," dedi Grandet; "çok geçmeden uyanıp
kötü haberleri duyacaktır."

"Nedir bu?" diye sordu Eugenie, kahvesine yarım onstan daha az ağırlığındaki iki küçük şeker parçasını koyarken; yaşlı cimri, boş zamanlarında keserek eğlenirdi. Bu soruyu sormaya
cesaret edemeyen Madam Grandet, kocasına baktı.

"Babası beynini uçurmuş."

"Amcam mı?" dedi Eugenie.

"Zavallı genç adam!" diye haykırdı Madam Grandet.

"Gerçekten de zavallı!" dedi Grandet; "bir kuruş bile etmez!"

"Eh! Zavallı çocuk, ve dünyanın kralı gibi uyuyor!" dedi Nanon
yumuşak bir sesle.

Eugenie yemeyi bıraktı. Kalbi, sevdiği birinin acısına duyulan acıma duygusunun
ilk kez, bir kadının tüm varlığını kapladığı genç bir kalp gibi kırıldı. Zavallı kız ağladı.

"Neden ağlıyorsun? Amcanı tanımıyordun," dedi babası, şüphesiz altın yığınlarına
attığı o aç kaplan bakışlarından birini ona fırlatarak.

"Ama, mösyö," dedi Nanon, "kim zavallı genç adama acımaz ki, orada tahta bir ayakkabı gibi uyuyor, ne olacağını bilmiyor?"

"Seninle konuşmadım, Nanon. Dilini tut!"

Eugenie o anda seven kadının duygularını
saklayabilmesi gerektiğini öğrendi. Cevap vermedi.

"Ben dönene kadar ona hiçbir şey söylemeyeceksin, Ma'ame Grandet,"
dedi yaşlı adam. "Gidip anayol boyunca çitimin çizgisini düzeltmeliyim. Öğlen, ikinci kahvaltıya yetişecek şekilde
geri döneceğim ve sonra yeğenimle işleri hakkında konuşacağım.
Sana gelince, Mademoiselle Eugenie, eğer ağladığın o züppe içinse,
yeter, evlat. Hindistan'a doğru bir kurşun gibi uçuyor. Onu bir daha asla
göremeyeceksin."

Baba eldivenlerini şapkasının siperliğinden çıkardı, her zamanki sakinliğiyle
giydi, iki elinin parmaklarını birbirine bastırarak yerine itti ve dışarı çıktı.

"Anne, boğuluyorum!" diye bağırdı Eugenie annesiyle yalnız kaldığında; "Daha önce hiç böyle acı çekmemiştim."

Madam Grandet, annesinin solgunlaştığını görünce pencereyi açtı ve
temiz hava solumasına izin verdi.

"Kendimi daha iyi hissediyorum!" dedi Eugenie bir an sonra.

Bu zamana kadarki doğadaki bu sinirsel heyecan, görünüşte sakin
ve soğuk, Madam Grandet'e yansıdı; kızına, annelerin şefkat nesnelerine karşı
yeteneklendirildiği sempatik sezgiyle baktı ve her şeyi tahmin etti. Gerçekte, Macar kız kardeşlerin, doğanın bir cilvesiyle birbirine bağlı olan hayatları, Eugenie ve annesininkinden daha samimi olamazdı; her zaman o pencerenin mazgalında birlikteydiler ve aynı atmosferde birlikte uyuyorlardı.

"Zavallı çocuğum!" dedi Madame Grandet, Eugenie'nin başını alıp göğsüne koyarak.

Bu sözler üzerine genç kız başını kaldırdı, annesine bir bakışla
soru sordu ve en derin düşüncelerini araştırıyormuş gibi göründü.

"Onu neden Hindistan'a gönderiyorsunuz?" dedi. "Mutsuzsa, bizimle kalması gerekmez mi? En yakın akrabamız değil mi?"

"Evet, çocuğum, doğal görünüyor; ama babanın kendi nedenleri var: Onlara saygı duymalıyız."

Anne ve kızı sessizce oturdular, ilki yükseltilmiş sandalyesine, ikincisi küçük koltuğuna oturdu ve ikisi de işlerine koyuldular. Annesinin ona verdiği tam kalp anlayışı için minnettarlıkla dolup taşan Eugenie, sevgili elini öptü ve şöyle dedi:

"Ne kadar iyisin, benim nazik annem!"

Bu sözler, birçok üzüntüyle yıpranmış ve solmuş
anne yüzüne bir ışık parıltısı gönderdi.

"Ondan hoşlanıyor musun?" diye sordu Eugenie.

Madame Grandet karşılık olarak sadece gülümsedi. Sonra, bir anlık sessizlikten sonra, alçak sesle şöyle dedi: "Onu şimdiden seviyor musun? Bu yanlış."

"Yanlış mı?" dedi Eugenie. "Neden yanlış? Sen ondan memnunsun, Nanon ondan memnun; neden beni memnun etmesin? Gel, annem,
kahvaltısı için masayı hazırlayalım."

İşini bıraktı ve annesi de aynısını yaptı ve "Aptal
çocuk!" dedi. Ama çocuğun aptallığını paylaşarak onayladı. Eugenie
Nanon'u çağırdı.

"Şimdi ne istiyorsunuz, mademoiselle?"

"Nanon, öğlene kadar kremamız olabilir mi?"

"Ah! Öğle vakti, kesinlikle olabilir," diye cevapladı yaşlı hizmetçi.

"Peki, kahvesini çok koyu içsin; Monsieur des
Grassins'in Paris'te kahveyi çok koyu yaptıklarını söylediğini duydum. Bir
çok koyun."

"Nereden alabilirim?"

"Biraz satın al."

"Ya monsieur benimle karşılaşırsa?"

"Tarlasına gitti."

"O zaman koşacağım. Ama Monsieur Fessard dün bana mumu aldığımda Magi'nin bizimle kalmaya gelip gelmediğini sordu. Tüm kasaba bizim neler yaptığımızı öğrenecek."

"Eğer babanız bunu öğrenirse," dedi Madame Grandet, "bizi
dövebilir."

"Peki, bizi dövsün; yumruklarını dizlerimize yeriz."

Madame Grandet tüm cevaplara rağmen gözlerini göğe kaldırdı. Nanon
başlığını takıp gitti. Eugenie biraz temiz masa örtüsü çıkardı ve
tavan arasına bir ipe asarak eğlendiği birkaç salkım üzümü almaya gitti; kuzenini uyandırmamak için koridorda yavaşça yürüdü ve kapıda onun sessiz nefesini dinlemekten kendini alamadı.

"O uyurken üzüntü gözetliyor," diye düşündü.

En taze asma yapraklarını aldı ve üzüm tabağını deneyimli bir ev hanımının yapabileceği
şekilde cilveli bir şekilde düzenledi ve
zafer kazanmışçasına masaya koydu. Babasının saydığı armutlara ellerini koydu ve onları yapraklarla
karıştırılmış bir piramit halinde yığdı.
Gidip geldi ve sıçrayıp koştu. Babasının evindeki her şeyi
katkıda bulunmak isterdi; ama anahtarlar onun
cebindeydi. Nanon iki taze yumurtayla geri döndü. Eugenie onları görünce neredeyse boynuna sarıldı.

"Lande'li çiftçinin sepetinde vardı. Ben de istedim ve
bana, sevgilime, karşılıksız, bir ilgi olarak verdi!"

V

Eugenie'nin kahvenin kaynayıp kaynamadığını görmek veya kuzeninin giyinirken çıkardığı sesi dinlemek için yirmi kez
işinden fırladığı iki saatlik düşünme ve ilgiden sonra,
çok ucuz ama yine de evin yerleşik geleneklerinden endişe verici şekilde uzaklaşan basit, küçük bir kahvaltı
hazırlamayı başardı. Öğlen kahvaltısı her zaman ayakta yenirdi. Herkes bir dilim ekmek, biraz meyve veya biraz tereyağı ve bir kadeh şarap alırdı. Eugenie, kuzeninin tabağının önüne bir koltuk konulmuş ateşin yanına kurulmuş masaya, iki tabak meyveye, yumurta kabına, beyaz şarap şişesine, ekmeğe ve bir tabağa yığılmış şekere bakarken, babasının o anda içeri girmesi durumunda ona vereceği bakışı düşünerek tüm uzuvları titredi. Kuzeninin efendisi dönmeden önce kahvaltı edip edemeyeceğini görmek için sık sık saate baktı.

"Endişelenme, Eugenie; baban içeri gelirse, her şeyi
kendi üzerime alırım," dedi Madame Grandet.

Eugenie gözyaşlarını tutamadı.

"Ah, iyi annem!" diye haykırdı, "Seni hiç yeterince sevmedim."

Bir süredir odasında dolaşıp kendi kendine şarkı söyleyen Charles aşağı indi. Neyse ki, saat daha on birdi. Gerçek
Parisli! o, İskoçya'da seyahat eden asil hanımın şatosundaymış gibi, kıyafetine o kadar züppelik katmıştı ki.
Odaya, gençliğe çok yakışan,
güler yüzlü, nazik tavırlarıyla
girdi, bu da Eugenie'nin kalbinin hüzünlü bir sevinçle
atmasına neden oldu. Anjou'daki
şatolarının yıkılmasını bir şaka olarak algılamış ve
neşeyle teyzesinin yanına
gelmişti.

"İyi uyudun mu, sevgili teyze? Ve sen de, kuzenim?"

"Çok iyi uyudun mu, mösyö; uyudun mu?" dedi Madame Grandet.

"Ben mi? Mükemmel."

"Aç olmalısın, kuzen," dedi Eugenie; "oturur musun?"

"Öğleden önce asla kahvaltı etmem; o vakte kadar asla kalkmam. Ancak,
yolculukta o kadar kötüydüm ki hemen bir şeyler yemekten memnunum.
Ayrıca--" burada Breguet'nin şimdiye kadar yaptığı en güzel saati çıkardı. "Aman Tanrım! Erken geldim, saat daha on bir!"

"Erken mi?" dedi Madame Grandet.

"Evet; ama eşyalarımı düzene koymak istiyordum. Pekala, yiyecek bir şey
bulmaktan mutluluk duyarım, -ne olursa olsun, bir tavuk, bir
keklik."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Nanon, bu sözleri duyunca.

"Bir keklik!" diye fısıldadı Eugenie kendi kendine; bir keklik için
tüm küçük hazinesini memnuniyetle verirdi.

"Gel ve otur," dedi teyzesi.

Genç züppe, tıpkı güzel bir kadının zarifçe bir kanepeye
düşmesi gibi, kendini bir koltuğa bıraktı. Eugenie ve annesi sıradan
sandalyelere oturup onun yanına, ateşin yanına oturdular.

"Sen hep burada mı yaşıyorsun?" dedi Charles, odanın önceki gecekinden
daha çirkin göründüğünü düşünerek.

"Her zaman," diye cevapladı Eugenie, ona bakarak, "bağbozumu hariç.
O zaman gidip Nanon'a yardım ederiz ve Abbaye des Noyers'da yaşarız."

"Hiç yürüyüşe çıkmaz mısın?"

"Bazen Pazar günleri akşam duasından sonra, hava güzel olduğunda,"
dedi Madame Grandet, "köprüde yürürüz veya gidip saman yapıcıları izleriz."

"Tiyatronuz var mı?"

"Tiyatroya gidin!" diye haykırdı Madame Grandet, "bir oyun izleyin! Neden,
mösyö, bunun ölümcül bir günah olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Bakın, mösyö," dedi Nanon, yumurtaları içeri getirirken, "işte tavuklarınız, kabuklu."

"Ah! Taze yumurtalar," dedi Charles, lükse alışmış herkes gibi, kekliğini çoktan unutmuştu, "çok lezzetli:
şimdi, tereyağını bana verirseniz, iyi kızım."

"Tereyağı! O zaman _galette_ alamazsın."

"Nanon, tereyağını getir," diye bağırdı Eugenie.

Genç kız, masumiyet ve erdemin zafer kazandığı bir melodramda bir grisette'in aldığı zevkle kuzeninin yudumlarını kesmesini izliyordu. Büyüleyici bir anne tarafından yetiştirilen, modaya uygun bir kadın tarafından geliştirilen ve eğitilen Charles, bir züppenin zarif, narin, züppe hareketlerine sahipti. Genç bir kızın şefkatli sempatisi ve şefkati aslında manyetik bir güce sahipti; böylece Charles, teyzesinin ve kuzeninin ilgisinin hedefi olduğunu fark ettiğinde, sanki ona doğru akan ve onu
sulayan duyguların etkisinden kaçamadı. Eugenie'ye şefkatle dolu parlak, okşayıcı bir bakış attı; bu bakış kendisi bir gülümseme gibi görünüyordu. Gözleri onun üzerinde oyalandığında, saf yüzündeki mükemmel uyum, masum tavrının zarafeti, genç aşkın parladığı ve arzunun bilinçsizce parladığı gözlerin büyülü berraklığını fark etti.

"Ah! sevgili kuzenim, Opera'da tam takım giyinmiş olsaydın, sana teyzemin sözlerinin gerçekleşeceğinden eminim, erkeklerin kıskançlık günahını, kadınların da kıskançlık günahını işlemesine neden olurdun."

Bu iltifat Eugenie'nin yüreğine dokundu ve onu çarptırdı, ama anlamını anlamamıştı.

"Ah! kuzen," dedi, "zavallı küçük bir taşralı kıza gülüyorsun."

"Beni tanısaydın, kuzenim, alaydan nefret ettiğimi bilirdin; bu,
yüreği kurutur ve tüm duygularımı sarsar." Burada tereyağlı yudumunu çok zarif bir şekilde yuttu. "Hayır, başkalarıyla dalga geçecek kadar aklım yok; ve şüphesiz ki bu büyük bir kusur. Paris'te, bir adamı aşağılamak istediklerinde, 'İyi bir kalbi var' derler. Bu ifadenin anlamı: 'Zavallı adam bir gergedan kadar aptal.' Ama ben zenginim ve otuz adım öteden her türlü tabancayla ve hatta açık alanda bile hedefi vurabildiğim için, alay konusu olmam bana saygı duyuyor." 

"Sevgili yeğenim, bu iyi bir kalbin göstergesi." 

"Çok güzel bir yüzüğün var," dedi Eugenie; "görmek için
sormakta bir sakınca var mı?" 

Charles yüzüğü gevşettikten sonra elini uzattı ve Eugenie, kuzeninin pembe tırnaklarına parmak uçlarıyla dokunurken kızardı. 

"Bak anne, ne güzel işçilik." 

"Aman Tanrım! Çok fazla altın var!" dedi Nanon, kahveyi içeri getirirken. 

"Bu ne?" diye haykırdı Charles, kahverengi topraktan dikdörtgen bir
çömleği işaret ederken gülerek, içi sırlı ve küllerle
çömleğin altından kahve telvelerinin
kabarıp
kaynayan sıvıya düştüğünü.

"Bu kaynamış kahve," dedi Nanon.

"Ah! Sevgili teyzeciğim, buraya yaptığım ziyaretin en azından bir hayırsever izini
bırakacağım. Gerçekten de yaşın gerisindesin! Sana bir Chaptal kahve
çömleğinde iyi kahve yapmayı
öğretmeliyim."

Bir Chaptal kahve
çömleğinin yapım sürecini açıklamaya çalıştı.

"Aman Tanrım! Yapılacak bu kadar çok şey varsa," dedi Nanon,
"hayatımızı buna feda edelim. Ben asla kahveyi bu şekilde yapmam; bunu biliyorum! Lütfen, ben kahveyi yaparken
inek için yemi kim alacak?"

"Ben yapacağım," dedi Eugenie.

"Çocuk!" dedi Madame Grandet, kızına bakarak.

Bu kelime, talihsiz genç adamın üzerine çökmek üzere olan üzüntüyü hatırlattı; üç kadın sessizdi ve ona dikkatini çeken bir
acıma havasıyla baktılar.

"Bir sorun mu var, kuzenim?" dedi.

"Sus!" dedi Madame Grandet, cevap vermek üzere olan Eugenie'ye;
"Kızım, babanın bize mösyö-- ile konuşmamamızı emrettiğini biliyorsun."

"Charles de," dedi genç Grandet.

"Ah! Sana Charles mı deniyor? Ne güzel bir isim!" diye haykırdı Eugenie.

Kötülük önsezileri neredeyse her zaman haklı çıkar. Bu anda Nanon,
Madame Grandet ve Eugenie, üçü de yaşlı adamın geri dönüşünü ürpererek düşünürken, yankılarını çok iyi bildikleri
kapıyı çaldılar.

"Baba geldi!" dedi Eugenie.

Şekerle dolu tabağı çıkardı, birkaç parçayı masa örtüsünün üzerinde bıraktı; Nanon yumurta kabını aldı; Madam Grandet korkmuş bir tavşan gibi
doğruldu. Charles'ı şaşırtan şey açıkça bir panikti, çünkü o bunu
tamamen anlayamıyordu.

"Neden! Sorun ne?" diye sordu.

"Babam geldi," diye cevapladı Eugenie.

"Peki, ne olmuş?"

Mösyö Grandet odaya girdi, keskin bakışlarını masaya,
Charles'a dikti ve her şeyi gördü.

"Ha! ha! yeğeniniz için bir ziyafet hazırlamışsınız; çok güzel,
çok güzel, gerçekten çok güzel!" dedi kekelemeden. "Kedi
gittiğinde fareler oynayacak."

"Ziyafet!" diye düşündü Charles, evin kurallarını ve geleneklerini tahmin etmekten veya hayal etmekten acizdi.

"Bana bardağımı ver, Nanon," dedi efendi

Eugenie bardağı getirdi. Grandet pantolonunun cebinden büyük bir
bıçağı olan boynuz saplı bir bıçak çıkardı, bir dilim ekmek kesti, küçük bir
parça
tereyağı aldı, dikkatlice ekmeğin üzerine sürdü ve ayakta yedi. O sırada Charlie kahvesini tatlandırıyordu. Peder Grandet şeker parçalarını gördü, karısına baktı, karısı solgunlaştı ve üç adım
attı; zavallı kadının kulağına eğildi ve şöyle dedi,--

"Bütün o şekeri nereden buldun?"

"Nanon Fessard'dan aldı; hiç yoktu."

Üç kadının bu sessiz sahneye duyduğu derin ilgiyi hayal etmek imkansız. Nanon mutfağından ayrılmış ve ne olacağını görmek için odaya bakmıştı. Kahvesini tatmış olan Charles, acı olduğunu fark etti ve Grandet'in çoktan
kaldırdığı şekeri aradı.

"Ne istiyorsun?" dedi amcası.

"Şeker."

"Daha fazla süt koy," diye cevapladı evin sahibi; "Kahveniz daha tatlı olacak."

Eugenie, Grandet'in kaldırdığı tabağı alıp masaya koydu ve bunu yaparken babasına sakince baktı. Kesinlikle, sevgilisinin kaçmasını kolaylaştırmak için zayıf kollarıyla ipek bir merdiven tutan Parisli kadın, Eugenie'nin şekeri masaya geri koyduğunda gösterdiğinden daha büyük bir cesaret göstermedi. Sevgili, metresinin ona gururla güzel morarmış kolunu gösterdiğinde onu ödüllendirdi ve her şişmiş damarı mutlulukla iyileşene kadar gözyaşları ve öpücüklerle yıkadı. Öte yandan Charles, yaşlı cimrinin bakışıyla ezilmiş olan kuzeninin kalbini sarsan ve
yaralayan acımasız heyecanın sırrını hiç bilmiyordu.

"Kahvaltını yemiyorsun, karıcığım."

Zavallı helot acıklı bir bakışla öne çıktı, kendine bir parça ekmek kesti ve bir armut aldı. Eugenie babasına cesurca biraz üzüm teklif etti ve şöyle dedi:

"Reçellerimi tat, baba. Kuzenim, biraz yiyeceksin, değil mi? Ben
bu güzel üzümleri özellikle senin için almaya gittim."

"Kimse onları durdurmazsa, senin için Saumur'u yağmalayacaklar, yeğenim. Bitirdiğinde, bahçeye gireceğiz; sana
tatlandırılamayacak
bir şey söyleyeceğim."

Eugenie ve annesi, genç adamın ne demek istediğini anlayamadığı Charles'a baktılar.

"Ne demek istiyorsun, amca? Zavallı annemin ölümünden beri"--bu
sözler üzerine sesi yumuşadı--"başka hiçbir üzüntü bana dokunamaz."

"Yeğenim, Tanrı'nın bizi hangi sıkıntılarla sınamaktan hoşlandığını kim bilir?"
dedi teyzesi.

"Ta, ta, ta, ta," dedi Grandet, "saçmalıkların başlıyor.
O beyaz ellerini gördüğüme üzülüyorum, yeğenim"; ve Doğanın kendi kollarının ucuna koyduğu koyun omzu yumruklarını gösterdi. "Gümüş parçaları toplamak için yapılmış bir çift el var. Paramızı sakladığımız keseleri yaptığımız
çocuğun içine ayaklarını koymak için yetiştirildin. Kötü bir gözetleme! Çok kötü!"

"Ne demek istiyorsun amca? Söylediklerinden tek bir kelime bile anlarsam asılırım."

"Gel!" dedi Grandet.

Cimri bıçağının ağzını bir şakırtıyla kapattı, şarabının sonunu
içti ve kapıyı açtı.

"Kuzenim, cesaretini topla!"

Genç kızın tonu Charles'ın yüreğine korku saldı ve o da korkunç amcasını takip etti, rahatsız edici düşüncelerin kurbanı oldu. Eugenie, annesi ve Nanon mutfağa girdiler, bahçede gerçekleşecek sahnede iki oyuncuyu izlemek için karşı konulamaz bir merakla hareket ettiler, ilk başta amca yeğeninin önünde sessizce yürüyordu. Grandet, Charles'a babasının ölümünü söylemek zorunda olduğu için hiç rahatsız olmamıştı; ama onun bir kuruş bile parası olmadığını bilmek onu bir tür şefkatle karşıladı ve bu acımasız gerçeğin iletişimini yumuşatacak bir ifade veya formül aradı. "Babanı kaybettin," ona söylenecek hiçbir şey gibi gelmedi; babalar çocuklarından önce ölür. Ama "kesinlikle parasızsın," - hayatın tüm talihsizlikleri bu sözlerde özetlenmişti! Grandet bahçede üç kez dolaştı, çakıllar ağır adımlarının altında çıtırdıyordu. Hayatın kritik anlarında, zihinlerimiz sevinçlerin veya üzüntülerin bizi ele geçirdiği yerlere takılır. Charles, küçük bahçenin kutu kenarlarını, aşağı doğru uçuşan sarı yaprakları, harap duvarları, buruşuk meyve ağaçlarını dikkatle fark etti; bunlar hafızasında sonsuza dek kalmaya mahkûm pitoresk ayrıntılardı; tutkulara özgü hafıza teknikleriyle, bu ciddi saatin anılarıyla sonsuza dek harmanlanıyorlardı.

"Çok güzel bir hava, çok sıcak," dedi Grandet, derin bir nefes alarak.

"Evet, amca; ama neden--"

"Peki, oğlum," diye cevapladı amcası, "sana vereceğim kötü bir haberim var.
Baban hasta--"

"O zaman neden buradayım?" dedi Charles. "Nanon," diye bağırdı, "atları
emret! Bir yerden araba bulabilir miyim?" diye ekledi, hareketsiz duran amcasına dönerek.

"Atlar ve arabalar işe yaramaz," diye cevapladı Grandet, sessizliğini koruyan
Charles'a bakarak, gözleri sabitlendi. "Evet, zavallı oğlum,
gerçeği tahmin ediyorsun,--o öldü. Ama bu hiçbir şey değil; daha
kötü bir şey var: beynini patlattı."

"Babam!"

"Evet, ama bu en kötüsü değil; gazeteler bundan bahsediyor.
Al, oku."

Cruchot'tan ölümcül makaleyi ödünç alan Grandet,
gazeteyi yeğeninin gözlerinin önüne koydu. Zavallı genç adam, hala bir çocuk, hala
duyguların maske takmadığı bir yaşta, gözyaşlarına boğuldu.

"Bu iyi!" diye düşündü Grandet; "gözleri beni korkuttu. Ağlarsa iyi olacak,--Bu en kötüsü değil, zavallı yeğenim," dedi yüksek sesle, Charles'ın onu duyup duymadığını fark etmeden, "bu önemli değil;
üstesinden geleceksin: ama--"

"Asla, asla! Babam! Ah, babam!"

"Seni mahvetti, bir kuruşun bile yok."

"Ne önemi var? Babam! Babam nerede?"

Hıçkırıkları o kasvetli duvarlara korkunç bir şekilde yankılandı ve yankılarda yankılandı. Acımayla dolu üç kadın da ağladı; çünkü gözyaşları
çoğu zaman kahkaha kadar bulaşıcıdır. Charles, amcasını daha fazla dinlemeden avludan koşarak geçti ve merdivenleri çıkıp odasına çıktı,
orada kendini yatağın üzerine attı ve yüzünü çarşaflara gömdü,
kaybettiği anne babası için huzur içinde ağlamak için.

"İlk patlamanın bir yolu olmalı," dedi Grandet, Eugenie ve annesinin gözlerini sildikten sonra aceleyle yerlerine oturdukları ve titreyen elleriyle dikiş diktikleri oturma odasına girerken.
"Ama o genç adam hiçbir işe yaramıyor; kafası parasıyla
daha çok ölülerle meşgul."

Eugenie, babasının en kutsal keder
konusunda yaptığı yorumu duyduğunda ürperdi. O andan itibaren onu yargılamaya başladı. Charles'ın hıçkırıkları,
boğuk olsa da, hala mezar evinde yankılanıyordu; ve toprağın altından geliyormuş gibi görünen derin inlemeleri, ancak akşama doğru, giderek zayıfladıktan sonra kesildi.

"Zavallı genç adam!" dedi Madam Grandet.

Ölümcül bir haykırış! Peder Grandet karısına, Eugenie'ye ve
şeker kasesine baktı. Talihsiz genç için hazırlanan sıra dışı kahvaltıyı hatırladı ve odanın ortasında bir pozisyon aldı.

"Beni dinle," dedi her zamanki sakinliğiyle. "Umarım bu savurganlığa devam etmezsiniz, Madam Grandet. O genç adamı şekerle doldurmanız için size BENİM paramı vermiyorum."

"Annemin bununla hiçbir ilgisi yok," dedi Eugenie; "ben--"

"Yaşlı olduğun için mi," dedi Grandet, kızının sözünü keserek,
"bana karşı çıkmayı mı seçiyorsun? Unutma, Eugenie--"

"Baba, kardeşinin oğlu bizden almalı--"

"Ta, ta, ta, ta!" diye haykırdı fıçıcı dört kromatik tonda; "Kardeşimin oğlu şu, yeğenim şu! Charles bizim için hiçbir şey ifade etmiyor; beş parası yok, babası başarısız oldu; ve bu züppe ağlayıp sızladığında buradan gidecek. Onun evimi devrimleştirmesine izin vermeyeceğim."

"'Başarısızlık' nedir, baba?" diye sordu Eugenie.

"Başarısız olmak," diye cevapladı babası, "bir adamı utandırabilecek en onursuz eylemi yapmaktır. "

"Bu büyük bir günah olmalı," dedi Madam Grandet, "ve kardeşimiz lanetlenebilir."

"Hadi, hadi, dualarına başlama!" dedi Grandet omuzlarını silkerek. "Başarısız olmak, Eugenie," diye devam etti, "hırsızlık yapmaktır, ki bu da ne yazık ki yasa tarafından korunmaktadır. İnsanlar, şeref ve dürüstlük konusundaki itibarına güvenerek mallarını Guillaume Grandet'e verdiler; o da her şeyi ortadan kaldırdı ve onlara ağlayacakları
sadece gözleri kaldı. Bir yol soyguncusu, iflas etmiş birinden daha iyidir:
Size saldıran ve kendinizi savunabileceğiniz kişi, kendi hayatını riske atan kişidir;
ama diğeri--kısacası, Charles onursuzlaştırıldı."

Sözcükler zavallı kızın yüreğinde çınladı ve onu ağır anlamlarıyla
ağırlaştırdı. Bir ormanın derinliklerinde doğmuş bir çiçek kadar dik ve narindi, dünyanın düsturlarından, aldatıcı
argümanlarından ve aldatıcı sofizmlerinden hiçbir şey bilmiyordu; bu nedenle babasının ona kasıtlı olarak verdiği, istemsiz bir başarısızlıkla kasıtlı bir başarısızlık arasındaki
ayrımı gizleyen
korkunç açıklamaya inandı.

"Baba, böyle bir talihsizliği önleyemez miydin?"

"Kardeşim bana danışmadı. Ayrıca, dört milyon borcu var."

"Bir 'milyon' nedir baba?" diye sordu, bir çocuğun
bir anda öğrenmek istediği her şeyi öğrenebileceğini düşünmesiyle.

"Bir milyon mu?" dedi Grandet, "neden, her biri yirmi sous değerinde bir milyon parça
ve beş frank yapmak için beş yirmi sous para gerekiyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Eugenie, "amcamın nasıl
dört milyonu olabilirdi? Fransa'da bu kadar çok
milyonu olan başka biri var mı?" Peder Grandet çenesini sıvazladı, gülümsedi ve wen'i
genişlemiş gibi göründü. "Peki kuzenim Charles'a ne olacak?"

"Babasının isteği üzerine Batı Hint Adaları'na gidiyor ve orada
servet edinmeye çalışacak."

"Yanına gidecek parası var mı?"

"Yolculuğunun masraflarını ben karşılayacağım, evet, Nantes'a kadar."

Eugenie kollarına atıldı.

"Ah, baba, ne kadar iyisin!"

Grandet'in neredeyse kendinden utanmasına neden olacak bir sıcaklıkla onu öptü, çünkü vicdanı onu biraz rahatsız etti.

"Bir milyonu biriktirmek çok mu zaman alacak?" diye sordu.

"Bakın!" dedi yaşlı cimri, "Napolyon'un ne olduğunu biliyor musunuz? Eh, bir milyon yapmak için
elli bin Napolyon gerekir."

"Anne, onun için çok sayıda _neuvaines_ demeliyiz."

"Ben de öyle düşünüyordum," dedi Madame Grandet.

"Paramı her zaman böyle harcıyorum!" diye bağırdı baba. "Her çalıda frank olduğunu mu düşünüyorsun?"

Bu anda, diğerlerinden daha üzücü olan boğuk bir çığlık
çatı katlarından yankılandı ve Eugenie ile annesinin
kalplerine ürperti verdi.

"Nanon, yukarı çık ve kendini öldürmemesine dikkat et," dedi
Grandet. "Hadi," diye ekledi, karısına ve kızına bakarak,
sözleriyle solgunlaşmışlardı, "Saçmalamayın, ikiniz de! Sizden ayrılmalıyım;
bugün gidecek olan Hollandalılarla ilgilenmeliyim. Ve sonra
Crushot'u bulup onunla bütün bunlar hakkında konuşmalıyım."

Ayrıldı. Kapıyı kapatır kapatmaz Eugenie ve annesi daha rahat nefes aldılar. Bu sabaha kadar genç kız babasının yanında hiç
sıkılmış hissetmemişti; ama son birkaç saattir
her an duygularında ve fikirlerinde bir değişikliğe yol açıyordu.

"Anne, bir fıçı şarapta kaç louis vardır?"

"Baban kendi şarabını yüz ile yüz elli frank arasında satıyor,
bazen iki yüz,--en azından duyduğuma göre."

"O zaman baban zengin olmalı?"

"Belki de öyledir. Ama Mösyö Cruchot bana Froidfond'u iki yıl önce satın aldığını söyledi; bu onu sıkıştırmış olabilir."

Eugenie, babasının serveti sorusunu anlayamadığı için hesaplamalarında durakladı.

"Beni görmedi bile, canım!" dedi Nanon, işinden
geri dönerken. "Yatağında bir buzağı gibi uzanmış ve Madeleine gibi
ağlıyor ve bu bir lütuf! Zavallı sevgili
genç adama ne oldu!"

"Hadi gidip onu teselli edelim, anne; biri kapıyı çalarsa aşağı inebiliriz. "

Madam Grandet, kızının tatlı ikna edici sesine karşı çaresizdi. Eugenie yüceydi: bir kadın olmuştu. İkisi,
kalpleri çarparak Charles'ın odasına çıktılar. Kapı açıktı.
Genç adam hiçbir şey duymadı ve görmedi; kedere gömülmüş bir şekilde, sadece
anlaşılmaz çığlıklar attı.

"Babasını ne kadar da seviyor!" dedi Eugenie alçak sesle.

Bu sözcüklerin söylenmesinde, kendisinin bilmediği bir şekilde aniden tutkulu hale gelen bir kalbin umutlarını karıştırmak imkansızdı.
Madam Grandet, kızına bir annenin bakışını attı ve sonra
kulağına fısıldadı,--

"Dikkat et, onu seveceksin!"

"Onu sev!" diye cevapladı Eugenie. "Ah! eğer babamın Mösyö Cruchot'ya ne dediğini bilseydin."

Charles döndü ve teyzesini ve kuzenini gördü.

"Babamı kaybettim, zavallı babam! Bana gizli
sıkıntılarını
söyleseydi, onları onarmak için birlikte çalışabilirdik. Tanrım! Zavallı
babam! Onu tekrar göreceğimden o kadar emindim ki sanırım onu
oldukça soğuk bir şekilde öptüm--"

Hıçkırıklar kelimeleri yarıda kesti.

"Onun için dua edeceğiz," dedi Madam Grandet. "Kendini Tanrı'nın
iradesine bırak."

"Kuzen," dedi Eugenie, "cesaretini topla! Kaybın telafi edilemez; bu nedenle sadece onurunu kurtarmayı düşün."

Her şeye, hatta teselli sunduğu anda bile, sezgileriyle zihnini koyan bir kadının hassas içgüdüsüyle Eugenie, kuzeninin acısını, düşüncelerini kendi içine
döndürerek atlatmaya çalıştı.

"Onurum mu?" diye haykırdı genç adam, yatağında oturup kollarını kavuştururken sabırsız bir hareketle saçlarını geriye atarak.
"Ah! Bu doğru. Amcam babamın başarısız olduğunu söyledi." Yürek parçalayan bir
ağlama attı ve yüzünü ellerinin arasına sakladı. "Beni bırak, beni bırak,
kuzen! Tanrım! Tanrım! Babamı affet, çünkü çok acı çekmiş olmalı!"

Bu genç üzüntünün görüntüsünde, mantıksız veya sonradan düşünülmemiş samimi bir şey vardı. Eugenie ve annesinin basit kalplerinin anlamaya uygun olduğu bakir bir üzüntüydü ve Charles'ın onu kendi haline bırakmaları için yaptığı işarete itaat ettiler. Sessizce aşağı indiler ve pencerenin yanındaki alışılmış yerlerine oturdular ve yaklaşık bir saat boyunca tek kelime etmeden dikiş diktiler. Eugenie, genç adamın odasına attığı gizli bakışta - her şeyi bir göz kırpmasıyla gören o kız gibi bakışta - tuvalet çantasının, makaslarının, altınla işlenmiş tıraş bıçaklarının güzel ıvır zıvırlarını görmüştü. Kuzeninin üzüntüsünün üzerindeki bu lüks parıltı, onu kendisi için daha da ilginç hale getirdi, muhtemelen bir
karşıtlık yoluyla. Daha önce hiç bu kadar ciddi bir olay, bu kadar dramatik bir görüntü, bu iki edilgen varlığın hayal gücünü etkilememişti, Şimdiye kadar yalnızlığın
dinginliğine ve dinginliğine gömülmüş.

"Anne," dedi Eugenie, "amcam için yas tutmalıyız."

"Babanız buna karar verecek," diye cevapladı Madame Grandet.

Tekrar sessizliğe gömüldüler. Eugenie dikişlerini tekdüze bir hareketle çekti ve bu hareket bir gözlemciye meditasyonunun
dolu dolu düşüncelerini gösterdi. Kızın kalbinin ilk arzusu kuzeninin yasını
paylaşmaktı.

VI

Saat dört civarında kapının aniden vurulması Madame Grandet'in
yüreğine sertçe çarptı.

"Babanıza ne olmuş olabilir?" diye sordu kızına.

Grandet neşeyle içeri girdi. Eldivenlerini çıkardıktan sonra, eğer epidermisi Rus derisi gibi tabaklanıp
kürlenmemişse, ellerini de derisini çıkaracak kadar sert ovuşturdu, tabii ki karaçam ağaçlarının ve tütsünün kokusunu
saklayarak. Şu anda sırrı ondan kaçtı.

"Karım," dedi kekelemeden, "hepsini tuzağa düşürdüm! Şarabımız
satıldı! Hollandalılar ve Belçikalılar gittiler. Hiçbir şey yapmıyormuş gibi yaparak
hanlarının önündeki pazar yerinde dolaştım. O
Belçikalı herif -kimden bahsettiğimi biliyorsun- yanıma geldi. Tüm
iyi bağların sahipleri, beklemeyi planlayarak, üzümlerini saklamışlardı;
peki, onları engellemedim. Belçikalı umutsuzluk içindeydi; bunu gördüm.
Bir dakika içinde pazarlık yapıldı. Benim vintage'ımı iki yüz franka alıyor
punç, yarı yarıya. Bana altınla ödedi; banknotlar çekildi. İşte
altı louis sizin için. Üç ay içinde şaraplar düşecek."

Bu sözler, sakin bir ses tonuyla söylenmesine rağmen, o kadar
acı bir alaycıydı ki, o anda pazar yerinde toplanmış ve Grandet'in az önce gerçekleştirdiği satış haberiyle
bunalmış olan Saumur sakinleri, bunları duysalardı ürperirlerdi.
Panikleri, şarap fiyatlarını bir anda yüzde elli düşürürdü.

"Bu yıl bin tane puncheon'un oldu mu, baba?"

"Evet, küçüğüm."

Kızına uygulanan bu terim, yaşlı cimrinin sevincinin en üst düzey ifadesiydi.

"O zaman bu, her biri yirmişer sous değerinde iki yüz bin parça eder?"

"Evet, Matmazel Grandet."

"O zaman, baba, Charles'a kolayca yardım edebilirsin."

Belşatsar'ın gözlerinin önünde _Mene-Tekel-Upharsin_'i gördüğünde duyduğu şaşkınlık, öfke, şaşkınlık Grandet'nin soğuk öfkesiyle karşılaştırılabilir, yeğenini unutmuştu, şimdi onu kızının
kalbinde ve hesaplarında kutsallaştırılmış olarak buldu.

"Bu ne? O züppe _benim_ evime ayak bastığından beri her şey
ters gidiyor! Sanki şeker erikleri satın alma ve
ziyafetler ve düğünler yapma hakkın varmış gibi davranıyorsun. Ben böyle şeylere izin vermem. Umarım
bu yaşta görevimi biliyorumdur! Kesinlikle
kızımdan veya başkasından ders almayacağım. Yeğenim için yapılması gerekeni yapacağım ve sen buna burnunu sokmana gerek yok. Sana gelince, Eugenie," diye ekledi, ona dönerek, "bir daha bundan bahsetme, yoksa seni Nanon'la
Abbaye des Noyers'a gönderirim, eğer yapmazsam görürüm; ve eğer bana itaat etmezsen, en geç yarından itibaren! O adam nerede,
henüz aşağı indi mi?"

"Hayır, dostum," diye cevapladı Madam Grandet.

"O zaman ne yapıyor?"

"Babası için ağlıyor," dedi Eugenie.

Grandet söyleyecek bir kelime bulamadan kızına baktı; sonuçta,
o bir babaydı. Odada birkaç tur attı ve
sonra aceleyle gizli inine giderek kamu fonlarına yatırım yapmayı
düşündü. İki bin dönümlük ormanlık arazisinin
inceltilmesi ona altı yüz bin frank kazandırmıştı:
bu miktarı kavak ağaçlarının satışından elde edilen miktarla ve
geçtiğimiz yıl ve bu yılki diğer kazançlarıyla birleştirdiğimizde, yeni tamamlanan satıştan elde ettiği iki yüz bin frankı saymazsak, toplam dokuz yüz bin frank biriktirmişti. Cruchot'nun kısa bir süre içinde kazanacağına dair güvence verdiği yüzde yirmi Fonlar,
o zamanlar yetmiş olarak teklif edildi, onu cezbetti. Hesaplamasını,
kardeşinin ölümünün hesabını veren
gazetenin kenar boşluğunda buldu,
bu arada yeğeninin inlemelerini duyuyordu, ama onları
dinlemiyordu. Nanon geldi ve onu akşam yemeğine
çağırmak için duvara vurdu. Merdivenin son basamağında inerken kendi kendine şöyle diyordu,--

"Bunu yapacağım; yüzde sekiz faiz alacağım. İki yıl
içinde bin beş yüz bin frankım olacak, sonra da onu iyi altın olarak
çekeceğim,--Peki, yeğenim nerede?"

"Hiçbir şey yemek istemediğini söylüyor," diye cevapladı Nanon; "bu onun için iyi değil."

"Çok fazla tasarruf etmiş," diye karşılık verdi efendisi.

"Öyle," dedi.

"Bah! Uzun süre ağlamayacak. Açlık kurtları ormandan kovar."

Akşam yemeği sessizce yendi.

"Sevgili dostum," dedi Madam Grandet, örtü kaldırıldığında, "yas tutmalıyız."

"Aman Tanrım, Madam Grandet! Para harcamak için bundan sonra ne icat edeceksin? Yas, kalptedir, giysilerde değil."

"Ama bir kardeş için yas tutmak vazgeçilmezdir; ve Kilise bize şunu emreder--"

"Yasınızı altı louis'inizle satın alın. Bana bir şapka bandı verin; bu
benim için yeter."

Eugenie tek kelime etmeden gözlerini göğe kaldırdı. Cömert içgüdüleri, uykuda ve uzun süredir bastırılmış ama şimdi aniden ve ilk kez uyanmış, her adımda öfkeleniyordu. Akşam, görünüşe göre, tekdüze hayatlarının binlerce akşamı gibi geçti,
ama kesinlikle en korkunç olanıydı. Eugenie başını kaldırmadan dikiş dikti ve Charles'ın bir önceki gece hor gördüğü iş kutusunu kullanmadı. Madam Grandet kollarını ördü. Grandet, sonuçları yarın Saumur'u şaşırtacak olan hesaplamalara dalmış bir şekilde dört saat boyunca baş parmaklarını çevirdi. O gün aileyi ziyarete kimse gelmedi. Tüm kasaba, Grandet'in az önce oynadığı iş numarası, kardeşinin başarısızlığı ve yeğeninin gelişiyle ilgili haberlerle çalkalanıyordu. Ortak çıkarları hakkında dedikodu yapma arzusuna boyun eğerek, Saumur'daki tüm üst ve orta sınıf şarap üreticileri, eski belediye başkanına karşı korkunç küfürlerin savrulduğu Monsieur des Grassins'de buluştular. Nanon dönüyordu ve tekerleğinin vızıltısı o sessiz salonun gri kirişlerinin altında duyulan tek sesti.

"Dillerimizi boşa harcamayız," dedi, soyulmuş bademler kadar büyük ve beyaz dişlerini göstererek.

"Hiçbir şey boşa harcanmamalı," diye cevapladı Grandet, kendini
rüyasından
uyandırarak. Üç yılda sekiz milyonluk bir perspektif gördü ve o altın levha boyunca yelken açıyordu. "Hadi yatağa gidelim. Yeğenime geri kalanınız için iyi geceler dileyeceğim ve bir şey alıp almayacağına
bakacağım."

Madam Grandet, iyi adamla yeğeni arasında gerçekleşmek üzere olan konuşmayı duymak için birinci katın inişinde kaldı. Eugenie, annesinden daha cesur bir şekilde iki merdiven çıktı.

"Eh, yeğenim, başın dertte. Evet, ağla, bu doğal. Bir baba
babadır; ama dertlerimize sabırla katlanmalıyız. Sana karşı iyi bir
amcam, bunu unutma. Gel, cesaretini topla! Küçük bir kadeh
şarap alır mısın?" (Şarap Saumur'da bedavadır ve Çin'de çay gibi ikram edilir.) "Neden!" diye ekledi Grandet, "hiç ışığın yok! Bu kötü, çok kötü; ne yaptığını görmelisin," ve şömineye doğru yürüdü. "Bu ne?" diye bağırdı. "Bir mum! Nasıl oldu da bir mum çaldılar? Savurganlar, adamın yumurtalarını
kaynatmak için evimin tavanlarını yıktılar."

Bu sözleri duyan anne ve kız odalarına geri döndüler
ve yataklarına girdiler, korkmuş farelerin deliklerine geri dönme hızıyla.

"Madam Grandet, bir maden buldunuz mu?" dedi adam, karısının
odası'na girerek.

"Dostum, bekle; dua ediyorum," dedi zavallı anne titrek bir sesle.

"Şeytan iyi Tanrını alsın!" diye homurdandı Grandet cevap olarak.

Cimrilerin gelecek bir hayata inancı yoktur; şimdiki zaman onlar için her şeydir.
Bu düşünce, paranın,
daha önceki herhangi bir dönemden çok daha fazla, yasaları, siyaseti ve ahlakı etkilediği
şimdiki çağımıza korkunç bir ışık tutuyor. Kurumlar, kitaplar, insanlar ve dogmalar, hepsi, toplumsal yapının bin sekiz yüz yıldır dayandığı
gelecek bir hayata olan inancı
baltalamak için bir araya geliyor. Günümüzde, bir geçiş aracı olarak mezardan pek korkulmuyor. Bir zamanlar bize
yasaların ötesinde açılan gelecek, artık bugüne ithal edildi. _Per fas et nefas_ lüks ve dünyevi zevkin dünyevi cennetini elde etmek, kalbi katılaştırmak ve bedeni geçici mülkler uğruna yumuşatmak, şehitlerin bir zamanlar sonsuz sevinçlere ulaşmak için her şeye katlandığı gibi, bu artık evrensel düşüncedir - her yere yazılmış bir düşünce, hatta yasa koyucuya "Ne ödüyorsun?" diye soran yasalarda bile, ona "Ne düşünüyorsun?" diye sormak yerine. Bu doktrin burjuvaziden halka geçtiğinde, bu ülke nereye gidecek?

"Madam Grandet, yaptın mı?" diye sordu yaşlı adam.

"Dostum, senin için dua ediyorum."

"Çok güzel! İyi geceler; yarın sabah konuşacağız."

Zavallı kadın, derslerini almamış, yarın efendisinin öfkeli yüzünü göreceğini bilen bir okul çocuğu gibi uykuya daldı. O anda, korkuyla dolu bir şekilde, duymamak için çarşafı başının üstüne çekerken, geceliğiyle ve çıplak ayaklarıyla Eugenie yanına koşup alnını öptü.

"Ah! İyi annem," dedi, "yarın ona benim olduğumu söyleyeceğim."

"Hayır; seni Noyers'a gönderecek. Bırak da ben halledeyim; beni yiyemez."

"Duyuyor musun, anne?"

"Ne?"

"_O_ hala ağlıyor."

"Yatağa git, kızım; ayakların üşüyecek: zemin nemli."

* * * * *

Böylece zengin ve fakir mirasçının tüm hayatını etkileyecek olan ciddi gün geçti, uykusu bir daha asla bu ana kadar olduğu kadar sakin ve saf olmayacaktı. İnsan hayatının belirli eylemlerinin, kelimenin tam anlamıyla, gerçek olsa da, olasılık dışı görünmesi sıklıkla olur. Bunun nedeni, sürekli olarak dürtüsel kararlarımıza psikolojik ışık akışını çevirmeyi ihmal etmemiz ve zihnimizde gizemli bir şekilde
tasarlanan ve onları harekete geçiren ince nedenleri açıklamayı başaramamamız değil midir? Belki de Eugenie'nin derin tutkusu en hassas liflerinde analiz edilmelidir; çünkü alaycıların söyleyebileceği gibi, tüm varoluşunu etkileyen bir hastalık haline gelmiştir. Birçok kişi, ahlaki düzende bir gerçeği diğerine gizlice bağlayan bağların, bağlantıların ve bağların gücünü tahmin etmektense sonuçları inkar etmeyi tercih eder. Bu nedenle, Eugenie'nin geçmiş hayatı, insan doğasının gözlemcilerine, onun safça düşünme eksikliğinin ve ruhunu
taşan duyguların aniliğinin bir açıklamasını sunacaktır. Hayatı ne kadar sakin
olmuşsa, kadınca merhameti o kadar canlı, ruhunda şimdi gelişen duygular o kadar basit fikirliydi. Günün olaylarından huzursuz olan kadın, kuzenini dinlemek için ara sıra uyanıyordu, hala yüreğinde yankılanan iç çekişleri duyduğunu düşünüyordu. Bazen onun sıkıntıdan öldüğünü görüyordu, bazen de açlıktan bayıldığını hayal ediyordu. Sabaha doğru ürkütücü bir çığlık duyduğundan emindi. Hemen giyindi ve şafak vakti, kuzeninin kapısını açık bıraktığı odasına doğru hızlı adımlarla koştu. Mum, sokete kadar yanmıştı. Charles, doğası gereği, uyuyordu, giyinmişti ve yatağın yanındaki bir koltuğa oturmuştu, başını yaslamıştı; aç karnına rüya gören erkekler gibi rüya görüyordu. Eugenie rahatça ağlayabilirdi; kederle lekelenmiş genç ve yakışıklı yüze, ağlamaktan şişmiş gözlere hayran olabilirdi, uyurken bile gözyaşlarını
ağlatıyor gibi görünüyorlardı. Charles genç kızın varlığını sempatiyle hissetti; gözlerini açtı ve ona acıdığını gördü.

"Affedersiniz kuzenim," dedi, belli ki ne zaman ne de nerede olduğunu bilmiyordu.

"Seni duyan kalpler var, kuzenim ve _biz_ senin bir şeye
ihtiyacın olabileceğini düşündük. Yatmalısın; böyle oturarak kendini yoruyorsun."

"Bu doğru."

"Peki, o zaman, elveda!"

Oraya gittiği için utanmış ve mutlu bir şekilde kaçtı. Sadece masumiyet
bu kadar cesur olmaya cesaret edebilir. Bir kez aydınlandığında, erdem de onun hesaplamalarını yapar,
kötülük de. Kuzeninin yanında titremeyen Eugenie, odasına döndüğünde
zorlukla ayakta durabiliyordu. Cahil hayatı aniden sona ermişti; akıl yürüttü, kendini
birçok sitemle azarladı.

"Benim hakkımda ne düşünecek? Onu sevdiğimi düşünecek!"

En çok onun düşünmesini istediği şey buydu. Dürüst bir aşkın kendi
bilinci vardır ve aşkın aşkı doğurduğunu bilir. Bu zavallı
yalnız kız için genç bir adamın odasına girmek ne büyük bir olay! Aşk hayatında bazı ruhlar için en kutsal evliliklerin tam anlamını taşıyan düşünceler ve eylemler yok mudur? Bir saat sonra annesinin yanına gitti ve onu her zamanki gibi giydirdi. Sonra ikisi de aşağı inip pencerenin önündeki yerlerine oturdular ve Grandet'i beklediler, o zalim endişeyle, bireysel karaktere göre, bir sahneden korkulduğu zaman, bir ceza beklendiğinde, kalbi donduran ya da ısıtan, büzüştüren ya da genişleten, evcil hayvanların bile sahip olduğu ve cezanın en ufak acısında sızlanan, ama istemeden kendilerine zarar verdiklerinde hiç ses çıkarmayan bir duygu. İyi adam aşağı indi; ama karısıyla dalgın bir tavırla konuştu, Eugenie'yi öptü,
ve önceki geceki tehditlerini hatırlamıyormuş gibi görünerek masaya oturdu.

"Yeğenime ne oldu? Çocuk hiç sorun çıkarmıyor."

"Mösyö, uyuyor," diye cevapladı Nanon.

"Daha iyi; mum istemez," dedi Grandet alaycı bir tonda.

Bu alışılmadık merhamet, bu acı neşe, Madam Grandet'yi hayrete düşürdü ve kocasına dikkatle baktı. İyi adam--burada, Touraine, Anjou, Pitou ve Bretagne'de, Grandet'yi tanımlamak için kullanılan "iyi adam" kelimesinin, belirli bir yaşa ulaştıklarında, sert ve zalim adamlara olduğu kadar nazik mizaçlı adamlara da verildiğini açıklamak iyi olabilir; bu unvan, bireysel nezaket açısından hiçbir şey ifade etmez--iyi adam şapkasını ve eldivenlerini aldı ve dışarı çıkarken şöyle dedi:--
"Pazar yerinde dolaşıp Cruchot'yu bulacağım."

"Eugenie, babanın kesinlikle aklında bir şeyler var."

Kötü uyuyan Grandet, gecelerinin yarısını, görüşlerine, gözlemlerine ve planlarına şaşırtıcı bir doğruluk kazandıran ön hesaplamalarla geçirdi ve kasabalılarının hayrete düştüğü
kesin başarıyı onlara sağladı. Tüm insan gücü, zaman ve sabrın bir bileşimidir. Güçlü varlıklar ister ve bekler. Bir cimrinin hayatı, insan gücünün kendine hizmet etmek için sürekli kullanılmasıdır. Sadece iki duyguya dayanır: öz sevgi ve öz çıkar; ancak öz çıkar, bir dereceye kadar yoğun ve akıllı öz sevgi, gerçek üstünlüğün görünür işareti olduğundan, öz sevgi ve öz çıkarın aynı bütünün iki parçası olduğu sonucu çıkar: egoizm. Belki de bundan, bir cimrinin hayatının alışkanlıklarına, dünyanın önüne konulduğunda gösterilen aşırı merak ortaya çıkar. Her doğa, tüm insan duygularına tek bir tutkuda yoğunlaşarak meydan okuyan varlıklara bir iplikle bağlıdır. Arzusu olmayan adam nerededir? Ve
para olmadan hangi toplumsal arzu tatmin edilebilir?

Grandet'in karısının ifadesini kullanmak gerekirse, şüphesiz "aklında bir şeyler vardı". Tüm cimrilerde olduğu gibi onda da diğer erkeklerle ticari bir oyun oynayıp yasal olarak paralarını kazanmaya yönelik ısrarlı bir istek vardı. Başkalarına
dayatmak onun için bir güç işaretiydi, bu dünyada avlanmaya
acı çeken o zayıf varlıkları hor görme hakkını kazandığının sürekli bir kanıtıydı. Ah! Tanrı'nın ayaklarının dibinde huzur içinde yatan kuzuyu kim gerçekten
anladı?--tüm dünyevi kurbanların
dokunaklı
bir sembolü, geleceklerinin miti, acı ve
zayıflığın yüceltilmesi! Cimrinin beslediği, ağılına koyduğu, kestiği, pişirdiği, yediği ve sonra hor gördüğü kuzu işte budur. Cimrilerin otlağı
para ve küçümsemeyle doludur. Gece boyunca Grandet'nin fikirleri başka bir yöne gitmişti, bu da onun ani merhametinin sebebiydi. Parislileri kandırmak, onları kandırmak, kandırmak, tuzağa düşürmek, onları bir tuzağa düşürmek ve gidip gelmelerini, terletmelerini, umut etmelerini ve solgunlaşmalarını sağlamak için bir plan kurmuştu; eski taşralı fıçıcıyı eğlendirmek için, kasvetli kirişlerinin altında oturmak veya Saumur'daki evinin çürümüş merdivenlerinden yukarı aşağı gitmek için bir plan. Yeğeni aklını doldurdu. Ölen kardeşinin onurunu, oğluna veya kendisine bir kuruş bile maliyet çıkarmadan kurtarmak istiyordu. Kendi parasını üç yıl boyunca yatırmak üzereydi; bu nedenle Saumur'daki mülkünü yönetmekten başka yapacak bir şeyi yoktu. Kötü niyetli faaliyeti için biraz besine ihtiyacı vardı ve bunu aniden kardeşinin başarısızlığında buldu. Kendi pençeleri arasında sıkıştıracak hiçbir şey hissetmeyerek, Charles adına Parislileri ezmeye ve en ucuz şartlarda iyi bir kardeş rolü oynamaya karar verdi. Ailenin onuru bu planda o kadar az önemliydi ki, onun iyi niyetleri, bir kumarbazın hiçbir payı olmadığı halde iyi oynanan bir oyunu izlemeye duyduğu ilgiye benzetilebilirdi. Cruchot'lar planının gerekli bir parçasıydı; ancak onları aramayacaktı, onları kendisine getirmeye ve o akşam, az önce tasarladığı ve ertesi gün tüm kasabanın hayranlık nesnesi haline getirecek, tek bir kuruşa mal olmayacak bir komediye öncülük etmeye karar verdi. Babasının yokluğunda Eugenie, çok sevdiği kuzeniyle açıkça meşgul olmanın, ona korkusuzca acıma hazinelerini harcamanın mutluluğunu yaşadı: kadının yüce üstünlüğü, tanınmasını istediği tek şey, erkeğin ona sahip olmasına izin verdiği tek şey. Genç kız üç veya dört kez kuzeninin nefesini dinlemeye gitti, uyuyor mu yoksa uyanık mı olduğunu anlamak için; sonra, kuzeni kalktığında, düşüncelerini kremaya, yumurtalara, meyvelere, tabaklara, bardaklara yöneltti; kahvaltısının bir parçası olan her şey özel bir ilginin nesnesi haline geldi. Sonunda kuzeninin çıkardığı sesi dinlemek için eski merdivenden yavaşça yukarı koştu. Giyiniyor muydu? Hala ağlıyor muydu? Kapıya ulaştı.

"Kuzenim!"

"Evet, kuzen."

"Kahvaltını aşağıda mı, yoksa odanda mı yiyeceksin?"

"Nerede istersen."

"Nasıl hissediyorsun?"

"Sevgili kuzenim, aç olmaktan utanıyorum."

Kapalı kapıdan yapılan bu konuşma, Eugenie'ye yazılmış bir
şiirin bir bölümü gibiydi.

"Peki, o zaman kahvaltını kendi odana getirelim, böylece babamı rahatsız
etmemiş oluruz."

Bir kuşun çevikliği ve hafifliğiyle mutfağa koştu.

"Nanon, git ve odasını temizle!"

Sık sık geçilen, en ufak bir gürültüde yankılanan o merdiven,
Eugenie'nin gözünde çürüyen görünümünü
kaybetti. Aydınlandı;
Bir sesi vardı ve onunla konuşuyordu; kendisi gibi gençti,--şimdi hizmet ettiği aşk gibi gençti. Annesi, nazik, hoşgörülü annesi,
çocuğun aşkının kaprislerine kendini verdi ve oda
düzenlendikten sonra, ikisi de mutsuz gencin yanına oturmaya ve ona eşlik etmeye gittiler. Hristiyan hayırseverliği teselliyi bir görev haline getirmiyor mu? İki kadın, davranışlarını haklı çıkarmak için dinlerinden epeyce küçük sofistlik çıkardılar. Charles en şefkatli ve en sevgi dolu ilginin nesnesi haline getirildi. Üzüntülü kalbi, bu iki ruhun, sürekli kısıtlama altında ezildiklerinde, doğal alanları olan acı bölgelerinde bir an için serbest bırakıldıklarında nasıl göstereceklerini çok iyi bildikleri nazik dostluğun tatlılığını, enfes sempatiyi hissetti. İlişki hakkını talep eden Eugenie, çarşafları katlamaya ve Charles'ın getirdiği tuvalet malzemelerini düzenlemeye başladı; böylece her lüks biblo ve çeşitli gümüş veya altın biblolar üzerindeki rahatlığına hayran kalabiliyordu; bunları inceleme bahanesiyle elinde uzun süre tutuyordu. Charles, teyzesinin ve kuzeninin ona karşı hissettiği cömert ilgiyi duygulanmadan göremiyordu; Paris'teki toplumu, şu anki haliyle, tüm kalpleri kayıtsız veya soğuk bulacağından emin olacak kadar iyi tanıyordu. Eugenie böylece ona
özel bir güzelliğin ihtişamıyla göründü ve o andan itibaren, önceki akşam alay etmeye meyilli olduğu
hayatın ve tavırların masumiyetine hayran kaldı. Bu yüzden Eugenie, Nanon'dan kahve ve krema kasesini alıp, gerçek bir duygunun sadeliğiyle kuzenine
dökmeye başladığında, ona şefkatle baktığında, Parislinin gözleri
yaşlarla doldu; elini tuttu ve öptü.

"Seni ne rahatsız ediyor?" dedi.

"Ah! Bunlar minnettarlık gözyaşları," diye cevapladı. Eugenie şamdanları almak için aniden şömine rafına döndü.

"Al, Nanon, götür onları!" dedi.

Kuzenine doğru tekrar baktığında hala kızarıyordu, ama
bakışları en azından aldatıcı olabilirdi ve kalbini
dolduran aşırı sevinci ele vermiyordu; yine de ikisinin de gözleri aynı duyguyu ifade ediyordu,
ruhları tek bir düşüncede bir araya geliyordu: gelecek onlarındı.
Bu yumuşak duygu, Charles için ağır kederinin ortasında daha da değerliydi, çünkü tamamen beklenmedik bir şeydi. Kapı tokmağının sesi, kadınları her zamanki yerlerine geri döndürdü. Neyse ki, Grandet içeri girdiğinde işlerinin başına oturmak için yeterince hızlı bir şekilde aşağı koşabildiler; eğer onlarla kemerin altında karşılaşsaydı, şüphelerini
çekmeye yetecekti. Kahvaltıdan sonra, iyi adam ayağa kalktı, söz verilen tazminat henüz ödenmemiş olan Froidfond'lu bekçi, parkta avlanmış bir tavşan ve birkaç keklikle birlikte değirmenciler tarafından haraç olarak gönderilen yılan balıkları ve iki turna balığıyla birlikte belirdi.

"Ha, ha! Zavallı Cornoiller; işte geliyor, Oruç dönemindeki balıklar gibi. Bunların hepsi yenebilir mi?"

"Evet, sevgili, cömert efendim; iki gündür avlanıyor."

"Gel, Nanon, kendine gel," dedi Grandet; "bunları al, akşam yemeği için yeterli olur. İki Cruchot'u davet ettim."

Nanon şaşkınlıktan aptallaşmış bir şekilde gözlerini açtı ve odadaki herkese baktı.

"Peki!" dedi, "peki domuz yağı ve baharatları nasıl alacağım?"

"Karım," dedi Grandet, "Nanon'a altı frank ver ve bana mahzenden biraz iyi şarap çıkarmamı hatırlat."

"Peki o zaman, Monsieur Grandet," dedi, tazminat sorusunu çözmek amacıyla bir nutukla
hazırlanmış olarak gelen bekçi, "Monsieur Grandet--"

"Ta, ta, ta, ta!" dedi Grandet; "Ne söylemek istediğini biliyorum. Sen iyi bir adamsın; yarın bakarız, bugün çok meşgulüm. Karım, ona beş frank ver," diye ekledi Madam Grandet'e, ayrılırken.

Zavallı kadın, on bir frank karşılığında barış satın almaktan fazlasıyla mutluydu. Grandet'nin, kendisine verdiği parayı frank frank geri aldıktan sonra, onu iki hafta yalnız bırakacağını biliyordu.

"Al, Cornoiller," dedi, adamın eline on frank sıkıştırarak,
"bir gün hizmetlerini ödüllendireceğiz."

Cornoiller hiçbir şey söyleyemedi, bu yüzden gitti.

"Hanımefendi," dedi siyah başlığını takmış ve sepetini almış olan Nanon, "sadece üç frank istiyorum. Gerisini siz alın; bir şekilde
hızlıca tüketir."

"İyi akşam yemeği yiyin, Nanon; kuzenim aşağı inecek," dedi Eugenie.

"Çok sıra dışı bir şey oluyor, bundan eminim," dedi
Hanımefendi Grandet. "Bu, evliliğimizden bu yana babanızın
sadece üçüncü kez bir akşam yemeği vermesi."

* * * * *

Saat dört civarında, Eugenie ve annesi altı kişilik masayı
hazırlamayı bitirdiğinde ve evin sahibi taşralıların gerçek sevgiyle beslediği
birkaç şişe enfes şarap getirdikten sonra, Charles salona indi. Genç adam
solgundu; jestleri, yüz ifadesi, bakışı ve ses tonu, hepsi zarafetle dolu bir üzüntüye sahipti.
Kederliymiş gibi davranmıyordu, gerçekten acı çekiyordu; ve acının yüzünün üzerine düşen
perde ona kadınların kalbine özgü ilginç bir hava veriyordu.
Eugenie onu bu yüzden daha çok seviyordu. Belki de bu üzüntünün onu
kendisine daha da yakınlaştırdığını hissediyordu. Charles artık kendisinden çok daha yukarıda bir küreye yerleştirilen zengin ve seçkin genç adam değildi, ama korkunç bir sefalete
düşmüş bir akrabaydı. Sefalet eşitliği doğurur. Kadınların meleklerle ortak bir yanı vardır,--acı çeken insanlık onlara aittir. Charles ve Eugenie
birbirlerini anlıyor ve sadece gözleriyle konuşuyorlardı; çünkü zavallı
düşmüş züppe, yetim ve yoksul, odanın bir köşesinde ayrı oturuyordu ve
gururla sakin ve sessizdi. Yine de, zaman zaman, genç kızın nazik ve okşayıcı bakışları ona parlıyor ve onu hüzünlü düşüncelerinden uzaklaştırıyor, onu kendisiyle birlikte umut ve geleceğin tarlalarına çekiyordu, orada onu yanında tutmayı çok seviyordu.

VII

Bu anda Saumur kasabası, Grandet'nin Cruchot'lara verdiği akşam yemeği için, önceki geceki şarap satışından daha fazla heyecanlanıyordu, ancak bu, tüm şarap yetiştiren topluluğa karşı işlenmiş bir vatana ihanet suçuydu. Eğer politik ihtiyar cimri, akşam yemeğini Alcibiades'in köpeğinin kuyruğuna mal olan aynı fikirden dolayı vermiş olsaydı, belki de büyük bir adam olarak adlandırılabilirdi; ancak gerçek şu ki, kendisini her fırsatta kandırabileceği bir topluluktan üstün gördüğünden, Saumur'un ne söyleyebileceğine pek aldırış etmedi.

Des Grassins, Guillaume Grandet'nin başarısızlığı ve vahşice ölümüyle ilgili gerçekleri kısa sürede öğrendi ve o akşam müvekkilinin evine gidip talihsizliğine ortak olmaya ve ona bazı dostluk belirtileri göstermeye karar verdiler, böylece Cruchot'ları akşam yemeğine davet etmesinin nedenlerini tespit etmeye çalıştılar. Saat tam beşte Monsieur C. de Bonfons ve noter amcası Pazar kıyafetleriyle geldiler. Grup masaya oturdu ve iştahla yemek yemeye başladı. Grandet ciddiydi, Charles sessizdi, Eugenie dilsizdi ve Madam Grandet her zamankinden fazla bir şey söylemedi; böylece akşam yemeği, çok uygun bir şekilde, bir taziye yemeğiydi. Masadan kalktıklarında Charles teyzesine ve amcasına şöyle dedi: "Emeklememe izin verir misiniz? Uzun ve acı dolu bir yazışmaya girişmek zorundayım."

"Elbette, yeğenim."

İyi adam Charles'ın hiçbir şey duyamayacağından ve muhtemelen mektup yazmaya daldığından emin olur olmaz, karısına gizlice bakarak şöyle dedi: "Madam Grandet, konuşmamız gerekenler sizin için Latince olacak; saat yedi buçuk; gidip ev işlerine bakabilirsiniz. İyi geceler kızım." Eugenie'yi öptü ve iki kadın ayrıldı. Şimdi, Pere Grandet'nin hayatının herhangi bir anından daha fazla, erkeklerle ilişkilerinde edindiği ve bazen etini çok sert ısırdığı kişilerden "yaşlı köpek" lakabını almasını sağlayan kurnaz el becerisini ortaya koyduğu bir sahne yaşandı. Saumur belediye başkanı hırsını daha da yukarılara taşısaydı, onu daha yüksek sosyal çevrelere çeken
şanslı koşullar onu ulusların meselelerinin
tartışıldığı
kongrelere gönderseydi ve orada kişisel çıkarlarının ona bahşettiği
dehayı kullansaydı, şüphesiz memleketine asilce faydalı olurdu. Yine de belki de Saumur dışında iyi adamın çok
zavallı bir figür olacağı kesindir. Muhtemelen bazı hayvanlar gibi
doğdukları iklimlerden
nakledildiklerinde üremeyi bırakan zihinler vardır.

"M-m-mon-sieur le p-p-president, dediniz ki t-t-o b-b-iflas--"

Yaşlı cimrinin yıllarca işine geldiğinde edindiği kekemelik, yağmurlu havalarda bazen
şikayet ettiği sağırlıkla birlikte, Saumur'da doğal bir kusur olarak düşünülüyordu, bu krizde iki Cruchot için o kadar yorucu oldu ki
dinlerken farkında olmadan suratlarını buruşturdular ve dudaklarını oynattılar, sanki onun tereddüt ettiği ve kekelediği
kelimeleri dilediği gibi telaffuz ediyormuş gibi. Burada, Monsieur Grandet'nin konuşma ve işitme engelinin tarihini vermek iyi olabilir. Anjou'da hiç kimse, kurnaz yaşlı fıçıcıdan daha iyi duymuyordu veya Fransızcayı (Angevin aksanıyla) daha net telaffuz edemiyordu. Birkaç yıl önce, kurnazlığına rağmen, bir İsrailli tarafından kandırılmıştı, tartışma sırasında sesleri yakalamak için elini kulağının arkasına koymuştu ve sözlerini söylemeye çalışırken anlamını o kadar çarpıtmıştı ki, Grandet insanlığının kurbanı olmuştu ve kurnaz Yahudi'yi aradığı kelimeler ve fikirlerle kışkırtmak, söz konusu Yahudi'nin argümanlarını tamamlamak, o lanetli Yahudi'nin kendisi için söylemesi gerekeni söylemek zorunda kalmıştı; kısacası, Grandet olmak yerine Yahudi olmak zorundaydı. Fıçıcı bu tuhaf karşılaşmadan çıktığında, uzun ticari hayatı boyunca şikayet etme fırsatı bulduğu tek pazarlığı tamamlamıştı. Ancak o sırada maddi olarak kaybetse de, ahlaki olarak değerli bir ders kazanmıştı; daha sonra meyvelerini topladı. Gerçekten de, iyi adam, ticari rakibini kızdırma ve işkencecisinin kekelediği düşünceleri ima etme sabırsızlığıyla kendi düşüncelerini unutmasına yol açma sanatını öğrettiği için o Yahudi'yi kutsayarak bitirdi. Hiçbir mesele, Grandet'nin fikirlerini sardığı sağırlığın, konuşma engellerinin ve tüm anlaşılmaz dolambaçlı sözlerin yardımına, şu anda elinde olan mesele kadar ihtiyaç duymamıştı. İlk olarak, kendi planının sorumluluğunu üstlenmek istemiyordu; ikinci olarak, sohbetin efendisi olmaya ve gerçek niyetlerini şüphede bırakmaya kararlıydı. "M-m-monsieur de B-B-Bonfons", üç yıl içinde ikinci kez
Grandet, Cruchot yeğenine Monsieur de Bonfons dedi; başkan, kendini
kurnaz yaşlı adamın
damadı olarak görebileceğini düşündü,--"b-b-iflasın b-b-bazı
c-c-durumlarda, b-b-önlenebileceğini söyledin--"

"Ticaret mahkemeleri tarafından. Sürekli olarak yapılır," dedi
Monsieur C. de Bonfons, Grandet'nin kastettiğinin üstüne basarak veya tahmin ettiğini
düşünerek ve nazikçe ona yardım etmek isteyerek. "Dinle."

"E-evet," dedi Grandet alçakgönüllülükle, öğretmenine içten içe gülerken ona en büyük ilgiyi gösteren bir çocuğun
muzip ifadesiyle.

"Öylesine saygı duyulan ve önemli bir adam, örneğin, merhum
kardeşiniz--"

"B-benim b-b-kardeşim, evet."

"--iflasla tehdit ediliyor--"

"Buna iflas-iflas mı diyorlar?"

"Evet; iflası an meselesi olduğunda, kendisinin uysal olduğu ticaret mahkemesi (lütfen beni dikkatle takip edin), bir kararnameyle
bir kayyum atama yetkisine sahiptir. Tasfiye, anladığınız gibi, başarısızlıkla aynı şey değildir. Bir adam başarısız olduğunda onursuzlaşır; ancak sadece tasfiye ettiğinde, dürüst bir adam olarak kalır."

"T-t-bu çok d-d-farklıdır, eğer d-d-maliyete m-m-daha fazla m-m-daha fazla m-m-maliyete ... "H-h-hayır, h-h-hiç d-d ... "Ah! Grandet," dedi noter, "doğru olan bu olurdu.
Burada, taşrada onur vardır. Eğer adını saklarsan -çünkü bu
senin adın--bir adam olursun--"

"Asil bir adam!" diye bağırdı başkan, amcasının sözünü keserek.

"Elbette," diye cevapladı yaşlı adam, "b-b-kardeşimin adı
G-G-Grandet'ti, tıpkı b-b-benimki gibi. B-b-kesin; b-b-b-inkar
etmiyorum . Ve b-b-bu tasfiye, b-b-birçok yönden, b-b-benim y-yeğenimin çıkarları için
ç-ç-çok
avantajlı t-t-olabilir, onu
b-b-seviyorum. Ama düşünmeliyim. P-P-Paris'in t-t-numaralarını
b-b-bilmiyorum. Ben a-b-Sau-m-mur'a aidim, b-b-g-görmüyor musun? B-b-benim asmalarım,
b-b-kanallarım--kısacası, kendi b-b-işim var. Asla
b-b-banknot vermem. B-b-banknotlar nedir? Ben iyi bir a-a-çok alırım ama
hiçbirini s-s-imzalamadım. Ben böyle şeyleri an-a-anlamam.
a-a-ş-şöyle bir şey duydum ki n-n-banknotlar k-a-s-satın alınabilir."

"Elbette," dedi başkan. "Banknotlar piyasadan satın alınabilir,
yüzde daha az. Anlamıyor musun?"

Grandet elini kulak trompetine çevirdi ve başkan sözlerini tekrarladı.

"Peki, o zaman," diye cevapladı adam, "bundan ç-ç-çıkarılacak bir şey var mı? Ben bu yaşımda bu tür şeyler hakkında h-h-hiçbir şey bilmiyorum. B-b-burada
yaşıyorum ve s-s-asmalara bakıyorum. Asmalar g-g-büyür ve
w-w-şarap p-p-ödeme yapar. B-b-bağbozumuyla ilgilen, t-t-bu benim
r-r-kuralı. Benim ç-ç-baş çıkarlarım Froidfond'da. Kendimi ç-ç-şeytani b-b-işle
karıştırmak için
h-ç-evimi ç-ç-b-bırakamam
hiçbir şey n-n-bilmediğim. Kardeşimin
işlerini ç-ç-tasfiye etmem gerektiğini, b-ç-başarısızlığı ç-ç-önlemem gerektiğini söylüyorsun. Aynı anda iki yerde birden o-o-olamam, küçük bir k-k-kuş olmadıkça ve--"

"Anlıyorum," diye bağırdı noter. "Pekala, eski dostum, senin
arkadaşların, eski arkadaşların var, kendilerini senin çıkarlarına adayabilirler."

"Tamam!" diye düşündü Grandet, "acele et ve konuya gel!"

"Diyelim ki onlardan biri Paris'e gitti ve kardeşin Guillaume'un
baş alacaklısını gördü ve ona dedi ki--"

"Bir a-a-an," diye sözünü kesti iyi adam, "ne-ne-dedi? Şuna
benzer bir şey. Saumur'lu Monsieur Gr-Grandet şunu, Saumur'lu Monsieur Grandet şunu. Kardeşini s-seviyor, y-yeğenini seviyor. Grandet
iyi bir amca; iyi niyetli. O v-v-vintage'ını sattı.
D-d-bir f-f-başarısızlık ilan etme; t-t-bir toplantı çağır; t-t-tasfiye et; ve
sonra Gr-Gr-Grandet ne yapabileceğine bakacak. T-t-tasfiye etmek
t-t-kanun-t-t-burnunu sokmaktan daha iyi. Hein? Öyle değil mi?"

"Kesinlikle öyle," dedi başkan.

"Çünkü, görmüyor musunuz, Monsieur de B-Bonfons, bir adam
a-atlamadan önce b-b-bakmalıdır. Eğer b-b-yapamazsanız, b-b-yapamazsınız. B-b-bu konu hakkında her şeyi b-b-bilmek zorundasınız, eğer
d-d-mahvolmak istemiyorsanız. Hein? öyle değil mi?"

"Elbette," dedi başkan. "Birkaç ay içinde
borçların belli bir meblağ karşılığında satın alınabileceği ve sonra bir anlaşmayla tamamen ödenebileceği görüşündeyim. Ha! ha! Biraz domuz yağı gösterirseniz bir köpeği çok uzağa
sürüp götürebilirsiniz. Eğer bir başarısızlık beyanı yapılmamışsa ve borçlar üzerinde bir
ipotek hakkınız varsa, işten kar kadar beyaz
bir şekilde çıkarsınız."

"Sn-n-şimdi," dedi Grandet, elini kulağına götürerek, "n-n-ne-şimdi ne olacak?"

"Ama," diye haykırdı başkan, "lütfen söylediklerime dikkat edin."

"D-a-r-ı-m."

"Bir banknot bir maldır, fiyatları yükselip alçalan bir takas
maddesidir. Bu, Jeremy Bentham'ın tefecilik hakkındaki teorisinden çıkan bir sonuçtur. O yazar, tefecileri lanetlemeye mahkûm eden önyargının sadece bir aptallık olduğunu kanıtladı."

"Vay canına!" diye bağırdı iyi adam.

"Bentham'a göre paranın bir
mal olduğunu ve parayı temsil eden her şeyin eşit derecede mal olduğunu kabul ederek,"
başkan devam etti; "ayrıca, şu veya bu imzayı taşıyan ticari senedin, piyasadaki tüm ticari değerlerin dalgalanmasına, yükseliş veya düşüşlere maruz kaldığı, bir anda değerli olduğu ve bir başka anda hiçbir değeri olmadığı da bilindiği için, mahkemeler karar veriyor - ah! ne kadar aptalım, özür dilerim - kardeşinizin borçlarını yüzde yirmi beşe satın alabileceğinizi düşünmeye meyilliyim."

"A-a-ona Je-Je-Jeremy B-Ben mi dediniz?"

"Bentham, bir İngiliz. '

"İşte Jeremy, iş dünyasında bize bir sürü yakınma yaşatmaktan kurtarabilir," dedi noter gülerek.

"Şu İngilizler b-b-bazen mantıklı konuşuyorlar," dedi Grandet. "Yani,
Ben-Bentham'a göre, eğer b-b-kardeşimin n-banknotları
n-n-hiçbir değere sahipse; eğer Je-Je--ben h-h-haklıysam, değil mi? Bu benim a-a-aklıma
açık görünüyor--a-alacaklılar--Hayır, olmaz;
anlıyorum."

"Her şeyi açıklayayım," dedi başkan. "Yasal olarak, Maison Grandet'nin tüm borçlarının mülkiyetini
elde ederseniz, kardeşiniz veya mirasçıları
hiç kimseye hiçbir şey borçlu olmayacak. Çok iyi."

"Çok g-iyi," diye tekrarladı Grandet.

"Adalet açısından, eğer kardeşinizin senetleri pazarlık konusu yapılırsa - pazarlık konusu yapılırsa, terimi açıkça anlıyor musunuz? - piyasada şu kadar yüzdelik bir değer kaybıyla pazarlık konusu yapılırsa ve orada bulunan arkadaşlarınızdan biri bunları satın alırsa, alacaklılar bunları kendi özgür iradeleriyle ve kısıtlama olmaksızın satmış olurlarsa, merhum Grandet'in mirası onurlu bir şekilde serbest bırakılır."

"Bu t-doğru; t-t-iş t-iştir," dedi fıçıcı. "T-t-ama,
t-hâlâ, biliyorsunuz, bu t-t-zor. H-h-hiç t-h-param ve
t-h-zamanım yok."

"Evet, ama bunu üstlenmene gerek yok. Paris'e gitmeye tamamen hazırım
(masraflarımı ödeyebilirsin, bunlar önemsiz olacak).
Alacaklıları göreceğim, onlarla konuşacağım ve süre uzatımı alacağım ve
eğer varlıklara bir şeyler eklersen
borçların tüm mülkiyetini satın alırsan her şey ayarlanabilir."

"Bunu göreceğiz. Ben k-k-yapamam ve kendimi b-k-bağlamam
olmadan--Yapamayan, yapamaz; görmüyor musun?"

"Bu çok doğru."

"Bana t-t-söylediklerin yüzünden çok t-t-k ... "Ben sadece bir p-p-fakir şarap-yetiştiricisiyim ve bana az önce
söylediğin şey hakkında h-hiçbir şey bilmiyorum; b-b-bunu d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-D ... İlk olarak, noter, Sivil Mahkemeler başkanı olarak Paris'e gidip alacaklıları manipüle etmenin ve katı dürüstlük yasalarıyla çelişen
bir sinsi işe girişmenin uygun olmadığını düşündü; ayrıca, eski
Grandet'in ne olursa olsun herhangi bir şeyi ödeme isteğini dile getirdiğini hiç görmediği için,
yeğeninin bu işe dahil olmasından içgüdüsel olarak korktu. Bu nedenle, des Grassins'in girişinden yararlanarak yeğenini kolundan tutup pencerenin mazgalına götürdü,--

"Yeterince konuştun, yeğenim; yeterince bağlılık gösterdin. Kızı kazanma arzun seni kör ediyor. Şeytan! Dişini ve tırnağını kullanarak buna girişmemelisin. Şimdi gemiyi yelken açmama izin ver; sen telleri çekebilirsin. Böyle bir durumda bir yargıç olarak onurunu tehlikeye atmanın doğru olduğunu düşünüyor musun--"

Durakladı, çünkü Monsieur des Grassins'in yaşlı fıçıcıya el sıkışırken şöyle dediğini duydu,--

"Grandet, ailenin başına gelen korkunç talihsizlikleri duyduk,--Guillaume Grandet'nin evinin başarısızlığı ve
kardeşinin ölümü. Bu üzücü olaylar karşısında üzüntümüzü ifade etmek için geldik."

"Sadece bir üzücü olay var," dedi noter, bankacının sözünü keserek, "Monsieur Grandet, junior'un ölümü; ve zamanında kardeşinden yardım istemeyi düşünseydi asla kendini öldürmezdi. Tırnaklarına kadar onurlu olan eski dostumuz, Paris'teki Maison Grandet'nin borçlarını tasfiye etmeyi düşünüyor. Onu yasal işlemlerin endişesinden kurtarmak için, yeğenim, başkan, az önce Paris'e gidip alacaklılarla tatmin edici bir
anlaşma için müzakere etmeyi teklif etti."

Bu sözler, Grandet'nin çenesini tutarak sessizce dururkenki tavrıyla da doğrulandı ve üç des Grassins'i şaşırttı. Onlar, gelirken yaşlı adamın açgözlülüğünü rahatça tartışıyorlardı ve neredeyse onu kardeş katilliğiyle suçluyorlardı.

"Ah! Bundan emindim," diye bağırdı bankacı, karısına bakarak. "Size az önce ne söyledim, Madam des Grassins? Grandet omurgasına kadar onurludur ve adının en ufak bir
bulut altında kalmasına asla izin vermez! Onursuz para bir hastalıktır. Eyaletlerde onur vardır! Haklısın, çok haklısın, Grandet. Ben eski bir askerim ve düşüncelerimi gizleyemem; kaba konuşurum. Gök gürültüsü! bu yüce!"

"O zaman s-s-yüce s-şeyler s-s-maliyetli d-canım," diye cevapladı iyi adam,
banker elini hararetle sıkarken.

"Ama bu, sevgili Grandet,--eğer başkan beni mazur görürse,--tamamen ticari bir konudur ve yetenekli bir iş adamı gerektirir.
Acenteniz piyasalarla,--ödemelerle,
iadelerle, faiz hesaplamalarıyla vb. tamamen ilgili biri olmalıdır. Ben
kendi
işim için Paris'e gidiyorum ve ben--"

"Bunu aramızda,
p-p-tuhaf c-c-koşullar altında, b-b-yönetmeye t-t-çalışmaya b-a-çalışacağız, b-b-ama
kendimi
yapamadığım hiçbir şeye b-b-bağlamadan," dedi Grandet kekeleyerek;
"çünkü, görüyorsunuz, m-m-başkan doğal olarak seyahat masraflarını
ödememi bekliyor."

İyi adam son sözcükleri gevelemedi.

"Eh!" diye haykırdı Madam des Grassins, "Paris'e gitmek neden bir zevk. Ben
kendim gitmek için gönüllü olarak ödeme yaparım."

Kocasına, düşmanı komisyondan
çıkarması için onu cesaretlendirmek istercesine bir işaret yaptı, _coute que coute_; sonra
ironik bir şekilde iki Cruchot'a baktı, ikisi de solgun görünüyordu. Grandet
bankeri bir düğmeden yakaladı ve onu odanın bir köşesine çekti.

"Başkana olduğundan çok daha fazla sana güveniyorum," dedi; "ayrıca, kızartmam gereken başka balıklar da var," diye ekledi, penisini kıvırarak. "Fonlar seksendeyken birkaç bin frank satın almak istiyorum. Bana söylendiğine göre, her ayın sonunda düşüyorlar. Bu konularda her şeyi biliyorsun, değil mi?"

"Aman Tanrım! Öyleyse, sana yılda birkaç bin frank kazandıracak kadar yatırım yapmalı mıyım?"

"Başlangıçta bu pek de fazla değil. Şşşş! Kimsenin o oyunu oynayacağımı bilmesini istemiyorum. Ay sonuna kadar yatırımı yapabilirsin. Cruchot'lara hiçbir şey söyleme; bu onları rahatsız eder. Gerçekten Paris'e gidiyorsan, zavallı yeğenim için yapılabilecek bir şey olup olmadığına bakacağız."

"Tamam, her şey halloldu. Yarın postayla yola çıkacağım," dedi des Grassins yüksek sesle, "ve gelip son talimatlarını alacağım, saat kaçta sana uygun olur?"

"Akşam yemeğinden hemen önce, saat beşte," dedi Grandet ellerini ovuşturarak.

İki taraf kısa bir süre daha kaldı. Des Grassins, bir duraklamadan sonra Grandet'in omzuna vurarak, "Onun gibi bir akrabaya sahip olmak iyi bir şey."

"Evet, evet; gösteriş yapmadan," dedi Grandet, "ben g-iyi bir
akrabayım. Kardeşimi seviyordum ve bunu kanıtlayacağım, eğer
c-c-maliyeti olmazsa--"

"Seni terk etmeliyiz, Grandet," dedi bankacı, neyse ki cümlesinin sonuna gelmeden
onu keserek. "Ayrılmamı aceleye getirirsem, hemen bazı şeylerle ilgilenmem gerekecek."

"Çok iyi, çok iyi! Ben kendim--sana s-söylediklerimin
sonucu olarak--kendi odama çekilmeli ve Başkan Cruchot'nun dediği gibi 'd-d-kasıtlı' olmalıyım."

"Veba onu alsın! Artık Monsieur de Bonfons değilim," diye düşündü yargıç, yüzünde bir tartışmadan sıkılmış bir yargıcın ifadesi belirdi.

İki grubun başkanları birlikte yürüdüler. İkisi de Grandet'in sabahleyin tüm şarapçılık topluluğuna karşı işlediği ihaneti daha fazla düşünmediler; her biri diğerinin bu yeni olaydaki kurnaz ihtiyarın gerçek niyetleri hakkında ne düşündüğünü anlamaya çalıştı, ama nafile.

"Bizimle Madam Dorsonval'a gelir misin?" dedi des Grassins notere.

"Daha sonra oraya gideceğiz," diye cevapladı başkan. "Mademoiselle de Gribeaucourt'a iyi akşamlar dilemeye söz verdim ve amcam isterse önce oraya gideceğiz."

"Şimdilik elveda!" dedi Madam des Grassins.

Cruchot'lar birkaç adım öteye vardığında, Adolphe babasına şöyle dedi,--

"Kötü kokmuyorlar mı, hein?"

"Dilini tut, oğlum!" dedi annesi; "Seni duyabilirler.
Ayrıca, söylediklerin hoş değil, hukuk fakültesi dili."

"Pekala, amca," diye haykırdı başkan, des Grassins'in ortadan kaybolduğunu gördüğünde, "Ben de Bonfons olarak başladım ve
Cruchot'tan başka bir şey olmadım."

"Bunun seni rahatsız ettiğini gördüm; ama rüzgar des
Grassins için doğru esiyor. Ne kadar da aptalsın, bütün bu zekânla! Bırak da Grandet'in 'Göreceğiz'
şuna binip gitsinler ve sessiz ol, genç adam. Eugenie yine de senin karın olacak."

Birkaç dakika içinde Grandet'in yüce kararlılığının haberi aynı anda üç eve yayıldı ve tüm kasaba onun kardeşçe bağlılığından bahsetmeye başladı. Herkes Grandet'i, topluluğa verilen iyi niyete aykırı olarak yapılan satıştan dolayı affetti;
onur duygusuna hayran kaldılar ve
asla kendisinin yapabileceğini düşünmedikleri bir cömertliği övmeye başladılar. Fransız doğasının bir parçasıdır
bir anlık meteor hakkında coşkulu, öfkeli veya ateşli olmak.
Toplulukların, ulusların, halkların hafızadan yoksun olması mümkün mü?

Pere Grandet kapıyı kapattığında Nanon'u aradı.

"Köpeği serbest bırakmayın ve yatağa gitmeyin; birlikte yapmamız gereken
bir işimiz var. Saat on birde Cornoiller Froidfond'dan gelen arabayla kapıda olacak. Onu dinleyin ve kapıyı çalmasını engelleyin; ona yavaşça içeri girmesini söyleyin. Polis yönetmelikleri gece gürültülerine izin vermez.
Ayrıca, tüm mahalle bir yolculuğa
çıktığımı bilmek zorunda değil."

Böyle diyerek Grandet, Nanon'un hareket ettiğini, karıştırdığını ve ileri geri yürüdüğünü duyduğu özel odasına döndü, ancak çok dikkatliydi, çünkü karısını ve kızını uyandırmak istemiyordu ve her şeyden önce kapısının altından bir ışık huzmesi gördüğünde aforoz etmeye başladığı yeğeninin dikkatini çekmemek istiyordu. Gece yarısına doğru kuzenine odaklanan Eugenie, ölmekte olan birinin çığlığına benzer bir çığlık duyduğunu hayal etti. Charles olmalı, diye düşündü; onu en son gördüğünde çok solgun ve umutsuzdu, kendini öldürebilir miydi? Hemen bol bir giysiye, başlıklı bir tür pelerine sarındı ve odadan çıkmak üzereyken kapısının aralıklarından gelen parlak bir ışık ona yangını düşündürdü. Fakat Nanon'un ağır adımlarını ve boğuk sesinin birkaç atın homurdanmasıyla karıştığını duyduğunda kendine geldi.

"Babam kuzenimi kaçırıyor olabilir mi?" diye kendi kendine sordu, gıcırdamaması için büyük bir önlemle kapısını açtı ve yine de koridoru görmesini sağlayacak kadar.

Birdenbire gözleri babasınınkiyle karşılaştı; ve babasının bakışı, belirsiz ve fark edilmeyen bakışı onu dehşete düşürdü. İyi adam ve Nanon, her iki ucu omuzlarında duran kalın bir sopayla birbirine bağlanmıştı; üzerine kalın bir ip geçirilmişti, üzerine Pere Grandet'nin boş zamanlarında eğlence olarak fırınında hâlâ yaptığı türden küçük bir fıçı veya fıçı asılıydı.

"Aman Tanrım, ne kadar ağır!" dedi Nanon'un sesi.

"Sadece bakır sous olması ne yazık!" diye cevapladı Grandet. "Dikkat et, şamdanı devirme."

Sahne, merdivenin iki korkuluğu arasına yerleştirilmiş tek bir mumla aydınlatılıyordu. "Cornoiller," dedi Grandet, _in partibus_ sahibine, "tabancalarını getirdin mi?"

"Hayır, mösyö. Merhamet! Bakır sous'unuz için korkacak ne var?"

"Ah! Hiçbir şey," dedi Pere Grandet.

"Ayrıca, hızlı gideceğiz," diye ekledi adam; "çiftçilerin en iyi
atlarını seçtiler."

"Çok iyi. Nereye gittiğimi söylemedin mi?"

"Nereye gittiğini bilmiyordum."

"Çok iyi. Araba sağlam mı?"

"Sağlam mı? Şimdi dinleyin! Üç bin ağırlık taşıyabilir. Şu eski fıçı ne kadardır?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Nanon. "Bilmem gerekirdi! Yaklaşık
on sekiz yüz--"

"Dilini tutacak mısın, Nanon! Karıma kırsala gittiğimi söyleyeceksin.
Akşam yemeğine döneceğim. Hızlı sür, Cornoiller; saat dokuzdan önce
Angers'a varmalıyım."

Araba uzaklaştı. Nanon büyük kapıyı sürgüledi, köpeği serbest bıraktı
ve morarmış bir omuzla yatağa gitti, mahalledeki hiç kimse
ne Grandet'in gidişinden ne de yolculuğunun amacından şüphelenmiyordu.
Yaşlı cimrinin önlemleri ve çekingenliği asla gevşetilmiyordu.
Kimse o evde tek bir kuruş görmemişti, çünkü altınla doluydu. Sabahleyin limandaki dedikodular sayesinde, Nantes'ta yapılan bazı askeri hazırlıklar sonucunda altın takasının fiyatının iki katına çıktığını ve spekülatörlerin para satın almak için Angers'a geldiğini duyan yaşlı şarap üreticisi, çiftçilerinden at ödünç alarak altınını satma
ve takasla önemli ölçüde şişirdiği parayı hazine bonoları şeklinde geri getirme fırsatını yakaladı.

VIII

"Babam gitti," diye düşündü Eugenie, olup biten her şeyi merdivenlerin başından duyan. Evde sessizlik yeniden sağlandı ve arabanın uzaktan gelen gürültüsü, giderek azalarak, artık uyuyan kasabada yankılanmıyordu. O anda Eugenie, ses kulağına ulaşmadan önce, bölmeleri delerek kuzeninin odasından gelen bir çığlık duydu. Bir kılıcın ucu kadar ince bir ışık çizgisi, kapıdaki bir çatlaktan parladı ve çürümüş merdivenin korkuluklarına yatay olarak düştü.

"Acı çekiyor!" dedi, merdivenlerden yukarı fırlayarak. İkinci bir inleme onu odasının yanındaki sahanlığa getirdi. Kapı aralıktı, kapıyı iterek açtı.
Charles uyuyordu; başı eski koltuğun kenarından sarkıyordu ve kalemin düştüğü eli neredeyse yere değiyordu.

Gergin duruşun neden olduğu sıkıntılı nefes, aniden Eugenie'yi korkuttu ve Eugenie odaya aceleyle girdi.

"Çok yorgun olmalı," dedi kendi kendine, masanın üzerinde mühürlenmiş bir düzine mektuba bakarak. Adreslerini okudu: "Messrs. Farry, Breilmann, & Co., arabacılara"; "Terzi
Mösyö Buisson'a," vb.

"Fransa'yı hemen terk etmek için bütün işlerini halletti," diye düşündü. Gözleri iki açık mektuba takıldı. Birinin başındaki "Sevgili
Annette" sözcükleri onu bir anlığına kör etti.
Kalbinin
hızlı
atışı, ayakları yere çivilenmişti.

"Sevgili
Annette! O seviyor! O seviliyor! Hiç umut yok! Ona ne diyor?"

Bu düşünceler kafasından ve kalbinden hızla geçti.
Her yerde, hatta zeminin tuğlalarında bile, ateşten harflerle sözcükleri gördü.

"Onu hemen istifa mı ettirdin? Hayır, hayır! Mektubu okumayacağım. Gitmeliyim
--Ya okursam?"

Charles'a baktı, sonra başını nazikçe alıp
sandalyenin arkasına koydu; bunu yapmasına izin verdi, tıpkı
uyuyor olsa da annesinin dokunuşunu bilen ve uyanmadan
öpücüklerini ve dikkatli bakımını alan bir çocuk gibi. Eugenie bir anne gibi sarkık
eli kaldırdı ve bir anne gibi kestane saçını nazikçe öptü--"Sevgili
Annette!" diye haykırdı bir iblis kulağına.

"Yanlış yapıyorum; ama okumalıyım, o mektubu," dedi. Başını çevirdi, çünkü asil onur duygusu onu azarlıyordu.
Hayatında ilk kez, iyi ve kötü kalbinde birlikte mücadele ediyordu. O ana kadar hiçbir eylem için utanması gerekmemişti.
Tutku ve merak galip geldi. Her cümleyi okurken kalbi daha da şişti ve bunu yaparken varlığını dolduran keskin parıltı, ilk aşkın sevinçlerini daha da değerli hale getirdi.

Sevgili Annette,--Bizi ayıran tek şey, beni şimdi alt eden ve hiçbir insan öngörüsünün engelleyemeyeceği büyük talihsizlikti. Babam intihar etti; onun ve benim servetimiz geri dönülmez bir şekilde kayboldu. Yetim kaldım, eğitimimin doğası gereği, hala bir çocuk olduğum bir yaştayım; ve
yine de kendimi içine düştüğüm uçurumdan bir adam olarak
kurtarmalıyım. Gecenin yarısını pozisyonumla yüzleşerek geçirdim.
Fransa'dan dürüst bir adam olarak ayrılmak istiyorsam--ve buna hiç şüphe yok--Hindistan'da veya Amerika'da kaderimi denemek için kendime ait yüz frankım bile yok. Evet, zavallı Anna'm, o ölümcül iklimlerde
talihimi aramalıyım. O gökyüzünün altında,
bana, başaracağımdan emin olduklarını
söylediler. Paris'te kalmaya gelince, bunu
yapamam. Ne doğam ne de yüzüm,
mahvolmuş bir adama,
iflas etmiş birinin oğluna gösterilen hakaretleri, ihmali, küçümsemeyi
taşıyacak şekilde yaratılmadı! Aman Tanrım! İki milyon borcum olduğunu düşün!
İlk haftada bir düelloda öldürüleceğim; bu yüzden
oraya geri dönmeyeceğim.
Senin sevgin--insanın kalbini yücelten en şefkatli ve bağlı sevgi--beni geri çekemez. Ah! Sevgilim,
sana gidip,
üzgün girişimim için biraz güç elde edebileceğim son bir öpücük verip alabilecek kadar param yok.

"Zavallı Charles! Mektubu okumakla iyi etmişim. Altınım var;
ona vereceğim," diye düşündü Eugenie.

Gözlerini sildi ve okumaya devam etti.

Yoksulluğun sefaletini hiç düşünmedim. Yolculuğun sadece masrafları için gereken
yüz louis'im varsa,
bir kıyafet için tek bir kuruşum bile yok. Ama hayır, tek bir louis'im bile yok. Paris'teki borçlarımı ödedikten sonra
bir şey kalacağını bilmiyorum. Hiçbir şeyim yoksa, sessizce Nantes'a gidip sıradan bir denizci gibi gemiye bineceğim; ve yeni dünyaya, genç yaşta bir kuruş olmadan başlayıp
Hindistan'ın zenginliğini geri getiren diğer adamlar gibi başlayacağım. Bu uzun gün boyunca
geleceğimle soğukkanlılıkla yüzleştim. Bana bir başkasına göre daha korkunç geliyor, çünkü beni çok seven bir anne tarafından çok sevildim,
en nazik babalar tarafından çok şımartıldım,
hayata girişimde bir Anna'nın sevgisiyle karşılaşmanın verdiği mutlulukla
çok mutlu oldum! Hayatın çiçekleri
bildiğim tek şey. Böyle bir mutluluk uzun süremezdi. Yine de, sevgili Annette, dikkatsiz bir genç adamın hissetmesi gerekenden daha fazla cesaret hissediyorum, her şeyden önce, tüm Paris'teki en sevgili kadının okşamalarına alışmış, aile sevinçleri içinde
beşikte yatan, evindeki her şeyin ona gülümsediği, isteklerinin
babası için bir yasa olduğu genç bir adam--ah, babam! Annette, o öldü!

Eh, kendi durumumu ve senin durumunu da düşündüm. Yirmi dört saatte
yaşlandım. Sevgili Anna, eğer beni Paris'te yanında tutmak için
lüksünü, elbiseni,
opera kulübeni feda edersen, o zaman bile benim savurgan yaşam tarzlarımın
harcamalarını karşılayacak kadar paramız olmazdı. Ayrıca, böyle fedakarlıkları asla
kabul etmem. Hayır, şimdi ve sonsuza dek ayrılmalıyız--
"Onu terk ediyor! Kutsal Bakire! Ne mutluluk!"

Eugenie sevinçle titredi. Charles bir hareket yaptı ve bir korku
ürpertisi onu sardı. Neyse ki uyanmadı ve okumaya
devam etti.

Ne zaman döneceğim? Bilmiyorum. Batı Hint Adaları'nın iklimi
bir Avrupalıyı yaşlandırır derler; özellikle de çok çalışan bir Avrupalıyı. On yıl sonra neler olabileceğini düşünelim. On yıl sonra
kızınız on sekiz yaşında olacak; sizin yoldaşınız, casusunuz olacak. Toplum size karşı acımasız olacak ve kızınız belki daha da acımasız olacak. Kızların sert toplumsal yargıları ve nankörlükleri ile ilgili vakalar gördük; bunlardan ders çıkaralım. Ruhunuzun derinliklerinde, benim de yapacağım gibi, dört yıllık mutluluğun anısını saklayın ve eğer yapabiliyorsanız, zavallı arkadaşınızın anısına sadık kalın. Böyle bir sadakati sizden talep edemem, çünkü görüyorsunuz ya, sevgili Annette, yeni hayatımın gerekliliklerine uymalıyım; bunlara sıradan bir bakış açısıyla yaklaşmalı ve elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Bu nedenle, gelecekteki varoluşumun gerekliliklerinden biri haline gelen evliliği düşünmeliyim; ve size itiraf edeceğim ki, burada, Saumur'da, amcamın evinde, yüzü, tavırları, zihni ve kalbi sizi memnun edecek bir kuzen buldum ve ayrıca, bana öyle geliyor ki--

"Ona yazmayı bıraktığı için çok yorgun olmalı," diye düşündü Eugenie, son cümlenin ortasında aniden duran mektuba bakarken.

Zaten onu savundu. Masum bir kızın bu mektupta açığa çıkan soğukkanlılığı nasıl algılayabileceği mümkündü? Dindar bir şekilde yetiştirilmiş, zihinleri cahil ve saf olan genç kızlar için, o tutkunun büyülü bölgelerine ayak bastıkları andan itibaren her şey aşktır. Kendi ruhlarından yayılan, sevgililerine ışınlarını yansıtan göksel bir ışıkla yıkanmış olarak orada yürürler; her şeyi kendi duygularının aleviyle renklendirirler ve en yüce düşüncelerini ona atfederler. Bir kadının hataları neredeyse her zaman iyiliğe olan inancından veya gerçeğe olan güveninden kaynaklanır. Eugenie'nin sade kalbinde, "Sevgili Annette, sevdiğim" sözleri, aşkın en tatlı dili gibi yankılanırdı; çocukluğunda, org tarafından tekrarlanan _Venite adoremus_ ilahi notalarının kulağını okşaması gibi, ruhunu okşarlardı. Üstelik,
genç adamın kirpiklerinde hala duran gözyaşları, genç kızların haklı olarak kazanıldığı o asil kalbin işaretlerini veriyordu. Charles'ın, babasını sevmesine ve onun için gerçekten yas tutmasına rağmen, kendi kalbinin iyiliğinden çok daha fazla babacan iyilikle hareket ettiğini nasıl bilebilirdi? Monsieur ve Madame Guillaume Grandet, oğullarının her hayalini tatmin ederek ve ona büyük bir servetin zevklerini
boşa harcayarak, onu Paris'teki birçok oğlunun, dünyanın zevkleriyle yüz yüze geldiklerinde, arzular oluşturduklarında ve ebeveynlerinin yaşamları boyunca ertelenmesi veya bir kenara bırakılması gerektiğini acı bir şekilde gördükleri
planlar tasarladıklarında az çok suçlu hale geldikleri korkunç hesaplamaları yapmaktan alıkoymuşlardı. Bu durumda babanın cömertliği, oğlunun kalbine, içinde sonradan kişisel çıkar düşüncesi olmayan gerçek bir sevgi
akıtmıştı.

Bununla birlikte, Charles gerçek bir Paris çocuğuydu, toplumun gelenekleri ve Annette'in kendisi tarafından her şeyi hesaplaması öğretilmişti; zaten gençlik maskesi altında yaşlı bir adamdı. Sosyal hayatın, bir akşamda düşünce ve konuşmada adaletin asla cezalandıramayacağı kadar çok suçun işlendiği o dünyanın korkunç eğitiminden geçmişti; şakaların ve akıllıca sözlerin en asil fikirleri katlettiği; zihni net görmediği sürece kimsenin güçlü sayılmadığı: ve o dünyada net görmek, hiçbir şeye inanmamak demektir, ne duygulara, ne insanlara, ne de olaylara, çünkü olaylar tahrif edilmiştir. Orada, "net görmek" için bir arkadaşın kesesini her gün tartmalı, kendimizi dalganın tepesinde ustaca tutmayı öğrenmeli, hiçbir şeye, ne sanat eserlerine ne de görkemli eylemlere ihtiyatla hayran kalmamalı ve kişisel çıkarın burada aşağıdaki her şeyin ana kaynağı olduğunu hatırlamalıyız. Birçok çılgınlık yaptıktan sonra, büyük hanım -güzel Annette- Charles'ı ciddi düşünmeye zorladı; parfümlü elini buklelerinin arasına sokarak, ona gelecekteki pozisyonundan bahsetti; saçlarını düzeltirken, ona dünyevi ihtiyat dersleri verdi; onu kadınsılaştırdı ve maddeleştirdi, - çifte bir yozlaşma, ama en iyi zevkle narin ve zarif bir yozlaşma.

"Çok aptalsın, Charles," derdi ona. "Size dünyayı anlamayı öğretmek
için çok fazla zorluk çekeceğim.
Mösyö des Lupeaulx'a karşı son derece kötü davrandınız. Onun
şerefli bir adam olmadığını çok iyi biliyorum; ama iktidardan düşmesini bekleyin, o zaman
onu istediğiniz kadar hor görebilirsiniz. Madam Campan'ın bize ne söylediğini biliyor musunuz?--'Canlarım, bir adam bakan olduğu sürece ona hayran olun;
düştüğünde onu
lağım çukuruna sürüklemeye yardım edin. Güçlü olduğunda bir tür tanrıdır;
düştüğünde ise kanalizasyonda Marat'tan daha aşağıdadır, çünkü o yaşıyor ve
Marat öldü. Hayat bir dizi kombinasyondur ve kendinizi her zaman iyi bir konumda tutmak istiyorsanız bunları incelemeli ve anlamalısınız.'"

Charles fazlasıyla dünya adamıydı, ailesi onu çok mutlu etmişti, toplumda çok fazla övgü almıştı, asil duygulara sahip olması için. Annesinin kalbine düşürdüğü altın tanesi
Paris sosyetesinin demirhanesinde incecik dövülmüştü; onu
yüzeysel olarak yaymıştı ve hayatın sürtünmesiyle aşınmıştı. Charles
sadece yirmi bir yaşındaydı. O yaşta gençliğin tazeliği
ruhun dürüstlüğünden ve samimiyetinden ayrılamaz gibi görünüyor. Ses, bakış,
yüzün kendisi, duygularla uyum içinde görünüyor; ve böylece
en katı yargıç, en şüpheci avukat, tefecilerin en az itaatkarı bile
gözleri hala saflıkla yıkanmışken ve kaşlarında hiçbir kırışıklık yokken kalbinin çöküntüsünü veya dünyevi hesaplamanın
yozlaşmasını kabul etmekten her zaman çekinir. Charles, şimdiye kadar, Paris ahlakının ilkelerini uygulama fırsatı bulamamıştı; o zamana kadar hala deneyimsizliğin
güzelliğine sahipti. Ve yine de, kendisinin bile bilmediği bir şekilde, bencillikle aşılanmıştı. Yüreğinde gizli olan Parisli politik ekonominin tohumları, er ya da geç, dikkatsiz seyirci gerçek hayatın dramasında bir aktör olduğunda, kesinlikle
patlayacaktı.

Neredeyse tüm genç kızlar, böyle bir dış görünüşün sunduğu şefkatli vaatlere yenik düşerler: Eugenie, taşralı kızların sıklıkla bulunduğu kadar ihtiyatlı ve gözlemci olsa bile, kuzeninin tavırları, sözleri ve eylemleri hala genç bir kalbin özlemleriyle uyumluyken ona güvenmeme olasılığı düşüktü. Basit bir şans - ölümcül bir şans - genç adamın ruhunu harekete geçiren gerçek hislerin son taşkınlıklarını yoluna çıkardı; sanki vicdanının son nefeslerini
duydu. Mektubu bıraktı - ona sevgiyle doluydu - ve gülümseyerek uyuyan kuzenini izlemeye başladı; hayatın taze yanılsamaları, en azından onun için, hala onun yüzündeydi; kendine
onu her zaman sevmeye yemin etti. Sonra gözlerini diğer mektuba dikti, bu ikinci uygunsuzluğa fazla önem vermeden; ve
okumuş olsa bile,
sadece kalbinin seçtiği adama atfettiği asil niteliklerin yeni kanıtlarını elde etmek içindi.

Sevgili Alphonse,--Bu mektubu aldığında
arkadaşsız kalacağım; ama sana temin ederim ki, dünyanın dostluğundan şüphe etsem de,
senin dostluğundan asla şüphe etmedim. Bu yüzden senden
tüm işlerimi halletmeni rica ediyorum ve
sahip olduğum şeylerden
elinden geldiğince fazlasını elde etmene güveniyorum. Bu zamana kadar durumumu biliyorsun.
Hiçbir şeyim kalmadı ve hemen Hindistan'a gitmeyi düşünüyorum.
Borcum olduğunu düşündüğüm tüm insanlara az önce yazdım ve
isimlerinin bir listesini, hafızamdan olabildiğince doğru bir şekilde
ekte bulacaksın. Kitaplarım, mobilyalarım, resimlerim,
atlarım, vb. borçlarımı ödemeye yetecek diye düşünüyorum. Belki girişimim için bir kıyafetin başlangıcı olabilecek birkaç biblo dışında hiçbir şeyi saklamak istemiyorum. Sevgili Alphonse, sana bu satışları yapabileceğin uygun bir vekaletname göndereceğim. Bana tüm silahlarımı gönder. Briton'u kendine sakla;
kimse o asil hayvanın değerini ödemez ve ben onu sana vermeyi tercih ederim - tıpkı ölmekte olan bir adamın vasiyetçisine miras bıraktığı bir yas yüzüğü gibi. Farry, Breilmann, & Co. Bana henüz teslim etmedikleri çok rahat bir seyahat arabası
yaptılar; onları
onu tutmaya ve bunun için herhangi bir ödeme talep etmemeye ikna edin. Eğer reddederlerse,
bu konuda elinizden geleni yapın ve
şu anki şartlarımda bana onursuz görünebilecek her şeyden kaçının.
British Islander'a altı louis borcum var, bunu kumarda kaybettim; ona ödemeyi ihmal etmeyin--

"Sevgili kuzen!" diye fısıldadı Eugenie, mektubu yere atıp
yavaşça odasına geri koşarken, yanan mumlardan birini taşıyordu. Eski bir meşe dolabının çekmecesini açtığında, Rönesans adı verilen dönemin güzel bir örneği olan, üzerinde kısmen silinmiş de olsa, ünlü kraliyet semenderi hala görülebilen bir zevk
duygusu geçti. Çekmeceden altın püsküllü,
altın telden solmuş bir saçakla çevrili, büyük bir kırmızı kadife kese çıkardı; büyükannesinden miras kalan bir kalıntı. Bunu gururla elinde tarttı ve
küçük hazinesinin unutulmuş eşyalarını saymaya keyifle başladı. Önce, hala yeni olan, 1725'te V. John döneminde basılmış yirmi _portuguese_ çıkardı, babasının ona söylediğine göre, değişimle beş _lisbonnine_ veya yüz altmış sekiz frank, her biri altmış dört santim; ancak bunların geleneksel değeri, küçük güneşler gibi parlayan madeni paraların nadirliği ve güzelliği nedeniyle, her biri yüz seksen franktı.
Madde, beş _genovine_ veya beş yüz franklık Cenova parçası;
Değişimle seksen yedi frank değerinde olan, ancak koleksiyoncular için yüz frank değerinde olan çok nadir bir madeni para daha. Bunlar daha önce eski
Monsieur de la Bertelliere'e aitti. Madde, üç altın _dörtlü_, İspanyolca,
Philip V., 1729'da basılmış, Madame Gentillet tarafından tek tek verilmiş,
hediyeyi yaparken aynı kelimeleri
kullanarak söylemeyi hiç ihmal etmemiş,
"Bu sevimli küçük kanarya, bu küçük sarı çocuk doksan sekiz
frank değerinde! Sakla onu, güzelim, hazinenin çiçeği olacak."
Madde (babasının en çok değer verdiği şey, bu paraların altını
yirmi üç karat ve bir kesir),
1756 yılında yapılmış ve her biri on üç frank değerinde yüz Hollanda dükası. Madde, büyük bir merak, cimrilerin ruhuna değerli bir tür madalya,--Üç rupi Terazi işareti ve beş rupi Bakire işareti, hepsi yirmi dört karatlık saf altından; Büyük Moğol'un muhteşem parası, her biri sadece ağırlıkça otuz yedi frank, kırk santim, ama altını işlemeyi seven uzmanlar için en azından elli frank değerindeydi. Kırk franklık Napolyon'un bir gün önce aldığı, kadife keseye koymayı unuttuğu
madde.
Bu hazine tamamen bakir paralardan oluşuyordu, gerçek sanat eserleriydi, Grandet
zaman zaman bunları sorup görmek istiyordu, kızına bunların içsel değerlerini gösteriyordu, örneğin frezelenmiş kenarın güzelliği,
düz yüzeyin berraklığı,
açıları henüz silinmemiş yazıların zenginliği.

Eugenie bu nadirliklere, babasının bunlara olan düşkünlüğüne,
veya onun için bu kadar değerli olan bir hazineden kendisini mahrum bırakmanın verdiği tehlikeye hiç kafa yormuyordu; hayır, sadece kuzenini düşünüyordu ve kısa süre sonra, birkaç hesaplama hatasından sonra, yaklaşık beş bin sekiz yüz frank değerinde gerçek parası olduğunu ve bunun koleksiyonculara yaklaşık altı bin franka ek değer karşılığında satılabileceğini anladı. Servetine baktı ve taşan neşesini vücudunun doğal hareketleriyle harcamak zorunda kalan mutlu bir çocuk gibi ellerini çırptı. Baba ve kız bu gece servetlerini hesaplamışlardı; o, altını satacaktı; Eugenie ise altını sevgi okyanusuna fırlatacaktı. Paraları eski keseye geri koydu, eline aldı ve tereddüt etmeden yukarı koştu. Kuzeninin gizli sefaleti, ona saati ve geleneksel nezaket kurallarını unutturdu; vicdanı, bağlılığı ve mutluluğu güçlüydü. Kapının eşiğinde, bir elinde mumu, diğer elinde de keseyi tutarak dururken Charles uyandı, onu gördü ve şaşkınlıktan
konuşamadı. Eugenie öne çıktı, mumu
masanın üzerine koydu ve titrek bir sesle şöyle dedi:

"Kuzenim, sana yaptığım bir yanlış için senden af ​​dilemeliyim; ama Tanrı beni affedecek--eğer sen--onu silmeme yardım edersen."

"Nedir bu?" diye sordu Charles, gözlerini ovuşturarak.

"O mektupları okudum."

Charles kızardı.

"Nasıl oldu?" diye devam etti; "Buraya nasıl geldim? Gerçekten bilmiyorum. Onları okuduğum için çok fazla pişman olmamaya meyilliyim; onlar
bana kalbini, ruhunu ve--"

"Ve ne?" diye sordu Charles.

"Planların, bir meblağa olan ihtiyacın--"

"Sevgili kuzenim--"

"Şş ... "Kuzenim, yalvarıyorum, bana cevap ver! Bana saygı duyuyorsan, cömertsen, eğer--"

Bu asil sıkıntı çığlığını duyduğunda genç adamın gözyaşları, diz çökmesini engellemek için kendi elleriyle tuttuğu
kuzeninin ellerine düştü. Sıcak gözyaşları ona değdiğinde, Eugenie keseye atıldı ve
içindekileri masaya döktü.

"Ah! Evet, evet, razı mısın?" dedi sevinçten ağlayarak. "Hiçbir şeyden korkma,
kuzenim, zengin olacaksın. Bu altın sana mutluluk getirecek; bir
gün onu bana geri getireceksin,--ortak değil miyiz? Tüm
koşullara uyacağım. Ama hediyeye bu kadar değer vermemelisin."

Charles sonunda duygularını ifade edebildi.

"Evet, Eugenie; kabul etmezsem ruhum gerçekten küçük olurdu. Ve
yine de,--hediyeye hediye, güvene güven."

"Ne demek istiyorsun?" dedi korkmuş bir şekilde.

"Dinle, sevgili kuzenim; burada--" Çekmecelerin üzerinde duran, dış kısmı deri kaplı kare bir kutuyu göstermek için kendini kesti. "İşte," diye devam etti, "benim için hayatın kendisi kadar değerli bir şey var. Bu kutu annemden bir hediyeydi. Bütün gün, eğer mezarından kalkabilirse, bana olan aşkının bu tuvalet
kutusuna saçtığı
altını kendisi satacağını düşündüm; ama bunu yaparsam, bu eylem bana bir küfür gibi gelirdi." Eugenie, bu son sözleri duyduğunda elini sıktı. "Hayır," diye ekledi, aralarında sıvı bir şefkat bakışının geçtiği kısa bir duraklamadan sonra, "hayır, onu ne satacağım ne de yolculuğum sırasında güvenliğini riske atacağım. Sevgili Eugenie, sen onun koruyucusu olacaksın. Hiçbir arkadaş bir başkasına bundan daha kutsal bir şey
adanmamıştır. Sana göstereyim." Kutuya gitti, dış kaplamalarından çıkardı, açtı ve
mutlu kuzenine zengin işçiliğin altın süslemelere ağırlıklarının çok üstünde bir değer verdiği bir tuvalet çantası gösterdi.

"Burada hayran olduğun hiçbir şey yok," dedi, gizli bir çekmeceyi açan gizli bir yayı iterek. "İşte benim için tüm dünyaya değer bir şey." İki portre çıkardı, Madam Mirbel'in başyapıtları, incilerle zengin bir şekilde süslenmiş.

"Ah, ne kadar güzel! Bunu yazdığın kadın mı--"

"Hayır," dedi gülümseyerek; "bu benim annem ve işte babam, teyzen ve enişten. Eugenie, yalvarıyorum dizlerimin üstünde, hazinemi güvenli bir şekilde sakla.
Eğer ölürsem ve senin küçük servetin kaybolursa, bu altın ve bu inciler
sana geri ödeyecek. Bu portreleri yalnızca sana bırakabilirim; onları saklamaya
değersin. Ama sonunda onları yok et ki
başka ellere geçmesinler." Eugenie sessiz kaldı. "Ah, evet, evet de! Sen
rıza gösteriyor musun?" diye ekledi çekici bir zarafetle.

Az önce kuzenine söylediği sözcüklerin şimdi kendisine hitap ettiğini duyunca, ona sevgi dolu bir bakış, ilk sevgi dolu kadınlık bakışı, neredeyse en derin derinlik kadar cilvelilik de barındıran bir bakış. Eugenie elini tuttu ve öptü.

"Saflık meleği! Aramızda para hiçbir şey değildir, asla
olamaz. Duygu, his, bundan sonra her şey olmalı."

"Sen annen gibisin,--sesi seninki kadar yumuşak mıydı?"

"Ah! Çok daha yumuşak--"

"Evet, senin için," dedi, göz kapaklarını indirerek. "Gel, Charles, yatağa git; istiyorum; yorgun olmalısın. İyi geceler." Kuzeninin elini nazikçe çekti, kuzeni onu odasına kadar takip etti ve yolu aydınlattı. İkisi de eşiğe geldiklerinde,--

"Ah!" dedi, "neden mahvoldum?"

"Ne önemi var?--babam zengin; sanırım öyle," diye cevapladı.

"Zavallı çocuk!" dedi Charles, odasına bir adım atıp sırtını
duvara yaslayarak, "eğer öyle olsaydı, babamın ölmesine asla izin vermezdi; senin bu zavallı şekilde yaşamana izin vermezdi; kendisi de başka türlü yaşardı."

"Ama Froidfond'un sahibi."

"Froidfond'un değeri nedir?"

"Bilmiyorum; ama Noyers'ı var."

"Sadece fakir bir çiftlik!"

"Üzüm bağları ve tarlaları var."

"Hiçbir şey," dedi Charles küçümseyerek. "Babanın yılda sadece
yirmi dört bin frankı olsaydı, bu soğuk, çorak odada yaşar mıydın?" diye ekledi, bir adım öne çıkarak. "Ah! orada
hazinelerimi saklayacaksın," dedi, sanki düşüncelerini
gizlemek istercesine eski dolaba bakarak.

"Git ve uyu," dedi, düzensiz odaya girmesini engelleyerek.

Charles geri çekildi ve karşılıklı bir gülümsemeyle birbirlerine iyi geceler dilediler.

İkisi de aynı rüyanın içinde uykuya daldı; ve o andan itibaren genç, yasını
güllerle birlikte takmaya başladı. Ertesi gün, kahvaltıdan önce, Madam
Grandet kızını bahçede Charles'la birlikte buldu.
Genç adam hâlâ üzgündü, talihsizliğe
batmış, düştüğü uçurumun derinliklerini
ölçen ve gelecekteki hayatının korkunç yükünü
görebilen zavallı bir adama dönüşmüştü.

"Babam akşam yemeğine kadar eve gelmeyecek," dedi Eugenie, annesinin yüzündeki endişeli bakışı fark ederek.

Genç kızın yüzünde ve tavırlarında ve
eşsiz tatlılığında bunu izlemek kolaydı. sesi, onun ve kuzeninin bir düşünce birliğiydi. Ruhları, belki de onları birbirine bağlayan duyguların gücünü hissetmeden önce bile, birbirlerine kavuşmuştu. Charles sabahı salonda geçirdi ve üzüntüsüne saygı duyuldu. Üç kadının her birinin kendi mesleği vardı. Grandet tüm işlerini başıboş bırakmıştı ve birkaç kişi iş için gelmişti: tesisatçı, duvarcı, arduvaz ustası, marangoz, kazıcılar, terziler, çiftçiler; bazıları tamiratlar için pazarlık yapmak, diğerleri kiralarını ödemek veya hizmetleri için kendilerine ödeme yapmak için. Madame Grandet ve Eugenie, gidip gelip tüm bu işçilerin ve kırsal kesim halkının bitmek bilmeyen konuşmalarını dinlemek zorundaydılar. Nanon, haraç olarak getirdikleri ürünleri mutfağına koydu. Evde ne kadar kullanılacağını ve pazarda ne satılacağını bilmeden önce her zaman efendisinin emirlerini beklerdi. İyi adamın, birçok taşra beyefendisinin
gibi, kötü şarabını içmesi ve
bozuk meyvesini yemesi
âdetiydi.

Öğleden sonra saat beşe doğru Grandet, Angers'tan döndü, altını bozdurarak on dört bin frank kazanmıştı, cüzdanında, Fonlara yatıracağı güne kadar faiz getiren
iyi hazine bonoları getiriyordu. Cornoiller'i, neredeyse batmak üzere olan atlara bakması için Angers'ta bırakmıştı, dinlendikten sonra onları yavaşça eve getirmesi emriyle.

"Angers'tan döndüm, karıcığım," dedi; "Açım. "

Nanon mutfaktan ona seslendi: "Dünden beri hiçbir şey
yemedin mi?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı yaşlı adam.

Nanon çorbayı getirdi. Des Grassins, aile yemeğe oturduğunda
müşterisinin siparişlerini almaya geldi. Grandet yeğenini bile görmemişti.

"Yemeye devam et, Grandet," dedi bankacı; "konuşabiliriz. Angers'da
altının ne kadar ettiğini biliyor musun? Ondan sonra Nantes'tan geldiler? Bizimkilerden
biraz göndereceğim."

"Hiçbir şey gönderme," dedi Grandet; "yeterince var. Biz o kadar eski dostuz ki, seni böyle bir zaman kaybından kurtarmalıyım."

"Ama altın on üç frank elli santim değerinde."

"Diyelim ki _değeri_-"

"Nereden buldular ki?"

"Dün gece Angers'a gittim," diye cevapladı Grandet alçak sesle.

Bankacı şaşkınlıkla titredi. Sonra ikisi arasında fısıldayarak bir konuşma başladı, bu konuşma sırasında Grandet ve des Grassins sık sık
Charles'a baktılar. O sırada des Grassins şaşkınlıkla irkildi;
muhtemelen Grandet ona yılda yüz bin frank kazandıracak olan parayı Fonlara yatırmasını söylüyordu.

"Mösyö Grandet," dedi bankacı Charles'a, "Paris'e gidiyorum; eğer komisyonunuz varsa--"

"Yok, mösyö, teşekkür ederim," diye cevapladı Charles.

"Ona bundan daha iyi teşekkür et, yeğenim. Mösyö, Guillaume Grandet'nin evinin işlerini halledecek."

"Bir umut var mı?" dedi Charles hevesle.

"Ne!" diye haykırdı amcası, iyi rol yapan bir gururla, "sen benim yeğenim değil misin? Şerefiniz bizimdir. Adınız Grandet değil mi?"

Charles ayağa kalktı, Pere Grandet'yi yakaladı, öptü, rengi attı ve odadan çıktı. Eugenie hayranlıkla babasına baktı.

"Eh, hoşça kal des Grassins; her şey senin elinde. O insanları
elinden geldiğince kandır; "Onları burunlarından tutup götür."

İki diplomat el sıkıştı. Yaşlı fıçıcı bankacıya ön kapıya kadar eşlik etti. Sonra kapıyı kapattıktan sonra geri döndü ve
koltuğuna daldı ve Nanon'a şöyle dedi:--

"Bana biraz siyah frenk üzümü ratafia getir."

Ancak, bir yerde uzun süre kalmak için fazla heyecanlıydı, ayağa kalktı,
Monsieur de la Bertelliere'in portresine baktı ve
Nanon'un dans adımları dediği şeyi yaparak şarkı söylemeye başladı:--

"Dans les gardes francaises
J'avais un bon papa."

Nanon, Madame Grandet ve Eugenie sessizce birbirlerine baktılar.
Ustanın neşesi doruk noktasına ulaştığında onları her zaman korkuturdu.
Akşam çok geçmeden bitmişti. Pere Grandet erken yatmayı seçti ve yatağa girdiğinde herkesin de gitmesi bekleniyordu;
Augustus içtiğinde Polonya'nın sarhoş olması gibi. Bu vesileyle Nanon,
Charles ve Eugenie de efendiden daha az yorgun değildi. Madame
Grandet'ye gelince, kocasının isteğine göre uyudu, yedi, içti ve yürüdü. Ancak, sindirime adanan iki saat boyunca, hayatında hiç olmadığı kadar şakacı olan fıçıcı, kendine özgü birkaç özdeyiş söyledi; bunlardan tek bir tanesi zihninin ölçüsünü verecektir. Ratafyasını içtikten sonra,
bardağına baktı ve şöyle dedi:

"Dudaklarını bir bardağa koyar koymaz boşalır! Hayat böyledir. Sahip olamaz ve tutamazsın. Altın dolaşıp kesenin içinde kalmaz. Eğer böyle olmasaydı, hayat çok güzel olurdu."

Neşeli ve iyilikseverdi. Nanon eğirme çarkıyla geldiğinde,
"Yorgun olmalısın," dedi; "kenevirini kaldır."

"Ah, bah! O zaman uykum gelir," diye cevapladı.

"Zavallı Nanon! Biraz ratafia alır mısın?"

"İyi bir teklifi reddetmem; hanımefendi bunu eczanelerden daha iyi bir anlaşma yapar. Sattıkları her şey uyuşturucudur."

"Çok fazla şeker koyuyorlar," dedi usta; "başka hiçbir şeyin tadını alamazsın."

IX

Ertesi gün, erken kahvaltı için saat sekizde bir araya gelen aile, gerçek bir aile içi yakınlığın resmini çizdi. Keder, Madam Grandet, Eugenie ve Charles'ı _birbirine yakınlaştırmıştı_; Nanon bile nedenini bilmeden sempati duyuyordu. Dördü artık tek bir aile olmuştu. Yaşlı adama gelince, tatmin olmuş açgözlülüğü ve Nantes'a yaptığı yolculuktan daha fazla para ödemeden züppeden kurtulmanın kesinliği, onu evdeki varlığına neredeyse kayıtsız hale getirdi. Charles ve Eugenie diye adlandırdığı iki çocuğu, kamusal ve dini ahlakla ilgili her şeyde kesin bir güven duyduğu Madame Grandet'nin gözü önünde diledikleri gibi davranmaya serbest bıraktı. Kendini, ana yol boyunca tarlalarının ve hendeklerinin sınırlarını düzeltmekle, Loire kıyısındaki kavak plantasyonlarında, üzüm bağlarının kış işlerinde ve Froidfond'da meşgul etti. Tüm bunlar tüm zamanını meşgul etti. Eugenie için aşkın baharı gelmişti. Geceleyin küçük hazinesini kuzenine verdiği sahneden beri, kalbi hazineyi takip etmişti. Aynı sırda müttefikler, birbirlerine bilinçlerinin derinliklerine kadar
batmış karşılıklı bir zekâyla bakıyorlardı, daha yakın bir iletişim, duygularıyla daha samimi bir ilişki
sağlıyor ve onları, tabiri caizse, sıradan yaşamın
ötesine koyuyorlardı. Yakın ilişkileri, ses tonlarındaki yumuşaklığı, bakışlarındaki şefkati hak etmiyor muydu? Eugenie, kuzeninin acısını yeni doğmuş bir aşkın
güzel çocuksu sevinçleriyle yatıştırmaktan zevk alıyordu. Aşkın doğuşuyla hayatın doğuşu arasında tatlı benzerlikler yok mu? Bebeği nazik şarkılarla ve en yumuşak bakışlarla
sarsmıyor muyuz? Ona altın geleceğin harikulade hikayelerini anlatmıyor muyuz? Kendisi
umut, başının üzerine parlak kanatlarını açmıyor mu? Bebeksi kararsızlığıyla, üzüntü gözyaşlarını ve sevinç gözyaşlarını
akıtmaz mı? Önemsiz şeyler için endişelenmiyor mu, hareketli saraylarını inşa etmek için
kullanacağı güzel çakıl taşları için, koparıldığı anda unutulan
çiçekler için ağlamıyor mu? Yaklaşan zamanı kavramak, hayata
atılmak için can atmıyor mu? Aşk bizim ikinci dönüşümümüzdür. Çocukluk ve aşk
Eugenie ve Charles için aynı şeydi; tüm çocuksu oyunlarıyla birlikte ilk tutkuydu,--kalplerine daha okşayıcıydı çünkü artık üzüntüye sarılmışlardı. Doğumda
yas tutmanın kasvetine karşı mücadele eden aşkları, o gri ve harap evin taşralı sadeliğiyle daha da uyumluydu. Sessiz avluda kuyunun yanında birkaç kelime alışverişinde bulunurken veya gün batımı saatinde bahçede oyalanırken, yosunlu bir koltukta oturup birbirlerine aşkın sonsuz hiçliklerini anlatırken veya ev ile surlar arasında hüküm süren sessiz dinginlikte düşünürken, bir kilisenin kemerlerinin altındaki gibi, Charles aşkın kutsallığını kavradı; çünkü büyük hanımı, sevgili Annette ona sadece fırtınalı sıkıntılarını öğretmişti. Bu anda dünyevi tutkuyu, cilveli, boş ve gösterişli olduğu gibi bıraktı ve gerçek, saf aşka yöneldi. Hatta gelenekleri artık ona gülünç gelmeyen evi bile seviyordu. Babası erzakları dağıtmaya gelmeden önce Eugenie ile bir an konuşabilmek için sabah erkenden kalkardı; yaşlı adamın merdivende ayak sesleri duyulunca bahçeye kaçardı. Nanon'un görmemiş gibi yaptığı bu sabahki _tete-a-tete_ küçük suç, masum aşklarına yasak bir neşenin canlı cazibesini verdi.

Kahvaltıdan sonra, Grandet tarlalarına ve diğer işlerine gittiğinde, Charles anne ve kızıyla kaldı ve onların çilelerini tutmakta, onları iş başında izlemekte, sessiz gevezeliklerini dinlemekte bilinmeyen bir zevk buldu. Bu yarı manastır hayatının sadeliği, ona bu dünyadan habersiz ve bilinmeyen ruhların güzelliğini gösterdi ve onu derinden etkiledi. Bu tür ahlak kurallarının Fransa'da imkansız olduğuna inanmıştı ve bunların varlığını Almanya'dan başka hiçbir yerde kabul etmemişti; yine de ona muhteşem görünüyorlardı, yalnızca Auguste Lafontaine'in romanlarında gerçektiler. Kısa süre sonra Eugenie onun için Goethe'nin Margaret'i oldu - düşüşünden önce. Gün geçtikçe sözleri, bakışları zavallı kızı mest ediyordu, o da kendini aşk akıntısına karşı lezzetli bir dirençsizlikle teslim ediyordu; mutluluğunu bir yüzücünün kendini nehirden çekip kıyısına uzanmak için bir söğüt dalını yakalaması gibi yakaladı. Yaklaşan bir ayrılığın korkusu o geçici günlerin mutlu saatlerini üzmüyor muydu? Her gün küçük bir olay onlara yaklaşan ayrılığı hatırlatıyordu. Des Grassins'in ayrılmasından üç gün sonra Grandet, yeğenini, kırsal kesim insanlarının tüm yasal işlemlere verdiği ciddiyetle, babasının mülkündeki haklarından vazgeçtiğini belirten bir tapuyu imzalaması için Sivil Mahkemelere götürdü. Korkunç bir feragat! Bir tür aile içi irtidat! Charles ayrıca Maitre Cruchot'nun önüne iki vekaletname çıkarmak için çıktı, biri des Grassins için, diğeri de eşyalarının satışıyla görevlendirdiği arkadaşı için. Daha sonra yabancı ülkeler için pasaport almak için gereken tüm formaliteleri yerine getirdi;
ve son olarak, Paris'ten sade yas kıyafetlerini aldığında,
Saumur terzisini çağırdı ve işe yaramaz gardırobunu ona sattı. Bu son hareket Grandet'yi fazlasıyla memnun etti.

"Ah! Şimdi gemiye binip servet kazanmaya hazır bir adam gibi görünüyorsun,"
dedi Charles sade siyah bir kumaştan bir cübbeyle göründüğünde. "İyi!
çok iyi!"

"Umarım inanırsınız, mösyö," diye cevapladı yeğeni, "her zaman durumuma uymaya çalışacağım."

"Bu ne?" dedi amcası, Charles'ın taşıdığı bir avuç altına
gözleri parlayarak.

"Mösyö, tüm düğmelerimi, yüzüklerimi ve bir miktar değeri olabilecek diğer
fazlalıkları topladım; ama Saumur'da kimseyi tanımadığım için senden--"

"Onları satın almak için mi?" dedi Grandet sözünü keserek.

"Hayır, amca; sadece bana dürüst bir adamdan bahsetmek için--"

"Bana o şeyleri ver, yukarı çıkıp değerlerini tahmin edeyim;
geri gelip sana bunun ne kadar olduğunu söylerim. Kuyumcu altını,"
uzun bir zinciri inceleyerek, "on sekiz veya on dokuz karat."

İyi adam kocaman elini uzattı ve altın kütlesini aldı,
onu alıp götürdü.

"Kuzen," dedi Grandet, "sana bu iki düğmeyi verebilir miyim? Bunlar
bileklerine kurdeleler bağlayabilir; bu tür bilezikler şu anda çok moda."

"Tereddüt etmeden kabul ediyorum," diye cevapladı, ona anlayışlı bir
bakış atarak.

"Teyze, işte annemin yüksüğü; onu her zaman tuvalet çantamda dikkatlice saklamışımdır," dedi Charles, uzun yıllardır bir tane isteyen
Madam Grandet'e güzel bir altın yüksük uzatarak.

"Sana teşekkür edemem; kelimeler mümkün değil, yeğenim," dedi gözleri yaşlarla dolu zavallı anne. "Gece gündüz dualarımda senin için bir tane daha ekleyeceğim, en içtenini -seyahat edenler için. Eğer ölürsem, Eugenie bu hazineyi senin için saklayacak."

"Dokuz yüz seksen dokuz frank, yetmiş beş sent değerindeler," dedi Grandet kapıyı açarken. "Onları satma zahmetinden seni kurtarmak için parayı önceden vereceğim - _livres_ olarak."

Loire kıyısındaki _livres_ kelimesi, altı _livres_ olan taç fiyatlarının kesinti yapılmadan altı frank olarak kabul edileceğini belirtir.

"Sana bunu teklif etmeye cesaret edemedim," diye cevapladı Charles; "ama mücevherlerimi senin kasabandaki ikinci el satıcısına satmak benim için çok iğrençti. İnsanlar kirli çamaşırlarını evde yıkamalı, Napolyon'un dediği gibi. Nezaketin için teşekkür ederim."

Grandet kulağını kaşıdı ve bir an sessizlik oldu.

"Sevgili amcam," diye devam etti Charles, sanki duygularını incitmekten korkuyormuş gibi ona tedirgin bir tavırla bakarak, "teyzem ve kuzenim bana dair önemsiz bir anıyı kabul edecek kadar naziktiler. Şu anda benim için işe yaramayan bu kol düğmelerini sana vermeme izin verir misin? Sana, uzaklarda, bundan sonra tüm ailesini her zaman düşünecek zavallı bir adamı hatırlatacaklar."

"Oğlum, oğlum, kendini böyle soymamalısın! Bakalım, karıcığım,
nelerin var?" diye ekledi, hevesle ona dönerek. "Ah! Altın bir
yüksük. Ve sen, küçük kız? Ne! Elmas düğmeler mi? Evet, hediyeni kabul ediyorum, yeğenim," diye cevapladı Charles'ın elini sıkarak.
"Ama--bana--ödeme--izin--vermelisin--evet, Hindistan'a gidiş-dönüş masrafını. Evet,
geçiş masrafını ödemek istiyorum çünkü--görüyor musun, oğlum?--mücevherlerini değerlendirirken sadece altının ağırlığını tahmin ettim; büyük ihtimalle
işçiliğin bir değeri vardır. O halde, sana _livre_ olarak
bin beş yüz frank vereceğimi kararlaştıralım; Cruchot onları bana ödünç verecek.
Burada bir bakır çeyrekliğim yok,--eğer kirasını ödemeyen Perrotet ödemezse. Bu arada, gidip onu göreceğim."

Şapkasını aldı, eldivenlerini giydi ve dışarı çıktı.

"O zaman gerçekten gidiyorsun?" dedi Eugenie, hayranlıkla karışık üzgün bir
bakışla kuzenine.

"Gitmeliyim," dedi başını eğerek.

Geçtiğimiz birkaç gün boyunca Charles'ın tüm duruşu, tavırları ve konuşması, derin sıkıntısına rağmen, büyük yükümlülüklerin ağırlığını hisseden ve talihsizlikten cesaret toplama gücüne sahip bir adamınkine dönüşmüştü. Artık yakınmıyordu, bir adam olmuştu. Eugenie, kuzeninin karakterini, onu soluk yüzü ve kasvetli çehresiyle çok uyumlu sade siyah giysilerle aşağı inerken gördüğünde olduğundan daha iyi tahmin edememişti. O gün iki kadın kendi yaslarını tuttular ve üçü de, merhum Guillaume Grandet'nin ruhu için kilisede kutlanan bir Requiem'e katıldılar.

İkinci kahvaltıda Charles Paris'ten mektuplar aldı ve onları okumaya başladı.

"Peki, kuzen, işlerinin yönetiminden memnun musun?"
dedi Eugenie alçak sesle.

"Kızım, asla böyle sorular sorma," dedi Grandet. "Ne cehennem!
Sana işlerimi mi anlatıyorum? Neden burnunu kuzenininkine sokuyorsun?
Çocuğu rahat bırak!"

"Ah! Hiçbir sırrım yok," dedi Charles.

"Ta, ta, ta, ta, yeğenim; yakında iş hayatında dilini tutman gerektiğini
öğreneceksin."

İki sevgili bahçede yalnızken, Charles Eugenie'ye, onu ceviz ağacının altındaki eski sıraya çekerek,

"Alphonse'a güvenmekle doğru olanı yaptım; o da bunu çok iyi yaptı.
İşlerimi ihtiyatlı ve iyi niyetle yönetti. Artık Paris'te hiçbir borcum yok.
Tüm
eşyalarım satıldı; ve bana eski bir deniz kaptanının tavsiyesini dinlediğini ve
Hindistan'da talep göreceğinden emin olduğum
Avrupa meraklarından oluşan ticari bir
takıma üç bin frank harcadığını söyledi. Sandıklarımı Nantes'a gönderdi, orada bir gemi San Domingo'ya yükleniyor. Beş gün içinde, Eugenie, birbirimize veda etmeliyiz -- belki
sonsuza dek, en azından yıllarca.
İki arkadaşımın bana gönderdiği
takımım ve on bin frank çok küçük bir başlangıç. Uzun yıllar geri dönmeyi
umamıyorum. Sevgili kuzenim, hayatını benimkiyle tartma; yok ol; sana iyi bir evlilik teklif edilebilir--"

"Beni seviyor musun?" dedi.

"Ah, evet! Gerçekten de evet!" diye cevapladı, eşit derecede derin bir duyguyu açığa vuran
derin bir tonla.

"Bekleyeceğim, Charles--Aman Tanrım! Babam pencerede," dedi, onu öpmek için öne eğilen kuzenini iterek.

Hızla kemerin altından koştu. Charles onu takip etti. Onu
gördüğünde, merdivenin dibine çekildi ve
sallanan kapıyı açtı; sonra, nereye gittiğini bilmeden, Eugenie, Nanon'un ininin yakınındaki köşeye, koridorun en karanlık ucuna ulaştı. Orada
Charles elini yakaladı ve onu kalbine çekti. Kolunu beline dolayarak, onu nazikçe kendisine yasladı. Eugenie artık direnmedi;
en saf, en tatlı ve buna rağmen en
sınırsız öpücükleri aldı ve verdi.

"Sevgili Eugenie, bir kuzen bir kardeşten daha iyidir, çünkü seninle evlenebilir,"
dedi Charles.

"Öyle olsun!" diye bağırdı Nanon, ininin kapısını açarak.

Telaşlanan iki sevgili, salona kaçtılar, Eugenie orada işini
üstlendi ve Charles, Madame
Grandet'nin dua kitabından Meryem Ana'nın litanyalarını okumaya başladı.

"Merhamet!" diye bağırdı Nanon, "şimdi dualarını ediyorlar. "

Charles derhal ayrılacağını duyurur duyurmaz, Grandet yeğenine çok ilgi duyduğunu ifade etmek için harekete geçti. Hiçbir şeye mal olmayan her şeyde çok cömert oldu; bir paketleyici bulmak için çabaladı; adamın çantaları için çok fazla şey istediğini söyledi; çantaları eski tahtalardan kendisi yapmakta ısrar etti; sabah erkenden kalkıp şeritleri yerleştirdi, düzeltti ve çiviledi ve bunlardan kendi isteğine göre bazı güçlü çantalar yaptı ve Charles'ın tüm eşyalarını paketledi; ayrıca bunları Loire'den aşağı gemiyle göndermeyi, sigortalamayı ve uygun zamanda Nantes'a ulaştırmayı üstlendi.

Geçişte alınan öpücükten sonra, Eugenie için saatler korkunç bir hızla akıp geçti. Bazen kuzenini takip etmeyi düşündü.
En sevimli tutkuyu, yani her gün zamanla, yaşla, ölümcül hastalıklarla, insan şansları ve ölümlerle kısalan tutkuyu bilenler, zavallı kızın işkencelerini anlayacaktır. Bahçede yürürken ağladı, şimdi ona çok dar geliyordu,
aslında mahkeme, ev, kasaba hepsi ona öyle görünüyordu. Düşünceleriyle
geçeceği okyanusun geniş alanına daldı.
Sonunda ayrılışının arifesi geldi. O sabah, Grandet ve Nanon'un yokluğunda, iki portrenin bulunduğu değerli kutu, kilitlenebilen eski dolabın tek çekmecesine,
şimdi boş olan kadife kesenin yattığı yere ciddiyetle yerleştirildi.
Bu emanet, bir sürü gözyaşı ve öpücük olmadan yapılmadı.
Eugenie anahtarı koynuna koyduğunda, Charles'ın eylemi mühürlediği öpücüğü yasaklamaya cesareti yoktu.

"O asla oradan ayrılmayacak, dostum," dedi.

"O zaman kalbim her zaman orada olacak."

"Ah! Charles, bu doğru değil," dedi, sanki onu suçluyormuş gibi.

"Evli değil miyiz?" dedi. "Senin sözün var, o zaman benimkini al."

"Senin; sonsuza dek seninim!" dediler her biri, kelimeleri iki kez tekrarlayarak.

Bu dünyada verilen hiçbir söz bundan daha saf olamazdı. Eugenie'nin masum samimiyeti, genç adamın
aşkını bir anlığına kutsamıştı.

Ertesi gün kahvaltı hüzünlüydü. Nanon'un kendisi, Charles'ın
altın işlemeli cübbesine ve Jeannette haçına rağmen,
gözlerinde yaşlar vardı.

"Denizlere açılan zavallı sevgili beyefendi--ah, Tanrı ona
yol göstersin!"

Saat on buçukta bütün aile Charles'ı Nantes'a giden
tezgahına götürmeye başladı. Nanon köpeği serbest bıraktı, kapıyı kilitledi ve
genç adamın çanta-torbasını taşımakta ısrar etti. Dolambaçlı eski sokaktaki tüm esnaf, pazar yerinde Maitre Cruchot'nun da katıldığı alayı izlemek için dükkan kapılarının pervazındaydı.

"Eugenie, ağlamamaya dikkat et," dedi annesi.

"Yeğenim," dedi Grandet, arabanın kalktığı hanın kapısında, Charles'ı iki yanağından öperek, "fakir git, zengin dön;
babanın onurunu güvende bulacaksın. Bunun hesabını kendim veriyorum,
Ben--Grandet; çünkü bu sadece sana bağlı olacak--"

"Ah! Amcam, gidişimin acısını yumuşatıyorsun. Bana verebileceğin
en iyi hediye bu değil mi?"

Amcasının bu şekilde sözünü kestiği sözlerini anlamayan
Charles, yaşlı cimrinin bronzlaşmış yanaklarına minnet gözyaşları dökerken,
Eugenie kuzeninin ve babasının elini tüm gücüyle sıktı. Noter, yaşlı adamın tek başına anladığı kurnazca konuşmasına hayranlıkla bakarak gülümsedi. Aile, araba hareket edene kadar arabanın etrafında durdu; sonra köprüde gözden kaybolurken ve gürültüsü
uzakta zayıflarken, Grandet şöyle dedi:

"Elveda!"

Neyse ki Maitre Cruchot'dan başka kimse bu haykırışı duymadı. Eugenie ve annesi, hala çalışkanlığı görebilecekleri
rıhtımın bir köşesine gitmişlerdi ve beyaz mendillerini sallıyorlardı, Charles da buna karşılık olarak kendi mendilini gösterdi.

"Ah! Anne, keşke bir anlığına Tanrı'nın gücüne sahip olsaydım,"
dedi Eugenie, sevgilisinin mendilini artık göremediğinde. * * * * *

Grandet ailesinin koynunda gerçekleşmek üzere olan olayların akışını kesmemek için, iyi adamın Paris'te Monsieur des Grassins aracılığıyla yürüttüğü çeşitli operasyonlara önceden göz atmak gerekir. Sonuncusunun Saumur'dan ayrılmasından bir ay sonra, Grandet, Fonlardaki yatırımından yıllık yüz bin franklık bir sertifikaya sahip oldu, net seksen franka satın alındı. Ölümünde mülkünün envanteri tarafından ortaya çıkarılan ayrıntılar, şüpheli doğasının yatırımın bedelini göndermek ve sertifikasını almak için kullandığı araçlara ışık tutmuyordu. Maitre Cruchot, Nanon'un, kendisinin bilmediği, paranın taşındığı güvenilir araç olduğu görüşündeydi; çünkü bu sıralarda, Froidfond'da işleri yoluna koyma bahanesiyle beş gün boyunca yoktu, sanki iyi adam
herhangi bir şeyi ortalıkta veya düzensiz bırakabilirmiş gibi!

Guillaume Grandet'nin evinin işleriyle ilgili her şeyde
yaşlı fıçıcının niyetleri harfiyen yerine getirildi. Herkesin bildiği gibi, Fransa Bankası, Paris ve eyaletlerdeki tüm büyük servetler hakkında kesin bilgi sağlar. Saumur'lu des Grassins ve Felix Grandet'nin isimleri orada iyi biliniyordu ve servetleri muazzam ve engelsiz toprak mülklerinden gelen
finansal ünlülere verilen saygıdan yararlanıyorlardı. Söylendiğine göre, Paris'li Grandet'nin işlerini onurlu bir şekilde tasfiye etmek amacıyla Saumur
bankerinin gelişi, ölmüş tüccarın hafızasından protesto edilen
notların utancından kurtulmaya yetmişti. Mülk üzerindeki mühürler alacaklıların huzurunda çıkarıldı ve Grandet'nin çalıştırdığı noter derhal varlıkların envanteri üzerinde çalışmaya başladı. Bundan kısa bir süre sonra des Grassins, alacaklıları bir araya topladı ve oybirliğiyle onu, zengin bir bankanın başkanı ve konuyla başlıca ilgilenenlerden biri olan Francois Keller ile birlikte, hem ailenin onurunu hem de davacıların çıkarlarını korumak için tam yetkiye sahip tasfiyeciler olarak seçti. Grandet of Saumur'un itibarı, des Grassins aracılığıyla tüm ilgililerin zihninde yaydığı umutlar, işlemleri kolaylaştırdı. Tek bir alacaklı bile inatçı olmadı; kimse iddiasını kar-zarar hesabına geçirmeyi düşünmedi; herkes kendinden emin bir şekilde "Grandet of Saumur ödeyecek" dedi. Altı ay geçti. Parisliler, dolaşımdaki banknotları vadesi geldiğinde geri ödemiş ve masalarında kilit altında tutmuşlardı. Yaşlı fıçıcının hedeflediği ilk sonuç! Bu ön toplantıdan dokuz ay sonra, iki tasfiye memuru her alacaklıya alacağının yüzde kırk yedisini dağıttı. Bu miktar, merhum Guillaume Grandet'ye ait her türlü menkul kıymet, mülk ve eşyanın satışı ile elde edildi ve titiz bir sadakatle ödendi. İşlemde kusursuz dürüstlük gösterildi. Alacaklılar, Grandet'lerin gösterdiği olağanüstü ve tartışılmaz onuru minnettarlıkla kabul ettiler. Bu övgüler belli bir süre dolaştıktan sonra, alacaklılar paralarının geri kalanını istediler. Saumur'lu Grandet'ye toplu bir mektup yazmak gerekti.

"İşte geliyor!" dedi yaşlı adam mektubu ateşe atarken.
"Sabırlı olun, iyi dostlarım!"

Mektupta yer alan önerilere yanıt olarak, Saumur'lu Grandet
kardeşinin mirasına karşı olan tüm taleplere ilişkin makbuzların
bir notere yatırılmasını ve ödenmiş olan yüzde
kırk yedi için beraat kararlarının verilmesini talep etti; bu talebi
hesapları eleme ve mirasın tam durumunu öğrenme bahanesiyle yaptı.
Bu, hemen çeşitli zorluklara yol açtı. Genel olarak konuşursak,
alacaklı bir tür manyaktır, bir gün her şeyi kabul etmeye hazırdır,
bir sonraki gün ateş ve katliam solumaktadır; daha sonra, dost canlısı ve
rahatkan olur. Bugün karısı neşeli, son bebeği ilk dişini
çıkardı, evde her şey yolunda ve bir kuruş bile kaybetmemeye kararlı; yarın yağmur yağıyor, dışarı çıkamıyor, asık suratlı, kendisine yapılan her teklife evet diyor, yeter ki bu ilişkiye
son
versin; üçüncü gün teminatları olması gerektiğini söylüyor; ay sonunda borçlusunun kafasını istiyor ve özünde bir
cellat oluyor. Alacaklı, kuyruğuna güvenen çocukların tuz koymaya davet edildiği serçeye çok benziyor; şu farkla ki,
iddiasına bu imgeyi uyguluyor, gelirini asla
elde edemiyor. Grandet, alacaklıların atmosferik değişimlerini
incelemişti ve kardeşinin alacaklıları tüm hesaplamalarını haklı çıkardı. Bazıları öfkelendi ve makbuzlarını vermeyi
kesinlikle reddetti.

"Çok iyi; daha iyi," dedi Grandet, des Grassins'in gerçeği duyurduğu
mektub üzerinde ellerini ovuşturarak.

Diğerleri talebi kabul ettiler, ancak yalnızca haklarının tamamen garanti altına alınması koşuluyla; hiçbirinden vazgeçmediler ve hatta
sonunda bir başarısızlığı zorlama yetkisini saklı tuttular. Bunun üzerine uzun bir yazışma başladı ve Saumur'lu Grandet'in tüm
koşulları kabul etmesiyle sona erdi. Bu taviz sayesinde yatıştırılabilir alacaklılar,
memnun olmayan alacaklıları akıllarına getirmeyi başardılar. Daha sonra teminat yatırıldı, ancak çeşitli şikayetler olmadan değil.

"Sizin iyi adamınız," dediler des Grassins'e, "bizi kandırıyor."

Guillaume Grandet'nin ölümünden yirmi üç ay sonra, alacaklıların çoğu, Paris piyasalarındaki daha acil işlerle meşgul olduklarından, Grandet alacaklarını unutmuşlardı veya sadece şunu söylemek için bunları düşünmüşlerdi:

"Bu işten alacağım tek şeyin yüzde kırk yedi olduğuna inanmaya başlıyorum."

Yaşlı fıçı ustası, zamanın gücüne güvenmişti ve zaman, kendisinin de söylediği gibi, aslında oldukça iyi bir şeytandı. Üçüncü yılın sonunda des
Grassins, Grandet'ye, alacaklıları, Grandet hanesinin hala borçlu olduğu iki milyon dört yüz bin frankın yüzde onunu taleplerinden vazgeçmeye ikna ettiğini yazdı. Grandet, kardeşinin ölümüne neden olan utanç verici başarısızlıkları olan noter ve komisyoncunun hala hayatta olduğunu, artık kredilerini geri kazanabileceklerini ve toplam açığı azaltmak için onlardan bir şeyler alabilmek için dava edilmeleri gerektiğini söyledi.

Dördüncü yılın sonunda yükümlülükler kesin olarak
bin iki yüz bin frank olarak tahmin edildi. Alacaklılar ve tasfiye memurları arasında ve tasfiye memurları ve Grandet arasında altı aydan fazla süren birçok müzakere gerçekleşti. Uzun lafın kısası, bu sırada bu işten kurtulmak isteyen Saumur'lu Grandet, tasfiye memurlarına, dördüncü yılın dokuzuncu ayında, yeğeninin Hindistan'da bir servet kazandığını ve babasının borçlarını tamamen ödemeye hazır olduğunu söyledi; bu nedenle, daha önce ona danışmadan herhangi bir anlaşma
ya varamazdı; ona yazmıştı ve bir cevap bekliyordu. Alacaklılar, beşinci yılın ortalarına kadar, kurnaz yaşlı cimrinin sakalına gülerek, "Şu Parisliler!" diyerek arada sırada söylediği "tam ödeme" sözleriyle kontrol altında tutuldular. Ancak alacaklılar ticaret tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir kadere mahkûmdu. Bu tarihin olayları onları bir kez daha
dikkate getirdiğinde, hala Grandet'nin onları en baştan
zorlamaya karar verdiği konumda bulunacaklardır.

Fonlar yüz on beşe ulaştığında, Pere Grandet hisselerini
sattı ve iki milyon dört yüz bin frank altın çekti, buna sermayeden elde ettiği altı yüz bin franklık bileşik faizi de kasasına ekledi. Des
Grassins artık Paris'te yaşıyordu. İlk olarak bir milletvekili yapılmıştı; sonra (bir ailenin babası olmasına rağmen, Saumur'un taşra hayatından
çok sıkılmıştı) Theatre de Madame'da Florine olarak bilinen güzel bir aktrisle ilgilendi ve kısa süre sonra ordu hayatının eski alışkanlıklarına geri döndü. Davranışlarından bahsetmenin faydası yok; Saumur bunu son derece ahlaksız buluyordu. Karısı, mülkünün kendisine devredilmiş olması ve Saumur'daki banka evini ayakta tutacak kadar
yeterli güce sahip olması bakımından şanslıydı; banka onun adına yönetiliyordu ve kocasının savurganlığı yüzünden servetindeki açığı kapatıyordu. Cruchotine'ler yarı dulun
yanlış pozisyonu hakkında o kadar çok konuştular ki, kızıyla çok kötü bir şekilde evlendi ve Eugenie
Grandet ile oğlu arasında bir ittifak olma umudunu kaybetmek zorunda kaldı. Adolphe Paris'te babasına katıldı ve
söylendiğine göre, değersiz bir adam oldu. Cruchot'lar zafer kazandı.

"Kocanız sağduyulu değil," dedi Grandet, Madame des
Grassins'e güvenli bir şekilde onaylanmış bir senetle biraz para ödünç verirken. "Sizin için çok üzgünüm, çünkü siz iyi bir küçük kadınsınız."

"Ah, mösyö," dedi zavallı kadın, "Saumur'dan ayrılıp sizin işiniz için Paris'e gittiğinde mahvolacağına kim inanabilirdi ki?"

"Tanrı şahidim olsun, madam, son ana kadar onu engellemek için elimden geleni yaptım. Mösyö le president onun yerini almak için çok istekliydi; ama gitmeye kararlıydı ve şimdi hepimiz nedenini görüyoruz."

Grandet bu şekilde des Grassins'e karşı hiçbir yükümlülüğü olmadığını açıkça ortaya koydu.

* * * * *

Her durumda kadınların erkeklerden daha fazla acı çekme nedeni vardır ve daha fazla acı çekerler. İnsanın gücü ve onu kullanma gücü vardır; hareket eder, hareket eder, düşünür, kendini meşgul eder; ileriye bakar ve gelecekte teselli
görmektedir. Charles'la da böyleydi. Ama kadın evde kalır; hiçbir şeyin dikkatini dağıtamadığı kederle her zaman yüz yüzedir; önünde açılan uçurumun derinliklerine iner, onu ölçer ve sık sık gözyaşları ve dualarıyla doldurur. Eugenie de böyle yaptı. Kendini kaderine adadı. Hissetmek, sevmek, acı çekmek, kendini adamak, bir kadının hayatının özeti değil midir? Eugenie her şeyde bir kadın olacaktı, herkesi teselli eden tek şey hariç. Duvara saçılmış çiviler gibi toplanan mutluluğu -Bossuet'nin güzel benzetmesini kullanmak gerekirse- elinin boşluğunu bile asla dolduramazdı. Üzüntüler asla uzun sürmez; onun içinse hemen gelirlerdi. Charles'ın gidişinden sonraki gün Monsieur Grandet'nin evi herkesin gözünde normal görünümüne kavuştu, ancak Eugenie'ninkiler hariç; Eugenie için ev aniden boşaldı. Babasının haberi olmadan yapılabilseydi, Charles'ın odasının bıraktığı gibi tutulmasını isterdi. Madam
Grandet ve Nanon bu _statu quo_'da gönüllü suç ortaklarıydı.

"Kim bilir, belki de düşündüğümüzden daha erken geri döner?" dedi.

"Ah, keşke onu geri görebilseydim!" diye cevapladı Nanon. "Ona ısındım! Çok tatlı, tatlı bir genç adamdı, kıvırcık saçlarıyla da çok güzeldi."
Eugenie, Nanon'a baktı. "Aman Tanrım! Bana öyle bakma,
mademoiselle; gözlerin kayıp bir ruhun gözlerine benziyor."

O günden sonra Mademoiselle Grandet'nin güzelliği yeni bir karakter kazandı. Ruhunu yavaş yavaş dolduran ciddi aşk düşünceleri ve sevgilinin onuru, yüz hatlarına ressamların hale ile çizdiği
bir aydınlanma kazandırdı. Kuzeni Eugenie gelmeden önce,
gebe kalmadan önceki Bakire'ye benzetilebilirdi; o gittikten sonra, o Bakire Ana gibiydi,--aşkı doğurmuştu.
Bu iki Meryem, İspanyol sanatı tarafından çok iyi temsil edilmiş, Hristiyanlığın bolca bulunduğu o parlak sembollerden birini temsil ediyor. Charles'ın gidişinden sonraki sabah ayinden dönerken, her gün dinlemeye yemin etmiş olan Eugenie, dünyanın bir haritasını satın aldı ve onu aynasının yanına astı, böylece kuzeninin batıya doğru yolculuğunu takip edebilecek, her gün, onu taşıyan gemiye binebilecek, onu görebilecek ve ona binlerce soru sorabilecekti: "İyi misin? Acı çekiyor musun? Bana güzelliğini ve yararlılığını öğrettiğin yıldız sana parladığında beni düşünüyor musun?" Sabahları, ceviz ağacının altında, gri likenlerle kaplı kurt yeniği bankta, birbirlerine çok değerli şeyler, çok önemsiz şeyler söyledikleri, gelecekteki evlerinin güzel kalelerini inşa ettikleri yerde düşünceli bir şekilde otururdu. Şimdi, yüksek duvarların görmesine izin verdiği gökyüzü parçasına bakarken geleceği düşünüyordu; sonra gözlerini
güneşin süzüldüğü açıya ve
odanın üstündeki çatıya çevirdi,
odanın içinde uyumuştu. Onunki yalnız aşktı, ısrarcı aşktı,
her düşünceye süzülüp öze dönüşen, ya da babalarımızın söyleyebileceği gibi, hayatın dokusuna dönüşen. Akşamları Pere Grandet'nin olası arkadaşları
kart oyunlarına geldiklerinde, neşeli ve ikiyüzlüydü; ama bütün sabah annesi ve Nanon'la Charles'tan bahsetti. Nanon, genç metresinin acılarına, yaşlı efendiye karşı görevini yerine getirmeden acıyabileceğini görmüştü ve Eugenie'ye şöyle diyordu: "Eğer kendime bir adam olsaydım, onu cehenneme kadar takip ederdim, evet, onun için kendimi yok ederdim; ama yok. Öleceğim ve hayatın ne olduğunu
asla
öğrenmeyeceğim. İnanır mısın, mamz'elle, yaşlı Cornoiller (her şeye rağmen iyi bir adam) benim param için her zaman eteklerimin etrafında dolaşıyor, tıpkı efendinin peynirini koklayıp sana kur yapan fareler gibi? Her şeyi görüyorum; keskin bir gözüm var, ama bir çan kulesi kadar büyüğüm. Eh, mamz'elle, hoşuma gidiyor,
ama bu aşk değil."

X

İki ay geçti. Bir zamanlar çok monoton olan bu ev hayatı, artık bu kadınları birbirine
yakından bağlayan bir sırrın yoğun ilgisiyle canlanmıştı. Charles onlar için salonun kasvetli gri kirişlerinin altında yaşıyor ve hareket ediyordu. Eugenie gece gündüz tuvalet
kutusunu açtı ve teyzesinin portresine baktı. Bir pazar sabahı
annesi, kuzeninin yüz hatlarını annesinin yüzünde bulmaya dalmış bir şekilde dururken onu şaşırttı. Madame Grandet o zaman ilk kez
Charles'ın kızının hazinesine karşı yaptığı
değişimin korkunç sırrına
kabul edildi.

"Ona her şeyini verdin!" diye haykırdı zavallı anne, dehşet içinde. "Yeni Yıl Günü'nde baban altınını görmek istediğinde ona ne diyeceksin?"

Eugenie'nin gözleri sabitlendi ve iki kadın sabahın yarısından fazlasında ölümcül bir dehşet yaşadılar. Zihinleri o kadar sıkıntılıydı ki
ayini kaçırdılar ve sadece askere gittiler. Üç gün sonra
1819 yılı sona erecekti. Üç gün içinde korkunç bir dram başlayacaktı, zehirsiz, hançersiz veya kan dökülmeden bir burjuva trajedisi; ama -oyuncular açısından- Atrides ailesinin tüm efsanevi dehşetlerinden daha acımasızdı.

"Bizim halimiz ne olacak?" dedi Madame Grandet kızına, örgüsünü dizlerinin üzerine
bırakarak.

Zavallı anne son iki aydır öyle bir kaygı içindeydi ki, yaklaşan kış için ihtiyaç duyduğu yünlü kollar henüz bitmemişti. Önemsiz gibi görünen bu ev içi olay, üzücü sonuçlar doğurdu. O kolların eksikliğinden, kocasının korkunç bir öfke patlamasıyla oluşan
terin ortasında bir ürperti onu ele geçirdi.

"Düşünüyordum da, zavallı çocuğum, sırrını bana
açmış olsaydın, Paris'teki Monsieur des Grassins'e
yazmak için zamanımız olurdu. Bize sizinkiler gibi altın paralar gönderebilirdi; gerçi Grandet
hepsini tanıyordur belki--"

"Parayı nereden bulabilirdik?"

"Kendi mal varlığımı rehin verirdim. Ayrıca, Monsieur des Grassins
--"

"Çok geç," dedi Eugenie kırık, boş bir sesle. "Yarın
sabah gidip odasında ona mutlu yıllar dilemeliyiz."

"Ama kızım, neden Cruchot'lara danışmayayım?"

"Hayır, hayır; bu beni onlara teslim etmek ve kendimizi
onların eline bırakmak olurdu. Ayrıca, yolumu seçtim. Doğru olanı yaptım,
hiçbir şeyden pişman değilim. Tanrı beni koruyacak. Onun isteği yerine getirilecek! Ah! anne,
eğer
mektubu okumuş olsaydın, sen de sadece onu düşünürdün."

Ertesi sabah, 1 Ocak 1820'de, anne ve
kızın avı olduğu korkunç korku, Grandet'nin odasına ciddi bir şekilde girmekten
kaçmak için akıllarına doğal bir bahane getirdi. 1819-1820 kışı, o dönemin en soğuk kışlarından biriydi. Kar, çatıları
kapatmıştı.

Madam Grandet, kocasının odasında kıpırdandığını duyar duymaz onu çağırdı ve şöyle dedi:

"Grandet, Nanon'un burada benim için bir ateş yakmasına izin verir misin? Soğuk o kadar
şiddetli ki, yatak örtülerinin altında donuyorum. Benim yaşımda biraz
rahatlığa ihtiyacım var. Ayrıca," diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra, "Eugenie gelip
burada giyinecek; zavallı çocuk, böyle bir havada
soğuk odasında giyinmekten hastalanabilir. Sonra gidip
salondaki şöminenin yanında sana mutlu yıllar dileyeceğiz."

"Ta, ta, ta, ta, ne dil! Yeni yıla başlamak için güzel bir yol,
Madam Grandet! Daha önce hiç bu kadar çok konuşmamıştın; ama
ekmeğini şarapla ıslatmadın, biliyorum."

Bir an sessizlik oldu.

"Pekala," diye devam etti iyi adam, şüphesiz karısının isteğini kabul etmek için
kendisine göre bir nedeni vardı, "İstediğini yapacağım, Madam Grandet.
Sen iyi bir kadınsın ve hayatının bu döneminde sana hiçbir zarar gelmesini istemiyorum,--genel olarak Bertellieres'ler bir hamamböceği kadar
sağlam olsalar da. Hein! öyle değil mi?" diye bir duraklamadan sonra ekledi. "Pekala, onları affediyorum; Sonunda mallarını aldık." Ve öksürdü.

"Bu sabah çok neşelisiniz, mösyö," dedi zavallı kadın ciddi bir şekilde.

"Ben her zaman neşeliyimdir,--

"'Gai, gai, gai, le tonnelier,
Raccommodez votre cuvier!'"

karısının odasına tamamen giyinik bir şekilde girerek cevap verdi. "Evet, yemin ederim,
seni donduracak kadar soğuk. Güzel bir kahvaltı yapacağız,
karım. Des Grassins bana bir pate-de-foie-gras mantarı gönderdi! Şimdi
otobüs ofisinden almaya gidiyorum. Pakette Eugenie için bir çift Napolyon olacak," diye fısıldadı Madam Grandet'nin kulağına. "Hiç
altınım kalmadı, karım. Birkaç tane başıboş param vardı--sana söylemekten çekinmiyorum--ama onları işlerine devam etmeleri için bırakmak zorunda kaldım."

Sonra, yeni yılı kutlamak için, onu alnından öptü.

"Eugenie," diye haykırdı anne, Grandet neredeyse gitmişken, "Babanın yatağın hangi tarafından kalktığını bilmiyorum, ama bu sabah iyi huylu. Belki de sonunda güvenli bir şekilde dışarı çıkarız?"

"Efendiye ne oldu?" dedi Nanon, ateşi yakmak için metresinin odasına girerken. "Birincilik, 'Günaydın; mutlu yıllar, aptal! Git ve karımın ateşini yak, üşüyor' dedi; ve sonra, elini uzatıp bana hiç giyilmemiş altı franklık bir
madeni para verdiğinde kendimi aptal hissetmedim mi? Şuna bir bakın, hanımefendi! Ah, ne kadar iyi bir adam! O iyi bir adam, bu bir gerçek. Yaşlandıkça daha da sertleşen bazı insanlar vardır; ama o,--zamanla yumuşayıp gelişiyor, senin ratafia gibi! O iyi, çok iyi bir adam--"

Grandet'nin neşesinin sırrı, spekülasyonunun tam başarısında yatıyordu. Monsieur des Grassins, yaşlı fıçı ustasının kendisine borçlu olduğu, 150 bin franklık Hollanda banknotlarındaki iskonto ve yılda 100 bin frank üretmesi beklenen Fonlara yatırım için gereken tutarı karşılamak üzere avans olarak verdiği fazlayı düştükten sonra, şimdi ona, titizlikle, 30 bin franklık gümüş sikkeyi, yani ilk yarım yıllık faizinin kalanını göndermişti ve aynı zamanda Fonların değerinin arttığını bildirmişti. O zamanlar seksen dokuz olarak fiyatlandırılmışlardı; en kurnaz kapitalistler, Ocak ayının sonuna doğru, 93'e satın almışlardı. Grandet böylece iki ayda sermayesinin yüzde 12'sini kazanmıştı; hesaplarını basitleştirmişti ve gelecekte herhangi bir vergi veya onarım masrafı ödemeden her altı ayda elli bin frank faiz alacaktı. Sonunda kamu menkul kıymetlerine para yatırmanın ne olduğunu anladı, taşralıların her zaman belirgin bir tiksinti gösterdiği bir sistemdi ve beş yılın sonunda kendisini altı milyonluk bir sermayenin sahibi olarak buldu, bu sermaye kendi çabasıyla fazla bir şey yapmadan arttı ve topraklarının değeri ve geliriyle birleşince ona kesinlikle muazzam bir servet kazandırdı. Nanon'a verilen altı frank belki de zavallı hizmetkarın efendisine habersizce yaptığı büyük bir hizmetin ödülüydü.

"Ah! Ah! Pere Grandet nereye gidiyor? Gün doğumundan beri sanki bir ateşe gidiyormuş gibi oradan oraya koşturuyor," dedi esnaf gün boyunca dükkanlarını açarken birbirlerine.

Onu rıhtımdan geri dönerken, ardından
arabacı ofisinden bir hamalın çuvallarla dolu bir el arabasıyla geldiğini gördüklerinde, hepsinin
yapacakları yorumlar vardı:--

"Su nehre akıyor; yaşlı adam altının peşinde koşuyordu,"
dedi biri.

"Paris'ten, Froidfond'dan ve Hollanda'dan alıyor," dedi bir diğeri.

"Sonunda Saumur'u satın alacak," diye bağırdı bir üçüncüsü.

"Soğuğa aldırmıyor, kazancına o kadar dalmış ki," dedi bir kadın kocasına.

"Hey! hey! Monsieur Grandet, eğer bu sizin için çok ağırsa," dedi bir kumaş tüccarı, en yakın komşusu, "elinizden alırım."

"Ağır mı?" dedi fıçıcı, "Öyle olduğunu düşünüyorum; hepsi sous!"

"Gümüş sous," dedi hamal alçak sesle.

"Eğer seninle ilgilenmemi istiyorsan, dilini dişlerinin arasında tut," dedi iyi adam kapıcıya, kapıya ulaştıklarında.

"Yaşlı tilki! Sağır olduğunu sanıyordum; soğuk havada bile yeterince hızlı duyabiliyormuş gibi görünüyor."

"İşte Yeni Yılınız için yirmi sous ve _anne_!" dedi Grandet. "Defol git! Nanon senin el arabanı geri alacak. Nanon, keten kuşları kilisede mi?"

"Evet, mösyö."

"O zaman bir el uzat! İşe koyul!" diye bağırdı, çuvalları onun üzerine yığarak.
Birkaç dakika içinde hepsi iç odasına taşındı ve orada onlarla birlikte
kapandı. "Kahvaltı hazır olduğunda, duvara vur," dedi ve gözden kayboldu. "El arabasını araba ofisine geri götür."

Aile o gün saat ona kadar kahvaltı etmedi.

"Baban alt kattaki altını görmek istemeyecek," dedi Madame Grandet ayinden dönerken. "Çok üşümüş gibi davranmalısın.
Bayram gününden önce hazineyi değiştirmek için zamanımız olabilir."

Grandet merdivenlerden aşağı inerken hükümet tahvillerindeki muhteşem spekülasyonlarını düşünüyordu ve Paris gümüşünü
nasıl katı altına dönüştürebileceğini merak ediyordu; Fonlar eşit değere ulaşana kadar
elinden geçen her şeyi bu şekilde yatırmaya karar veriyordu. Eugenie için ölümcül bir hayal! İçeri girer girmez, iki kadın ona mutlu yıllar diledi, kızı kollarını boynuna dolayarak ve onu okşayarak; Madame Grandet ciddi ve onurlu bir şekilde.

"Ha! ha! çocuğum," dedi ve kızını iki yanağından öptü. "Ben
senin için çalışıyorum, görmüyor musun? Senin mutluluğunu düşünüyorum. Mutlu olmak için
paraya sahip olmalısın. Para olmadan mutluluğun zerresi olmaz. Al!
senin için yeni bir Napolyon var. Bunun için Paris'e gönderdim. Şeref
üzerine yemin ederim ki, sahip olduğum tek altın bu;
altını olan tek kişi sensin.
Altını görmek istiyorum, küçüğüm."

"Ah! Çok soğuk; hadi kahvaltı edelim," diye cevapladı Eugenie.

"Peki, kahvaltıdan sonra; sindirime yardımcı olur. O şişko des
Grassins bana pate gönderdi. Dilediğiniz kadar yiyin, çocuklarım,
hiçbir maliyeti yok. Des Grassins çok iyi geçiniyor.
Ondan memnunum.
Yaşlı balık Charles'a iyi bir hizmet ediyor, üstelik bedava.
O zavallı merhum Grandet'in işini çok iyi hallediyor.
Huu! huu!" diye mırıldandı, ağzı doluyken, bir duraklamadan sonra,
"Ne kadar güzel! Biraz ye, karıcığım; bu seni en az iki
gün doyurur."

"Aç değilim. Çok kötüyüm; bunu biliyorsun."

"Ah, bah! Tehlike olmadan istediğin kadar tıka basa yiyebilirsin,
sen bir Bertelliere'sin; hepsi de zinde. Biraz sarısın, bu doğru; ama ben sarıyı severim."

Aşağılayıcı ve aleni bir ölüm beklentisi, belki de bir mahkum için, kahvaltıdan sonra Madame Grandet ve Eugenie'nin başına gelecekleri beklemekten daha az korkunçtur. Yaşlı adam ne kadar neşeyle
konuşur ve yerse, kalpleri o kadar küçülürdü. Ancak, kızının bu krizde içsel bir dayanağı vardı, sevgiyle
güç topladı.

"Onun için! Onun için!" diye haykırdı içinden, "Bin kere ölürüm."

Bu düşünce üzerine, annesine cesaretle
ateşlenen bir bakış attı.

"Temizle," dedi Grandet, Nanon'a, saat on bir civarı kahvaltı bitince, "ama masayı bırak. Küçük hazineni
üzerine serebiliriz," dedi Eugenie'ye bakarak. "Küçük mü? İnanç! Hayır; o
küçük değil. Gerçek değerde, beş bin dokuz yüz elli dokuz frank ve sana az önce verdiğim kırk frank var. Bu altı bin frank, bir eksiği. Şimdi bak buraya, küçüğüm! Sana o bir frankı
yuvarlak sayıyı tamamlaman için vereceğim. Hey! Ne dinliyorsun, Nanon? Kendi işine bak; git ve işini yap."

Nanon kayboldu.

"Şimdi dinle, Eugenie; altınını bana geri vermelisin. Babanı, küçük kızımı, reddetmeyeceksin, değil mi?"

İki kadın da suskundu.

"Benim hiç altınım yok. Biraz vardı ama hepsi gitti. Sana karşılığında altı bin frank _livre_ vereceğim ve sen de onları
sana söylediğim
yere koyacaksın. 'On iki'n hakkında daha fazla düşünmemelisin.
Seninle evlendiğimde (ki bu yakında olacak) sana taşrada görülen
en güzel 'on iki'yi verebilecek bir koca bulacağım. Şimdi bana dikkat et, küçük kız. Senin için harika bir şans var; altı bin frankını hükümet fonlarına yatırabilirsin ve her altı ayda bir yaklaşık iki yüz frank faiz alırsın, vergiler, onarımlar,
don, dolu, sel veya parayı yutacak başka bir şey olmadan.
Belki de altını vermek istemiyorsundur, kızım? Önemi yok,
yine de bana getir. Sana bunun gibi daha fazlasını getireceğim,--Hollanda paraları ve _Portekizliler_, Moğol rupileri ve _Cenovalılar_ gibi,--bayram günlerinde sana biraz daha vereceğim ve üç yıl içinde küçük hazinenin yarısını geri alacaksın. Ne diyorsun? Şimdi yukarı bak. Gel, git ve al onu, değerli metali. Sana paranın yaşam ve ölümünün sırlarını ve gizemlerini anlattığım için
göz kapaklarımdan öpmelisin. Evet, gümüş ve altın insanlar gibi
yaşar ve kaynaşır; gelirler, giderler, terlerler ve çoğalırlar--"

Eugenie ayağa kalktı; ama kapıya doğru birkaç adım attıktan sonra aniden
döndü, babasının yüzüne baktı ve şöyle dedi,--

"Altınımı almadım."

"Altınını almadın!" diye bağırdı Grandet, yanından bir top atıldığını duyan bir at gibi
dik durarak.

"Hayır, almadım."

"Yanılıyorsun, Eugenie."

"Hayır."

"Babamın makasları adına!"

Yaşlı adam bu yemini ettiğinde kirişler titrerdi.

"Aman Tanrım! "Madam solgunlaşıyor," diye haykırdı Nanon.

"Grandet, öfken beni öldürecek," dedi zavallı anne. "Ta, ta, ta, ta! saçmalık; ailende asla ölmezsin! Eugenie, altınına ne yaptın?" diye bağırdı, ona doğru koşarak.

"Mösyö," dedi kızı, Madame Grandet'nin dizlerine çökerek, "annem hasta. Ona bak; onu öldürme."

Grandet, karısının yüzünü kaplayan solgunluktan korkmuştu,
genellikle böyle sarıdır.

"Nanon, yatağa girmeme yardım et," dedi zavallı kadın zayıf bir sesle; "Ölüyorum--"

Nanon metresine bir kol uzattı, Eugenie ona bir kol daha uzattı; ama onu yukarı
çıkarabilmeleri ancak sonsuz bir zorlukla oldu, her adımda bitkinlikten
düştü. Grandet yalnız kaldı. Ancak, birkaç dakika sonra altı veya sekiz basamak çıktı ve seslendi,--

"Eugenie, annen yatağa girdiğinde aşağı in."

"Evet, baba."

Annesini rahatlattıktan sonra kısa süre sonra geldi.

"Kızım," dedi Grandet, "şimdi bana altınıyla ne yaptığını
söyleyeceksin."

"Babam, eğer bana tek sahibi olmadığım hediyeler yaparsan,
geri al," diye soğuk bir şekilde cevapladı, şömine rafından Napolyon'u alıp ona uzatarak.

Grandet parayı alıp pantolonunun cebine koydu.

"Sana bir daha asla hiçbir şey vermeyeceğim. Bunu bile!" dedi, başparmağını ön dişine vurarak. "Babanı hor görmeye
cüret mi ediyorsun? Ona hiç mi güvenmiyorsun? Babanın ne olduğunu
bilmiyor musun? Eğer senin için hiçbir şey değilse, hiç de bir şey değildir. Altının
nerede?"

"Baba, öfkene rağmen seni seviyorum ve saygı duyuyorum; ama alçakgönüllülükle, yirmi üç yaşında olduğumu hatırlamanı istiyorum. Bana
sık sık reşit olduğumu söyledin ve bunu unutmuyorum. Paramı
istediğim gibi kullandım ve emin olabilirsin ki iyi bir şekilde
kullanıldı--"

"Ne işe yarar?"

"Bu dokunulmaz bir sır," diye cevapladı. "Hiçbir sırrın yok mu?"

"Ben ailenin reisiyim; kendi işlerim var."

"Ve bu benim."

"Bunu babana söyleyemezsen kötü bir şey olmalı,
Mademoiselle Grandet."

"İyi bir şey ve bunu babama söyleyemem."

"En azından altını ne zaman bıraktığını bana söyleyebilirsin?"

Eugenie başıyla olumsuz bir hareket yaptı.

"Doğum gününde aldın, hein?"

Babasının açgözlülüğüyle olduğu kadar o da aşkla kurnazlaştı ve
olumsuz işareti tekrarladı.

"Böyle bir inatçılık var mıydı hiç! Bu bir hırsızlık," diye haykırdı Grandet, sesi giderek artan bir şekilde
evde yankılandı.
"Ne! Burada, kendi evimde, gözlerimin önünde, biri senin
altınını aldı!--sahip olduğumuz tek altın!--ve kimin aldığını bilmemeliyim! Altın
değerli bir şeydir. Erdemli kızlar bazen hata yaparlar ve verirler--ne olduğunu
bilmiyorum; bunu büyük insanlar arasında ve hatta
burjuvazi arasında yaparlar. Ama altınlarını ver!--çünkü sen onu birine verdin,
hein?--"

Eugenie sessiz ve duygusuzdu.

"Böyle bir kız oldu mu hiç? Ben senin baban olabilir miyim?
Eğer bir yere yatırdıysan, bir makbuzun olmalı--"

"Kendi paramla istediğimi yapmakta özgür müydüm--evet ya da hayır--? Benim değil miydi?"

"Sen bir çocuksun."

"Yaşlı."

Kızının mantığı karşısında şaşkına dönen Grandet, solgunlaştı, tepindi ve
küfür etti. Sonunda kelimeleri bulduğunda haykırdı: "Yılan! Lanetli kız! Ah,
aldatıcı yaratık! Seni sevdiğimi biliyorsun ve bundan faydalanıyorsun.
Babasının boğazını keserdi! Aman Tanrım! Servetimizi
o işe yaramaza,--maron çizmeli o züppeye verdin!
Babamın makası
üzerine! Seni mirasından mahrum edemem ama seni lanetliyorum,--seni ve kuzenini
ve çocuklarını! Bundan iyi bir şey çıkmayacak! Duyuyor musun? Eğer
Charles'a olsaydı--ama hayır; imkansız. Ne! O zavallı herif beni
soymuş muydu?--"

Kızına baktı, soğuk ve sessiz bir şekilde devam etti.

"Kıpırdamıyor; gözünü bile kırpmıyor! Benden daha Grandet!
Ha! Altınını boşuna mı verdin? Gel, gerçeği söyle!"

Eugenie babasına onu üzen alaycı bir ifadeyle baktı.

"Eugenie, sen buradasın, benim evimde, babanın evinde. Burada kalmak istiyorsan, bana boyun eğmelisin. Rahipler sana bana itaat etmeni söylüyor." Eugenie başını eğdi. "En değer verdiğim her şeyde bana hakaret ediyorsun. Boyun eğene kadar seni bir daha görmeyeceğim. Odana git. Sana oradan ayrılman için izin verene kadar orada kalacaksın. Nanon sana ekmek ve su getirecek. Duydun mu beni--git!"

Eugenie gözyaşlarına boğuldu ve annesine doğru koştu. Grandet, soğuğa aldırmadan
karda iki üç kez bahçede dolaştıktan sonra, aniden kızının annesine gittiğinden şüphelendi;
sadece emirlerine itaatsiz olduğunu görünce çok mutlu oldu,
bir kedi çevikliğiyle merdivenleri tırmandı ve Madam Grandet'nin odasında belirdi
tam Eugenie'nin saçlarını okşarken, kızın yüzü anne göğsünde saklıydı.

"Rahat ol, zavallı çocuğum," diyordu; "baban bunun üstesinden gelecektir."

"Babası yok!" dedi yaşlı adam. "Sen ve ben, Madam
Grandet, böyle itaatsiz bir çocuğu doğurduk mu? İyi bir eğitim,--dini de! Peki! Neden odanda değilsin? Hadi,
hapishaneye, hapishaneye, mademoiselle!"

"Kızımı benden mi alacaksınız, mösyö?" dedi Madam Grandet,
ateşten kızarmış yüzünü ona doğru çevirerek.

"Onu tutmak istiyorsanız, götürün! Defolun--evimden,
ikiniz de! Gök gürültüsü! Altın nerede? Altın ne oldu?"

Eugenie ayağa kalktı, babasına gururla baktı ve odasına çekildi.
Grandet kapının anahtarını çevirdi.

"Nanon," diye bağırdı, "holdeki ateşi söndür."

Sonra karısının ateşinin yanındaki bir koltuğa oturdu ve ona şöyle dedi,--

"Kuşkusuz altını o zavallı baştan çıkarıcıya, Charles'a verdi,
sadece paramızı istiyordu."

"Hiçbir şey bilmiyordum," diye cevapladı, kocasının vahşi bakışlarından kaçmak için yatağın diğer tarafına dönerek. "Şiddetinizden o kadar çok acı çekiyorum ki,
kendi önsezilerime güvenirsem, tabutumda taşınana kadar bu odadan asla ayrılmayacağım.
Bu acıyı bana yaşatmamalıydınız, mösyö,--size,
hiç acı çektirmedim; yani, öyle düşünüyorum. Kızınız sizi seviyor. Onun doğmamış bebek kadar masum olduğuna inanıyorum. Onu
sefil etmeyin. Cezanızı iptal edin. Soğuk çok şiddetli; ona
ciddi bir hastalık
verebilirsiniz."

"Onu görmeyeceğim, onunla da konuşmayacağım. Babasına teslim olana kadar
ekmek ve suyla odasında kalacak. Şeytan
ne! Bir baba evindeki altının nereye gittiğini bilmemeli mi?
Belki de Fransa'daki tek rupi, Hollanda dukaları ve
_genovinler_ ondaydı--"

"Mösyö, Eugenie bizim tek çocuğumuz; ve onları
suya atmış olsa bile--"

"Suya!" diye bağırdı kocası; "suya! Siz delisiniz,
Madam Grandet! Söylediklerim söylendi; bunu yeterince iyi biliyorsunuz. Eğer
bu evde huzur istiyorsanız, kızınıza itiraf ettirin, içindekileri
dışarı pompalayın. Kadınlar bunu bizden daha iyi nasıl yapacaklarını bilirler. Ne yaptıysa onu yemeyeceğim. Benden mi korkuyor? Charles'ı baştan ayağa altınla sıvamış olsa bile, o açık denizlerde,
ve kimse ona ulaşamaz, hein!"

"Ama, mösyö--" Geçirdiği sinir krizi ve tüm şefkatini ve tüm zihin güçlerini ortaya çıkaran kızının kaderiyle heyecanlanan Madam Grandet, aniden kocasının çükünün korkunç bir hareketini fark etti ve cevap verirken, sesinin tonunu değiştirmeden konuşmasını değiştirdi,--"Ama, mösyö, onun üzerinde sizden daha fazla etkim yok. Bana hiçbir şey söylemedi; size benziyor."

"Tut, tut! Bu sabah dilin ortada asılı kaldı. Ta, ta, ta,
ta! Bana meydan okuyorsun, inanıyorum. Sanırım
onunla aynı ligdesiniz."

Karısına dik dik baktı.

"Mösyö Grandet, eğer beni öldürmek istiyorsanız, tek yapmanız gereken
böyle devam etmek. Size söylüyorum, mösyö, ve eğer hayatıma mal olacaksa, şunu söylerdim, kızınıza haksızlık ediyorsunuz; o sizden daha haklı. O para ona aitti; onu iyi bir şekilde kullanmaktan başka bir şey yapamaz ve Tanrı bizim iyi işlerimizi bilme hakkına sahiptir. Mösyö, yalvarıyorum, Eugenie'yi tekrar kendinize bağlayın; onu affedin. Bunu yaparsanız, öfkenizin bana verdiği zararı azaltmış olursunuz; belki de hayatımı kurtarırsınız. Kızım! Ah, mösyö, kızımı bana geri verin!"

"Kaçacağım," dedi; "ev yaşanabilir değil. Bir anne ve kız böyle konuşuyor ve tartışıyor! Broooouh! Pouah! Bana güzel bir Yeni Yıl hediyesi verdin, Eugenie," diye seslendi. "Evet, evet, ağla! Yaptığın şey sana pişmanlık getirecek, duyuyor musun? Üç ayda bir altı kez ayin törenine katılmanın ne faydası var, eğer babanın altınını, ona verecek başka bir şeyin olmadığında kalbini
yiyecek
bir aylak adama gizlice veriyorsan? Bir gün,
Maroken çizmeleri ve küstah tavırlarıyla Charles'ının ne kadar değerli olduğunu öğreneceksin.
Eğer genç bir kızın hazinesini, ebeveynlerinin izni olmadan çalmaya
cesaret ettiyse, ne kalbi ne de ruhu var demektir."

Sokak kapısı kapandığında, Eugenie odasından çıktı ve
annesinin yanına gitti.

"Kızın uğruna ne kadar cesaretin var!" dedi.

"Ah! Çocuğum, yasak şeylerin bizi nereye götüreceğini gör. Beni
yalan söylemeye zorladın."

"Tanrı'dan sadece beni cezalandırmasını isteyeceğim."

"Gerçekten mi," diye bağırdı Nanon, telaşla içeri dalarak, "mademoiselle'in hayatının geri kalanında ekmek ve suyla besleneceği doğru mu?"

"Bu ne anlama geliyor, Nanon?" dedi Eugenie sakin bir şekilde.

"Aman Tanrım! Evin kızı kuru ekmek yerken ben frippe mi yiyeceğim? Hayır, hayır!"

"Bunların hakkında tek kelime etme, Nanon," dedi Eugenie.

"Bir balık kadar suskun olacağım; ama göreceksin!"

* * * * *

Grandet yirmi dört yıldır ilk kez tek başına yemek yedi.

"Yani dulsunuz, mösyö," dedi Nanon; "evde iki kadın varken dul olmak tatsız olmalı."

"Sizinle konuşmadım. Çeneni tut yoksa seni kapatırım! Ocağın üzerindeki tencerende
kaynayan nedir?"

"Denediğim şey yağ."

"Bu gece biraz misafir gelecek. Ateşi yak."

Cruchot'lar, Madame des Grassins ve oğlu her zamanki gibi sekizde geldiler ve ne Madame Grandet'yi ne de kızını
gördüklerinde şaşırdılar.

"Karım pek iyi değil ve Eugenie de onunla birlikte," dedi yaşlı şarap üreticisi, yüzünde hiçbir duygu belirtisi yoktu.

Boş bir sohbetle geçen bir saatin sonunda, Madame Grandet'yi görmeye giden Madame des Grassins aşağı indi ve herkes sordu,--

"Madame Grandet nasıl?"

"Hiç iyi değil," diye cevapladı; "durumu bana gerçekten
endişe verici görünüyor. Onun yaşında her türlü önlemi almalısın, Papa Grandet."

"Göreceğiz," dedi yaşlı adam dalgın bir şekilde.

Hepsi ona iyi geceler diledi. Cruchot'lar sokağa çıktığında
Madam des Grassins onlara şöyle dedi,--

"Grandet'lerde bir şeyler oluyor. Annesi çok hasta
ve bunu bilmiyor. Kızın gözleri sanki bütün gün ağlamış gibi
kırmızı. Onu zorla mı evlendirmeye çalışıyorlar?"

* * * * *

Grandet yatağa girdiğinde Nanon çoraplı ayaklarıyla Eugenie'nin odasına usulca geldi ve ona bir tencerede pişirilmiş bir ezme gösterdi.

"Bakın, mademoiselle," dedi iyi kalpli adam, "Cornoiller bana bir tavşan verdi. O kadar az
yemiyorsunuz ki bu ezme size bir hafta yetecek; böylesine soğuk
havalarda bozulmaz. Kuru ekmekle yaşamayacaksın, kararlıyım;
sağlıklı değil."

"Zavallı Nanon!" dedi Eugenie, elini sıkarak.

"Onu düpedüz güzel ve zarif yaptım ve _o_ bunu hiç anlamadı.
Domuz yağı ve baharatları altı frankımdan aldım: Ben
kendi paramın efendisiyim"; ve Grandet'yi duyduğunu sanarak hızla ortadan kayboldu. XI

Birkaç ay boyunca yaşlı bağcı, günün her saatinde karısının odasına sürekli geldi,
kızı adını hiç ağzına almadı,
onu görmedi veya ona en ufak bir imada bulunmadı. Madame Grandet
odasından hiç çıkmadı ve her geçen gün daha da kötüleşti. Hiçbir şey yaşlı adamı yumuşatamadı; hareketsiz, sert ve granit bir kaya gibi soğuk kaldı.
Her zamanki gibi işine gitmeye ve gelmeye devam etti; ancak
kekelemeyi bıraktı, daha az konuştu ve ticari işlemlerde her zamankinden daha inatçıydı. Sık sık rakamlarını toplarken hatalar yapıyordu.

Grastinistler ve Cruchotines, "Grandet'lerde bir şeyler oluyor," dediler.

"Grandet ailesinde neler oldu?" Saumur'daki küçük akşam partilerinde herkesin birbirine sorduğu sabit bir soru haline geldi.
Eugenie, Nanon eşliğinde ayine gitti. Madame des Grassins kiliseden çıkarken ona birkaç kelime
söylediğinde, o hiçbir merakını
tatmadan kaçamak bir şekilde cevap verirdi. Ancak, iki ayın sonunda, üç Cruchot'tan veya Madame des Grassins'ten Eugenie'nin tecritte olduğu gerçeğini gizlemek imkansız hale geldi.
Bir an geldi ki, tüm bahaneler onun sürekli
yokluğunu açıklayamıyordu. Sonra, sırrın kim tarafından
ifşa edildiğini bulmak imkansız olsa da, tüm kasaba, Yeni Yıl
gününden beri Mademoiselle Grandet'nin babasının emriyle ateşsiz, ekmek ve suyla odasında tutulduğunu ve Nanon'un küçük
lezzetler
pişirip geceleri gizlice ona götürdüğünü öğrendi. Hatta genç kadının, babasının evden çıktığı belirli zamanlar dışında
annesini göremediği veya ona bakamadığı bile biliniyordu.

Grandet'nin davranışı şiddetle kınandı. Tüm kasaba onu kanunsuz ilan etti, tabiri caizse; ihanetini, katı yürekliliğini hatırladılar, ve onu aforoz ettiler. Sokaklardan geçerken, insanlar onu işaret edip ona mırıldandılar. Kızı, Nanon'la birlikte ayine veya Vespers'a giderken, dolambaçlı sokaktan aşağı indiğinde,
halk pencerelere koştu ve yoğun bir merakla zengin mirasçının duruşunu ve meleksi bir nezaket ve melankoli izlenimi taşıyan yüzünü inceledi. Hapsedilmesi ve babasının kınaması onun için hiçbir şeydi. Dünyanın bir haritası, küçük bir bank, bahçe, duvar köşesi yok muydu? Dudaklarında, aşkın öpücüklerinin bıraktığı balı tatmamış mıydı? Bir süre kasabanın onun hakkında konuştuğundan habersizdi, tıpkı Grandet'nin kendisinin de bundan habersiz olduğu gibi. Tanrı önünde dindar ve kalbi temiz olan vicdanı ve sevgisi, babasının gazabına ve intikamına sabırla katlanmasına yardımcı oldu.

Derin bir keder diğerlerini susturdu. Annesi, o nazik, şefkatli yaratık, mezara yaklaşırken içeriden dışarıya doğru parlayan ışıkla güzelleşti, annesi günden güne
yok oluyordu. Eugenie, kendisini yavaş yavaş, acımasız hastalığın masum sebebi olarak sık sık suçluyordu. Annesi bu pişmanlığı
yatıştırmasına rağmen, onu sevgisine daha da yakınlaştırıyordu. Her sabah, babası
evden ayrılır ayrılmaz annesinin yatağının yanına gidiyordu ve orada Nanon ona kahvaltı getiriyordu. Zavallı kız, annesinin acıları yüzünden üzgün ve acı çekiyordu, yüzünü yaşlı hizmetçiye sessiz bir hareketle dönüyor, ağlıyor ve yine de kuzeninden bahsetmeye cesaret edemiyordu. İlk cesareti bulup şunu söyleyen Madam Grandet'ti:

"O nerede? Neden yazmıyor?"

"Onu düşünelim anne, ama ondan bahsetmeyelim. Sen hastasın--sen,
her şeyden önce."

"Her şey" "onu" demekti.

"Çocuğum," dedi Madam Grandet, "yaşamak istemiyorum. Tanrı beni koruyor
ve sefaletimin sonuna sevinçle bakmamı sağlıyor."

Bu kadının her sözü sarsılmaz bir şekilde dindar ve Hıristiyandı. Bazen, yılın ilk aylarında, kocası onunla kahvaltıya geldiğinde ve odada aşağı yukarı yürüdüğünde, ona birkaç dini söz söylerdi, her zaman meleksi bir tatlılıkla, ancak yaklaşan ölümün ona hayatta eksik olduğu cesareti kazandırdığı bir kadının kararlılığıyla.

"Mösyö, sağlığımla ilgilendiğiniz için teşekkür ederim," diye cevap verirdi, sıradan bir soru sorduğunda; "ama gerçekten son anlarımı daha az acı hale getirmek ve acımı hafifletmek istiyorsanız, kızınızı geri alın: bir Hıristiyan, bir koca ve bir baba olun."

Bu sözleri duyduğunda, Grandet, yağmurun geldiğini gören ve yağmur bitene kadar sessizce bir kapının
korumasının altına giren bir adamın havasıyla yatağın yanına otururdu. Bu dokunaklı, şefkatli ve dini duaların hepsi söylendiğinde, şöyle derdi:

"Bugün oldukça solgunsun, zavallı karım."

Kızını tamamen unutmuş olması, taş gibi alnına, kapalı dudaklarına kazınmış gibiydi. Mutsuz karısının anlamsız
cevaplarını dinlerken beyaz yanaklarından aşağı akan gözyaşlarından etkilenmemişti.

"Tanrı seni affetsin," dedi, "ben seni affettiğim gibi! Bir gün
merhamete muhtaç kalacaksın."

Madam Grandet'nin hastalığından beri o korkunç "Ta, ta, ta, ta!"yı kullanmaya cesaret edememişti. Yine de, tüm bunlara rağmen, despot doğası, çirkinliği gün geçtikçe azalan, yüzünde parlayan
ahlaki niteliklerin tarifsiz ifadesiyle
kovulan bu nazik melek tarafından silahsızlandırılmamıştı. O tamamen ruhtu. Dua ruhu onu
arındırıyor, o çirkin yüz hatlarını rafine ediyor ve onları aydınlık hale getiriyordu. Ruhun alışkanlıklarının en sade hatlara galip geldiği, onlara içsel düşüncenin saflığı ve asaletinden gelen o manevi aydınlanmayı verdiği kutsal yüzlerde benzer bir dönüşümün fenomenini kim görmemiştir? Bu kadının insan hayatının son kırıntılarını tüketen mücadeleyle meydana gelen bu dönüşümün manzarası, yaşlı fıçı ustasına bir şekilde etki etti, ancak zayıf bir şekilde, çünkü doğası demirdendi; eğer dili küçümseyici olmaktan
çıktıysa, evin efendisi olarak onurunu
koruyan sarsılmaz bir sessizlik onun yerini aldı ve davranışlarını yönetti.

Sadık Nanon pazarda göründüğünde, birçok nükte, tuhaflık ve efendi hakkında şikayetler kulaklarına ıslık çaldı; ancak kamuoyu Monsieur Grandet'yi ne kadar yüksek sesle kınarsa kınasın, yaşlı hizmetçi onu,
ailenin onuru için savundu.

"Eh!" O, onun muhaliflerine şöyle derdi: "Hepimiz yaşlandıkça sertleşmiyor muyuz? O da neden azgınlaşmasın? Yalan söylemeyi bırak.
Mademoiselle bir kraliçe gibi yaşıyor. Yalnız, bu doğru; ama bundan hoşlanıyor. Ayrıca, efendilerimin iyi nedenleri var."

Sonunda, baharın sonuna doğru, hastalıktan daha çok kederden bitkin olan Madame Grandet, dualarına rağmen baba ve kızı barıştıramamış
olarak gizli dertlerini Cruchot'lara
ifşa etti.

"Yirmi üç yaşında bir kızı ekmek ve suyla geçindirmek!" diye haykırdı Monsieur de Bonfons; "Hiçbir sebep olmadan! Neden, bu haksız bir zulümdür; itiraz edebilir, hem de--"

"Hadi yeğenim, bize yasal jargonunu anlatma," dedi noter. "Rahat olun hanımefendi; yarın böyle bir muameleye son vereceğim."

Eugenie, kendisinden bahsedildiğini duyunca odasından çıktı.

"Beyler," dedi gururlu bir adımla öne çıkarak, "bu işe karışmamanızı rica ediyorum. Babam kendi evinin efendisidir. Onun çatısı altında yaşadığım sürece ona itaat etmek zorundayım. Davranışları dünyanın onayına veya kınamasına tabi değildir; o yalnızca Tanrı'ya karşı sorumludur. Bu konuda tamamen sessiz kalmanız için dostluğunuza başvuruyorum. Babamı suçlamak ailemizin onuruna saldırmaktır. Bana gösterdiğiniz ilgi için size çok minnettarım; kasabada dolaşan ve bana yanlışlıkla
öğrendiğim
kötü niyetli söylentilere son verirseniz bana ek bir hizmette bulunmuş olursunuz. "

"Haklı," dedi Madame Grandet.

"Mademoiselle, bu tür söylentileri durdurmanın en iyi yolu özgürlüğünüzü elde etmektir," diye cevapladı yaşlı noter saygıyla, inzivaya çekilmenin, melankoli ve aşkın yüzüne
kazandırdığı güzellik karşısında etkilenerek.

"Pekala kızım, eğer bu kadar başarılı olacağından eminse, Mösyö Cruchot'nun bu işi yönetmesine izin verin. Babanızı ve onu nasıl idare edeceğini anlıyor. Eğer
kalan birkaç günümde beni mutlu görmek istiyorsan, ne pahasına olursa olsun, babanla barışmalısın."

Ertesi gün Grandet, Eugenie'nin hapsedilmesinden beri başlattığı bir
âdete uyarak, küçük bahçede bir kaç tur attı; Eugenie'nin saçlarını fırçalayıp düzelttiği saati seçmişti. Yaşlı adam ceviz ağacına ulaştığında ağacın gövdesinin arkasına saklandı ve birkaç dakika kızının hareketlerini izleyerek orada kaldı,
belki de karakterinin inatçılığının onu ittiği yol ile çocuğunu kucaklama arzusu arasında tereddüt ediyordu.
Bazen Charles ve Eugenie'nin sonsuz aşka yemin ettikleri çürümüş eski banka
oturuyordu; sonra o da gizlice önünde durduğu aynada babasına bakıyordu. Eğer babası ayağa kalkıp yürüyüşüne devam ederse,
o da nazikçe pencereye oturdu ve soluk çiçeklerin
asıldığı duvarın köşesine, Venüs saçı, Saumur ve Tours bağlarında bol miktarda bulunan beyaz veya sarı bir taş bitkisi olan sarmaşık ve sedumla birlikte çatlaklardan
uzadı. Maitre Cruchot
erken geldi ve yaşlı bağcıyı güzel Haziran
havasında küçük bankta oturmuş, sırtını bahçenin bölme duvarına yaslamış, kızını izlerken buldu.

"Ne isteyebilirsiniz, Maitre Cruchot?" dedi noteri fark ederek.

"Sizinle iş konuşmaya geldim."

"Ah! Ah! Gümüşüm karşılığında biraz altın mı getirdiniz?"

"Hayır, hayır, para için gelmedim; kızınız Eugenie ile ilgili.
Bütün kasaba ondan ve sizden bahsediyor."

"Kasaba ne için karışır? Bir adamın evi onun kalesidir."

"Çok doğru; ve bir adam isterse kendini öldürebilir veya daha kötüsü,
parasını çöplüğe atabilir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, karın çok hasta dostum. Monsieur
Bergerin'e danışmalısın; ölmesi muhtemel. Uygun bakım almadan ölürse, aklın pek rahat olmayacaktır, sanırım."

"Ta, ta, ta, ta! Karım hakkında çok şey biliyorsun! Bu doktorlar, bir kez evine
girseler, günde beş altı kez gelirler."

"Elbette en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapacaksın. Biz eski dostuz; Saumur'da seninle ilgili olan şeylerle benden daha fazla ilgilenen kimse yok. Bu yüzden sana bunu söylemek zorundaydım. Ancak, ne olursa olsun,
istediğini yapma hakkına sahipsin; kendi yolunu seçebilirsin.
Ayrıca, beni buraya getiren bu değil. Senin için ciddi sonuçları olabilecek başka bir şey daha var. Sonuçta, karını öldürmek isteyemezsin; onun hayatı senin için çok önemli. Madame Grandet ölürse kızınla ilgili durumunu
düşün. Eugenie'ye hesap vermelisin, çünkü karının mirasından sadece o hayattayken faydalanıyorsun. Kızın öldüğünde, mülkün bölünmesini talep edebilir ve seni Froidfond'u satmaya zorlayabilir. Kısacası, o annesinin
varisidir ve sen değilsin."

Bu sözler, hukuk konusunda iş konusunda olduğu kadar bilgili olmayan yaşlı adamın üzerine yıldırım gibi düştü. Mirasın yasal olarak bölünmesini hiç düşünmemişti.

"Bu yüzden ona nazik davranmanızı tavsiye ediyorum," diye ekledi Cruchot,
sonuç olarak.

"Ama ne yaptığını biliyor musun, Cruchot?"

"Ne?" diye sordu noter, gerçeği duymak ve
kavganın nedenini öğrenmek için meraklı bir şekilde.

"Altınını dağıttı!"

"Eh, onun değil miydi?" dedi noter.

"Hepsi bana bunu söylüyor!" diye haykırdı yaşlı adam, kollarını gerçekten trajik bir hareketle
yanlarına düşürerek. "Sırf bir hiç uğruna mı gidiyorsun," diye devam etti Cruchot, "kızının annesi öldüğünde ondan istemek zorunda kalacağın
tavizlerin önüne engeller koymak için mi?"

"Altı bin franka sırf bir hiç mi diyorsun?"

"Hey! eski dostum, Eugenie bölüştürmeyi talep ederse, karının mülkünün envanterinin ne kadara mal olacağını biliyor musun?"

"Ne kadar?"

"Belki iki, üç, dört bin frank! Mülkün gerçek değerini elde etmek için
açık artırmaya çıkarılıp satılması gerekecek. Bunun yerine, eğer iyi geçiniyorsanız--"

"Babamın makasıyla!" diye bağırdı Grandet, aniden oturduğunda solgunlaşarak, "göreceğiz, Cruchot."

Bir anlık sessizlikten sonra, belki de acıyla dolu, yaşlı adam notere baktı ve şöyle dedi,--

"Hayat çok zor! Birçok kederi var! Cruchot," diye devam etti ciddiyetle,
"beni kandıramazsın? Bana şerefin üzerine yemin et ki, bana
söylediğin her şey yasal olarak doğru. Bana yasayı göster; yasayı görmeliyim!"

"Zavallı dostum," dedi noter, "kendi işimi bilmiyor muyum?"

"O zaman doğru! Kendi kızım tarafından soyuldum, ihanete uğradım, öldürüldüm, yok edildim!"

"Kızının annesinin varisi olduğu doğru."

"Neden çocuk sahibi oluyoruz? Ah! Karım, onu seviyorum! Neyse ki sağlam ve sağlıklı; o bir Bertelliere."

"Yaşamak için bir ayı bile kalmadı."

Grandet alnına vurdu, birkaç adım attı, geri geldi, Cruchot'a
korkunç bir bakış attı ve şöyle dedi,--

"Ne yapılabilir?"

"Eugenie annesinin mülkü üzerindeki iddiasından vazgeçebilir. Bunu yaparsa onu mirasından mahrum bırakmazsın, sanırım?--ama böyle bir
uzlaşmaya varmak istiyorsan, ona sert davranmamalısın. Sana
söylediklerim, ihtiyar, benim çıkarlarıma aykırı. Tasfiyeler, envanterler, nakil işlemleri, mülkün bölünmesi değilse,
neyle yaşarım?--"

"Göreceğiz, göreceğiz! Daha fazla konuşmayalım, Cruchot; hayati organlarımı
sıkıyor. Altın aldın mı?"

"Hayır; ama birkaç tane eski louis'im var, bir düzine kadar, ki sende olabilir.
Sevgili dostum, Eugenie ile barış. Saumur'un
sana taş attığını bilmiyor musun?"

"Alçaklar!"

"Gel, Fonlar doksan dokuzda. Hayatında bir kez olsun tatmin ol."

"Doksan dokuzda! Öyle mi, Cruchot?"

"Evet."

"Hey, hey! Doksan dokuz!" diye tekrarladı yaşlı adam, notere sokak kapısına kadar eşlik ederek. Sonra, az önce duyduklarından dolayı evde kalamayacak kadar telaşlı olan karısının odasına çıktı ve şöyle dedi,--

"Gel anne, kızını seninle birlikte geçirebilirsin.
Froidfond'a gidiyorum. İkiniz de eğlenin. Bu bizim
düğün günümüz, karıcığım. Bak! Fete-Dieu'daki sunağınız için altmış frank var; uzun zamandır istiyordun. Gel, neşelen, eğlen ve
iyileş! Mutluluğa yaşa!"

Yatağa her biri altı franklık on gümüş sikke fırlattı ve karısının başını ellerinin arasına alıp alnından öptü.

"Sevgili karıcığım, iyileşiyorsun, değil mi?"

"Kızını affetmeyi reddederken, merhamet Tanrısı'nı evine kabul etmeyi nasıl düşünebiliyorsun?" dedi duyguyla.

"Ta, ta, ta, ta!" dedi Grandet tatlı bir sesle. "Bunu
göreceğiz."

"Merhametli Tanrım! Eugenie," diye haykırdı anne, sevinçten kızararak, "gel ve
babanı öp; o seni affeder!"

Ama yaşlı adam kaybolmuştu. Bacaklarının onu bağlarına doğru
taşıyabildiği kadar hızlı gidiyordu, karışık fikirlerini
düzenlemeye çalışıyordu. Grandet yetmiş altıncı yaşına girmişti. Son iki
yılda açgözlülüğü, erkeklerin tüm kalıcı tutkularının belirli bir yaşta
artması gibi, onda da artmıştı. Sanki cimriler, hırslı adamlar ve hayatları herhangi bir baskın fikir tarafından kontrol edilen diğer kişiler için de geçerli olan bir gözlemi
örneklemek istercesine, sevgisi tutkusunun özel bir
simgesine odaklanmıştı. Altını görmek, altına sahip olmak, bir saplantı haline gelmişti. Despot ruhu, açgözlülüğüne orantılı olarak büyümüştü ve karısının ölümünde mülkünün en küçük
kısmının kontrolünden ayrılmak ona "doğaya aykırı" bir şey gibi geliyordu. Servetini kızına açıklamak, bölüşüm amacıyla mülkünün, arazi ve kişisel mülkünün bir envanterini çıkarmak--

"Neden," diye bağırdı, bir asmayı inceliyormuş gibi yaptığı bir tarlanın ortasında, "bu benim boğazımı keserdi!"

Sonunda bir karara vardı ve akşam yemeği için zamanında Saumur'a döndü, Eugenie'ye boyun eğmemeye, onu okşamaya ve ikna etmeye karar verdi, böylece milyonlarcasının dizginlerini kendi ellerinde tutarak, nefesi vücudunda olduğu sürece görkemli bir şekilde ölebilecekti. Cebinde geçiş anahtarı olan yaşlı adam kapıyı açıp karısının odasına girmek için
gizlice bir adımla merdivenden tırmandığında, Eugenie
meşe dolaptan güzel tuvalet
kutusunu getirip annesinin
yatağına koymuştu. Anne ve kızı, Grandet'nin yokluğunda,
annesinin portresinde Charles'a benzer bir şey aramanın zevkini kendilerine tanıdılar.

"Tam olarak alnı ve ağzı," diyordu Eugenie, yaşlı adam kapıyı açarken.
Kocasının altına attığı bakışa, Madam Grandet haykırdı,--

"Aman Tanrım, bize merhamet et!"

Yaşlı adam kutunun üzerine, aç bir kaplanın uyuyan bir çocuğa atlaması gibi atladı.

"Bu ne?" dedi, hazineyi kaptı ve
pencereye taşıdı. "Altın, iyi altın!" diye haykırdı. "Hepsi altın,--iki pound ağırlığında!
Ha, ha! Charles bunu sana paran karşılığında verdi, öyle mi? Hein! Neden bana
söylemedin? İyi bir pazarlıktı, küçüğüm! Evet, sen benim
kızımsın, görüyorum ki--" Eugenie her uzvu titredi. "Bu
elbette Charles'tan geldi, değil mi?" diye devam etti yaşlı adam.

"Evet, baba; benim değil. Bu kutsal bir emanet."

"Ta, ta, ta, ta! Servetini aldı ve şimdi geri alabilirsin."

"Baba!"

Grandet bıçağını alıp biraz altın çıkardı; bunu yapmak için
tuvalet
kutusunu bir sandalyenin üzerine koydu. Eugenie onu geri almak için
sıçradı; ama gözü onda ve hazinede olan babası,
kolunu öyle sert bir şekilde itti ki annesinin
yatağına düştü.

"Mösyö, mösyö!" diye bağırdı anne, kendini yukarı kaldırarak.

Grandet bıçağını açmıştı ve altına sürmek üzereydi.

"Baba!" diye bağırdı Eugenie, dizlerinin üzerine çöküp ellerini kavuşturarak ona doğru
sürüklenirken, "Baba, bütün azizler ve Bakire adına! Çarmıhta ölen Mesih adına! Ebedi kurtuluşun adına, baba! Hayatım uğruna, baba!--ona
dokunma! Ne senin ne de benim. Mutsuz bir akraba tarafından
ellerime bırakılmış bir emanet: Ona zarar görmeden geri vermeliyim!"

"Eğer bir emanetse, neden ona bakıyordun? Ona bakmak, ona dokunmak kadar kötü."

"Baba, onu yok etme, yoksa beni utandırırsın! Baba, duyuyor musun?"

"Ah, merhamet et!" dedi anne.

"Baba!" diye bağırdı Eugenie öylesine ürkütücü bir sesle ki Nanon korkuyla yukarı
koştu. Eugenie yakınlarda bulunan bir bıçağa atladı.

"Peki, şimdi ne olacak?" dedi Grandet soğuk bir şekilde, duygusuz bir gülümsemeyle.

"Ah, beni öldürüyorsun!" dedi anne.

"Baba, bıçağın o altının bir parçasını bile keserse,
kendimi bununla bıçaklarım! Annemi çoktan ölüme sürükledin; şimdi de çocuğunu öldüreceksin! İstediğini yap! Yara yara!"

Grandet bıçağını pansuman kutusunun üzerine tuttu ve kızına
bakarken tereddüt etti.

"Bunu yapabilir misin, Eugenie?" dedi.

"Evet, evet!" dedi anne.

"Eğer öyle derse yapacak!" diye haykırdı Nanon. "Hayatında bir kez olsun mantıklı ol, mösyö."

Yaşlı adam bir anlığına dönüşümlü olarak altına ve sonra kızına baktı. Madam Grandet bayıldı.

"İşte! Görmüyor musun, mösyö, madam ölüyor?" diye haykırdı Nanon. "Gel, gel kızım, bir kutu için kavga etmeyeceğiz! Al, al!"
diye bağırdı aceleyle, kutuyu yatağa fırlatarak. "Nanon, git ve getir
Mösyö Bergerin! Gel, anne," dedi karısının elini öperek,
"her şey bitti! İşte! Barıştık--değil mi, küçüğüm? Daha
kuru ekmek yok; istediğin kadar yiyeceksin--Ah, gözlerini açıyor! Peki,
anne, küçük anne, gel! Bak, Eugenie'yi öpüyorum! O kuzenini seviyor ve isterse onunla evlenebilir; davasını koruyabilir.
Ama ölme, anne; daha uzun yaşa, zavallı karım! Gel, hareket etmeye
çalış! Dinle! Saumur'da yapılmış en güzel sunağa sahip olacaksın."

"Ah, karına ve kızına nasıl böyle davranabiliyorsun!" dedi Madam Grandet
zayıf bir sesle.

"Bir daha asla yapmayacağım, bir daha asla," diye haykırdı kocası; "göreceksin, zavallı karım!" İç odasına gitti ve bir avuç louis ile geri döndü, bunları yatağa serpti. "İşte, Eugenie! Bak, karıcığım! Bunların hepsi senin için," dedi, paraları karıştırırken. "Gel, mutlu ol, karıcığım! Kendini iyi hisset, iyileş; hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak, ne de Eugenie. İşte onun için yüz _louis d'or_. Bunları vermeyeceksin, değil mi, Eugenie, hein?"

Madame Grandet ve kızı şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Paranı geri al, baba; senden tek istediğimiz sevgin."

"Vay, vay, doğru!" dedi, paraları cebine atarak; "İyi arkadaş olalım! Bugün hepimiz yemeğe ineceğiz ve her akşam iki sous için loto oynayacağız. İkiniz de mutlu olacaksınız. Hey, karıcığım?"

"Ah! Keşke yapabilseydim, eğer sana zevk verecekse," dedi ölmekte olan kadın; "ama yatağımdan kalkamıyorum."

"Zavallı anne," dedi Grandet, "seni ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun! Ve seni de, kızım!" Onu kollarına aldı ve öptü. "Ah, kızdığımızda bir kızı öpmek ne kadar da güzel! İşte,
anne, artık her şeyin bittiğini görmüyor musun? Git ve onu kaldır, Eugenie," diye ekledi, kutuyu işaret ederek. "Git, korkma! Bir daha asla bundan bahsetmeyeceğim, asla!"

Saumur'un ünlü doktoru Mösyö Bergerin hemen geldi.
Bir muayeneden sonra, Grandet'ye karısının çok hasta olduğunu kesin olarak söyledi; ama o mükemmel iç huzuru, cömert bir diyet ve büyük bir bakım
sonbahara kadar ömrünü uzatabilir.

"Bütün bunlar çok pahalıya mal olacak mı?" dedi yaşlı adam. "İlaçlara ihtiyacı olacak mı?"

"Çok fazla ilaç değil, ama çok fazla bakım," diye cevapladı doktor, gülümsemesini
zorlukla zaptedebildi.

"Şimdi, Mösyö Bergerin," dedi Grandet, "siz onurlu bir adamsınız, değil mi? Size güveniyorum! Gelin ve karımı gerektiği gibi ve gerektiği zaman görün. İyi karımı kurtarın! Onu seviyorum, -görmüyor musunuz?- ama bundan hiç bahsetmiyorum; her şeyi kendime saklıyorum. Sorunlarla doluyum.
Sorunlar kardeşim öldüğünde başladı; Paris'teki işleri için
muazzam miktarda para harcamak zorundayım. Neden, burnumdan ödüyorum; bunun sonu yok. Elveda, mösyö! Karımı kurtarabiliyorsanız, onu kurtarın. Hiçbir masraftan kaçınmam, bana yüz veya iki yüz franka mal olsa bile."

Grandet'nin karısının sağlığı için ateşli dileklerine rağmen, karısının ölümü onun için ölümden daha fazla tehdit ediyordu; şaşkın karısının ve kızının
en ufak isteklerine bile her fırsatta gösterdiği ilgiye rağmen; Eugenie'nin annesine gösterdiği şefkatli ilgiye rağmen, Madame Grandet hızla sonuna yaklaşıyordu. Her geçen gün, ciddi bir hastalığa yakalanan
yaşındaki kadınların yapmaya meyilli olduğu gibi,
zayıflıyor ve gözle görülür şekilde zayıflıyordu. Sonbahardaki yapraklar kadar
kırılgandı; güneş solmuş yapraklara
çarpıp onları yaldızladığında, cennetin ışıltısı onun içinden parlıyordu. Bu, hayatına
layık bir ölümdü,--bir Hıristiyan ölümü; ve bu yüce değil mi? Ekim 1822 ayında, erdemleri, melek sabrı, kızına olan sevgisi, özel bir ifade buluyor gibiydi; ve sonra
hiçbir mırıltı duymadan öldü. Lekesiz kuzu, cennete gitti, pişmanlık duyarak
sadece soğuk ve kasvetli hayatının tatlı arkadaşına, son bakışının kederli bir kaderi kehanet ettiği kişiye. Kendisi kadar beyaz olan koyun kuzusunu, postunu soyup hazinelerini ele geçirmeye çalışan bencil bir dünyanın ortasında yalnız bırakmaktan çekindi.

"Çocuğum," dedi son nefesini verirken, "cennetten başka mutluluk yoktur; bir gün bunu öğreneceksin."

XII

Bu ölümün ertesi günü Eugenie, doğduğu eve, çok acı çektiği, annesinin yeni öldüğü eve bağlanmak için yeni bir sebep hissetti. Ağlamadan pencereyi ve tekerlekli sandalyeyi göremiyordu. Kendisini en şefkatli
ilgilerinin nesnesi olarak bulduğunda, yaşlı babasının kalbini yanlış anladığını düşündü.
Sabah geldi ve kahvaltıya götürmek için kolunu uzattı;
saatlerce ona baktı, neredeyse nazik bir gözle;
sanki altınmış gibi onun üzerinde düşüncelere daldı. Yaşlı adam o kadar
kendisine benzemiyordu ki, kızının önünde o kadar sık ​​titriyordu ki, onun zayıflığına tanık olan Nanon ve Cruchotinler bunu onun ileri yaşına bağladılar ve yeteneklerinin elinden gittiğinden korktular. Fakat ailenin yas tuttuğu ve akşam yemeğinden sonra, Maitre Cruchot'un (sırrını bilen tek kişi) yemeğe davet edildiği gün, yaşlı cimrinin davranışları açıklandı.

"Sevgili çocuğum," dedi Eugenie'ye, masa temizlendiğinde ve kapılar dikkatlice kapatıldığında, "artık annenin varisi oldun ve aramızda halledilmesi gereken birkaç küçük mesele var. Öyle değil mi, Cruchot?"

"Evet."

"Bugün onlardan bahsetmek gerekli mi, baba?"

"Evet, evet, küçüğüm; içinde bulunduğum belirsizliğe dayanamıyorum.
Sanırım bana acı çektirmek istemiyorsun?"

"Ah! Baba--"

"Peki, o zaman! Hadi bu gece her şeyi halledelim."

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Küçük kızım, bunu söylemek bana düşmez. Ona söyle, Cruchot."

"Matmazel, baban mülkü bölmek,
mirası satmak veya elindeki hazır paraya yüklü vergiler ödemek istemiyor. Bu nedenle, tüm bunlardan kaçınmak için,
bir kısmı annenden miras kalan ve artık seninle baban arasında bölünmemiş olan tüm servetinin envanterini çıkarmaktan muaf tutulmalı--"

"Cruchot, bir çocuğa söylemeden önce söylediklerinden emin misin?"

"Kendi tarzımda anlatayım, Grandet."

"Evet, evet dostum. Ne sen ne de kızım beni soymak istiyorsunuz, öyle değil mi küçüğüm?"

"Ama, Mösyö Cruchot, ne yapacağım?" dedi Eugenie sabırsızlıkla.

"Peki," dedi noter, "bu senedi imzalamak gerekiyor, bununla
annenizin mülkü üzerindeki haklarınızdan vazgeçiyorsunuz ve babanıza,
sağlığı boyunca, sermayesini size garanti ettiği tüm mülkün kullanımını ve tasarrufunu
sizinle paylaşmadan bırakıyorsunuz."

"Söylediklerinizden tek kelime anlamıyorum," diye karşılık verdi Eugenie;
"bana senedi verin ve imzalamam için nerede olduğumu gösterin."

Peder Grandet dönüşümlü olarak senete ve kızına,
kızı ve senete baktı, bunu yaparken öyle şiddetli bir duyguya kapıldı ki
alnındaki teri sildi.

"Küçük kızım," dedi, "bu senedi imzalamak yerine, ki bu kayda geçirmek çok pahalıya mal olacak, zavallı sevgili, ölen annenin mülkünün varisi olarak haklarından feragat etmeyi kabul edersen ve gelecek için bana güvenirsen, daha iyi olur. O zaman sana aylık olarak yüz frank tutarında iyi bir meblağ ödeyeceğim. Bak, şimdi, istediğin kadar ayin için ödeme yapabilirsin -Hein! Ayda yüz frank- _livres_ olarak?"

"İstediğin her şeyi yapacağım, baba."

"Mademoiselle," dedi noter, "sana şunu belirtmek benim görevim:
kendini hiçbir garanti olmadan mahvediyorsun--"

"Aman Tanrım! Bunların hepsi benim için ne?"

"Dilini tut, Cruchot! Her şey kararlaştırıldı, her şey kararlaştırıldı," diye bağırdı Grandet, kızının elini alıp kendi eliyle vurarak. "Eugenie,
sözünden dönmeyeceksin?--dürüst bir kızsın, değil mi?"

"Ah! Baba!--"

Onu coşkuyla öptü ve neredeyse
boğana kadar kollarının arasına aldı.

"Git, iyi çocuğum, babanın hayatını geri ver; ama ona sadece
sana verdiği şeyi geri verirsin: biz beraberiz. İşler böyle yapılmalı.
Hayat bir iştir. Seni kutsuyorum! Sen erdemli bir kızsın ve
babanı seviyorsun. Gelecekte sadece istediğini yap. Yarın,
Cruchot," diye ekledi dehşete düşmüş notere bakarak, "feragat senedini
hazırlayacaksın ve sonra mahkeme kayıtlarına gireceksin."

Ertesi sabah Eugenie, yağmalama işlemini
kendisinin tamamladığı kağıtları imzaladı. Ancak, ilk yılın sonunda, yaşlı adam pazarlığına rağmen, kızına, ona bu kadar ciddiyetle söz verdiği yüz franktan tek bir sou bile vermemişti. Eugenie bunu ona hoş bir şekilde hatırlattığında, renklendirmeden edemedi ve aceleyle gizli saklandığı yere gitti, oradan yeğeninden aldığı mücevherlerin yaklaşık üçte birini indirdi ve ona verdi.

"Al bakalım, küçük," dedi alaycı bir tonda, "onları bin iki yüz frankına mı istiyorsun?"

"Ah! Baba, gerçekten mi? Gerçekten bana verecek misin?"

"Gelecek yıl sana daha fazlasını vereceğim," dedi ve onları kızın önlüğüne
attı. "Yani çok geçmeden bütün biblolarını alacaksın," diye ekledi, ellerini ovuşturarak, kızının duyguları hakkında spekülasyon
yapabildiği için çok mutluydu.

Bununla birlikte, yaşlı adam hala güçlü olmasına rağmen, kızına tutumluluğunun ve yönetiminin sırlarını öğretmek konusunda önemli hissediyordu. İki yıl boyunca, kızını huzurunda ev yemeklerini sipariş etmeye ve kiraları almaya zorladı ve ona yavaş yavaş ve art arda bağlarının ve çiftliklerinin isimlerini ve kazanç kapasitelerini öğretti. Yaklaşık üçüncü yılda, onu açgözlü yöntemlerine o kadar iyice alıştırmıştı ki, bunlar onun kendi hayatının yerleşik alışkanlıkları haline gelmişti ve evin anahtarlarını endişe duymadan ona bırakabildi ve onu evin hanımı olarak atayabilirdi.

* * * * *

Eugenie ve babasının monoton varoluşunu rahatlatacak tek bir olay olmadan beş yıl geçti. Aynı eylemler, saatin otomatik işleyişiyle her gün yapıldı.
Mademoiselle Grandet'nin derin üzüntüsü herkes tarafından biliniyordu; ancak başkaları sebebi tahmin etseler bile, kendisi Saumur'un zengin mirasçının kalbinin durumu hakkında beslediği şüpheleri haklı çıkaracak tek bir kelime bile söylemedi. Tek topluluğu üç Cruchot ve onların Grandet hanesine azar azar soktukları birkaç özel arkadaşlarından oluşuyordu. Ona whit oynamayı öğretmişlerdi ve her gece oyunlarına geliyorlardı. 1827 yılında, babası, sakatlıklarının ağırlığını hissederek, onu topraklarının sırlarına daha da fazla dahil etmek zorunda kaldı ve zorluk yaşarsa dürüstlüğünü çok iyi bildiği Maitre Cruchot'ya başvurması gerektiğini söyledi. Bu yılın sonuna doğru, o zamanlar seksen iki yaşında olan yaşlı adam, hızla ilerleyen bir felç geçirdi. Dr. Bergerin onu terk etti. Eugenie, dünyada yalnız kalmak üzere olduğunu hissederek, sanki babasına daha da yaklaştı ve bu son canlı sevgi
bağını daha sıkı kavradı. Onun zihninde, tüm seven kadınların zihninde olduğu gibi, aşk
tüm yaşamdı. Charles orada değildi ve tüm ilgisini
ve dikkatini, yetenekleri zayıflamaya başlayan yaşlı babaya adadı,
ama açgözlülüğü içgüdüsel olarak keskinliğini koruyordu. Bu adamın ölümü
hayatıyla hiçbir tezat oluşturmuyordu. Sabahleyin onu
odasının bacası ile gizli odanın kapısı arasındaki bir noktaya
sürüklettirdiler, ki bu oda şüphesiz altınla doluydu. Duyduğu her sesin, en ufak sesin bile, bir açıklamasını istedi; noterin büyük şaşkınlığına
göre, bekçi köpeğinin avluda esnediğini bile duydu. Kiraların ödeneceği gün ve saatte, veya bağcılarıyla hesaplar görüşülmesi ve makbuzların verilmesi gerektiğinde, belirgin sersemliğinden uyandı. Böyle zamanlarda, sandalyesini tekerlekleri üzerinde ileri doğru hareket ettirdi
ta ki iç odanın kapısına bakana kadar. Kızına kapıyı açtırdı
ve para keselerini gizli
haznelerine üst üste koyup kapıyı yeniden kilitlemesini izledi. Sonra sessizce
oturduğu yere döndü, ona anahtarı verdi, o da anahtarı yeleğinin cebine koydu ve ara sıra parmakladı. Eski dostu noter, Charles Grandet geri dönmezse zengin mirasçının kaçınılmaz olarak yeğeni başkanla evleneceğinden emin olarak, tüm dikkatini iki katına çıkardı; Her gün Grandet'in emirlerini almaya geldi, işlerini yapmak için Froidfond'a, çiftliklere, tarlalara ve bağlara gitti,
eski şarapları sattı ve her şeyi altın ve gümüşe dönüştürdü, bunlar
çuvallarda gizli saklanma yerine ulaştı.

Sonunda son mücadele geldi, yaşlı adamın güçlü yapısı
yavaş yavaş yıkıma boyun eğdi. Gizli odanın kapısına bakan
şöminenin köşesine oturmaya kararlıydı.
Çıktı ve
üzerine örtülen tüm örtüleri toplayıp Nanon'a,
"Çalınma korkusundan onları kaldır, kilitle." dedi.

Gözlerini açabildiği sürece, tüm varlığı artık sığındığı
yerde, hazinelerinin yattığı kapıya doğru çevirdi,
kızıma, "Oradalar mı? Oradalar mı?" diye sordu, bir tür panik korkusunu açığa vuran bir ses tonuyla.

"Evet, babam," diye cevap verirdi.

"Altına dikkat et - altını önüme koy."

Eugenie daha sonra önündeki masaya paralar sererdi ve o da
saatlerce gözlerini onlara dikmiş bir şekilde otururdu, tıpkı ilk görmeye başladığı anda aynı nesneye aptalca bir tefekkürle bakan bir çocuk gibi ve çocuk gibi yüzünde sıkıntılı bir gülümseme belirirdi.

"İçimi ısıtıyor!" derdi bazen, bir mutluluk ifadesi yüz hatlarından
geçerken.

Cemaatin rahibi son ayinleri yönetmek için geldiğinde, yaşlı adamın gözleri, görünüşe göre birkaç saat boyunca görmeden, haçı, şamdanları ve gümüş kutsal su kabını görünce tutuştu; onlara sabit bir şekilde baktı ve wen'i son kez hareket etti.
Rahip, Mesih'i öpebilmek için gümüş yaldızlı haçı dudaklarına koyduğunda, sanki onu yakalamak istercesine korkutucu bir hareket yaptı;
ve son çabası ona hayatına mal oldu. Eugenie'yi çağırdı, onu görmedi, oysa ki o, yanında diz çökmüş, gözyaşlarıyla
yıkamaktaydı, zaten soğumuş olan elini.

"Babam, beni kutsa!" diye yalvardı.

"Her şeyle ilgilen. Bana orada hesap vereceksin!" dedi,
bu son sözleriyle Hristiyanlığın her zaman cimrilerin dini olması gerektiğini kanıtladı.

* * * * *

Eugenie Grandet artık o gri evde dünyada yalnızdı,
duyulup anlaşılacağından emin olarak dönebileceği tek kişi Nanon'du,--onu kendisi olduğu için seven ve
üzüntülerini konuşabileceği tek kişi Nanon'du. La Grande Nanon, Eugenie için bir
ilahiydi. O bir hizmetçi değildi, mütevazı bir arkadaştı. Babasının ölümünden sonra Eugenie, Maitre Cruchot'dan Saumur bölgesindeki arazi ve kişisel mülklerden üç yüz bin frank gelir elde ettiğini öğrendi; ayrıca Fonlarda yüzde üç oranında yatırılmış altı milyon (altmışa satın alındı ​​ve şimdi yetmiş altı frank değerinde); ayrıca iki milyon altın sikke ve yüz bin frank gümüş taç parası, ayrıca hala tahsil edilmesi gereken tüm faiz. Mülkünün toplam tutarı on yedi milyona ulaştı. Tek düşüncesi "Kuzenim nerede?" oldu. Maitre Cruchot'nun müşterisine tüm mirasın açık ve kesin bir programını verdiği gün, Eugenie, Nanon'la baş başa kaldı, boş salondaki şöminenin yanında oturuyorlardı, annesinin oturduğu tekerlekli sandalyeden, kuzeninin içtiği bardağa kadar her şey artık bir anıydı.

"Nanon, yalnızız--"

"Evet, mademoiselle; ve eğer nerede olduğunu bilseydim, sevgilim, onu bulmak için
yürüyerek giderdim."

"Aramızda okyanus var," dedi.

Zavallı mirasçı, yaşlı bir hizmetçinin eşliğinde ağlarken, evreni olan o soğuk, karanlık evde, Nantes'tan Orleans'a kadar tüm eyalet, Mademoiselle Grandet'nin on yedi milyonuyla birlikte çınlıyordu. İlk icraatları arasında, halihazırda altı yüz frank daha fazlasına sahip olan Nanon'a bin iki yüz franklık bir yıllık gelir
belirlemişti, zengin ve
kıskanılacak bir eş olmuştu. Bir aydan kısa bir sürede bu iyi ruh, Antoine Cornoiller'in koruması altında bekarlıktan evliliğe geçti, Cornoiller
Madame
Cornoiller çağdaşlarına göre çarpıcı bir avantaja sahipti.
Elli dokuz yaşında olmasına rağmen,
kırk yaşından fazla görünmüyordu. Güçlü yüz hatları zamanın tahribatına direnmişti.
Yarı manastır hayatının sağlıklı gelenekleri sayesinde,
pembe bir ten ve demir bir yapının avantajıyla yaşlılığa gülüyordu. Belki de
hayatında hiç bu kadar iyi görünmemişti. Çirkinliğinin tüm avantajlarına sahipti, iri, şişman ve güçlüydü, yıkılmaz yüz hatlarında bir sürü insanın Cornoiller'ı kıskanmasına neden olan bir mutluluk ifadesi vardı.

"Sıcak renkler!" dedi kumaşçı.

"Çocuk sahibi olma olasılığı oldukça yüksek," dedi tuz tüccarı. "Senin varlığını
koruyarak
tuzlu suda bekletilmiş."

"Zengin ve o Cornoiller arkadaşı kendisi için iyi bir şey yaptı," dedi üçüncü bir adam.

Mahalle kilisesine giderken eski evden çıktığında,
tüm mahalle tarafından sevilen Nanon, kıvrımlı sokakta yürürken birçok iltifat aldı. Eugenie ona düğün hediyesi olarak üç düzine gümüş çatal ve kaşık vermişti. Cornoiller, böylesi bir ihtişam karşısında şaşkına dönerek metresinden gözyaşlarıyla bahsetti;
onun uğruna isteyerek parçalanmaya razıydı. Madam
Cornoiller, Mademoiselle Grandet'nin hizmetçisi olarak atanmıştı ve yeni görevinden, bir kocaya sahip olmaktan aldığı kadar mutluluk duyuyordu. Haftalık hesapların sorumluluğunu üstlendi; erzakları kilitledi ve ölü efendisinin
tarzına göre günlük olarak dağıttı; iki hizmetçiyi yönetti; bir aşçı ve bir hizmetçi, işi ev tekstillerini onarmak ve mademoiselle'in elbiselerini dikmekti.
Cornoiller, bekçi ve icra memurunun işlevlerini birleştirdi. Nanon tarafından seçilen kadın hizmetçilerin
"mükemmel hazineler" olduğunu söylemeye gerek yok.
Madamoiselle Grandet'nin, bağlılıkları sınırsız olan dört hizmetçisi vardı. Çiftçiler, Monsieur
Grandet'nin ölümünden sonra hiçbir değişiklik hissetmediler; onun katı bir şekilde
kurduğu gelenek ve görenekler Monsieur ve Madam Cornoiller tarafından titizlikle yerine getirildi.

Otuz yaşında Eugenie hayatın hiçbir sevincini bilmiyordu. Soluk, hüzünlü çocukluğu, kalbi her zaman yanlış anlaşılan ve yaralı olan, sadece acıyı bilen bir annenin yanında kaymıştı. Bu hayatı sevinçle terk eden anne, kızına acıyordu çünkü hala yaşamak zorundaydı; ve çocuğunun ruhunda kaçak bir pişmanlık ve birçok kalıcı pişmanlık bıraktı. Eugenie'nin ilk ve tek aşkı, içindeki bir üzüntü kaynağıydı. Sevgilisiyle birkaç kısa gün buluştuktan sonra, ona gizlice karşılıklı iki öpücük arasında kalbini vermişti; sonra adam onu ​​terk etmişti
ve aralarında koca bir dünya uzanıyordu. Babası tarafından lanetlenen bu aşk, annesinin hayatına mal olmuş ve ona sadece birkaç zayıf umutla karışık üzüntü getirmişti. Böylece mutluluğa doğru yükselişi gücünü
boşa harcamış ve karşılığında ona hiçbir şey vermemişti. Ruhun yaşamında, fiziksel yaşamda olduğu gibi, bir ilham ve bir solunum vardır; ruhun başka bir ruhun duygularını özümsemesi ve özümsemesi gerekir, böylece onları zenginleşmiş bir şekilde geri verebilir. Bu görkemli insan fenomeni olmasaydı, kalp için yaşam olmazdı; hava eksik olurdu; acı çeker ve sonra yok olurdu. Eugenie acı çekmeye başlamıştı. Onun için servet ne bir güç ne de bir teselli idi; ancak sevgiyle, din aracılığıyla, geleceğe olan inançla yaşayabilirdi. Sevgi ona sonsuzluğun gizemlerini açıkladı. Kalbi ve İncil ona iki dünyayı tanımayı öğretti; gece gündüz iki sonsuz düşüncenin derinliklerinde yıkandı, ki bu onun için tek bir anlama gelebilirdi. Kendi içine çekildi, severek ve sevildiğine inanarak. Yedi yıl boyunca tutkusu her şeyi istila etmişti. Hazineleri, gelirleri biriken milyonlar değildi; Bunlar
Charles'ın tuvalet çantası, yatağının üstünde asılı duran portreler,
babasından kurtarılan ve meşe dolabın çekmecesindeki yün yatağın üzerine gururla serilmiş mücevherler,
teyzesinin yüksüğü, bir süre annesi tarafından kullanılan,
bir nakış parçası üzerinde çalışırken dindar bir şekilde taktığı,
bir Penelope ağı, tek amacı parmağına o altının hatıralarla dolu
olmasıydı.

Mademoiselle Grandet'nin yas döneminde evlenmesi pek olası görünmüyordu. Gerçek dindarlığı iyi biliniyordu. Sonuç olarak
yasaları yaşlı rahip tarafından bilgece yönlendirilen Cruchot'lar,
şimdilik büyük mirasçıyı çevrelemek ve ona en şefkatli ilgiyi göstermekle yetindiler. Her akşam salon, her tonda metresinin övgülerini söyleyen sadık Cruchotines'lerle doluyordu. Sıradan bir doktoru, büyük sadaka memuru, şamil, birinci hanımefendi, başbakanı vardı;
her şeyden önce şansölyesi, ona çok şey söylemek isteyen bir şansölye. Mirasçı bir tren taşıyıcısı isteseydi, hemen
biri bulunurdu. O bir kraliçeydi, dalkavuklukla pohpohlanmıştı. Pohpohlama asla
asil ruhlardan gelmez; bu, etrafında süründükleri kişilerin hayati varlığına
sürünmek için kendilerini daha da küçümseyen küçük zihinlerin hediyesidir. Pohpohlama, kişisel çıkar demektir. Bu yüzden, gecelerce Mademoiselle Grandet'nin evinde (ona Mademoiselle de Froidfond derlerdi) toplanan insanlar hayranlıklarını ifade etmede birbirlerini geride bıraktılar. Eugenie'ye daha önce hiç verilmemiş olan bu övgü konseri, yeniliği karşısında onu utandırdı; ama duyarsızca kulağı
seslere alıştı ve iltifatlar ne kadar kaba olursa olsun, güzelliğinin övülmesine o kadar alışmıştı ki
yeni gelen biri onu sıradan bulsaydı, sekiz yıl önce olduğundan çok daha fazla
suçlama hissederdi.
Sonunda
putunun ayaklarına gizlice bıraktığı tütsünün tadını
çıkardı. Yavaş yavaş bir hükümdar gibi muamele görmeye alıştı
ve her akşam etrafında dolaşan maiyetini görmeye.

Mösyö de Bonfons, zekâsının, kişiliğinin, eğitiminin, cana yakınlığının sürekli övüldüğü küçük çevrenin kahramanıydı. Birileri
yedi yılda servetini büyük ölçüde artırdığını, Bonfons'un yılda en az on bin frank getirdiğini ve
Crugot'ların diğer malları gibi
varisin geniş topraklarıyla çevrili olduğunu
söylerdi.

"Biliyor musunuz, mademoiselle," dedi sık sık gelen bir ziyaretçi, "Cruchot'ların geliri kırk bin frank!"

"Ve sonra, birikimleri!" diye haykırdı yaşlı bir Cruchotine,
Mademoiselle de Gribeaucourt.

"Paris'ten bir beyefendi yakın zamanda Mösyö Cruchot'a muayenehanesi için iki yüz bin frank teklif etti," dedi bir diğeri. "Eğer _juge de paix_ olarak atanırsa satacak. "

"Mösyö de Bonfons'un yerine Sivil Mahkemeler başkanı olmak istiyor ve önlemler alıyor," diye cevapladı Madam d'Orsonval. "Mösyö le
başkan kesinlikle meclis üyesi yapılacak."

"Evet, çok seçkin bir adam," dedi bir diğeri, "sizce
öyle değil mi, mademoiselle?"

Mösyö de Bonfons, oynamak istediği role uygun bir şekilde kendini yerleştirmeye çalıştı. Kırk yaşına, esmer ve asık suratlı olmasına
rağmen, çoğu yargıç yüzü gibi solgundu, genç modası giyindi, bambu bastonla oynadı,
Mademoiselle de Froidfond'un evinde asla enfiye içmedi ve beyaz bir kravat ve
kıvrımlı fırfırları ona hindi ırkına benzer bir aile
benzeri veren bir gömlekle geldi. Güzel mirasçıya samimi bir şekilde hitap etti ve ondan "Sevgili Eugenie'miz" diye bahsetti. Kısacası, ziyaretçi sayısı, lotodan whist'e geçiş ve Monsieur ve Madame
Grandet'nin kaybolması, sahne bu tarihin başladığı sahneyle hemen hemen aynıydı. Sürü hala Eugenie ve milyonlarını takip ediyordu; ancak daha fazla sayıda olan tazılar daha iyi iz sürüyor ve avı daha birleşik bir şekilde
saldırıyordu. Charles Kızılderili Adaları'ndan inebilseydi, aynı insanları ve aynı ilgi alanlarını
bulurdu. Eugenie'nin kendisine karşı nezaket ve nezaketle dolu olduğu Madame des Grassins, Cruchot'lara işkence etmeye
devam ediyordu. Eugenie, eskiden olduğu gibi, resmin merkezi figürüydü; ve Charles, daha önce olduğu gibi, hala herkesin
egemeni olacaktı. Yine de bir miktar ilerleme olmuştu. Eskiden başkanın Eugenie'ye doğum günlerinde ve şenliklerde
verdiği çiçekler artık günlük bir gelenek haline gelmişti. Her akşam zengin varise kocaman ve muhteşem bir buket getiriyordu, Madam Cornoiller bunu bir vazoya
göze çarpacak şekilde yerleştiriyordu ve ziyaretçiler ayrıldığında gizlice avlunun bir köşesine
atıyordu.

İlkbaharın başlarında, Madam des Grassins, mirasçının ona evlilik yoluyla mülklerini geri vermesi durumunda eski ve harap olmuş ailesinin yeniden kurulabileceği Marquis de Froidfond'dan Eugenie ile konuşarak Cruchotine'lerin huzurunu bozmaya çalıştı.
Madam des Grassins, soyluluk ve markizlik unvanındaki değişiklikleri, Eugenie'nin küçümseyici gülümsemesini onay sanarak, "Mösyö Cruchot" ile evliliğin insanların düşündüğü kadar kesin olmadığını ilan etti.

"Monsieur de Froidfond elli yaşında olmasına rağmen," dedi, "Monsieur Cruchot'dan
daha yaşlı görünmüyor. Dul ve çocukları var, bu doğru. Ama o bir marki; Fransa'nın lordu olacak; ve
bu gibi zamanlarda daha iyi bir eş mi bulacaksınız? Bunu kesin olarak biliyorum
Pere Grandet, tüm parasını Froidfond'a yatırdığında,
kendisini o hisse senedine
geçirmeyi planlamıştı; bunu bana sık sık söylerdi. O yaşlı adam
çok derin bir adamdı!"

"Ah! Nanon," dedi Eugenie, bir gece yatağa girerken, "nasıl oluyor da
yedi yıldır bana hiç yazmadı?"

XIII

Saumur'da bu olaylar yaşanırken Charles, Hint Adaları'nda servetini
yapıyordu. Ticari şirketi iyi satmıştı. Altı bin dolarlık bir
miktar elde ederek başladı. Sınırı geçmek beynindeki birçok örümcek ağını temizlemişti; tropikal bölgelerde ve Avrupa'da servet edinmenin en iyi yolunun
insan alıp satmak olduğunu anlamıştı. Afrika kıyısına gitti ve zenci satın aldı,
insan eti ticaretini, çıkarları için eşit derecede avantajlı olan diğer mal ticaretiyle birleştirdi. Bu işe, kendisine
bir an bile boş zaman bırakmayan bir faaliyette bulundu.
Paris'te büyük bir servetin tüm prestijiyle yeniden ortaya çıkma arzusuyla ve
düştüğünden daha parlak bir pozisyonu geri kazanma umuduyla yönetiliyordu.

İnsanlarla itişip kakışarak, birçok ülkeyi dolaşarak ve
çeşitli çelişkili gelenekleri inceleyerek fikirleri değişmiş ve
şüpheci hale gelmişti. Doğru ve yanlış konusunda sabit prensipleri olmaktan çıktı, çünkü bir ülkede suç olarak adlandırılan şeyin bir başkasında erdem olarak övüldüğünü gördü. Bencil çıkarların sürekli mücadelesinde
kalbi soğudu, sonra büzüldü ve sonra kurudu. Grandetlerin kanı kaderinden vazgeçmedi; Charles sertleşti ve av için
heveslendi. Çinlileri, zencileri, kuş yuvalarını, çocukları, sanatçıları sattı; büyük ölçekte tefecilik yaptı; gümrük evlerini dolandırma alışkanlığı
kısa sürede onu diğer insanların hakları konusunda daha az titiz yaptı.
St. Thomas Adası'na gitti ve korsanlar tarafından ele geçirilen malları çok ucuza satın aldı ve bunları iyi bir fiyata
satabileceği limanlara götürdü. Eugenie'nin saf ve asil yüzü, İspanyol denizcilerin direklerine astıkları Bakire Meryem heykeli gibi, ilk yolculuğunda onunla birlikte gittiyse, ilk başarısını nazik aşkının dualarının ve şefaatlerinin büyülü etkisine bağladıysa, daha sonra diğer türden kadınlar, siyahlar, melezler, beyazlar ve Kızılderili dansçı kızlar, birçok ülkedeki çılgınlıklar ve maceralar, kuzeninin Saumur'daki, evin, bankın, karanlık geçitte kaçırılan öpücüğün tüm anılarını tamamen sildi. Sadece yıkılmış duvarlarla çevrili küçük bahçeyi hatırlıyordu, çünkü orada başına gelen kaderi öğrenmişti; ancak ailesiyle olan tüm bağları reddetti. Amcası mücevherlerini çalan yaşlı bir köpekti; Eugenie'nin kalbinde veya düşüncelerinde yeri yoktu, ancak hesaplarında altı bin franklık bir alacaklı olarak bir yeri vardı. Bu tür davranışlar ve fikirler Charles Grandet'in sessizliğini açıklıyor.
Hint Adaları'nda, Afrika kıyısındaki St. Thomas'ta, Lizbon'da ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde maceracı, kendi adını tehlikeye atmamak için Shepherd takma adını almıştı. Charles Shepherd, servetini _quibus cumque viis_ kapmaya karar veren ve hayatının geri kalanını dürüst bir adam olarak geçirmek için
hızla kötülükle işini bitirmeye çalışan bir adam gibi, güvenle
yorulmaz, cesur, açgözlü ve kazanç hırslı olabilirdi.

Bu tür yöntemlerle, refah hızlı ve parlaktı; ve 1827'de
Charles Grandet, kraliyetçi bir iş evine ait olan güzel bir brig olan "Marie Caroline" ile Bordeaux'ya döndü. Yanında
bin dokuz yüz bin frank değerinde altın tozu getirdi ve bundan Paris darphanesinde yüzde yedi veya sekiz daha fazla elde etmeyi umuyordu. Gemide, Majesteleri Charles X.'un sıradan bir beyefendisi olan Monsieur d'Aubrion ile tanıştı. Bu beyefendi, Batı Hindistan Adaları'ndan gelen bir servete sahip olan sosyetik bir kadınla evlenme aptallığını işlemişti. Madam d'Aubrion'un savurganlığının masraflarını karşılamak için, mülkü satmak üzere Hindistan'a gitmişti ve şimdi ailesiyle birlikte Fransa'ya dönüyordu.

Güney Fransa'da yaşayan d'Aubrion de Buch ailesinin son _captal_'ı veya şefi 1789'dan önce ölen hanedanından Monsieur ve Madam d'Aubrion'un geliri artık yaklaşık yirmi bin franka düşmüştü ve annesinin evlenmeye karar verdiği çirkin bir kızları vardı. Aile serveti, Paris'teki kendi hayatının talepleri için zar zor yeterliydi. Bu, dünyadaki çoğu erkek için başarısı sorunlu görünebilecek bir girişimdi, bu tür erkeklerin şık bir kadına atfettiği
zekalılığa rağmen; aslında, Madam d'Aubrion'un kendisi bile kızına baktığında, onu herhangi birinden, hatta soylulukla bağlantı
keşkesi duyan bir adamdan bile
kurtulmaktan neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı. Mademoiselle d'Aubrion, adını aldığı böcek gibi, uzun, zayıf, uzun bir kızdı; ağzı
küçümseyen; üzerinde çok uzun, ucu kalın, normal halinde soluk, ama yemekten sonra çok kırmızı bir burun sarkıyordu; özellikle soluk, donuk ve ilgisiz bir yüzün ortasında belirdiğinde
özellikle nahoş olan bir tür sebze fenomeni. Bir anlamda o, otuz sekiz yaşında ve hâlâ hayranlık duyulan bir güzellikte olan dünyalı bir annenin isteyebileceği her şeydi. Ancak, kişisel kusurlarını dengelemek için, markiz kızına seçkin bir hava verdi, onu geçici olarak burnunu makul bir ten renginde tutan hijyenik bir muameleye tabi tuttu, ona iyi giyinme sanatını öğretti, ona büyüleyici tavırlar kazandırdı, ona bir erkeği ilgilendiren ve ona uzun zamandır aradığı bir meleği bulduğuna inandıran melankolik bakışların numarasını gösterdi, ona ayağın manevrasını öğretti, burnu agresif bir şekilde kızardığında minik boyutunu göstermek için eteğinin altından bakmasına izin verdi; kısacası, Madame d'Aubrion yavrularını zekice en iyi şekilde değerlendirmişti. Uzun kollu, aldatıcı pedler, bol kesimli kabarık elbiseler ve yüksek basınçlı korseler sayesinde, o kadar ilginç kadınsı
gelişimler elde etmişti ki, annelerin eğitimi için bunları bir müzede sergilemeliydi.

Charles, Madame d'Aubrion ile çok yakınlaştı çünkü o onunla yakınlaşmak istiyordu. Gemide bulunan kişiler, yakışıklı Madame d'Aubrion'un bu kadar zengin bir damadı ele geçirmek için hiçbir yolu ihmal etmediğini açıkladılar. Haziran 1827'de Bordeaux'ya vardıklarında,
Monsieur, Madame, Mademoiselle d'Aubrion ve Charles aynı otelde konakladılar ve birlikte Paris'e doğru yola çıktılar. Hotel d'Aubrion ipoteklerle
engellenmişti; Charles onu serbest bırakmaya mahkûmdu. Annesi, zemin katı bir damada bırakmaktan ne kadar memnun olacağını söyledi. Monsieur d'Aubrion'un soyluluk konusundaki önyargılarını paylaşmayan o, Charles Grandet'e, Charles X'ten, kendisine d'Aubrion adını ve armasını alma ve yıllık otuz altı bin frank karşılığında söz konusu mülkü satın alarak Captal de Buch ve Marquis d'Aubrion unvanlarını alma yetkisi verecek bir kraliyet fermanı almaya söz verdi. Böylece servetlerini birleştirerek, iyi geçinerek ve sinecures'lerden yararlanarak, iki aile d'Aubrion otelinde yüz bin franktan fazla bir gelir elde edebilirdi.

"Ve bir adamın yılda yüz bin frankı, bir adı, bir ailesi ve sarayda bir pozisyonu olduğunda, -çünkü seni yatak odasının beyefendisi olarak atayacağım- istediğini yapabilir," dedi Charles'a. "O zaman istediğin her şey olabilirsin,--Devlet konseyinde
kayıtların efendisi, vali, bir elçiliğin sekreteri,
eğer istersen elçinin kendisi. Charles X, d'Aubrion'a düşkündür;
birbirlerini çocukluklarından beri tanıyorlar."

Hırsla sarhoş olan Charles,
kalbinden kalbe dökülen sırlar kisvesi altında kendisine bu şekilde ustaca
sunulan umutlarla oynadı.
Babasının işlerinin amcası tarafından halledildiğine inanarak,
kendini aniden Faubourg Saint-Germain'e demirlemiş hayal etti,--her türlü arzunun sosyal nesnesi,
Mademoiselle Mathilde'in mor burnunun koruması altında,
Dreux'ün Breze'de yeniden ortaya çıkması gibi,
Aubrion Kontu olarak yeniden ortaya çıkacaktı. Fransa'dan ayrıldığında sendeleyen Restorasyon'un refahıyla gözleri kamaşmış, aristokrat fikirlerin ihtişamıyla büyülenmiş, brigde başlayan sarhoşluğu Paris'e vardığında artmış ve sonunda kayınvalidesinin bencil umutlarının ona işaret ettiği yüksek mevkiye ulaşmaya karar vermiştir. Kuzeni bu parlak perspektifte bir noktadan daha fazla değildi; ama Annette'i görmeye gitmişti. Gerçek bir dünya kadını olan Annette, eski arkadaşına evlenmesini tavsiye etti ve tüm hırslı projelerinde ona destek olacağına söz verdi. Kalbinde, Batı Hint Adaları'ndaki hayatı onu çok çekici kılan Charles'a çirkin ve ilginç olmayan bir kız bağlamak için büyülenmişti. Ten rengi bronzlaşmış, tavırları kararlı ve cesur hale gelmişti, tıpkı keskin kararlar almaya, yönetmeye ve başarılı olmaya alışmış bir adamın tavırları gibi. Charles, Paris'te daha rahat bir nefes aldı, artık oynayacağı bir rolü olduğunun bilincindeydi.

Des Grassins, dönüşünü, yaklaşan evliliğini ve büyük servetini duyunca onu görmeye geldi ve babasının borçlarını ödemek için hala gereken üç yüz bin frank hakkında bilgi aldı.
Grandet'yi, Mademoiselle d'Aubrion'un _corbeille_'i için mücevherler sipariş ettiği ve o sırada tasarımları
gönderen bir kuyumcuyla görüşürken buldu. Charles muhteşem elmaslar getirmişti ve bunların
yerleştirmelerinin değeri, yeni kuruluşun
tabakası ve mücevherleriyle birlikte iki yüz bin franktan fazlaydı.
Tanımadığı des Grassins'i, Hindistan'da aynı sayıda düelloda dört adamı öldürdüğünün bilincinde olan
şık bir genç adamın küstahlığıyla karşıladı. Mösyö des Grassins daha önce birkaç kez
gelmişti. Charles onu soğuk bir şekilde dinledi ve sonra kendisine söylenenleri tam olarak anlamadan şöyle cevap verdi:

"Babamın işleri benim değil. Çok minnettarım, mösyö, katlandığınız
sıkıntı için, ancak bundan gerçekten
faydalanamam. Alnımın teriyle iki milyon kazanmadım ki onları babamın alacaklılarının
başına savurayım."

"Ama diyelim ki babanızın mülkü birkaç gün içinde iflas ilan edilecek?"

"Mösyö, birkaç gün içinde bana Kont d'Aubrion denecek; bu nedenle, tehdit ettiğiniz şeyin benim için hiçbir önemi olmadığını anlayacaksınız. Ayrıca, siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, bir adamın geliri
yüz bin frank olduğunda babası _asla başarısızlığa uğramamıştır_." Böyle söyleyerek, Mösyö des Grassins'i nazikçe kapıya doğru çekti.

* * * * *

Aynı yılın Ağustos ayının başında, Eugenie kuzeninin onu sonsuza dek sevmeye yemin ettiği ve hava güzelse genelde kahvaltı ettiği
küçük ahşap bankta oturuyordu. Zavallı kız, o an için, taze ve neşeli yaz havasında mutluydu,
anısının aşkının büyük ve küçük olaylarını ve
sonra gelen felaketleri hatırlamasına izin veriyordu. Güneş,
o kadar çatlaklarla dolu olan
yıkılmış duvarın köşesine yeni ulaşmıştı ki, metresinin bir kaprisi

ne rağmen, kimse
dokunamadı, Cornoiller karısına sık sık "bir gün düşüp birini ezer" demişti. Bu sırada postacı kapıyı çaldı ve Madam Cornoiller'e bir mektup verdi. Madam bahçeye koşarak bağırdı:

"Mademoiselle, bir mektup!" Metresine verdi ve ekledi, "Beklediğin
mektup mu?"

Sözcükler Eugenie'nin kalbinde yankılandığı kadar yüksek sesle yankılandı

avlunun ve bahçenin duvarından duvara.

"Paris--ondan--geri döndü!"

Eugenie solgunlaştı ve mektubu bir an tuttu. O kadar şiddetli titriyordu ki
mührü kıramadı. La Grande Nanon önünde duruyordu
, iki eli kalçasındaydı, neşesi sanki esmer yüzünün çatlaklarından
duman gibi tütüyordu.

"Okuyun, mademoiselle!"

"Ah, Nanon, neden Paris'e döndü? Saumur'dan gitti."

"Okuyun, ve öğreneceksiniz."

Eugenie titreyen parmaklarla mektubu açtı. "Madame des Grassins ve Saumur'dan Coret"in
evine ait bir çek aşağı doğru uçuştu. Nanon
aldı.

Sevgili Kuzenim,--

"Artık 'Eugenie' değil," diye düşündü ve yüreği titredi.

Sen--

"Bir keresinde 'sen' demişti." Kollarını kavuşturdu ve başka bir kelime daha okumaya cesaret edemedi;
gözlerinde kocaman yaşlar birikti.

"Öldü mü?" diye sordu Nanon.

"Ölmüş olsaydı yazamazdı," dedi Eugenie.

Sonra mektubun tamamını okudu, şöyleydi:

Sevgili Kuzenim,-- Girişimin başarısını memnuniyetle duyacaksın, eminim.

Bana şans getirdin; zengin

döndüm ve amcamın tavsiyesine uydum, amcamın ölümünü ve teyzemin ölümünü de az önce Monsieur des Grassins'ten öğrendim. Ebeveynlerin ölümü doğanın bir parçasıdır ve
biz onların yerini almalıyız. Umarım bu zamana kadar teselli bulmuşsundur. Hiçbir şey zamana direnemez, bunun gayet farkındayım. Evet, sevgili kuzenim,
yanılsamaların günü, ne yazık ki, benim için geçti. Başka türlü
nasıl olabilirdi ki? Birçok ülkeyi dolaşırken,
hayat üzerine düşündüm. Gittiğimde çocuktum,--bir adam olarak geri döndüm.
Bugün, o zamanlar hayal etmediğim birçok şeyi düşünüyorum. Sen özgürsün, sevgili kuzenim, ve ben hala özgürüm. Hiçbir şey görünüşe göre,
erken umutlarımızın gerçekleşmesini engellemiyor; ama benim doğam, kendimi
içinde bulduğum durumu senden saklamayacak kadar sadık.
Akrabalıklarımızı unutmadım; uzun
dolaşımlarım boyunca, her zaman küçük ahşap koltuğu hatırladım--

Eugenie, sanki canlı kömürlerin üzerinde oturuyormuş gibi ayağa kalktı ve gidip avlunun taş basamaklarına
oturdu.

--birbirimizi sonsuza dek sevmeye yemin ettiğimiz küçük ahşap koltuk, geçit, gri salon, çatı katı odam ve
nazik nezaketinle geleceğimi benim için daha kolay hale getirdiğin gece. Evet, bu anılar cesaretimi destekledi; kalbimde, kararlaştırdığımız saatte beni düşündüğünü söyledim.
Saat dokuzda bulutlara baktın mı hiç? Evet, bundan
eminim. Bu kadar gerçek bir dostluğa ihanet edemem,--hayır, seni
aldatmamalıyım. Bana evlilikle ilgili tüm fikirlerimi
tatmin eden bir ittifak önerildi. Evlilikteki aşk bir yanılsamadır.
Şu anki deneyimim, evlendiğimizde tüm toplumsal yasalara uymak ve dünyanın geleneksel taleplerini karşılamak zorunda olduğumuz konusunda beni uyarıyor.
Şimdi, seninle benim aramızda, senin geleceğini, sevgili kuzenim, benimkinden daha fazla etkileyebilecek farklılıklar var. Burada geleneklerinizden ve eğilimlerinizden, eğitiminizden veya alışkanlıklarınızdan bahsetmeyeceğim, bunların hiçbiri Paris yaşamıyla veya kendim için belirlediğim gelecekle uyuşmuyor. Niyetim evimi görkemli bir zeminde tutmak, çok fazla arkadaş edinmek, kısacası dünyada yaşamak; ve sanırım siz sessiz ve sakin bir hayatı seviyorsunuz. Açık sözlü olacağım ve durumumun yargıcı olarak sizi seçeceğim; bunu anlama ve yargılama hakkınız var. Şu anda seksen bin franklık bir gelirim var. Bu servet, mirasçısı on dokuz yaşında genç bir kız olan Aubrion'un ailesiyle evlenmemi sağlıyor, bana bir ünvan, Majesteleri'nin yatak odası beyefendisi ve çok parlak bir pozisyon getiriyor. Size itiraf edeceğim, sevgili kuzenim, Mademoiselle d'Aubrion'u sevmiyorum; ama
onunla evlenerek
çocuklarıma bir gün hesaplanamayacak avantajlara sahip olacakları bir sosyal rütbe sağlıyorum: monarşik ilkeler
her geçen gün daha da fazla rağbet görüyor. Böylece zamanla
oğlum, Marquis d'Aubrion olduğunda, o zaman sahip olacağı yıllık kirası kırk bin frank olan bir mülke sahip olarak, Devlette uygun göreceği herhangi bir pozisyonu elde edebilir. Kendimizi çocuklarımıza borçluyuz.

Görüyorsun ya, kuzenim, kalbimin durumunu, umutlarımı ve servetimi sana ne kadar iyi niyetle sunuyorum. Muhtemelen, yedi yıllık ayrılıktan sonra, sen de gençlik aşklarımızı unutmuşsundur;
ama ben ne senin nezaketini ne de kendi sözlerimi asla unutmadım. Her şeyi, hatta hafifçe söylenmiş sözleri bile hatırlıyorum;
benden daha az vicdanlı, daha az genç ve daha az dürüst bir
kalbe sahip bir adamın kendini bağlı hissetmeyeceği sözler. Sana yapmayı teklif ettiğim evliliğin sadece bir çıkar amaçlı olduğunu, çocukluğumuzdaki aşkımızı hala hatırladığımı söylerken, kendimi tamamen senin ellerine bırakıp seni kaderimin metresi yapmıyor muyum? Sana eğer toplumsal hırslarımdan vazgeçmek zorunda kalırsam, bana çok tatlı bir imgesini gösterdiğin o saf ve basit mutlulukla kendimi isteyerek yetineceğimi söylemiyor muyum?

"Tan, ta, ta--tan, ta, ti," diye şarkı söyledi Charles Grandet, kendi kendine _Non piu
andrai_ diye seslenirken, 

Sadık kuzenin, Charles. "Gök gürültüsü! Bu çok iyi!" dedi, çeki ararken etrafına bakınırken; bulduktan sonra şu sözcükleri ekledi:--

P.S.--Des Grassins bankasından, emrinize sekiz bin franklık, altınla ödenmek üzere, bana ödünç verdiğiniz miktarın anaparası ve faizi dahil bir çek ekliyorum. Bordeaux'dan, bitmeyen minnettarlığımın bir göstergesi olarak size sunmama izin vermeniz gereken birkaç şey içeren bir
kutu bekliyorum. Tuvalet çantamı, Hillerin-Bertin rue'deki Aubrion otelinin
gönderebilirsiniz.

"Saygılarımla!" dedi Eugenie. "Hayatımı feda edebileceğim bir şey!"

Korkunç ve tam bir felaket! Gemi battı, umut okyanusunda tek bir direk, tek bir tahta bile bırakmadı! Bazı kadınlar kendilerini terk edilmiş gördüklerinde sevgililerini bir rakibin kollarından koparmaya çalışırlar, onu öldürürler ve dünyanın uçlarına, darağacına, mezarlarına doğru koşarlar. Bu şüphesiz iyidir; suçun nedeni insan adaletini bile hayrete düşüren büyük bir tutkudur. Diğer kadınlar başlarını eğip sessizce acı çekerler; son nefeslerini verene kadar ölmek, teslim olmak, ağlamak, bağışlamak, dua etmek ve hatırlamak üzere yollarına giderler. Bu aşktır, gerçek aşk, meleklerin aşkı, acısıyla yaşayan ve ondan ölen gururlu aşk. Eugenie'nin o korkunç mektubu okuduktan sonraki aşkı böyleydi. Gözlerini göğe kaldırdı, ölmekte olan annesinin söylediği son sözleri düşündü, ölümün önsezisiyle
geleceğe açık ve nüfuz edici gözlerle bakmıştı:
Eugenie, o kehanet dolu ölümü, o kehanet dolu yaşamı hatırlayarak
kendi kaderini tek bir bakışla ölçtü. Ona hiçbir şey kalmamıştı;
sadece kanatlarını açabilir, göğe doğru uzanabilir ve
kurtuluş gününe kadar dua ederek yaşayabilirdi.

"Annem haklıydı," dedi ağlayarak. "Acı çek ve öl!"

XIV

Eugenie bahçeden eve yavaşça geri döndü ve her zamanki gibi koridordan geçmekten kaçındı. Ama kuzeninin hatırası gri eski salonda ve şömine rafındaydı, orada her sabah kahvaltısında kullandığı belli bir tabak ve eski Sevres şekerliği duruyordu.

Bu gün baştan sona ciddi ve olaylarla dolu olmaya mahkumdu. Nanon
parish kilisesinin tedavisini duyurdu. Cruchot'larla akrabaydı ve bu nedenle Monsieur de Bonfons'un çıkarları doğrultusundaydı. Bir süredir yaşlı rahip,
Mademoiselle Grandet ile, tamamen dini bir bakış açısıyla, onun konumundaki bir kadın için evlilik görevi hakkında konuşması için onu teşvik ediyordu. Eugenie, papazını gördüğünde, onun fakirlere aylık olarak verdiği bin frank için geldiğini düşündü ve Nanon'a gidip onları almasını söyledi; ancak rahip sadece gülümsedi.

"Bugün, mademoiselle," dedi, "size, tüm Saumur kasabasının ilgi duyduğu,
kendine karşı merhamet eksikliğinden dolayı Hristiyan görevlerini ihmal eden
fakir bir kız hakkında konuşmaya geldim."

"Mösyö le cure, komşumu düşünemediğim bir anda yanıma geldiniz, kendimle ilgili düşüncelerle doluyum. Çok mutsuzum; tek sığınağım Kilise; onun göğsü tüm insan acılarını barındıracak kadar büyük, sevgisi o kadar dolu ki derinliklerinden çekip asla
tüketemeyiz."

"Mademoiselle, bu genç kızdan bahsederken sizden bahsedeceğiz.
Dinleyin! Kurtuluşunuzu garantilemek istiyorsanız, sadece iki yolunuz var:
-ya dünyayı terk edin ya da onun yasalarına uyun. Ya dünyevi kaderinize ya da cennetteki kaderinize uyun."

"Ah! Bir ses duymam gerektiğinde sesiniz bana sesleniyor. Evet, Tanrı
seni bana gönderdi; dünyaya veda edeceğim ve sadece Tanrı için yaşayacağım,
sessizlik ve inzivada."

"Kızım, bu kadar şiddetli bir adım atmadan önce uzun uzun düşünmelisiniz.
Evlilik hayattır, örtü ölümdür."

"Evet, ölüm,--hızlı bir ölüm!" dedi, korkunç bir hevesle.

"Ölüm mü? Ama topluma karşı yerine getirmeniz gereken büyük yükümlülükleriniz var,
mademoiselle. Sen fakirlerin annesi değil misin, kışın
giysi ve odun, yazın da iş verdiğin? Büyük servetin, geri vermen gereken bir borç ve sen onu kutsal bir şekilde kabul ettin. Kendini bir manastıra gömmek bencillik olurdu; yaşlı bir kız olarak kalmak görevinde başarısız olmaktır. İlk olarak, geniş mülkünü tek başına idare edebilir misin? Onu kaybetmeyebilirsin? Davaların olacak, kendini
çözülmez zorluklarla çevrili bulacaksın. Papazına inan: bir koca faydalıdır; Tanrı'nın sana bahşettiğini korumakla yükümlüsün. Seninle sürümün değerli bir kuzusu olarak konuşuyorum. Tanrı'yı ​​o kadar çok seviyorsun ki, kurtuluşunu onun dünyasının ortasında bulmamak için, ki sen onun asil bir süsüsün ve örnek olmanı ona borçlusun." 

Bu sırada Madame des Grassins duyuruldu. İntikam ve büyük bir umutsuzluk duygusuyla
geldi. 
"Mademoiselle," dedi--"Ah! İşte rahip bey; sessizim.
Sizinle iş konuşmaya geldim; ama görüyorum ki siz
-- ile görüşüyorsunuz." 

"Hanım," dedi rahip bey, "alanı sana bırakıyorum." 

"Ah! rahip bey," dedi Eugenie, "daha sonra tekrar gelin; Desteğiniz şu anda
benim için çok gerekli."

"Ah, evet, gerçekten, zavallı çocuğum!" dedi Madame des Grassins.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Eugenie ve kür birlikte.

"Kuzeninizin dönüşünü ve Mademoiselle d'Aubrion ile evliliğini bilmiyor muyum? Bir kadın aklını cebinde taşımaz."

Eugenie kızardı ve bir an sessiz kaldı. O günden sonra
babasının çok dikkat çekici olduğu duygusuz ifadeyi takındı.

"Pekala, madam," dedi hemen, ironik bir şekilde, "şüphesiz aklımı
cebimde taşıyorum, çünkü sizi anlamıyorum. Konuşun, ne demek istediğinizi söyleyin, monsieur le cure'un önünde; onun benim müdürüm olduğunu biliyorsunuz."

"Pekala, mademoiselle, işte des Grassins'in bana yazdıkları. Okuyun."

Eugenie şu mektubu okudu:--

Sevgili Eşim,--Charles Grandet Hindistan'dan döndü ve
yaklaşık bir aydır Paris'te--

"Bir ay!" diye düşündü Eugenie, eli yana düştü. Bir duraklamadan sonra
mektubu okumaya devam etti,--

Geleceği görmeme izin verilmeden önce dans etmek zorunda kaldım
Vikont d'Aubrion. Tüm Paris evliliğinden bahsediyor ve
ilanlar yayınlanmış olsa da--

"Ondan sonra bana yazdı!" diye düşündü Eugenie. Düşüncesini
sonlandırmadı; bir Parisli kadının yapacağı gibi "Kötü adam!" diye bağırmadı ama söylemese de, yine de aklında bir küçümseme vardı.

Ancak evlilik gerçekleşmeyecek. Marquis d'Aubrion
kızını asla bir iflas etmişin oğluna vermeyecek. Grandet'ye amcasıyla birlikte attığımız adımları anlatmaya gittim babanın
işleri ve alacaklıyı şimdiye kadar sessiz tutmayı başardığımız
zekice manevralar. Küstah
adam bana--beş yıldır gece gündüz onun çıkarlarına ve onuruna kendimi adamış olan bana!--_babasının işleri onun değildi! diyecek kadar yüzü vardı! Bir avukat, borçların toplamının yüzde biri olan otuz veya kırk bin frank tutarında ücret talep etme hakkına sahip olurdu. Ama sabırlı olun!
alacaklılara meşru olarak ödenmesi gereken bin iki yüz bin frank var ve babasını hemen iflas etmiş ilan edeceğim.

Bu işe o yaşlı timsah Grandet'in sözü üzerine girdim ve ailesi adına sözler verdim.
Eğer
Monsieur de vicomte d'Aubrion onun onurunu umursamıyorsa,
benimkini umursuyorum. Alacaklılara durumumu açıklayacağım. Yine de, Mademoiselle Eugenie'ye (bir zamanlar daha mutlu koşullar altında müttefik olmayı umduğumuz) karşı çok fazla saygım var, bu konuda onunla konuşmadan önce harekete geçmek istemiyorum--

Eugenie orada durakladı ve mektubu bitirmeden soğuk bir şekilde geri gönderdi.

"Teşekkür ederim," dedi Madame des Grassins'e.

"Ah! Ölen babanın sesine ve tavrına sahipsin," diye cevapladı Madame des Grassins. "Madam, bize ödemeniz gereken sekiz bin frank var," dedi Nanon, Charles'ın çekini göstererek.

"Bu doğru; lütfen benimle gelin, Madam Cornoiller."

"Monsieur le cure," dedi Eugenie, ifade etmek üzere olduğu düşünceden ilham alarak asil bir soğukkanlılıkla, "evlendikten sonra bakire kalmak günah mıdır?"

"Bu, çözümü benim bilgim dahilinde olmayan bir vicdan meselesi.
Ünlü Sanchez'in 'De Matrimonio' ​​adlı eserinde bunun hakkında ne söylediğini bilmek isterseniz, yarın size söyleyebilirim."

Cure gitti; Mademoiselle Grandet babasının gizli odasına çıktı ve Nanon'un ricalarına rağmen akşam yemeğine inmeden günü orada tek başına geçirdi. Akşam, her zamanki misafirlerin gelmeye başladığı saatte
ortaya çıktı. Eski salon hiç bu seferki kadar dolu olmamıştı. Charles'ın dönüşü ve aptalca ihaneti haberi tüm kasabaya yayılmıştı. Ancak ziyaretçilerin merakı ne kadar dikkatli olursa olsun, tatmin olmamıştı. İnceleme bekleyen Eugenie, ruhunu sızlatan acımasız duyguların hiçbirinin yüzünün sakin yüzeyinde belirmesine izin vermedi. İlgi alanlarını hüzünlü bakışlarla veya melankolik konuşmalarla ifade etmeye çalışan herkese cevap olarak gülümseyen bir tavır takınabildi. Sefaletini bir nezaket
perdesinin arkasına sakladı. Saat dokuza doğru oyunlar sona erdi ve oyuncular masalardan ayrıldı, kayıplarını ödediler ve oyunun noktalarını tartıştılar ve
topluluğun geri kalanına katıldılar. Tüm grup ayrılmak için ayağa kalktığında, beklenmedik ve çarpıcı bir olay meydana geldi ve bu olay Saumur'un her yerinde, oradan da ilçe boyunca ve hatta çevredeki dört prefektörlüğe kadar yankılandı.

"Kalın, monsieur le president," dedi Eugenie, Monsieur de Bonfons'un bastonunu aldığını gördüğünde.

Bu kalabalık mecliste bu sözlerden etkilenmeyen tek bir kişi bile yoktu.
Başkan solgunlaştı ve oturmak zorunda kaldı.

"Başkan milyonları alıyor," dedi Mademoiselle de Gribeaucourt.

"Yeterince açık; başkan Mademoiselle Grandet ile evleniyor," diye haykırdı
Madame d'Orsonval.

"Tüm kozlar tek elde," dedi rahip.

"Bir aşk oyunu," dedi noter.

Herkes kendi fikrini söyledi, kelime oyununu yaptı ve mirasçıya milyonlarının üzerinde bir kaide üzerindeymiş gibi baktı. Dokuz yıl önce başlayan dram
sonuna ulaşmıştı.
Başkana, tüm Saumur'un karşısında "kal" demek, onu kocası ilan etmekle kesinlikle aynı şeydi. Taşra kasabalarında toplumsal gelenekler o kadar katı bir şekilde uygulanır ki, böyle bir ihlal ciddi bir söz teşkil eder.

"Sayın başkan," dedi Eugenie, biraz duygusal bir sesle, yalnız bırakıldıklarında, "Bende neyin hoşunuza gittiğini biliyorum. Beni tüm hayatım boyunca özgür bırakmaya yemin edin, evliliğin size
vereceği hakların hiçbirini talep etmeyin ve elim sizindir. Ah!" diye ekledi, onu ayaklarının dibine çökmek üzereyken görünce, "Söyleyecek daha çok şeyim var. Sizi aldatmamalıyım.
Kalbimde söndürülemez bir duygu besliyorum. Arkadaşlık, bir kocaya verebileceğim
tek duygudur. Ne onu
küstürmek ne de kendi kalbimin yasalarını ihlal etmek istiyorum. Ama siz,
elimi ve servetimi ancak bana paha biçilmez bir hizmette bulunma pahasına elde edebilirsiniz."

"Her şeye hazırım," dedi başkan.

"İşte bin beş yüz bin frank," dedi, koynundan Fransa Bankası'ndaki yüz hisse senedini çekerek. "Paris'e git, yarın değil, hemen. Monsieur des Grassins'i bul, amcamın alacaklılarının isimlerini öğren, onları bir araya getir, borcun tamamını öde, borcun doğduğu günden bugüne kadar yüzde beş faizle. Noterden tam ve yasal bir makbuz almaya dikkat et. Sen bir yargıçsın ve bu konuyu senin ellerine emanet edebilirim. Sen şerefli bir adamsın; sözüne güveneceğim ve senin adının koruması altında hayatın tehlikeleriyle karşılaşacağım. Karşılıklı hoşgörü gösterelim. Birbirimizi o kadar uzun zamandır tanıyoruz ki
neredeyse akraba sayılırız; beni mutsuz etmek istemezsiniz."

Başkan zengin mirasçının ayaklarına kapandı, kalbi çarpıyordu
ve sevinçten burkuldu.

"Ben sizin köleniz olacağım!" dedi.

"Makbuzları aldığınızda, mösyö," diye devam etti, soğuk bir bakışla, "bunları diğer tüm kağıtlarla birlikte kuzenim Grandet'e götüreceksiniz ve ona bu mektubu vereceksiniz. Geri döndüğünüzde sözümü tutacağım."

Başkan, Mademoiselle Grandet'nin rızasını bir aşk acısına borçlu olduğunu gayet iyi anlamıştı ve zamanın ikili arasında bir uzlaşmaya yol açmaması için emirlerine uymak için acele etti.

Monsieur de Bonfons onu terk ettiğinde, Eugenie sandalyesine yaslandı ve
ağlamaya başladı. Her şey bitmişti.

Başkan postaneye gitti ve ertesi akşam Paris'e ulaştı.
Varışının ertesi sabahı des Grassins'i görmeye gitti ve birlikte
alacaklıları, makbuzların yatırıldığı noter ofisinde buluşmaya çağırdılar. Tek bir alacaklı bile orada bulunmadı.
Alacaklı olsalar da, onlara adalet sağlanmalıydı, hepsi
dakikti. Monsieur de Bonfons, Mademoiselle Grandet adına, alacaklarının tutarını faiziyle birlikte ödedi. Faizin ödenmesi
tarihte dikkate değer bir olaydı. O günün Paris ticareti. Makbuzların hepsi yasal olarak tescil edildiğinde ve des Grassins hizmetleri için Eugenie tarafından kendisine verilen elli bin frank tutarındaki meblağı aldığında,
başkan Aubrion oteline doğru yola koyuldu ve Charles'ı
müstakbel kayınpederiyle ciddi bir karşılaşmanın ardından kendi dairesine girerken buldu.
Yaşlı marki ona açıkça,
Guillaume Grandet'nin tüm alacaklılarına
tamamen ödeme yapılana kadar kızıyla evlenmemesi gerektiğini söylemişti.

Başkan Charles'a şu mektubu verdi:--

Kuzenim,--Monsieur le president de Bonfons amcamın tüm alacakları için
tebligatı elinize vermeyi taahhüt etti,
ayrıca sizden bu alacakların toplamını aldığımı kabul ettiğim bir makbuz. Olası bir başarısızlık duydum ve
iflas etmiş birinin oğlunun Mademoiselle d'Aubrion ile evlenemeyeceğini düşünüyorum. Evet, kuzenim, zihnim ve davranışlarım hakkında doğru yargıda bulundun. Doğrudur, dünyada hiçbir rolüm yok;
Ne hesaplamalarını ne de geleneklerini anlıyorum; ve sana orada aradığın zevkleri veremezdim. Mutlu ol,
sevgimizi feda ettiğin toplumsal geleneklere göre.
Mutluluğunu tamamlamak için sana sadece babanın şerefini sunabilirim. Elveda! Kuzeninde her zaman sadık bir dostun olacak

Eugenie.

Başkan, hırslı genç adamın belgeleri alırken bastıramadığı haykırışa gülümsedi.

"Evliliklerimizi aynı anda duyuracağız," diye belirtti Monsieur de
Bonfons.

"Ah! Eugenie ile mi evleniyorsun? Eh, çok sevindim; o iyi bir kız. Ama,"
diye ekledi Charles, aklına parlak bir fikir gelmiş gibi, "zengin olmalı?"

"O," dedi başkan, yaramaz bir gülümsemeyle, "dört gün önce yaklaşık on dokuz milyonu vardı; ama bugün sadece on yedi milyonu var."

Charles ona şaşkın şaşkın baktı.

"On yedi milyon--"

"On yedi milyon; evet, mösyö. Mademoiselle
Grandet ve ben, evlendiğimizde yedi yüz elli bin franklık bir gelir elde edeceğiz."

"Sevgili kuzenim," dedi Charles, biraz olsun kendine güvenerek,
"birbirimizin servetini zorlayabiliriz."

"Anlaştık," dedi başkan. "Ayrıca, sizin ellerinize vermekle görevli olduğum küçük bir kutu da var," diye ekledi ve
tuvalet kutusunun bulunduğu deri kutuyu masanın üzerine koydu.

"Pekala, sevgili dostum," dedi Madam d'Aubrion, başkanı fark etmeden odaya girerek, "zavallı Mösyö d'Aubrion'un sana söylediklerine aldırma; Düşes de Chaulieu başını çevirdi. Tekrar ediyorum, hiçbir şey evliliğe müdahale etmeyecek--"

"Çok iyi, madam. Babamın borcu olan üç milyonu dün ödendi."

"Para olarak mı?" diye sordu.

"Evet, tam olarak, sermaye ve faizle; ve ben onun anısına
saygı göstermek üzereyim--"

"Ne çılgınlık!" diye haykırdı kayınvalidesi. "Bu kim?" diye fısıldadı
Grandet'nin kulağına, başkanı algılayarak.

"Benim iş adamım," diye cevapladı alçak sesle.

Markiz, Monsieur de Bonfons'a küstahça eğildi.

"Zaten birbirimizin talihini zorluyoruz," dedi başkan, şapkasını alarak. "Elveda, kuzen."

"Bana gülüyor, yaşlı kakadu! "Ona altı inçlik
demir
çakmak istiyorum!" diye mırıldandı Charles.

Başkan duyamayacak kadar uzaktaydı. Üç gün sonra, Monsieur de Bonfons,
Saumur'a döndüğünde, Eugenie ile evlendiğini duyurdu. Evlilikten altı ay sonra, Angers'daki Cour royale'de danışman olarak atandı. Saumur'dan ayrılmadan önce, Madam de Bonfons, bir zamanlar kendisi için çok değerli olan bazı mücevherlerin altını eritti ve kuzeninin geri ödediği
sekiz bin frankla birlikte, uzun zamandır _onun_ için dua ettiği kiliseye verdiği altın bir kutuya koydu.
Şimdi zamanını Angers ve Saumur arasında geçiriyordu. Bir vesileyle biraz kamu ruhu göstermiş olan kocası,
üst mahkemelerde yargıç oldu ve sonunda, birkaç yıl sonra, onların başkanı oldu.
Meclis'e geri dönmeyi umarak, genel seçimi endişeyle bekliyordu. bir soyluluk özlemi çekiyordu; ve sonra--

"Kral onun kuzeni olacak, değil mi?" dedi Nanon, la Grande Nanon,
Saumur'un burjuvası olan Madame Cornoiller, kendisine verilen onurları anlatan metresini dinlerken.

Yine de, Monsieur de Bonfons (sonunda Cruchot'nun patronimiğini kaldırmıştı) iddialı fikirlerinden hiçbirini gerçekleştiremedi.
Saumur milletvekili olarak seçilmesinden sekiz gün sonra öldü. Her şeyi
görüp asla kusur bulmayan Tanrı, şüphesiz onu, iğrenç
hesaplamaları ve _accurante Cruchot_, karı kocanın birbirlerine, "çocukları olmazsa, her türden, toprak veya başka türlü, istisnasız veya çekincesiz,
tüm mallarını, bir envanterin formalitesinden bile vazgeçerek, hatta söz konusu
envanterin ihmal edilmesinin mirasçılarına ve mirasçılarına zarar vermemesi koşuluyla, bu bağış senedinin, vb., vb. olduğu anlaşılarak" evlilik sözleşmesini hazırladığı yasal zekâsı nedeniyle cezalandırdı. Sözleşmenin bu maddesi, monsieur le
predent'in her zaman Madame de Bonfons'un isteklerine ve her şeyden önce yalnızlığına duyduğu derin saygıyı açıklayacaktır. Kadınlar onu en düşünceli
ve narin adam olarak gösterdiler, ona acıdılar ve hatta Eugenie'nin tutkusu ve kederinde kusur bulmaya kadar gittiler, kadınların çok iyi bildiği gibi onu suçladılar, acımasız ama ihtiyatlı imalarla.

"Madame de Bonfons kocasını tamamen yalnız bırakmak için çok hasta olmalı.
Zavallı kadın! İyileşme ihtimali var mı? Ne oldu? Mideyle ilgili bir şey mi?
Kanser mi?"--"Tamamen sararmış. Paris'te ünlü bir
doktora danışmalı."--"Çocuk olmadan nasıl mutlu olabilir?
Kocasını sevdiğini söylüyorlar; öyleyse neden ona bir varis vermiyor?--onun
pozisyonunda bile!"--"Biliyor musun, bu gerçekten korkunç! Eğer bu sadece
bir kaprisin sonucuysa, affedilemez. Zavallı başkan!"

Yalnız bir ruhun sürekli meditasyonla, hayattan uzak bir zihnin kendi alanına giren her şeye
bağlandığı mükemmel berrak görüşle
kazandığı hassas algıyla donatılmış olan Eugenie, acıyla ve daha sonraki eğitimiyle ilahi düşünceye
öğrenmiş, başkanın onun ölümünü, amcası noter ve amcası rahip'in mülküyle
arttırılmış muazzam servetlerine sahip olabilmek için istediğini çok iyi biliyordu.
Son zamanlarda Tanrı'nın onları yanına çağırmasını
istemişti. Zavallı yalnız kişi başkana acıyordu. İlahi takdir, onun hayatını adadığı umutsuz tutkuya saygı duyan bir kocanın hesaplamaları ve kayıtsızlığı için intikamını aldı, çünkü bu onun en güvenilir güvencesiydi. Bir çocuğa hayat vermek, onun umutlarına ölüm getirecekti, bencilliğin umutları, hırsın sevinçleri, başkanın geleceğe bakarken beslediği.

Tanrı böylece altının kayıtsız olduğu, cenneti özleyen, dindar ve iyi, kutsal düşüncelerle yaşayan, talihsizlere gizlice yardım eden ve bu tür eylemlerden asla bıkmayan bu tutsağın üzerine altın yığınları fırlattı. Madame de Bonfons otuz altı yaşında dul kaldı.
Hala güzel, ama neredeyse kırk yaşında bir kadının güzelliğine sahip. Yüzü beyaz, sakin ve durgun; sesi yumuşak ve kendine hakim; tavırları sade. En asil keder niteliklerine, dünyayla temas ederek ruhunu asla kirletmemiş birinin azizliğine sahiptir; ancak aynı zamanda yaşlı bir kız çocuğunun katı duruşuna ve taşra yaşamının dar çemberinden ayrılamaz küçük alışkanlıklara da sahiptir. Muazzam servetine rağmen, bir zamanlar yoksul olan Eugenie Grandet'nin yaşadığı gibi yaşar. Babasının salonda yakılmasına izin verdiği güne kadar ocağında ateş asla yakılmaz ve gençlik yıllarını yöneten kurallara uygun olarak söndürülür. Annesi gibi giyinir. Güneşsiz, sıcaklıksız, her zaman gölgede, melankolik Saumur'daki ev, hayatının bir yansımasıdır. Gelirini dikkatlice biriktirir ve servetini asil bir şekilde kullanarak eleştirileri etkisizleştirmeseydi cimri görünebilirdi. Dindar
ve hayırsever kurumlar, yaşlılar için bir hastane, çocuklar için Hristiyan okulları, zengin bir şekilde bağışlanmış bir halk kütüphanesi, bazı kişilerin kapısına
yasladığı açgözlülük suçlamasına karşı tanıklık ediyor. Saumur kiliseleri, süslemelerinin çoğunu ona borçludur. Madame de Bonfons
(bazen ironik bir şekilde mademoiselle olarak anılır) çoğunlukla saygılı bir saygı uyandırır: ve yine de yalnızca en şefkatli duygularla
atan o asil kalp, en başından sonuna kadar, insan bencilliğinin hesaplarına tabi tutulmuştur; para, o kutsal hayata
donuk etkisini vurmuş ve her şeyi hisseden bir kadına duygulara karşı güvensizliği öğretmiştir.

"Beni sevecek senden başka kimsem yok," der Nanon'a.

Bu kadının eli, birçok ailedeki gizli yaraları sarar.
Bir dizi iyilik eşliğinde cennete doğru yoluna devam eder. Ruhunun ihtişamı, eğitiminin darlığını ve erken yaşamının önemsiz alışkanlıklarını kurtarır.

İşte dünyada olan ama dünyadan olmayan Eugenie Grandet'nin hikayesi; son derece bir eş ve anne olmak için yaratılmış, ne kocası
ne çocukları ne de ailesi var. Son zamanlarda tekrar evlenmesi konusunda bazı sorular
konuları var. Saumur halkı ondan ve Marquis de Froidfond'dan bahsediyor, ailesi tıpkı eski günlerde Cruchot'ların zengin varisi kuşatması gibi, zengin dul kadını kuşatmaya başlıyor. Nanon ve Cornoiller'in, marki çıkarları için olduğu söyleniyor. Bundan daha yanlış bir şey olamaz. Ne la Grande Nanon ne de Cornoiller, dünyanın yozlaşmalarını anlayacak kadar
yeterli akla sahip değil.

EK

Aşağıdaki kişiler İnsanlık Komedyası'nın diğer hikayelerinde de yer alır. Chaulieu, Eleonore, Duchesse de
İki Gelinin Mektupları

Grandet, Victor-Ange-Guillaume
Nucingen Şirketi

Grandet, Charles
Nucingen Şirketi

Keller, Francois
İç Barış
Cesar Birotteau
Hükümet Katipleri
Arcis Milletvekili

Lupeaulx, Clement Chardin des
Departmanın İlham Perisi
Bir Bekarın Kuruluşu
Paris'te Seçkin Bir İl
Hükümet Katipleri
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Ursule Mirouet

Nathan, Madame Raoul
Departmanın İlham Perisi
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir İl
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Hükümet Katipleri
Bir Bekarın Kuruluşu
Ursule Mirouet
Hayali Metres
Bohemya Prensi
Havva'nın Kızı
Bilinçsiz Mizahçılar

Nucingen, Baronne Delphine de
Goriot Baba
On Üç
Cesar Birotteau
Uzlaşan Melmoth
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Delilik Komisyonu
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Modeste Mignon
Nucingen Şirketi
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Havva'nın Kızı
Arcis Milletvekili

Roguin
Cesar Birotteau
Eugenie Grandet
Bir Bekarın Kuruluşu
Kan Davası

Gutenberg Projesinin Sonu, Honore de Balzac'ın Eugenie Grandet E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EUGENIE GRANDET ***

***** This file should be named 1715.txt or 1715.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/1/1715/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
