*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bob Chester's Grit (Bob Chester'ın Cesaret)
Yazar: Frank V. Webster
Yayın Tarihi: November 25, 2005  [eBook #17151]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17151
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Bob Chester's Grit, by Frank V. Webster


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Bob Chester's Grit
       From Ranch to Riches


Author: Frank V. Webster



Release Date: November 25, 2005  [eBook #17151]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BOB CHESTER'S GRIT***

*** START OF TURKISH PART ***
Joseph R. Hauser, Emmy ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
17151-h.htm veya 17151-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/1/5/17151/17151-h/17151-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/1/5/17151/17151-h.zip)

BOB CHESTER'IN CESARETİ

Veya

Çiftlikten Zenginliğe

tarafından

FRANK V. WEBSTER

"The Newsboy Partners", "Only a Farm Boy", "Bob the Castaway" vb.'nin yazarı

Resimli

[Resim: HE URGED FIREFLY TO GREATER SPEED
_Bob Chester's Grit_ Sayfa 190]

New York
Cupples & Leon Şirket
Yayıncılar

* * * * *

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN KİTAPLAR

FRANK V. WEBSTER

12 ay. Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat,
40 sent, faturalı

SADECE BİR ÇİFTLİK ÇOCUĞU
TELEFON ÇOCUĞU TOM
ÇİFTLİKTEN ÇOCUK
GENÇ HAZİNE AVCI
BOB, KAZALI
LAKEVILLE'İN GENÇ İTFAİYECİLERİ
GAZETECİ ORTAKLARI
GÖLLERİN ÇOCUK PİLOT'U
İKİ ÇOCUK ALTIN ​​MADENCİSİ
KAÇAK JACK
EYER YOLDAŞLARI
BELLWOOD OKULU ÇOCUKLARI
LİSE RAKİPLERİ
HAVA GEMİSİ ANDY
BOB CHESTER'IN CESARETİ
BEN HARDY'NİN UÇAN MAKİNESİ
BANKA ÇOCUĞU DICK
HAYAT KURTARAN DARRY

* * * * *

Cupples & Leon Co., Yayıncılar, New York
Telif Hakkı, 1911, by
Cupples & Leon Company

* * * * *

BOB CHESTER'IN CESARETİ

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I BULUTLARIN ALTINDA 1
II BOB BEKLENMEDİK BİR ŞAMPİYON BULUR 11
III TEKRAR ÖZGÜR 19
IV BOB KENDİ EFENDİSİ OLMA KARARINI VERİR 31
V BOB BİR ARKADAŞINI ÖZLER 40
VI İYİ YÜREKLİ BİR GARSON 46
VII KÖTÜDEN İYİ ŞANS 57
VIII BOB'UN ŞANSI DEVAM EDİYOR 65
IX OVALARIN HİKAYESİ 74
X BOB İYİ BİR HAREKET YAPAR 83
XI BOB BAYAN'I BULAMADI CAMERON 93
XII YABANCI BİR ŞEHİRDE YALNIZCA 100
XIII BOB TEKRAR BAŞLIYOR 108
XIV BİR YÜK MOTORUNUN GAZINDA 116
XV BOB GEÇİŞİNİ KAZANIYOR 124
XVI SONUNDA FAIRFAX 133
XVII İŞ ARIYOR 143
XVIII PİSTTE 149
XIX MUHTEŞEM BİR KARŞILAMA 155
XX BOB BİR KÖPEĞİN SAHİBİ OLUYOR 160
XXI ÇİFTLİKTE 167
XXII AT MENZİLİNDE 173
XXIII BOB İKİNCİ BİR KONUYU DUYUYOR 179
XXIV HAYAT İÇİN BİR YARIŞ 189
XXV ÇİFTLİKTEN ZENGİNLİĞE 197

Bob Chester'ın Grit

BÖLÜM I

BULUTUN ALTINDA

"Hey, çocuk! Adın ne?"

"Bob Chester."

"O bakkal sepetiyle nereye gidiyorsun?"

"Korumamın müşterilerinden birine sipariş vermeye."

"Dürüst müsün?"

"Umarım efendim," diye cevapladı Bob, dürüstlüğünün sorgulanması karşısında şaşkınlığını ifade eden bir yüz ifadesiyle.

Bob Chester'ı selamlayan adam yaklaşık yirmi beş yaşında görünüyordu ve giysileri ona varlıklı bir adam havası veriyordu. Yanında iki adam daha vardı; bunlardan biri, birkaç yaş büyüktü ve iyi giyimliydi. Grubun üçüncü üyesi diğerlerinden tamamen farklıydı. Giysileri iğrençti ve sanki bir taşra mağazasından alınmış gibi görünüyordu. Şapkası yeşil-siyahtı ve başında duruşundan anlaşıldığı kadarıyla bir beden küçüktü. Görünüşü New York'un manzaralarını görmek için kırsaldan gelen bir yabancı olduğunu göstermese bile, güneş yanığı ve dürüst yüzü onu büyük bir şehrin hilelerine alışkın olmayan ve yabancı biri olarak ilan ederdi. Kendisine hitap edilmesinden önce, adını Bob Chester olarak veren çocuk, kaldırımda ciddi bir sohbette duran üç adam arasındaki farkı fark etmişti ve içgüdüsel olarak, köylünün yüzündeki samimiyetten etkilenmişti. İki New Yorklunun diğer adamla neden bu kadar ilgilendiğini merak ediyordu, ancak kendisine beklenmedik bir şekilde yaklaşılması tüm düşüncelerini
zihninden silip atmıştı ve cevaplarını, iki adamın küçüğünün ona yönelttiği
araştırıcı bakışlardan etkilenmiş gibi vermişti.

Üçü de onu dikkatle izliyordu ve dürüst olmasını umduğu cevabını verirken, New Yorkluların en büyüğü haykırdı:

"Sanırım öyle olacak, Harry."

Diğeri, "Peki, öyle diyorsan, tamam," dedi ve sonra Bob'a dönerek sordu:

"Siparişini yaklaşık yarım saat boyunca teslim etmezsen, koruyucun ciddi bir şekilde itiraz eder mi?"

"Bilmiyorum. Cumartesi günleri mağazada her zaman yoğun bir gün olur ve Bay Dardus hemen geri dönmezsem beni azarlar. Ne kadar uzağa gitmem gerektiği onun için hiç önemli değildir, her zaman başladığımdan sonra on beş dakika içinde geri dönmem gerektiğini düşünür. Bu yüzden gecikmek istemiyorum çünkü azarlanmaktan hoşlanmam," diye ekledi çocuk, sanki reddettiği için özür diler gibi.

"Peki, sana bir dolar versek, yarım saat geç kalsan yaşlı adamın azarına dayanamaz mısın?" diye sordu New Yorkluların büyüğü, aynı anda elini cebine sokup büyük bir tomar banknot çıkarıp gösterişli bir şekilde açarken. Rakamlar o kadar büyüktü ki Bob'un gözleri sanki kafasından fırlayacakmış gibi görünüyordu, o kadar hevesle taradılar. Adam bir dolar banknotu çıkardı.

Bu kadar çok parayı bir adamın elinde görmek çocuğu oldukça hipnotize etti ve şöyle cevap verdi:

"Yarım saat burada beklersem bana bir dolar mı vereceksin?"

"İşte bu!" diye haykırdı banknot destesi olan adam. "Ama bunun biraz daha fazlası var. Arkadaşımız Bay Anthony Simpkins ve biz, bin beş yüz doları içeren önemli bir
iş anlaşması yapıyoruz. Arkadaşım ve ben beş yüz dolardan fazla paraya sahip değiliz, Bay Simpkins'in ise yedi yüz elli doları var ve bu yüzden arkadaşım ve ben bankaya gidip iki yüz elli dolar daha alırken senin bu parayı tutmanı istiyoruz, bu da anlaşmadaki payımız."

"Ne, bende bin iki yüz elli dolar var!" diye haykırdı Bob, sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi. "Ne, benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun. Kaçıp gidebilirim."

"Dürüst görünüyorsun," diye cevapladı onu selamlayan adam, "ve bu yüzden seni durdurduk. Ayrıca, istesen bile kaçamazsın, çünkü Bay Simpkins dönene kadar seninle burada bekleyecek."

"Ve sen geri dönene kadar parayı sakladığım için bana bir dolar mı vereceksin?" diye sordu Bob.

"Kesinlikle."

"Tamam. Bu, bir haftalık çalışma karşılığında aldığımın yarısı."

"İşte çocuk bu. Tutumluluk duygusunun bu kadar güçlü bir şekilde gelişmiş olduğunu görmek beni mutlu ediyor. Şimdi Bay Simpkins'in yedi yüz elli dolarını ve bizim beş yüz dolarımızı bu zarfa koyacağız, dönene kadar saklayacaksın."

Konuşurken, New Yorkluların büyüğü beş yüz doları saydı, zarfa koydu ve sonra vatandaştan payını istedi. Miktarı doğruladıktan sonra, diğer paranın yanına koydu,
sonra Bob'a bir zarf uzattı ve haykırdı:

"Şimdi ikiniz de burada kalın, on beş dakika içinde geri döneceğiz."

"Tamam, efendim," dedi Bob, zarfı kavrarken. Ve
parmakları zarfın etrafında kapanırken, bilinçsizce başını geriye attı ve
omuzlarını dikleştirdi, böylesine büyük bir miktarda paranın koruyucusu olarak seçildiği düşüncesiyle gurur duyuyordu.

Bir çeyrek saat içinde geri dönme sözlerini tekrarlayan iki New Yorklu,
hızla uzaklaştı ve kısa süre sonra ana caddeyi dolduran insanların arasında kayboldular. New York'ta yaşayan insanlar, diğer insanların varlığından bihaber olsalar da, taşradan olduğu çok belli olan adamın ve bir elinde zarfı sıkıca tutan, ayaklarının dibinde de bakkaldan alınmış sepet duran, parlak gözlü, uyanık çocuğun görüntüsü, birçok bakışı çekti.

Ancak Simpkins ve Bob arasında hiçbir kelime alışverişi olmadı; her ikisi de, görünüşe göre yoldan geçenlere bakarken, birbirlerine dik dik bakıyorlardı.

Dakikalar geçtikçe, bankaya para almaya gideceklerini söyleyen iki adam geri dönmedi ve zaman geçtikçe, tekrar görünmeden, Simpkins haykırdı:

"Acaba onları ne tutuyor? Bütün gün burada durmak istemiyorum."

"Ve duramam," dedi Bob. "Mağazaya dönmem yarım saatten fazla gecikecek ve Bay Dardus'un çok kızacağını biliyorum. Keşke bekleyeceğimi söylemeseydim. Bu, Bay Dardus'un dürüstçe kazanılmayan paranın hiçbir zevki olmadığını ve sadece bu parayı tutarak bir dolar kazanmanın gerçekten dürüst bir iş olmadığını söylediğinde haklı olduğunu gösteriyor."

"Peki, bakkaldan aldıklarınızı teslim etmeniz gerektiğini düşünüyorsanız, neden
zarfı bana vermiyorsunuz? Burada kalıp bekleyeceğim, ama söylemeliyim ki yoruluyorum."

"Ah, hayır," dedi Bob. "Kalacağıma dair söz verdim ve kalacağım."

Kırsal kesimin paranın kendisine emanet edilmesi önerisi Bob'un şüphesini uyandırdı, çünkü diğerlerinin zarfa beş yüz dolar koyduğunu hatırladı ve bunun Simpkins'in bu parayı ele geçirmek için bir planı olduğunu düşündü. Böylece bu
sözcük alışverişinden sonra ikisi de sessizliğe gömüldü.

Çeyrek saat yarım saate, sonra üç çeyreğe ve
sonunda bir saate uzadıkça, iki iyi giyimli
New Yorklunun tekrar ortaya çıkması olmadan, Bob'un koruyucusunun öfkesinden duyduğu korku,
dolar kazanma arzusundan ağır bastı ve sonunda haykırdı:

"Daha fazla bekleyemem; dürüst olmak gerekirse bekleyemem." Ve sonra, yaklaşık yüz fit ötede köşede duran bir polis memurunu görme şansı yakalayınca,
zorluktan kurtulmanın bir yolu kendini gösterdi ve vatandaşa şöyle dedi:

"Sana nasıl çözebileceğimizi söyleyeyim. O polise gidip
konuyu ona açıklayacağız ve o adamlar geri dönene kadar
zarfı tutmasını isteyeceğim."

Ve Simpkins'e itiraz etme fırsatı vermeden Bob sepetini aldı
ve kanun bekçisinin durduğu yere doğru yürüdü,
tembelce kalabalığı inceledi.

Kendisine yaklaşan iki gülünç figüre küçümseyici bir bakış
atarak, polis memuru önce çocuğun heyecanlı açıklamasını kayıtsızca, sonra inanmazlıkla ve en sonunda eğlenerek dinledi.

"Böyle kolay hedefler duymuştum ama onları etten kemikten
görmeyi hiç beklemiyordum," diye haykırdı memur, Bob konuşmayı bıraktığında. "Yani
o zarfın içinde biraz para tuttuğunu düşünüyorsun, öyle mi evlat?
Bir yıllık maaşına bahse girerim ki içinde sadece eski kağıt var."

Ve köylü ve çocuk ona konuşamaz bir dehşet içinde bakarken,
polis memuru zarfı Bob'un elinden aldı, açtı ve
şaşkın bakışlarına bir rulo kağıt mendil çıkardı.

"Sana söylemiştim," diye homurdandı polis memuru, ancak daha fazla yorum Simpkins'in eylemleriyle kesildi.

Dolandırıldığını anladığı anda ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı:

"Soyuldum! Soyuldum! Benden yedi yüz elli dolar çaldılar!"

Garip giyimli adamın yüksek sesli, heyecanlı sözleri ve jestleri yoldan geçenlerin dikkatini hemen çekti ve bir anda dolandırıcıların ve polisin kurbanları meraklı bir kalabalığın merkezi haline geldi.

"Paramı istiyorum! Paramı istiyorum!" diye bağırdı Simpkins.

"Bunu elde etme şansın yüksek," diye karşılık verdi polis, "ama
ben
senin için elimden geleni yapacağım. Seni polis karakoluna götüreceğim,
ve sen çavuşa şikayette bulunabilir ve ona 'dolandırıcıların' bir tanımını verebilirsin. "

Dolandırıcılık haberi kalabalık arasında yayılırken, çeşitli yorumlar ve tavsiyeler yapıldı.

İlk başta Bob, dolandırıcılığa masum bir ortak olarak katıldığını keşfettiğinde çok şaşırmıştı,
düşünse bile, ama yavaş yavaş
bu tatsız sürprizden kurtuldukça, tek düşüncesi Simpkins'ten uzaklaşmak, alışverişini teslim etmek ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde mağazaya geri dönmekti. Bu planı uygulamak için, giderek artan kalabalığın arasından sıyrılmaya başladı.

Tavsiye veren adamlardan biri onu tesadüfen gördü ve bağırdı:

"İşte çocuk gidiyor! Muhtemelen dolandırıcıların arasında duruyordu. Neden onu tutuklamıyorsunuz, Bay Memur?"

"Yapılması gereken şey bu," diye kabul etti birkaç kişi ve polis memuru, dolandırıcılıkla bağlantılı birini yakalamanın kendisi için akıllıca bir işlem olacağını düşünerek Bob'un peşinden atladı, onu omzundan
kabaca yakaladı ve karakola doğru yürüdü, ardından Simpkins ve yapacak daha iyi bir işi olmayan kalabalığın
takileri geldi.

Polis karakoluna vardıklarında, hem köylü hem de devriye memuru aynı anda konuştular, Bob ise tutuklanmasının utancıyla
başa çıkamadan sessizce duruyordu.

Kalemini alan çavuş, köylünün kelime selini durdurdu ve ona yabancılarla buluşması hakkında sorular sormaya başladı, onlarla Jersey City'den feribotla gelirken karşılaştığını ve teklif ettikleri iş anlaşmasının kesinlikle bir yarış atına bin beş yüz dolar bahis oynamak olduğunu söyledi. kazan.

"Köylüleri şehirlerden uzak tutacak bir yasa olmaması üzücü," diye homurdandı çavuş, hikayenin ayrıntıları kendisine
anlatıldığında ve sonra polise dönerek şöyle dedi:

"Çocuğu yanına almakla iyi ettin, McCarty. O açıkça çetenin bir üyesi, yoksa şu an olduğu gibi sokaktan geçmezdi. Ondan 'dolandırıcıların' kim olduğunu ve
nerede takıldıklarını öğrenebiliriz. Onu arayın ve sonra tekrar bir hücreye götürün. Birkaç sivil giyimli adamı onunla konuşmak için içeri göndereceğim."

Ve Bob'u kolundan yakalayan polis memuru onu bir hücreye açılan
kapıya doğru sürükledi.

BÖLÜM II

BOB BEKLENMEDİK BİR ŞAMPİYON BULUR

Kırsal kesimin dolandırıldığına dair hikayeyi duyanlar arasında
büyük metropol öğleden sonra gazetelerinin birkaç muhabiri vardı ve
iriyarı polis memuru bakkalın zavallı çocuğunu hücreye sürüklerken, bunlardan biri, özellikle temiz giyimli, uyanık genç bir adam, haykırdı:

"Çavuş, bu şimdiye kadar yaptığınız en kaba şey. O çocuğun
bu 'dolandırıcı' adamlar hakkında sizden daha fazla bir şey bildiğine inanmıyorum ve muhtemelen
sizden daha fazla da. Onu hapse atmak ayıp ve bunu yaptığın için sana
gazetenin savunacağı en sıcak rostoyu vereceğim."

"Bunu yapıyorsun ve ben görevdeyken asla bu karakola adımını
atmayacaksın," diye karşılık verdi memur. "Eğer sen yaşlı Dardus hakkında benim kadar çok şey biliyorsan, bu çocuğu savunmak için bu kadar istekli olmazdın. Yaşlı adam birçok şüpheli
işlemde yer aldı ve eğer o taşralı budalanın yedi yüz elli dolarını alan bu adamlarla
birlikte olduğu ve çocuğu oynadığı rolü oynamaya
hazırladığı ortaya çıkarsa şaşırmam."

"Dardus hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye duyurdu Bob adına sopayı eline alan muhabir, "ve umursamıyorum. Eğer şüpheli işlere
karışmışsa, bu çocuğun illa ki
onların bir parçası olduğu anlamına gelmez. Bana o çocuk kadar dürüst bir yüze sahip bir adamın
suçlu olduğunu söyleyemezsin."

"Polis karakollarında daha uzun süre çalıştığında, Foster,
suçluları yüzlerine göre yargılayamayacağını öğreneceksin," diye hırladı çavuş,
ve diğer muhabirler bu alaycı yorumu duyduklarında,
gürültülü bir şekilde güldüler.

"İstersen gül," diye karşılık verdi Bob'un şampiyonu, "ama ben
çocuğun dolandırıcılıktaki herhangi bir suç ortaklığının masumiyetini kanıtlayacağım. "

Ve daha fazla uzatmadan muhabir karakoldan ayrıldı.

Diğer gazetelerin temsilcileri, Bob'un suçluluğuna inandığını açıklayan polis memurunun yanında yer alsalar da, yine de Foster'ın
sonuçta haklı olabileceği endişesiyle bir huzursuzluk
duyuyorlardı ve hikayeyi daha kapsamlı bir şekilde araştırmanın
tavsiye edilebilirliği konusunda istişarelerde bulunuyorlardı ki, çavuş haykırdı:

"O adamın sizi endişelendirmesine izin vermeyin. Len Dardus'u yıllardır tanıyorum. O, onları
yaptıkları kadar
sapkın ve bildiğim kadarıyla
onun için çalışan dürüst bir adam olmadı."

Polis memurunun teorisinin kabul edilmesi, onlara hikayeyi daha fazla araştırma zorunluluğundan kurtaracağı için, muhabirler onun versiyonunu kabul etmeyi kabul ettiler ve buna uygun olarak hikayelerini yazdılar.

Jack Foster polis karakolundan ayrılırken, nüfuzu veya parası olmayan bir kişinin adalet elde etmesini
imkansız kılan sisteme olan öfkesi güçlüydü ve yüreği çocuğa
acıdı, çünkü kendisi onun yerinde olsaydı nasıl hissedeceğini düşündü.

"Eğer o çocuk ayaklarının tabanından kafasının tepesine kadar dürüst değilse, New York'taki en şaşkın adam ben olacağım," dedi kendi kendine, "ve eğer gazetemin herhangi bir etkisi varsa, onu bu beladan kurtaracağım."

Bob'a yardım etmek için çeşitli planları düşünmekle meşgul olan Foster, hızla
Len Dardus'un mağazasına ulaştı, ancak içeri girdiğinde ve onu gördüğünde Yaşlı, gri saçlı bir adamın, kurnazlığın başlıca özellik olduğu bir yüze sahip olduğunu
düşündü, polis çavuşunun haklı olup olmadığını merak etti.

"Bu Bay Len Dardus mu?" diye sordu Foster, bu itici yaratığın arkasında durduğu
tezgahın yanına yürürken.

"Benim adım bu," diye çıkıştı mağazanın sahibi, soru soran kişiyi yakından incelerken ekledi:

"Ne _istiyorsun_?"

"Bob Chester adında sizin için çalışan bir oğlunuz olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Var ama bu geceden sonra olmayacak, söyleyebilirim. Tembel çocuklara
ihtiyacım yok ve tembellik konusunda yenilmez. Burada onu iki saatten fazla bir süre önce bazı
malları teslim etmesi için gönderdim ve henüz geri dönmedi,
ve bu benim en yoğun günüm."

Yaşlı adamın konuşma tonu o kadar tatsızdı ki Foster şu yorumu yapmaktan kendini alamadı:

"Şey, şu anda ticaretle meşgul gibi görünmüyorsun. Ancak,
bu ne burada ne de orada. Bob'u ne zamandır çalıştırıyorsun?"

"Bana hizmet edebilecek kadar büyüdüğünden beri."

"İyi bir çocuk, değil mi?"

"Hayır, değil. Sana az önce iki saatten fazla süredir ortalıkta olmadığını, en fazla on beş dakikadan fazla sürmemesi gereken bir siparişi teslim ettiğini söylememiş miydim? Hiçbir iyi çocuk işiyle bu kadar oyalanmaz. Ama
neden soruyorsun?"

Ancak Foster, Bob'un işverene durumunu anlatmaya hazır değildi, ta ki çocuk hakkında daha fazla bilgi edinene kadar ve soruyu cevaplamak yerine,
şunu söyledi:

"Anladığımı yanlış anladın. Dürüst olup olmadığını veya kötü alışkanlıkları olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Emirlerini teslim etmek için uzun zaman harcama alışkanlığı var ve gecikme için her zaman makul bir mazereti oluyor - ama ben asla mazeretlerini kabul etmiyorum. Bir çocuğu yetiştirmenin yolu bu değil. Ama o hırsızlık yapmıyor
ve geceleri dışarı çıkmasına izin vermiyorum, bu yüzden hiç arkadaşı olamaz. Ama
neden soruyorsun? Senin işin ne?"

"Cevap vermeden önce bir soru daha sor."

"Soruların çok uzun görünüyor ama Bob hakkında bilgi edinmek için neden bu kadar uğraştığını söyleyene kadar bir soru daha cevaplamayacağım.
Benden başka arkadaşı yok. Ben onun koruyucusuyum."

Bakkalın tavrı o kadar düşmancaydı ve sorgulayıcısına o kadar artan bir şüpheyle bakıyordu ki, Foster, Bob'a yardım edebilmek için durumunu açıklaması gerektiğini fark etti ve polis karakolunda tekrarlanan hikayeyi kısaca anlattı. Bakkal, koğuşunun tutuklanmasının ayrıntıları kendisine verildiğinde, "Bu, teorimin doğru olduğunu gösteriyor," dedi. "Bob
işine baksaydı ve siparişi teslim etseydi, bir dolar teklifine
karşı çıkmak yerine, bu belaya bulaşmazdı. Bu onun için iyi bir ders olurdu ve ben de geri dönene kadar bir şekilde idare edebilirdim sanırım."

"Ama kesinlikle onu bu beladan kurtarmak için hiçbir şey
yapmayacağını söylemek istemiyorsun, değil mi?" diye haykırdı Foster, kalpsiz sözleri duyduğunda şaşkınlıkla.

Len Dardus omuzlarını küçümseyerek şöyle yanıtladı:

"Ama ne yapabilirim? Bir avukat tutmak veya onu kefaletle serbest bırakmak
paraya mal olacak. Ayrıca, dediğim gibi, onun için iyi bir ders olacak."

"Ama kendi parası yok mu?" diye sordu muhabir.

"Neyi bilmek istiyorsun? Avukat mısın? Hayır, efendim! Eğer öyleysen ve beni işe almam umuduyla bana Bob'dan bahsetmeye geldiysen,
iş yerine geri dönebilirsin. Ona tek bir kuruş bile harcamam. Ders ona iyi gelecektir."

Bakkalın kalpsizliği Foster'ı çileden çıkardı ve şöyle karşılık verdi:

"Ben avukat değilim, bu yüzden peşinde olduğum şey para değil. Sadece çocuğun adil muamele görmesini istiyorum ve eğer onun velisi olsaydım, parası olsun ya da olmasın,
onu bu beladan kurtarmak için elimden gelen her şeyi yapardım."

"Ama ne yapabilirim? Burada dükkanda kalacak kimse yok ve
nasıl yardım edebileceğimi bilmiyorum."

"Polis karakoluna gidip çocuk için bir kelime söyleyebilirsin.
Eğer ona bu kadar uzun süre baktıysan, dürüstlüğüyle ilgili
söyleyebileceğin şeyler serbest bırakılması için yeterli olmalı."

Bakkalın polis karakoluna gideceğinden bahsederken, Foster yaşlı adamın korkudan titrediğini fark ettiğini düşündü ve çavuşun Dardus hakkında
söyledikleri aklına geldi ve bu konuyu açıp açmaması konusunda tereddüt ederken, Bob'un koruyucusu haykırdı:

"Şimdi gidemem. Mağazaya bakacak kimse yok. Ama belki bu akşam
aşağı inebilirim."

"Çok geç olur. Davası bu öğleden sonra mahkemeye çıkacak."

"Eğer öyleyse, çocuk sonuçlarına katlanmak zorunda kalacak. Ona her zaman
emri yerine getirmek için fazla oyalanmaması gerektiğini söyledim. Bu ona
iyi bir ders olacak."

Son sözcüklerin sürekli tekrarı Foster'ın kulağını tırmaladı ve katı yürekli koruyucuyu, vesayetine yardım etmeye ikna etmeye çalışarak sadece zaman kaybettiğini fark ederek haykırdı:

"O zaman Bob'a yardım etmek için hiçbir şey yapmayı reddediyorsun, öyle mi?"

"Şey, tam olarak bu şekilde ifade edeceğimi bilmiyorum. Bu akşam bir şey yapıp yapamayacağıma bakacağım."

"Şey, istesen de istemesen de mağazanı terk etmek zorunda kalabilirsin," diye karşılık verdi Foster ve bu muammalı sözle, ki bu ima edicilik bakkalın yüzünde bir korku ifadesi oluşmasına neden oldu, muhabir topuklarının üzerinde döndü ve mağazadan çıktı.

BÖLÜM III

YİNE ÖZGÜR

Bob'un şampiyonu, çocuğun bilmediği bir şekilde, kendi davasıyla ilgilenirken, Bob hücresinde bulunan küçük bir demir ranzada oturmuş, durumu kavrayamıyormuş gibi etrafına bakıyordu.

Birkaç dakika sonra koridordan yaklaşan ayak sesleri duydu ve sonra aniden şu şekilde bağıran bir sesle hayal dünyasından uyandı:

"Eh, evlat, iyi bir miktar para kazanmaya yaklaştın."

"Ben bir dolara çok büyük bir meblağ demiyorum," diye karşılık verdi Bob.

"Bir dolar mı? Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Bob'un hücre kapısının dışında durup parmaklıkların arasından ona baktığını gördüğü iki adamdan biri.
"O köylünün yedi yüz elli doları sendeydi, değil mi?"

"Zarfa yedi yüz elli dolar koyduğunu gördüm,
ama o kötü adamlar dönene kadar zarfı tutmam karşılığında alacağım tek şey bir dolardı--ve bana ödeme yapmak için bile geri gelmediler,
ve şimdi bakkaldan aldıklarımı teslim etmedim ve Bay Dardus çok
kızacak."

"Oh, ho! Yani sen Len Dardus'un çocuğusun, öyle mi?" diye sordu Bob'un diğer engizisyoncusu. "Ben onun çocuğu değilim, ama o benim koruyucum," diye düzeltti çocuk, o kadar sitem dolu bir sesle ki, iki adam da gülümsemekten kendini alamadı.

"O zaman Dardus'tan hoşlanmıyorsun?" diye gülümsedi ona ilk hitap eden.

"Bence o mantıksız," diye karşılık verdi Bob.

"Evet, ve hiç de dürüst değil," diye yorumladı diğeri.

Sadece büyük metropol polis güçlerinin polis dedektiflerinin bildiği çeşitli yöntemlerle, iki adam Bob'u sorgulayıcı bir incelemeden geçirdiler, onu dolandırıcıların kim olduğunu bildiğini veya güven oyununda doğrudan suç ortaklığı yaptığını itiraf etmeye
korkutmak için her türlü yolu denediler, ancak hikayesini en ufak bir ayrıntıda bile sarsamadılar.

Polis memurları Bob'un masumiyetini kabul etmekten nefret etseler de, onun açık sözlü cevapları ve erkeksi tavırları sonunda onları, söylediği gibi, tamamen suçsuz olduğuna ikna etti ve geri çekildiler.

Polis karakolunun dış odasına döndüklerinde, çavuş onlara
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"O çocuğun dolandırıcılıkla hiçbir ilgisi yok," diye duyurdu Bob'u sorgulayan adamlardan biri.

"Öyle," diye doğruladı diğeri. "New York'ta dürüst bir çocuk varsa, hücredeki o zavallı çocuk da onlardan biridir. Eğer tavsiyemi dinlersen, çavuş, onu serbest bırakacaksın ve polis defterindeki 'Tutuklandı ve Suç Ortaklığı Nedeniyle Tutuklandı' girişini 'Sorgulanmak

üzere Tutuklandı' olarak değiştireceksin."

"Ne oluyor size, zaten?" diye hırladı çavuş, fikirlerin kendisine karşı olduğunu
gördüğünde. "Çocuk seni hipnoz etti mi? Onu Len Dardus için çalışması gerektiğine ikna etmek için yeterli."

"Bu onun hatası değil," dedi çavuşa kitabındaki girişi değiştirmesini tavsiye eden memur. "Annesi ve babası o üç yaşındayken öldü ve babası vasiyetinde Dardus'un onun koruyucusu olması gerektiğini belirtti, ancak çocuğun bize anlattıklarına göre, zavallı küçük tıraş makinesi pek de mutlu bir zaman geçirmemiş."

"Şimdi sempati duymaya başlama," diye homurdandı çavuş. "Çocuğun suçlu olup olmadığı umurumda değil. Tek bildiğim, ona karşı bir dava açmamız gerektiği. İki tetikçinin, karakolumuzda gündüz vakti bir vatandaşı soyabileceğinin söylenmesi asla doğru olmazdı.
Karakola verdiğimiz raporlarda ve gazetelerde, karakolumuzun altı aydan uzun süredir bu tür suçlardan ari olduğu ve bunun uzun zamandır yapılmış en kaba dolandırıcılıklardan biri olduğu yazmıyor muydu? O yüzden ikiniz de harekete geçin ve bu karakolda kalmak istiyorsanız davanızı düzeltin. Kalmazsanız, yüzbaşıya ve müfettişe söylerim ve pişman olursunuz."

Bob'un masum olduğuna inanan iki polis memuru, cevap vermeden, topuklarının üzerinde döndüler ve polis karakolunun kapısına doğru yürüdüler.

"Hey, ikiniz! Mahkemeye gidin. Bu çocuğu hemen aşağı göndereceğim ve size söylediklerimi unutmayın," diye bağırdı çavuş. Ve,
sözleriyle hareketlerini uyumlu hale getirerek, Bob'un hücresinden çıkarılıp polis mahkemesine götürülmesi emrini verdi.

Bob karakolun dış odasında belirdiği anda, Foster içeri girdi.

Muhabir, savunduğu çocuğu görünce haykırdı:

"Yani onu serbest bırakmaya karar verdiniz, öyle mi çavuş?"

"Hiçbir şeyi serbest bırakmayın," diye homurdandı görevli. "Mahkemeye gidiyor," ve
sonra, Foster'ın yüzündeki ifadeden Len Dardus'la görüşme görevinin tamamen tatmin edici olmadığını anlayınca,
devam etti: "Yaşlı Dardus konusunda oldukça haklı olduğumu gördünüz, değil mi?"

"Kesinlikle pek de hoş bir insan değil," diye cevapladı muhabir, "ve ben de seninle aynı fikirdeyim, eğer girişimde yeterince para olsaydı,
asla bunun yasaya aykırı olup olmadığını sorgulamak için durmazdı.
Ama sana bir şey söyleyeyim çavuş, çocuk hakkında tamamen yanılıyorsun.
Yaşlı adam ondan gerçekten nefret ediyor."

"O zaman çocuğu bu tür bir karmaşaya
sokarak ondan kurtulmasının kolay bir yolu olurdu. "

"Belki de haklısın," diye onayladı Foster, bu teori açıklanırken,
"yine de haklı olduğuna inanmıyorum. Çocuğun dolandırıcılıkla hiçbir ilgisi olmadığına her zamankinden daha fazla ikna oldum ve yaşlı Dardus'un da olduğunu sanmıyorum."

"Eh, burada bu konuda tartışmaya devam etmek meseleleri çözmeye yardımcı olmayacak. Yargıcın karar vermesine
izin vereceğiz. McCarty, bir devriye arabası çağır ve çocuğu mahkemeye
götür."

"Ah, diyorum! "Bu çocuğu devriye arabasına bindirmeyeceksin herhalde?" diye itiraz etti diğer gazetecilerden biri. "Bu onu çok ovuşturmak olurdu."

Diğerleri de itirazlarını kesin bir şekilde dile getirdiler ve böyle bir muhalefet karşısında çavuş polis arabası emrini iptal etti ve bunun yerine Devriye Memuru McCarty'ye çocuğu mahkemeye götürmesini söyledi, ki mahkeme iki blok ötedeydi.

Muhabirlerle çevrili Bob ve devriye memuru sokaktan aşağı doğru yürüyorlardı, hemen ardından da para kazanma arzusuyla çalışmadan yedi yüz elli doları
kaybetmiş olan köylü geliyordu.

Mahkemenin bulunduğu binaya vardıklarında Bob, davasının görülmesini beklemek üzere gözaltı odasına götürüldü, muhabirler ve Simpkins ise doğrudan mahkeme salonuna doğru ilerlediler.

Zamanı gelince davaya ulaşıldı.

Başkan yargıç Bob'un üzgün yüzü, kendi yüzündeki sert
ifade gevşedi ve titreyen çocuğa cesaret dolu bir bakış attı.

Bunu fark eden, yargıcı dikkatle izleyen Foster, çocuğun hemen serbest bırakılacağı umuduyla ilham aldı. Ancak, onun
zevki sadece anlıktı, çünkü yargıç suçlamayı okurken, yüzü her zamankinden daha da sertleşti.

"Peki, Chester, kendin için ne söyleyeceksin?" diye sordu yargıç,
çocuğa sanki ruhunu delecekmiş gibi bir bakış atarak.
"Suçlu musun, suçsuz musun?"

[İllüstrasyon: "PEKİ CHESTER, KENDİN İÇİN NE SÖYLEYECEKSİN?"
_Bob Chester'ın Cesaret_ Sayfa 24]

Sahnenin tuhaflığı ve bir mahkemenin prosedürüne aşina olmaması Bob'un sessiz kalmasına neden oldu.

Hakim yine sorusunu tekrarladı, ama Bob hala cevap vermedi.

"Sanırım suçlu olduğunu kabul etmek istiyor," diye araya girdi çavuşun çocuğa karşı dava açması için görevlendirdiği sivil giyimli adamlardan biri.
"Belki de parayı alıp kaçan iki adamın kim olduğunu söylerse ona hafif bir ceza vermeyi teklif ederseniz, bunu yapar."

"Ne dersiniz?" diye sordu hakim, bakışlarını tekrar çocuğa doğrultarak.

Ama Bob cevap verme fırsatı bulamadan Foster haykırdı:

"Suçlu olduğunu kabul etmek istemiyor, sayın yargıç. Bu çocuğu mahkemeye sürükleme işi tam bir rezalet. O adamların bu adamı ülkeden dolandırmayı amaçladığı veya dolandırdığı konusunda sizin kadar bilgisi yoktu."

Muhabirin konuştuğu ton etkileyici olmaktan başka bir şey değildi ve bir anlık tereddütten sonra, Foster'ı bir muhabir olarak tanıyan ve erkeksi korkusuzluğuna hayran olan yargıç sordu:

"Bu dava hakkında ne biliyorsunuz?"

"Bu adamın davaya karışmasına izin verilmemesi gerektiğini, sayın yargıç, protesto ediyorum," dedi sivil polislerden biri. "O, işlemin bir tanığı değildi. Bence Simpkins'in olayla ilgili versiyonunu duymak daha uygun olurdu."

"Sizden tavsiye istediğimde, memur bey, bunu isteyeceğim," diye çıkıştı yargıç ve tekrar Foster'a dönerek:

"Bu iş hakkında bildiğiniz her şeyi bana anlatın."

"Teşekkür ederim, sayın yargıç, yapacağım:

"Çocuk getirildiğinde ben de polis karakolundaydım.
Bazı bakkal alışverişlerini teslim etmek için yolda olduğunu, üç adamdan birinin onu çağırdığını, birkaç soru sorduğunu ve ardından birkaç dakika boyunca bin iki yüz elli dolar içeren bir
zarfı tutması halinde ona bir dolar teklif ettiğini anlatan açık sözlü bir hikaye anlattı. Bu kadar büyük bir parayı
bu kadar kolay kazanma düşüncesi, çocuğun tüm ihtiyatlılığını unutmasına neden olmuştu. Fakat dakikalar geçtikçe ve iki adam tekrar ortaya çıkmadığında, çocuk huzursuzlandı ve
sonunda zarfı Memur McCarty'ye vermesini ve
bakkaliye alışverişini teslim etme görevini yerine getirmesine izin verilmesini önerdi. Sonra----"

Sözünü kesen yargıç Simpkins'e döndü ve aniden sordu:

"Bu doğru mu?"

Soru o kadar beklenmedikti ki, vatandaş şaşırarak
doğruyu söyledi ve şöyle dedi:

"Evet, efendim."

İşlerin gidişatının onları gülünç duruma düşürdüğünü fark eden,
Bob'un suçunu kabul etmesine ve iki dolandırıcının adını söylerse
hafif bir ceza almasına izin verilmesini öneren memur, aceleyle bağırdı:

"Ama çocuğun sicili kötü, sayın yargıç."

"Öyle değil, sayın yargıç," diye karşılık verdi Foster hararetle. "Çavuşun çocuğu tutmaya kararlı olduğunu öğrendiğimde,
çavuşun çalıştığı adamın yanına gittim -adı Len Dardus- ve onun hakkında sorular sordum. Bay Dardus onun koruyucusuydu ve çocuğa karşı hiçbir sevgisi olmadığı açıktı, ancak onun hakkında söyleyebildiği en kötü şey, yirmi dakikada teslim edilmesi gereken bir siparişi teslim etmek için yarım saat harcadığıydı. Kötü arkadaşlarla arkadaşlık etmesine gelince, öyle değil, çünkü
koruyucusu onun asla gece dışarı çıkmadığını, her zaman okumayı tercih ettiğini söyledi."

"Çocuk bu kadar erdemli biriyse, neden
koruyucusu gelip çocuğa yardım etmeye çalışmadı da, bunu bir muhabire
bırakmadı?" diye alay etti Bob'a karşı bir dava
açmaya çalışan memur.

"Onu gelmeye ikna etmeye çalıştım," diye haykırdı Foster, "ama o,
mağazasından çıkamayacağı gerekçesiyle reddetti."

"Siz muhabirler kesinlikle makul bir hikaye ortaya koymakta iyisiniz," diye karşılık verdi memur küçümseyerek.

Yargıç, tokmağını masasına sertçe vurarak haykırdı:

"Sizden haber almak istediğimde, efendim, size bildireceğim. Siz, çavuş ve karakolla bağlantılı diğer her
adam, zavallı, neredeyse arkadaşsız bir çocuğu hapse göndermeye çalışmak yerine, iki dolandırıcıyı aramaya çıksaydınız çok daha iyi bir izlenim bırakırdınız. Suçluları, masum insanları tutukladığınızın yarısı kadar tutuklasanız bile, bu şehri suçtan kurtarmak uzun sürmezdi."

Bu azarlama o kadar acıydı ki muhabirler yargıcın sözlerini yazmakla meşguldüler ve bitirmeden önce, yargıç şöyle dedi:

"Vasiyetiniz size iyi davranıyor mu, Bob?"

"Neden, efendim, sanırım öyle, efendim; ama beni çok azarlıyor. Her seferinde bir siparişi teslim etmem için beni gönderdiğinde, ister bir blok ister yirmi blok gitmem gereksin, çeyrek saat içinde geri dönmem gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor."

"Sana ne kadar ödüyor?"

"Haftada iki dolar, efendim."

"Geceleri ne okuyorsun?"

"Batı'da çiftçilik ve hayvancılık hakkında, efendim."

"O zaman Batı'ya gitmek istiyorsun?"

"Evet, efendim. Yeterince param olur olmaz gideceğim. Gitmek için şimdiden on dolar biriktirdim."

"Ha! Çocuğun kötü arkadaşları olduğu suçlamanız ne olacak, Bay Memur?" diye çıkıştı yargıç, Bob'un cevabını duyduğunda. "Haftada iki dolar kazanan ve on dolar biriktirmeyi başaran herhangi bir çocuğun kötü alışkanlıkları olamaz.

"Bob, taburcu edildin. Tutuklanıp mahkemeye çıkarılmanın utancı bir rezalettir ve keşke seni buna maruz bırakan memurlardan tazminat alabileceğin bir yol olsaydı ama ne yazık ki yok."

Cebine uzanan yargıç birkaç banknot çıkardı,
bunlardan beş dolarlık bir banknot seçti ve Bob'a uzattı.

"Bunu on dolarının yanına koy," diye devam etti. "Batı'ya gitmene biraz yardımcı olacak ve şimdi Bay Dardus'a geri dön ve ona Yargıç Bristol'un tutuklanmanın bir rezalet olduğunu söylediğini söyle. Katip, bir sonraki davaya bak. "

Bob, mahkemeye getirilmesine yol açan koşullar karşısında şaşkınlığa uğramışsa, serbest bırakılmasıyla sonuçlanan olayların ani dönüşü karşısında daha da şaşkına dönmüştü ve mahkeme görevlilerinden biri ona en kısa sürede mahkeme salonunu terk etmesini tavsiye edene kadar tekrar serbest olduğunu fark etmemişti.

Ancak itaat etmek için acele ederken, kendisine olan ilgisi çok yardımcı olan muhabiri aniden hatırladı ve durup mahkeme salonunda onu aradı.
Ancak Foster ve diğer muhabirler, gazetelerine haber vermekle ve yargıcın sert azarını bölge polisine ve şehre tekrarlamakla meşguldüler, böylece Bob onları göremedi. Ve bir veya iki dakika oyalandıktan sonra, sonunda daha fazla gecikmeden koruyucusuna dönmeye karar verdi ve kendisine şampiyonunu arayıp ona başka bir
zaman teşekkür edeceğine söz verdi.

BÖLÜM IV

BOB KARAR VERİYOR KENDİ EFENDİSİ OLMAK

Mahkeme binasının kasvetli koridorlarında çok hızlı koşarsa şüphe uyandırıp daha fazla belaya bulaşabileceğinden korkan Bob, koşma dürtüsünü dizginledi ve mümkün olduğunca kayıtsız bir şekilde yürümeye çalıştı. Ancak taş kapıdan dışarı çıktığında büyük bir rahatlama hissetti ve tekrar sokağın serbest havasını soludu.

Kaldırıma ulaştığında, yoldan geçenlerin kalabalığına karışması uzun sürmedi.

Geçtiği zorlu deneyimler kötü bir rüya gibi görünüyordu ve aslında bunun bir uyku sanrısı olup olmadığını görmek için kendini çimdikledi. Ancak kendine verdiği keskin ısırığın acısı, gerçekten uyanık olduğuna ikna etti ve deneyimlerinin fazlasıyla gerçek olduğuna dair daha fazla kanıt, cebindeki beş dolarlık banknotun varlığıyla ortaya çıktı.

Adımları hızlıydı ve koruyucusunun dükkanına iki blok kala, aniden teslimat için yola çıktığı bakkal dolu sepetin polis karakolunda bırakıldığını hatırladı. İşvereninin, kayıpları için onu sert bir şekilde azarlayacağının farkındaydı, ancak daha fazla tatsızlığa maruz kalma korkusuyla onlara gitmeye cesaret edemedi. Ancak, yıllardır bildiği tek ev olan dükkana yaklaştıkça adımları giderek yavaşladı. Koruyucusunun tutuklandığını bildiğini, şampiyonunun yargıca söylediği sözler ona söylemişti. Koruyucusunun bakkalın kaybı ve tutuklanmasının çifte darbesini nasıl alacağını bilmiyordu, ancak geçmiş deneyimleri ona hiçbir sempati ve belki de bir dayak bekleyemeyeceğini ve hiç geri dönmemeye, bunun yerine umutlarının ve hırslarının büyük Batısı için yola çıkmaya şiddetle meyilli olduğunu söylüyordu. Ancak bu kararsızlık anında, hakimin vasisine geri dönmesi yönündeki uyarısı tekrar aklına geldi ve itaat etmediği takdirde beş doları almaya hakkı olmayacağını hissetti.

Bob'un şaşkınlığına göre, dükkana girdiğinde, tek bir canlı görünmüyordu, ancak
sert zeminde ayak seslerini duyduğunda, vasisi aniden
özel ofisinden belirdi, kurnaz yüzü, olası bir müşteriyle buluşmaya gittiğinde her zaman takındığı o yaltakçı sırıtışla kaplıydı. Ancak, vasisinin odanın ortasında durduğunu görünce
irkildi ve sonra yüzü korkutucu bir
ciddiyet kazandı.

"Ne, sen burada mısın!" diye haykırdı bakkal, kendini
yeniden kontrol altına alırken. "Düşündüm ki - yani bana söylendi - yani, tutuklandığını duydum ve seni bir süre daha göreceğimi beklemiyordum; yani - yani burada, mağazada değil. Eğer hapse gönderilseydin, elbette seni görmeye giderdim."

Bob, koruyucusunu daha önce hiç bu kadar huzursuz görmemişti ve adam hakkındaki bilgisine göre, adamın girişinin, alışılmadık bir görevle meşgulken onu rahatsız etmiş olması gerektiğine karar verdi. Ama Bob, durumla nasıl başa çıkacağını bilmiyordu ve vasisi hırlayarak ilişkilerini normale döndürdüğünde ne söyleyeceğini boşuna düşünüyordu:

"Teslimat sepetime ne yaptın? Alışveriş sepetini
alışveriş sepetine mi bıraktın yoksa hiç
teslim etmedin mi?"

Bu sözün ince zalimliği Bob'u derinden yaraladı. Uzun süreli tacize ve maruz kaldığı
sert sözlere olan dayanıklılığını
kıran son saman çöpüydü.

"Hayır, alışveriş sepetini teslim etmedim," diye geri döndü. "Beni mahkemeye götürdüklerinde sepeti karakola bırakmak zorunda kaldım ve hakim bana gidebileceğimi söyledikten sonra, bunun için oraya geri dönmek
istemedim."

"Ama içinde üç dolar değerinde alışveriş sepeti vardı," diye sızlandı vasisi, ellerini ovuşturarak. "İşte, siparişleri teslim ederken yolda durup oynamanla ilgili söylediklerimi umursamadığın için, tutuklanıyorsun ve beni neredeyse dört saat boyunca burada yalnız bırakıyorsun,
malları teslim edecek kimse olmadan ve müşterilerim siparişlerini alamadıkları için
şikayet ediyor. Ve sanki bunlar yeterli değilmiş gibi,
kasıtlı olarak üç dolarlık bakkal alışverişini terk ediyorsun. Ama
onların parasını sen ödeyeceksin, genç adam! Sen ödeyeceksin! Korkma.
Bu gece sana gelecek olan iki doları kısmi ödeme olarak alacağım ve sonraki cumartesi gecesi maaşından bir dolar."

Bir an için, Bob nazik yargıcın ona verdiği beş doları çıkarıp
bakkal alışverişini hemen orada ödemek istedi. Ama
aklından geçen bir fikir, cüretkarlığıyla büyüleyiciydi.

Aklına gelen düşünceyi düşünerek ayakta dururken, koruyucusu homurdandı:

"Aval aval bakma orada! Teslimatlarımı yeterince geciktirdin. Şu iki sepeti al," ve tezgahın üzerinde duran iki şişkin paketi işaret etti, "ve teslim et. Geri dönerken, polis karakolunun önünden geçerken, uğrayıp bıraktığın sepeti alabilirsin. Ama yine de sana bakkaldan aldıklarının parasını ödeteceğim. Bu senin için iyi bir ders olacak."

Bob'un fikrini uygulamaya koymasını sağlayacak bir şey varsa, o da
istasyona gitmesi emriydi ve haykırdı:

"Eski sepetini almak için oraya gitmeyeceğim! Bakkaldan alışverişi ödemeyeceğim ve
eski siparişlerini teslim etmeyeceğim! Seni terk edeceğim. Bir dakika daha senin için çalışmayacağım" ve şaşkın koruyucusuna bir şey söylemesi için zaman vermeden Bob, uyumaya alıştığı
dükkanın arka tarafındaki odaya doğru fırladı.

Karar verdiği plan, on dolarını ve babasının ona bıraktığı paradan Oklahoma'daki bir kasabaya gitmek için yol parasını ödemeye yetecek kadarını almaktı. Orada uzun zamandır hayalini kurduğu hayatına bir çiftlikte başlayabilirdi. Hiçbir giysiyi paketlemekle uğraşmayacaktı çünkü koruyucusu ona
asla fazladan giysi vermemişti ve sırtındaki takımdan başka hiçbir şeyi yoktu; ama parası vardı ve istediği zaman alıp geri koyabilmesi için
yerde sabitlediği bir tahtanın altına sakladığı iki mektubu vardı.

Vasisinin onu odaya kadar takip edip parasını alırken onu
bulacağından korkan Bob, tahtayı kaldırmak için ateşli bir telaşla çalıştı ve o kadar heyecanlıydı ki
asla kaldıramayacakmış gibi görünüyordu. Ama sonunda bunu yaptı, hazinelerini ele geçirdi ve sonra tahtayı geri koydu, tam da bakkal kapıdan ona seslenirken:

"Ne yapıyorsun? Bakkaldan aldıklarımı teslim etmeyeceğini ve sana söylediklerimi yapmayacağını söyleyerek ne demek istiyorsun?"

Heyecanla soluk soluğa kalan Bob, bir hayvan gibi köşeye sıkışmış bir şekilde duruyordu, gözleri meydan okurcasına parlıyordu, bir eli sıkıca katlanmış, diğeri hazinelerini
sokmuş olduğu cebinde tutuyordu.

"Yani Batı'ya gidiyorum. Bana daha fazla davrandığın gibi davranılmayacak."

Bir an, koğuşunun muhteşem duyurusunu duyduğunda, Bay
Dardus sessizce ona baktı ve sonra alaycı bir
kahkaha attı. "Yani Batı'ya gidiyorsun, öyle mi? Bu iyi bir şey. Neden, nehrin karşısına Jersey City'ye bile geçemedin. Seyahat etmek için para, para, oğlum,
gerekir ve senin tek bir kuruşun bile yok. Ve yine de Batı'ya gidiyorsun! Bu _iyi_ bir şey. Trenlerin seni hiçbir şey karşılığında mı taşıyacağını düşünüyorsun, sadece
seninle seyahat etmenin zevki için mi?" ve bakkal
kendini keskin zekası olarak gördüğü şeye
bir kahkaha daha
attı.

Ama vesayetindeki kişinin sonraki sözleri ruhundaki tüm neşeyi sildi.

"Babamın bana bıraktığı paradan Oklahoma City'ye kadar bana yetecek kadar para vermeni bekliyorum. Oraya yerleştiğimde sana haber vereceğim ve bana emanet edilen paranın geri kalanını gönderebilirsin. Eğer yanımda götürürsem, soyulabilirim."

Acımasız yaşlı adam nefesini toparlayınca haykırdı:

"Babanın sana bıraktığı parayla ilgili ne demek istiyorsun? Bir kuruşu bile olmadığını bilmiyor musun? Sana acımasaydım, aptaldım ama baban bana bir iyilik yaptı ve seni alarak karşılığını ödeyebileceğimi düşündüm, yetimhaneye gönderilecektin? Ve aldığım karşılık bu. Burada, on iki yıldır zor kazandığım parayı sana yiyecek ve giyecek almak için harcadım ve yine de babanın sana bıraktığı parayı sana vermeye cesaret ediyorsun. Böyle bir nankörlük duymadım."

"Gerçeği söylemediğini biliyorum," diye karşılık verdi Bob. "Babamın yazdığı bir mektup var, on yaşındayken açmamı söylüyordu, bana eğitim vermen için sana beş bin dolar verdiğini söylüyordu."

"Ne saçmalık! Ne büyük rezalet!" diye haykırdı bakkal, ancak Bob'un ifadesi yüzünün normalden daha kül rengi olmasına neden olmuştu.
"Böyle bir şey söylediğin için seni pataklamayı düşünüyorum. Senin beş bin doların bende! Daha önce hiç bu kadar saçma bir şey duymamıştım!"

"Sana söylüyorum, paran var. İşte bunu söyleyen mektup,"
diye karşılık verdi Bob. Ve konuşurken elini cebinden çıkardı,
koruyucusunun tedirgin bakışlarına yaşlılıktan sararmış, çok fazla ellemekten yıpranmış ve kirlenmiş bir zarf gösterdi, ancak üzerinde Bob'un babası Horace Chester'ın
yazısı olduğunu çok iyi biliyordu.

Bakkal bir an için çocuğa ve mektuba ters ters baktı ve sonra
kurnaz zihni, çocuğun onu içine soktuğu
utanç verici durumdan bir çıkış yolu önererek haykırdı:

"Zavallı Horace! Ölüm anında deli olduğu gerçeğini senden saklamayı her zaman ummuştum ama bu mektup bunu imkansız kılıyor.
Parası olduğuna dair bir yanılgı içindeyken sana bu hayalet mirası
yazdı. Zavallı Horace! Yazılarını görmek beni derinden etkiliyor, özellikle de seni beş bin doları senin için emanet olarak tuttuğum yanılgısından kurtarmak zorunda olduğum için," ve elini uzattı.

Bu sözleri söylerken koruyucusunun gözlerinde beliren kurnaz bakış olmasaydı, çocuğun ölmüş babasının ismine böyle bir leke
bırakmış olan Bob ona inanabilirdi ama koruyucusunu dikkatle izliyordu. Kurnaz bakışı gördü ve mektubu teslim etmek yerine aceleyle cebine geri koydu.

Len Dardus, mektubu ele geçirme planının başarısız olduğunu görünce tüm ihtiyatı unutarak,
açıkça onu zorla ele geçirme amacıyla çocuğa doğru koştu ve haykırdı:

"Bana vermeyeceksin, ha? Peki, istesen de istemesen de alacağım."

Fakat Bob, gençliğinin verdiği coşkuyla, hızlı ve çevikti ve onu yakalamak için uzanan kolun altına dalıp
sonra kapıdan dışarı fırlayıp sokağa çıkması hiç de zor değildi.

BÖLÜM V

BOB BİR ARKADAŞINI ÖZLÜYOR

Hiçbir zaman hangi yöne gittiğine dikkat etmeden, Bob sokakta koştu,
sadece koruyucusunun onu takip etmesinden korkuyordu ve her an durması için ona bağıran sesini duymayı bekliyordu. Ancak, anlar heyecan veya endişe belirtisi olmadan geçerken, Bob kendine güven kazandı, sonunda yürüyüşe geçti ve artık meseleleri kendi eline aldığına ve onu koruyucusuna bağlayan yılların bağlarını kopardığına göre ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı. Bakkal dükkana döndüğünde ne yapacağına karar verememişti. Vesayetindeki kişinin mirastan haberdar olduğu bilgisi, ki bunu yalnızca kendisinin bildiğini sanıyordu, onu tedirgin etmişti. Ve mektubu alma ve böylece güven fonunun tüm kanıtlarını yok etme girişiminin başarısız olması, kendisine bir misilleme yapılmasından büyük bir korku duymasına neden olmuştu. Bu nedenle, Bob'un peşine düşmek yerine, tek fikri kendini gizlemekti. Dükkanın ön kapısına gidip kapıyı kapatıp
kilitledi ve sonra özel ofisine geçti, kapısını da kapattı ve sandalyeye oturup başını ellerinin arasına gömdü ve kendisi için en iyi şeyin ne olduğunu düşünmeye çalıştı.

Ancak suçluluk duygusu onu rahat bırakmıyordu ve
Bob'un bir avukat arayıp konuyu onun ellerine bırakabileceği düşüncesiyle, ki bu da
bakkala gitmesi ve
utanç verici açıklamalarda bulunması zorunluluğu anlamına gelecekti, sahtekâr veli en azından birkaç saatliğine
uzaklaşmaya karar verdi. Bu eylem planına karar verir vermez şapkasını kaptı, odasından gizlice çıktı, zeminde kayarak ön kapıya gitti, bir an sesler veya insanların geçtiğine dair herhangi bir belirti duydu, sonra aceleyle kapıyı açıp anahtarı çevirdi, dışarı çıktı, kapıyı tekrar kilitledi ve sokakta yukarı aşağı gizlice baktıktan sonra, binalara yakın kalarak, sanki bir adamdan çok, kovalanan bir köpek gibi, sinsice uzaklaştı. Bay Dardus'un mağazasını kapatırken yaptığı bu eylem yüzünden, Foster yarım saat sonra geldiğinde içeri giremedi, çünkü çok etkili bir şekilde desteklediği çocuğu görmek ve koğuş ile veli arasında bir uzlaşmaya yardımcı olmak için gelmişti, eğer daha önce başarılmamışsa. Yolda, aklına çocuğun ve bakkalın katıldığı birçok sahne gelmişti, ancak bunların hiçbirinde mağazanın kapalı olma ihtimali yoktu. Kapının kilitli olduğunu ve hava şartlarından yıpranmış panellere sertçe vurarak kimseyi uyandıramadığını görünce çok şaşırdı. 

"Acaba bunun anlamı ne?" dedi muhabir kendi kendine. "Belki de Bob geri dönmedi ve yaşlı adam, vesayetinin yardımına gitmeyi reddettiği için pişmanlık duyarak ya polis karakoluna ya da mahkemeye gidiyor." 

Ancak mesleği becerikli olmasını gerektiriyordu ve komşu evin penceresinden kendisine yakından bakan yaşlı bir kadın görünce Foster ona doğru koştu. 

Nazikçe eğilerek sordu: 

"Bay Dardus'u veya Bob Chester'ı gördünüz mü?" 

"Uhuh! İkisini de gördüm," diye cevapladı kadın, sanki sözlerini doğrulamak istercesine başını sallayarak. Fakat Foster, bu bilgiye bir şey daha ekleyeceği umuduyla sessiz kalsa da, sonunda sorularını yenilemek zorunda kaldı, çünkü kadın daha fazlasını söylemedi.

"Birlikte miydiler?"

"Hayır."

"Hangi yöne gidiyorlardı -- aynı yöne mi?"

"Hayır. Bob, sanki polis peşindeymiş gibi sokaktan yukarı koştu."

"Sonra Bay Dardus onu kovalıyordu," diye önerdi Foster, Bob ve koruyucusunun öfkeli sözler söylediği, çocuğun kaçtığı ve koruyucusunun da peşinden gittiği sonucuna vararak.

"Hayır, değildi. Bob gittikten yaklaşık yirmi dakika sonra dışarı çıktı ve ters yöne gitti. "

Bu yanıt muhabiri şaşırttı, çünkü mantıklı bir açıklama
düşünemiyordu, ancak düşünceleri yaşlı kadın tarafından dağıtıldı, o da sordu:

"Ne oldu, beyefendi?"

"Neden bir sorun olduğunu düşünüyorsunuz?" diye karşılık verdi Foster,
mümkünse Bob'un tutuklanmasının bilgisini mahalle dedikodularından uzak tutmaya kararlıydı.

"Çünkü Len Dardus dükkanını cumartesi günü kapattı. Ben
otuz yıldır burada yaşıyorum ve o daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı, sadece bir kez,
ve o da on iki yıl önce, Bob'u geri getirdiği gündü. Yani bunun önemli bir şey olması gerektiğini biliyorum, yoksa yaşlı adam dükkanında birkaç sent kazanma
fırsatını kaçırmazdı."

Bakkal Bob'un her iki seferde de dükkanını kapatması tesadüfü Foster'ı şaşırttı, Foster birkaç dakika ne
yapabileceğini düşündü ve sonra çok hafif bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Sanırım Bob geri döndüğünde göreceksin?"

"Sanırım göreceğim. Burada olup biten hemen hemen her şeyi görüyorum."

"O zaman ona bunu verirsen minnettar olurum," ve ona
kartvizitlerinden birini uzattı. "Lütfen ona, akşam yediden sonra evde olduğumu ve beni ziyaret etmesini istediğimi söyle."

"Memnuniyetle. Sanırım Bob'un babasını tanıyan bir arkadaşı olabilirsin? Sık sık neden hiç kimsenin gelip çocuğu görmediğini ve onu o Dardus'tan almadığını merak ettim."

Bu sözler muhabire yeni bir düşünce dizisi önerdi ve muhbirinin çocuğun geçmişi hakkında bir miktar bilgisi olduğu yorumundan yola çıkarak, onlar hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenmeye karar verdi.

"O zaman Bob'un babasını tanıyordunuz?" diye sordu Foster.

"Hayır. Onu tanıdığımı söyleyemem ama Dardus'un Bob'a davrandığı gibi bir köpeğe davranmayacağımı biliyorum ve çocuğun babasının arkadaşlarından hiçbirinin neden onu öğrenmeye veya onu almaya gelmediğini sık sık merak ettim. Ve seni gördüğüm anda senin de onlardan biri olduğuna karar verdim. Neyse, umarım öyledir, çünkü Bob gerçekten zeki bir çocuk; o yaşlı cimri için çalışmak için fazla zeki. Kitap okumayı sever ve
her gördüğümde yaşlı adam Dardus'a, çocuğunu eğitmesi gerektiğini söyledim."

"Ben Bob'un arkadaşıyım," dedi muhabir, "ve eğer bunun akıllıca bir şey olduğunu düşünüyorsan, onu farklı bir yere
götürmek için ne yapabileceğime bakarım. Ona sadece gelip ilk fırsatta beni görmesini söyle."

Ve yine şapkasını kaldırarak, Foster eğildi ve ayrıldı.

BÖLÜM VI

SEVİMLİ BİR GARSON

Bob, peşinde kimsenin olmadığını gördükten sonra, yapması gereken ilk şeyin New York'tan uzaklaşmak olduğuna karar verdi ve bu amaçla
kendisini Jersey kıyısına götürecek feribotlardan birine yöneldi.

On beş dolarının onu nereye kadar götüreceğini bilmiyordu, ama bunun çok uzak olamayacağını fark etti ve daha fazla para
elde edebileceği bir plan düşünmeye çalışırken, aniden
kendisine bu kadar ilgi gösteren muhabiri hatırladı.

"Gidip onu bulacağım," dedi Bob kendi kendine. "Seyahat etmenin ne kadara mal olduğunu ve bunun gibi şeyleri bilecek ve belki de daha fazla para
kazanabileceğim bir iş bulmama yardım edecek. Neyse, bana
söylediklerine inanabileceğim ve onun tavsiyelerine güvenebileceğim."

Zorluklarının bu kadar basit bir çözümü Bob'a yeni bir cesaret verdi, ta ki
bir anda hayırseverinin adını veya onu nerede bulabileceğini bilmediğini fark edene kadar.

Bu düşünce aklına gelince, Bob olduğu yerde durdu. Ancak,
kendi kaynaklarına atılması zekasını keskinleştirdi ve
aniden haykırdı:

"Polis karakolunda öğrenebilirim. Belki oradadır."

Ve çocuk, böylesine çirkin bir muameleye maruz kaldığı yerden tam üç mil uzakta olmasına rağmen, adımlarını geri dönmek için çevirdi.

En sonunda kasvetli binayı görebildiği zaman, koruyucusunun alışveriş sepetini getirme emrini reddetmesine neden olan aynı içeri girme korkusu onu tekrar ele geçirdi ve durakladı. "İçeri girmeyeceğim," dedi Bob, başını kararlı bir şekilde sallayarak, "ama
sokağın karşı tarafındaki o kutu yığınının yanında bekleyeceğim. Muhtemelen
çok geçmeden dışarı çıkacaktır."

Bob'un bu planı normalde etkili olsa da, Foster, Len Dardus'un kapalı dükkanını ziyaret etmeden önce bile günlük işini bitirmişti ve böylece çocuk
karanlık çökmeye başlayana kadar gözlem görevinde kalmasına rağmen hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu.

Sokak lambalarının göz kamaştırıcı parıltılarıyla, Bob ilk kez
attığı adımın gerçek anlamını fark etti. Şimdiye kadar
gitmek için her zaman bir evi olmuştu, ne kadar tatsız olsa da, ama şimdi
bir yeri yoktu ve yalnızlığının tefekkürü onu
çok ayılttı.

Açlık sancıları genel çaresizlik hissine eklenince, bir an için koruyucusuna geri dönmeyi düşündü, ama sadece bir an için. Mektubu cebinde bırakıp koruyucusunun ölen babasına
atmaya çalıştığı korkunç damgayı hatırlayınca,
gururu yükseldi.

"Asla oraya geri dönmeyeceğim!" dedi kendi kendine. "Cebimde param var ve bir şeyler yiyebilirim. Sonra Jersey City'deki istasyonlardan birine gidip uyuyabileceğim bir yer bulurum. Belki bu gece Batı'ya giden ve beni Oklahoma'ya kadar götürecek bir tren bile olur."

Boşuna aradığı kutu yığınından çıkıp, muhabir arkadaşına bir göz atmak için
boşa uğraştığı Bob, sokağı yürüdü
ta ki parlak ışıklandırılmış ve kapıda duran bir tabelanın üzerinde "Domuz eti ve fasulye, tabak başına 15 sent" yazan bir tabela onu davetkar bir şekilde
gözetleyen bir restorana geldi.

Bob domuz eti ve fasulyeyi çok severdi, ama sadece ara sıra velisi bunları sağlardı ve o zamanlar da o kadar az miktardaydı ki çocuk
istediği kadar yiyememişti ve sık sık
bir gün doyacağına dair kendine söz vermişti. Sonuç olarak,
tabelayı okurken, arzusunu tatmin etmeye karar verdi ve çekinerek
restorana girdi, orada yüksek bir tezgahın önünde tabureler ve duvar boyunca masalar vardı,
üzerinde onu hayrete düşüren bir dizi yiyecek duruyordu, neredeyse hiçbir şeyle yaşamaya alışmıştı.

Tembel bir şekilde masalardan birine doğru ilerledi, oturdu. Bir anda, kendisine göz kamaştırıcı derecede beyaz ve muhteşem görünen bir elbise giymiş bir garson yaklaştı ve gülümseyerek sordu:

"Ne istersiniz?"

"Fasulye, lütfen ve bolca."

"Ve bir de esmer ekmek?" diye sordu garson.

Bob'un fasulyeleriyle ilgili bu düşünce hiç aklına gelmemişti ve
kendisine önerildiği gibi, buna karşı büyük bir özlem duydu. Yine de
restorana
çektiği tabelada bundan hiç bahsedilmediği için, çok
pahalı olabileceğinden korktu. Ama ne kadar çok
düşünürse, o kadar çok istedi ve sonunda kekeledi:

"Ne kadara mal oluyor?"

"Dili beş sent."

"O zaman bana iki dilim getirebilirsin," diye cevapladı çocuk, "iki" kelimesini vurgulayarak.

"Kahve mi çay mı?"

"Sanırım ikisini de almayacağım," dedi Bob, yirmi beş sentlik harcamasının karşılayabileceği tek şey olduğunu hissederek.

Reddetmesinin nedenini tahmin eden garson gülümsedi:

"Siparişle birlikte ya çay ya da kahve alırsınız. Artık maliyeti yok."

"O zaman kahve içerim," diye cevapladı Bob.

Ve garson siparişini getirmeye gittiğinde, yemeğini ödemek için parası olduğundan emin olmak için cebini tekrar yokladı.

Yığınla fasulye tabağı -- garson ölçülerinde cimrilik etmemişti -- Bob'un önüne koyulurken, zengin esmer ekmek ve kahveyle birlikte, ona daha önce hiçbir şeyin bu kadar lezzetli kokmadığını düşündü ve açlıktan ölüyormuş gibi yemeye başladı. Fasulye tabağı yığınla olmasına rağmen, Bob'a o kadar lezzetliydi ki, daha fazla sipariş verme cazibesine karşı koyamadı ve garsonu yanına çağırarak sordu:

"İkinci bir tabak alırsam, daha mı ucuza gelir?"

Kız bir an ona gülmek üzereydi, ama yüzündeki hüzünlü ciddiyet dudaklarındaki neşe patlamasını bastırdı ve bunun yerine nazik bir tonda cevap verdi:

"Ne oldu, evlat? Hiç paran yok mu?"

"Ah, evet," diye telaşla onu rahatlatmaya çalıştı Bob.

"Peki, yeterince paran varsa, istediğin kadar sipariş vermeni ne engelleyecek?"

Bob bir an soruyu bu yeni bakış açısından düşündü, ama karar veremeden şöyle dedi:

"Daha fazla harcamam gerektiğini bilmiyorum."

"Para senin değil mi?"

"Ah, evet, öyle değil," diye karşılık verdi Bob ve sonra, bir an tereddüt ettikten sonra, kararı bu kıza bırakmaya karar verdi, kızın yüzü nazik ve sempatik olduğunu gösteriyordu ve şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, durum şu: Batı'ya gidiyorum ve fazla param yok ve çok fazla harcamaktan korkuyorum, çünkü ne kadara
mal olacağını bilmiyorum."

"Ben olsam, param varken istediğim kadar yerdim. Eğer sen de kendi yolunda 'hobo' olmak zorundaysan, muhtemelen hem yiyecek hem de para olmadan kalacağın zamanlar olacak."

Bu mantık Bob'a fazlasıyla pratik geldi ve kız gereksiz yere şunu söyleyerek başka bir tabak sipariş etmek üzereydi:

"Fasulyeleri çok istiyorsan seni başka bir tabağa bağlarım. Akşam yemeğimi yeme zamanım geldi ve yemeği masanıza getirip sizinle yiyeceğim ve fasulyelerin benim için olduğunu düşünmelerini sağlayacağım."

Bob böyle bir planın doğru olup olmadığından pek emin değildi ama fasulyelere karşı sağlıklı bir çocuğun iştahı vardı ve bu yüzden itiraz etmedi.

İkinci tabak lezzetli yemek önüne konduğunda "Çok naziksiniz," dedi. "Sanırım Oklahoma'ya varmadan önce bazen acıkacağım ama orada 'hobo' olmayı beklemiyorum."

"O zaman nasıl geçinmeyi umuyorsun? Çok paran olmadığını söylüyorsun."

"Sanırım 'hobo' olmanın ne anlama geldiğini anlamıyorum," diye itiraf etti Bob.

"Hayır, sanırım anlamıyorsun. Bu, Batı'da seyahat etmeye verdikleri isim
demiryolu ücretini ödeyecek kadar paran olmadığında ve
yolculuk yapmak, yük trenlerine binmek zorunda kaldığında."

Bob bu terimin açıklamasını duyduğunda, gözleri
sevinçle parladı ve içtenlikle şöyle dedi:

"Bana bundan bahsettiğin için mutluyum.
Bir yük trenine binmeyi
hiç düşünmemiştim."

"Aman Tanrım! Oradan nasıl kaçmayı bekliyordun?"

"Yürüyerek, eğer bir kasabada beni başka bir kasabaya götürecek kadar para kazanamazsam."

Bob'un, özellikle New York'lu bir çocuk olduğu gerçeği göz önüne alındığında, dünyaya dair böylesine dikkat çekici bir cehaleti gösteren konuşması, garson kıza belki de evden kaçtığını düşündürdü.

Öğrenmeye kararlı olan kız, sempatik gülümsemesini yüzünden
sildi ve çok ciddileşerek masanın üzerinden eğildi ve Bob'un gözlerinin içine bakarak sordu:

"Bak evlat, iyi bir evden kaçmadın, değil mi?"

Bu sorunun beklenmedikliği Bob'u şaşırttı. Kızın gözlerinin
araştırıcı bakışları altında, yargıç ona baktığında hissettiği gibi hissetti ve sesi biraz titredi:

"Hayır! Ah, hayır, kesinlikle!"

Ama tavrı ikna edici değildi ve kız sorgulamalarına devam etti, ancak farklı bir şekilde.

"Ailen New York'ta mı yaşıyor?"

"Benim yok."

"Peki nerede yaşıyorsun?"

"Velimin yanında."

"Ne iş yapıyorsun?"

"Eskiden ona bakkaldan alışveriş yapardım."

Bob'un "kullanılmış" kelimesine verdiği vurgu, kızın şunu sormasına yol açtı:

"Seni kovdu mu? Yoksa ne?"

"Hayır. Onu terk ettim."

"Ne kadar zaman önce?"

"Daha bu öğleden sonra. "

Garsonun yakın sorgulaması Bob'u çok rahatsız ediyordu,
ve ona gerçek ayrılma nedenini anlatmaya karar verdi, özellikle de
çok nazik olduğu ve Batı'da seyahat etmek hakkında çok şey bildiği için. Bu karara vardıktan sonra, birçok tereddütle, deneyimlerinin hikayesini anlattı.

Kız hemen sempatiyle dinledi ve bitirirken,
şefkatle haykırdı:

"Zavallı çocuk! Buraya uğradığın için çok mutluyum. Chicago'da yaşayan bir kız kardeşim var, kocası bir yük treniyle
Kansas City'ye kadar gidiyor. Sana ona bir not vereceğim ve erkeği seni
bir yere kadar bırakacak ve muhtemelen tanıdığı adamlardan birkaçıyla seni Kansas City'den batıya götürmeleri için anlaşabilir."

"Bu çok nazik bir davranış olur," diye karşılık verdi Bob. "Sanki
yabancılar bana hayatım boyunca tanıdığım insanlardan daha nazik davranıyor."

"Genellikle böyle olur," diye haykırdı kız, ayağa kalkıp restoranın önündeki
masaya doğru yürürken, biraz kağıt,
bir zarf, kalem ve mürekkep aldı ve bunları Bob'un masasına geri getirdi.

Kendi kendine koyduğu görevin ne kadar yavaş ilerlediğine bakılırsa, kızın kaleminden çok iyi kalpli sempatisini göstermeye daha hazır olduğu açıktı. Ama sonunda mektup bitti ve onu
Bob'a verdi.

"Şu adresi unutma: 'Güney 101. Sokak, sol köşede, büyük, sarı tuğlalı bir binada.' New York'a en yakın sokağın kenarında ve adı Bayan John Cameron."

Bob minnettarlıkla mektubu aldı, babasının yazdığının yanına koydu ve bunu yaparken sordu:

"Acaba Chicago'ya gitmek ne kadara mal oluyor?"

"Nasıl seyahat ettiğine bağlı. Yaklaşık on veya on bir dolara düz bir vagonda gidebilirsin. Bu, kavşak demiryollarından birinde, indirimli
fiyatlarla. Ya da, bir kamara için elli ila yetmiş beş dolar ödeyebilirsin."

"Aman Tanrım! Sadece on dolara mal olsa bile, oraya rahatça gidebilirim ve
hala biraz param kalır."

"Buna sevindim. Şimdi, burada birkaç dakika otur, sana bir öğle yemeği hazırlayayım ve sonra trendeyken yiyecek satın almana gerek kalmaz. Trenlerde veya istasyon restoranlarında her zaman olması gerekenden çok daha fazla ücret alırlar."

"Şimdi sana ödeme yapmam daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Bob.

"Hayır. Öğle yemeği kutusunu getirene kadar bekle. Patronun ne kadar
yemek yediğini fark etmemiş ve hepsinin
benim
cezamda olduğunu düşünecek."

"Ama bu tam olarak doğru değil, değil mi?" diye itiraz etti Bob.

"Pekala, patronla aramı düzelteceğim."

İşler onun için o kadar iyi gidiyordu ki, Bob'a
bir rüyada olduğunu düşündü, ama etrafındaki insanları ve nesneleri görünce
gerçekten de gerçek olduğunu anladı.

Zamanı gelince, nazik garson geri döndü ve sıkıca bağlanmış büyükçe bir kutu getirdi, kutuyu önündeki masaya koydu.

"Al bakalım, evlat, sana iyi şanslar dilerim," dedi. "Şimdi seni bırakmalıyım,
çünkü yapmam gereken daha çok iş var."

"Ama bana adını söylemelisin," diye ısrar etti Bob, minnettarlıkla dolu gözlerle ona bakarak. "Batı'dan zengin bir adam olarak dönüyorum,
ve seni bulup sana olan borcumu ödemek istiyorum. nezaket."

"Umarım iyi anlarsın, evlat," diye güldü kız, "ama korkarım ki
eğer anlarsan, Nellie Porter'ı aramayı asla düşünmeyeceksin. Bu arada,
hangi istasyona gideceğini biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," diye itiraf etti Bob.

"Eğer sade bir vagon istiyorsan, Weehawken'a gidip
Batı Yakası demir yolu üzerinden biletini almalısın."

Ve Bob'a yemeği için bir çek veren kız, ona
hoş bir şekilde gülümsedi ve restorana giren diğer insanlara hizmet etmek için
aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM VII

KÖTÜDEN İYİ ŞANS

Bob, soru sorarak Weehawken feribotuna ulaştı ve kısa süre sonra
bir teknedeydi, nehrin karanlık sularında Jersey kıyısına doğru kayıyordu.

Çocuk daha önce hiç gece feribotunda olmamıştı ve parlak bir şekilde aydınlatılmış binaların sunduğu manzara onu hayrete düşürdü. Şanslıydı ki, o kadar büyülenmişti ki, tekne
kaymasına çarpmıştı ve insanlar, bir ev hakkında bildiği her şeyi geride bıraktığını fark edecek zamanı olmadan
karaya doğru koşuyordu.

Gerçekten de, etrafına bakmaya o kadar dalmıştı ki, mürettebattan biri "Hey, evlat, karaya çık. Bu tekneyle geri dönmenin bir yolunu bulamazsın," diye bağırana kadar Weehawken'a ulaştıklarını anlamadı.

"Ben yolumu bulmaya çalışmıyorum," diye karşılık verdi Bob. "New York'a geri dönmüyorum. Chicago'ya gidiyorum - ve sonra da Oklahoma'ya," diye ekledi, tekneciyi önemiyle etkilemek için çocuksu bir girişimde bulunarak.

"Eğer Chicago'ya giden trene yetişmek istiyorsan acele etsen iyi olur," diye karşılık verdi diğeri. "Bu, başlamadan önceki son tekne. Bagajınız varsa acele etmeniz gerekecek, yoksa 'hafif' mi seyahat ediyorsunuz?"

Fakat Bob, ekipman eksikliğiyle ilgili yorumu duymak için beklememişti
ve kelimeler kayıkçının ağzından çıkmadan önce, iskeleden yukarı ve istasyona doğru koşuyordu.

Nehrin karanlığından sonra ışıkların parıltısı ve bir o yana bir bu yana koşuşturan birçok insan, hamallar ve tren görevlileriyle birlikte bağırıp çağırarak, daha önce hiç evinden bu kadar uzaklaşmamış olan çocuğu şaşırttı ve istasyonun ortasında sersemlemiş gibi durdu.

Bu zavallı figürü fark eden istasyon polisi, Bob'un durduğu yere doğru yürüdü.

"Ne oldu evlat? Birini mi arıyorsun?"

"Hayır. Chicago'ya gidiyorum. Keşke bana bir sandalye vagonu almak için nereye gideceğimi söylesen."

"Evden kaçmıyorsun, değil mi?" diye sordu görevli, Bob'un yüzünü sorgulayıcı bir şekilde taradıktan sonra.

Kaçtığına dair bu sürekli ima çocuğu öfkelendirdi ve buna
bir son vermeye karar verdi.

"Hayır, kaçmıyorum," diye sabırsızca karşılık verdi. "Bir çiftlik sahibi olmak için Batı'ya gidiyorum, ama bunun seni neden ilgilendirdiğini anlamıyorum. Teknedeki adam, trenimi yakalamak istiyorsam acele etmem gerektiğini söyledi."

"Paran var mı?" diye sordu polis, çocuğun tavırlarını görmezden gelerek.

"Elbette." Ve Bob, koruyucusunun ona ödediği cüzi miktardan ve yargıcın ona verdiği paradan
kazandığı değerli on doları çıkardı.

"Tamam. Benimle gel. Sana göstereyim," diye yanıtladı görevli,
Bob'un tren yolculuğu çalmaya çalışmadığından emin olarak.

İkisi hemen bilet gişesine doğru yürüdüler.

"Bu genç için bilet," diye duyurdu polis.

"Nereye?" diye sordu görevli.

"Chicago, bir sandalyeli vagonda," diye cevapladı Bob.

"'Otuz Leven,'" diye cevapladı gişedeki adam, rafına dönüp uzun bir kağıt şeridini indirdi ve hızla damgaladı.

Bob titreyen parmaklarıyla parayı saydı ve
penceredeki açıklıktan içeri itti.

"Doğru," diye mırıldandı görevli, banknotları sayarken. "Şimdi
acele et, yoksa trenine yetişemeyeceksin."

Bob inanılmaz uzun bileti aldığında, göğsü gururla
şıyordu. Sahip olması, uzun zamandır beslediği rüyasının başlangıcı anlamına geliyordu
ve incelemeye başladığında, memurun sesi onu uyardı:

"Bu taraftan gel, evlat. 3 numaralı kapıdan geç. Trene bindiğinde biletini okuyabilirsin; Chicago'ya varmadan önce yeterince zamanın olacak. Çiftliğinde iyi şanslar," diye ekledi nazik bir şakayla.

Ama Bob'un cevap vermeye vakti yoktu, çünkü tren görevlileri çoktan "Chicago'ya doğru yola koyulun" diye bağırıyordu ve ancak platformdan aşağı koşarak, tekerlekler hareket etmeye başladığında vagona binebildi.

Bob'un kendini içinde bulduğu vagon koyu yeşil döşemeliydi ve
ahşabı cilalı maundu. Daha önce hiç bu kadar muhteşem bir şey görmemişti ve yüksek arkalıklı bir koltuğa gömülürken memnuniyetle iç çekti.

Ama lüksünün tadını uzun süre çıkarmasına izin verilmedi. Etrafındaki her şeye kocaman açılmış gözlerle bakarken, siyahi bir hamal arabaya girdi ve sanki alacağı bahşişleri zihinsel olarak hesaplıyormuş gibi yolcuların birinden diğerine uyuşuk bir şekilde baktı, sonra gözleri dizlerinin üzerinde öğle yemeği kutusunu tutan Bob'un kötü giyimli figürüne takıldı. Şaşkınlık dolu bir ünlemle hamal çocuğun oturduğu yere doğru koştu. Sert bir şekilde "Sizler burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu. Soru sorulurkenki ton, şimdiye kadar Bob'u fark edemeyecek kadar rahat bir şekilde yerleşmekle meşgul olan diğer yolcuların bakışlarını ona çevirmelerine neden oldu. "Chicago'ya gidiyorum," diye karşılık verdi Bob. Ancak hamalın yüzündeki düşmanca ifade onu korkuttu ve cevabını verirken sesine sinsi bir titreme geldi. "Biletiniz nerede?" zenci hırladı.

Cebine uzanarak Bob uzun kağıt şeridini çıkardı ve
resmi görevliye uzattı.

"Bilet tamam," diye homurdandı adam. "Şimdi, biletin nerede?"

"Ne?" diye sordu Bob.

"Biletin nerede?"

"Biletim bu kadar," diye karşılık verdi Bob. "Bu yeterli değil mi?
Adama bir sandalyeli vagon bileti istediğimi söyledim ve bana onu verdi."

"Huh! Ben de öyle düşünmüştüm. Bu sandalyeli vagon bileti değil. Bu bir parlah vagon bileti.
Hepinizin istediği bilet önde, dört bilet önde. Şimdi
hareketle oradan çık."

"Ama tren hareket ederken inemem," diye itiraz etti Bob. "Yaralanabilirim ve ayrıca Chicago'ya gitmek istiyorum ve eğer inersem trenimi kaybederim."

Ve Bob'un sesinde, kendini zihninde demir yolu raylarının yanında garip bir yerde ve geceleyin hayal ederken, hüzünlü bir
çekinme vardı.

"Trenden inmek zorunda değilsin," diye hırladı hamal. "Tek yapman gereken diğer vagonların yanından, üç tanesinden, doğruca yürümek,
ve sandalyenin boş olduğunu göreceksin. Hepinizin bir sandalye-sedye biletiyle bir parlah-sedyeye binme fikri."

Trenin uygun vagona ulaşmak için inmesinin gereksiz olacağı bilgisiyle rahatlayan Bob, yumuşak ve lüks koltuktan yavaşça kalktı.

"Hadi, acele et," diye homurdandı hamal, sanki Bob'u kolundan tutup vagondan
sürükleyecekmiş gibi bir hareket yaptı.

Ama bunu yapamadan, öndeki ikinci koltukta oturan yaşlı ve iyi giyimli bir adamın sert sesi haykırdı:

"Hamal, bu çocuğun seyahat etmeye alışkın olmadığını görmüyor musun? Neden
ona sandalyeli vagonun yolunu göstermiyorsun?"

"Ne, _ben_ o üç vagondan kriketi mi götüreyim? Bu----"

Ama zenciye bitirme fırsatı verilmedi.

Hamal'a çarparak onu bir kenara düşüren, zenciyi Bob'a yaptığı muameleden dolayı
azarlayan adam haykırdı:

"O zaman _ben_ ona yolu göstereceğim. Gel, oğlum."

Ve yüzündeki tüm öfke kaybolmuşken elini uzattı,
Bob'a şefkatle baktı.

"Benim adım Bob Chester," dedi çocuk, uzatılan eli alıp
sıkıştırarak.

"Benimki de Horace Perkins," diye karşılık verdi yaşlı adam, yolun neredeyse sahibi olan kendisiyle törensiz tanışmayı
düşünürken gülümsemesini tutamayarak. "Bu kadar
kötü bir deneyim yaşamış olmanıza üzgünüm."

Ve demir yolu patronu ve fakir giyimli çocuk, vagondakilerin
görüş alanından uzaklaşırken, hamal inledi:

"Aman Tanrım, Tanrım! Ah, kendini bir karmaşanın içine soktu."

Ve diğer yolcuların, demir yolu başkanının kaba çalışanına vereceği
cezayı kehanet ederkenki yorumları, onun fikrine tamamen katıldıklarını gösteriyordu.

Bob ve seçkin rehberi sandalyeli vagona vardıklarında, ikincisi
frenciye işaret etti ve şöyle dedi:

"Ben Bay Perkins'im. Sanırım bu yolun başkanı olduğumu biliyorsunuzdur. Bu çocuğa göz kulak olmanızı istiyorum. Seyahat etmeye
alışkın değil. Muhtemelen yarın bir şeyler yemesi gerekecek, bu yüzden ya
onu tren restoranlarından birine götürün ya da
vagona biraz öğle yemeği
getirin. İşte yemekleri için biraz para."

Ancak hayırsever elini cebinden çekmeden önce Bob
haykırdı:

"Öğle yemeğim yanımda, tam burada, bu kutunun içinde, Bay Perkins. Ama
size de aynı ölçüde minnettarım."

Demiryolu başkanı bir an tereddüt etti, sonra Bob'un yüzündeki ifadeden
hediyesini ısrarla verirse güceneceğini anlayınca
gülümsedi ve şöyle dedi:

"Tamam, oğlum. İstediğin gibi olsun. Ama sabah kahvaltısında
konuğum olmanı istiyorum."

Ve yine Bob ile el sıkışarak, Bay Perkins arabadan indi.

BÖLÜM VIII

BOB'UN ŞANSI DEVAM EDİYOR

Demiryolu başkanı arabadan indikten sonra, frenci Bob için bir
sandalye buldu ve ona mekanizmasını nasıl çalıştıracağını gösterdi, böylece uyumak istediğinde
geri bırakabiliyordu, bu arada kötü giyimli çocuğa belirgin bir merakla bakıyordu, sonunda artık daha fazla tutamadı ve sordu:

"Bay Perkins'i uzun zamandır tanıyor musunuz?"

"Hayır," diye cevapladı Bob. "Onunla sadece bu gece tanıştım."

"Onunla çok iyi anlaştın."

"Hayır. Sadece çok nazik olduğunu düşünüyorum."

"Huh! Bu yeni bir şey. Eski Perkins'e nazik diyen ilk kişi sensin. Eğer adamlardan bazılarının ona nasıl davrandığından bahsettiğini duyabilseydiniz, onun bu kadar nazik olduğunu düşünmezdiniz."

"Bunu bilmiyorum. Sadece bana karşı çok nazik olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi
Bob, "ve ondan hoşlanıyorum. Adamları dürüst ve dürüst olsalardı, bence onlarla birlikte olurdu."

Trenin istasyona yaklaşması, tren mürettebatının bir üyesinin görevini yapmasını gerektirdi ve Bob'a daha fazla soru sormasını engelledi, bu da Bob'un rahatlamasına neden oldu.

Öğle yemeği kutusunu yanındaki yere koyan Bob, sandalyesine yaslandı, gözlerini kısmen kapattı ve etrafındaki diğer yolculara baktı. Ancak ilgisini çeken kimse yoktu ve kısa süre sonra zihnini
pozisyonunun tefekkürüne verdi.

Aslında büyük Batı'ya doğru yolda olduğunu fark etmesi zordu. Ancak trenin sabit hareketi, tekerleklerin dönmesi ve motorun ara sıra düdüğünün çalması ona
rüya görmediğini söyledi ve bir süre seyahat etmenin hissinin tadını çıkardıktan sonra
Chicago'ya ulaştığında ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı.

Şehrin kapladığı muazzam alanın çoğunu okumuştu ve Seyahat düzenlemelerinde bu kadar gerekli bir bağlantı oluşturacak olan
kocanın kadının evini bulmakta zorluk çekip çekmeyeceğini merak etti.

"Ya evde olmazsa ya da Bay Cameron bana yardım etmek istemezse? Sanırım bu koşullar altında bir yerde bir iş bulmam gerekecek. Ama bir marketin uşak çocuğu olmayacağım," diye kendine söz verdi. Ama gençliğin şanslı bir alışkanlığı olan, sadece olayların parlak tarafına bakma alışkanlığıyla,
ovalarda atlara binerek geçireceği güzel zamanları ve
kovboyların boğaları yakalayıp damgalamasını izlemeyi düşünmeye başladı.
Ve hatta hayalinde kendini çeşitli sinir bozucu yarışmalarda başarılı bir katılımcı olarak canlandırdı.

"Doğulu olabilirim ama bana acemi demelerine izin vermeyeceğim," diye haykırdı Bob içtenlikle; "ve onların doğru tarafında olmaya çalışacağım, böylece
bana oyun oynamayacaklar."

Bob'un kovboylar hakkındaki fikri, ovalardaki yaşamla ilgili birçok hikayeyi okumasından
oluşmuştu ve bu nedenle oldukça belirsizdi. Ve beyninden
çıkan çiftlik işçileriyle hayali sohbetler yaparken, yaşadığı olağandışı olaylardan yorgun düşen bedeni sessizleşti ve sonunda uykuya daldı.

Trenin hareketi ve sık sık durması onu hiç etkilemedi ve
sanki bakkalın arkasındaki yataktaymış gibi derin bir şekilde
gece boyunca uyudu.

Bay'ı düşünerek Perkins'in Bob'a göz kulak olmasını istemesi üzerine, frenci
gecenin soğuğu vagona çökerken çocuğu örttüğü bir ceket getirdi ve geçerken birkaç kez Bob'un üzerine
gömdü, hareket etmesiyle yere kaymasına neden oldu.

Sabah saat yedi civarında tren görevlisi, Bob'un kendi kendine uyanmasını
boşuna bekledikten sonra, onu hafifçe omzundan
sararak haykırdı:

"Hadi oğlum, eğer 'yaşlı adamla' kahvaltı edeceksen, artık kalkıp iş yapma zamanın geldi. O, seni her an çağırabilir
ve onu benim kadar uzun süre tanıdıktan sonra,
bekletilmekten hoşlanmadığını öğreneceksin."

"Ama yüzümü ve ellerimi nerede yıkayacağım? Tren istasyonda durmuyor mu?"

Bu saf soru üzerine, frenci bir an Bob'a baktı ve
sonra içtenlikle kendi kendine kıkırdayarak haykırdı:

"Söyle bakalım evlat, beni neşelendirmeye mi çalışıyorsun, yoksa hayatın boyunca bir cam kafeste mi tutuldun? Trenlerde tuvalet olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır. Hayatımda ilk kez trenle yolculuk yapıyorum."

"Nereye gidiyorsun?"

"Önce Chicago'ya, sonra da Oklahoma'ya."

"Eh, bu yeterince uzak, bu yüzden şu anda seyahat hakkında hiçbir şey bilmiyorsan, oraya vardığında öğreneceksin. Oklahoma'nın hangi bölgesine gidiyorsun?"

"Tam olarak bilmiyorum," ve sonra göğsü gururla şişerek devam etti: "Bir çiftliğe gidiyorum ama henüz karar vermedim."

"Orada insanlar mı yaşıyor? Arkadaşlarına mı gidiyorsun?"

"Hayır."

"Sanırım sen kendi işini biliyorsun, ama her şeyi göz önünde bulundurarak,
ben senin yerinde olsam, tanıdığım ve alışkın olduğum insanların arasında Doğu'da kalırdım."

"Benim yerimde olsan bunu yapacağını sanmıyorum," dedi Bob ve sonra sorulardan bıkarak şöyle dedi: "Bana tuvaleti göstereceğini sanıyordum. Bay Perkins beni çağırdığında hazır olmak istiyorum."

Bob'un sohbeti değiştirme şekline gülümseyen frenci onu
lavaboya götürdü ve Bob çok
ilkel tuvaletini yapmıştı.

Mümkün olduğunca kendini gösterişli hale getirmek için, yüzünü o kadar kuvvetlice yıkayıp sildi ki neredeyse parlıyordu. Ve işini bitirir bitirmez frenci başını kapıya uzattı ve şöyle dedi:

"Hazır mısın evlat? Bay Perkins seni çağırdı."

Bob, arabaya binerken tertemiz keten bir takım elbise giymiş bir zenci gördü.

"Siz Bay Chester mısınız?" diye sordu zenci, Bob'un görünümünün yarattığı gülümsemeyi dizginleyerek.

"Eğer demek istediğin buysa, adım Bob Chester," diye karşılık verdi çocuk.

"O zaman benimle yemek vagonuna geleceksin, Bay Perkins orada seni bekliyor."

Daha fazla gecikmeden zenci önden yürüdü.

Kendisine yöneltilen meraklı bakışlara aldırmadan,
Bob rehberini yemek vagonuna kadar takip etti.

Demiryolu başkanı genç misafirinin yaklaştığını görünce ayağa kalktı ve titiz bir törenle Bob'un elini sıkarak mırıldandı:

"Umarım iyi uyumuşsundur, Bob?"

"Çok, teşekkür ederim. Frenci beni çağırmasaydı, şu anda uyanık olmamam gerektiğini düşünüyorum. Bana karşı çok nazikti."

"Buna sevindim," diye gülümsedi görevli. "Ne yemek istersin?"

"Herhangi bir şey, teşekkür ederim."

"O zaman benim sipariş vermeme izin verirsen."

Bu öneri Bob'a büyük bir rahatlama getirdi ve çilek, pastırma ve yumurta, karabuğday kekleri, akçaağaç şurubu ve kahve siparişini duyduğunda kocaman gözlerle dinledi.

"Bu seçim sizin onayınızı alıyor mu?" diye gülümsedi demiryolu
başkanı.

"Gerçekten de öyle, efendim! Fasulyeden sonra karabuğday keklerini severim."

"Sanırım bütün oğlanlar sever. Evdeki oğullarımın bunlara çok düşkün olduğunu biliyorum."

[Resim: "BU SEÇİM SİZİN ONAYINIZI ALIYOR MU?" GÜLÜMSEDİ BAŞKAN
_Bob Chester'ın Cesaret_ Sayfa 70]

Bob'un kahvaltısından aldığı keyif o kadar belirgindi ki neredeyse
acıklıydı. Ve Bay Perkins onun yemek yemesini izlerken, çocuğun hikayesinin ne olabileceğini merak etti ve ona sadece yüzeysel bir ilgi göstermiş olmasından dolayı, onun için bir şeyler yapma arzusu keskinleşti. Demiryolu başkanının gizli rehberliği altında, Bob ona hayatını ve tüm bağların kopmasıyla sonuçlanan ve Batı'ya yolculuk gibi radikal bir adımın atılmasına neden olan önceki günkü deneyimleri anlatmaya yönlendirildi.

Anlatılanları dinlerken, aklı evdeki kendi oğullarına gitti, zenginlik ve sevginin onlara verebileceği her türlü lüksle çevriliydiler ve eğer onlardan biri Bob'un koşullarına
yerleştirilseydi, onun yaptığını yapmaya cesaretleri olur muydu diye merak etti.

Bob hikayesini bitirdiğinde, Bay Perkins birkaç dakika sessizce oturdu, belli ki derin düşüncelere dalmıştı.

"Bence en akıllıca yolu seçtin, Bob," dedi sonunda. "Batı
harika bir ülke ve sizde başarı getireceğini düşündüğüm nitelikler var. Elbette, muhtemelen
birçok sert darbeye katlanmak zorunda kalacaksınız, ama bunlar size zarar vermeyecek, oğlum. Sert darbeler
herkes için iyidir. Dikkat etmeniz gereken tek şey,
sizi ekşitmemeleri ve arkadaşlarınıza karşı öfke ve nefret duymanıza neden olmamalarıdır.

"Sanırım biliyorsunuzdur ki, tıpkı dünyanın diğer yerlerinde olduğu gibi Batı'da da iyi adamlar kadar kötü adamlar da var -- sadece Batı'da
kötü adamlar daha belirgindir çünkü daha açık hareket ederler, kumar oynarlar, içki içerler ve kavga ederler.

"Eşlikçileriniz olarak kimi seçeceğinize çok dikkat etmelisiniz. Eğer
herkese nazik ve kibar davranmaya karar verirseniz,
kimin arkadaşlığının değerli olduğunu ve kimden kaçınmanız gerektiğini kısa sürede belirleyebilirsiniz. Fakat başarılı olmak istiyorsanız,
barlardan ve kumarhanelerden uzak durmalısınız.

"Bu size epeyce bir ders gibi gelebilir, fakat
benim tavsiyemi dinlerseniz, bir gün bunu size verdiğim için bana teşekkür edeceksiniz. Peki,
Bayan Cameron'ı bulamazsanız ne yapmayı düşünüyorsunuz? Büyük şehirlerde insanların sıklıkla taşındığını ve kız kardeşinin onu görmesinin üzerinden biraz zaman geçmiş olabilir. Yine de, belki de kocası pek anlayışlı olmayacaktır."

"Bunu düşündüm, Bay Perkins. Eğer onları bulamazsam, bir yerlerde bir iş bulmaya çalışacağım, böylece Chicago'dan
gidiş ücretimi ödeyecek kadar para kazanabilirim."

"Başaracaksın, Bob," dedi demir yolu başkanı. "Doğru
cesaret ruhuna sahipsin. Ama Bayan Cameron'ın veya kocasının iyi niyetine güvenme zorunluluğunu ortadan kaldıracak bir planım var."

Ve cebinden kartlarından birini çıkaran Bay Perkins, üzerine birkaç kelime
yazdı ve sonra Bob'a uzattı.

"Bu kartı, Chicago'ya vardığımız istasyonun hemen karşısındaki binada bulacağın Grand Pacific ofisine götürürsen, sana bir geçiş kartı verecekler, bu kart seni
Oklahoma'nın gitmek istediğin herhangi bir yerine götürecek. Bunu benden bir
hediye olarak kabul etmeni istiyorum. Onlara nereye varacaklarını söyleyebilirsin ve varış noktasına ulaşman saatler alacağından, bu parayı kabul etmeni istiyorum, böylece yemeğini satın alabilirsin." Ve Bob'a yirmi dolarlık bir banknot uzattı. "Dikkatli olursan, gitmeye karar verdiğin Oklahoma'nın o kısmına ulaştığında bir şeyler kalır."

Bob şaşkınlığından yeterince kurtulup teşekkürlerini sunabilmesinden önce, Bay Perkins ayağa kalktı ve bir sonraki istasyonda trenden inmesi gerektiğini söyleyerek arabasına geri döndü, Bob'u geçiş kartı ve parası hakkında düşüncelere dalmış halde bıraktı.

BÖLÜM IX

BİR OVA HİKÂYESİ

Cebine parayı ve hayallerindeki diyara ulaşımını sağlayacak sihirli güce sahip değerli mukavva parçasını koyduktan sonra, Bob kahvaltı masasından kalktı ve sandalyesine doğru yürüdü.

Tren bir istasyondan diğerine geçerken, insanlar bindik ve kısa süre sonra Bob'un içinde olduğu vagon tamamen doldu. Yapacak daha iyi bir şeyi olmayan çocuk, her yeni yolcuyu inceleyerek eğleniyordu ve onları uygun mesleklere atamaya çalışırken, içeri girip tam önündeki koltuğa oturan adama ilgi duydu.

Uzun boylu ve aşırı zayıf olan adamın kıyafetleri omuzlarından sarkıyor gibiydi. Garip paslı gri saçları, solmuş hasır şapkanın altından dışarı çıkıyordu ve tüm görünümü bir korkuluğa benziyordu.

Ancak adamın çirkin görünümüne rağmen, yüzü dikkati
çekecek ve tutacak türdendi. O kadar inceydi ki, sanki elmacık kemikleri her an bronz teni delecekmiş gibi görünüyordu ve gür kaşların altından iki huzursuz siyah göz parlıyordu.

Bob gibi, bu adam da diğer yolcuları süzdü, ancak onlara sadece bir an baktı, ta ki gözleri Bob'un üzerinde durana kadar ve onlar da onun üzerinde oyalandılar, baştan ayağa süzdüler ve sonra yerdeki öğle yemeği kutusuna düştüler.

Kendini bu şekilde incelerken, Bob da adamı daha yakından incelemiş ve alnının derin bir yarayla
işaretlendiğini fark etmişti.

"O kutuda bana satmaya gönüllü olacağın bir öğle yemeğin yok, değil mi?" diye sordu yabancı. "Yola çıkmadan önce almaya
vaktim olmadı. Aslında, treni kaybetmek üzereydim ve öğleden önce bir şey alabileceğim bir istasyon
olmayacak."

"Evet," diye cevapladı Bob; "yani, biraz öğle yemeğim var. Ama sana satmayacağım. Eğer istersen, bir kısmını alabilirsin."

Adamın paketinin yiyecek içerdiğini nasıl tahmin edebildiğini Bob anlayamadı. Fakat çocuk yabancı kadar dikkatli bir gözlemci olsaydı, kutunun bir ucundaki kağıdın yağla
dolu olduğunu fark ederdi ve bu da kutunun içinde bir tür yiyecek olduğu sonucuna varılmasına neden olurdu.

"Yiyeceklerini bedavaya almak istemiyorum oğlum," diye karşılık verdi diğeri,
"ama kesinlikle açım. Karşılığında bir şey vermeden kimseden hiçbir şey kabul etmemeyi her zaman bir kural haline getirdim. Bu yüzden sana ne yapacağımı söylüyorum. Eğer para kabul etmeyeceğinden ve bana bir lokma vereceğinden eminsen, tren akşam yemeği için durduğunda, ne yemek istiyorsan onu öderim."

"Bu adil görünüyor," diye karşılık verdi Bob, "ama geri vermesen bile sana biraz vermeye de razıyım."

Bob konuşurken kutuyu almış, ipini koparmış, kağıdı açmış ve açmış, ardından yabancıya uzatarak:

"Kendine yardım et." demişti.

Bob'un şaşkınlığına rağmen, adam daveti kelimesi kelimesine kabul etti ve
kutunun tamamını alıp dizinin üzerine koydu. İçinde kek ve börek, haşlanmış yumurta ve birkaç sandviç olmasına rağmen, yabancı seçme şansı kullanmadı, kutunun bir ucundan başlayıp her şeyi
geldiği gibi yedi.

Bob doğal olarak adamın muhtemelen sadece birkaç yumurta ve bir veya iki sandviç, hatta belki bir parça kek veya bir parça börek yiyeceğini düşünmüştü. Ancak bir parça yiyeceğin birbiri ardına kaybolduğunu gördüğünde ve yabancının sadece bir lokma istediğini hatırladığında, tam bir öğün yapmak için neye ihtiyacı olacağını merak etti.

Son yemek parçası da mideye indirildiğinde, adam eğildi, kutunun kapağını kapattı, kağıdı katladı, kutuyu sardı ve yere koydu, elinin tersiyle ağzını sildi ve sonra haykırdı:

"Aman Tanrım, ama doğru yere gitti! Kesinlikle açtım."

"Evet, sanırım öyleydin," diye onayladı Bob, biraz pişmanlıkla, çünkü
gün boyunca yemek için nazik garsonun
kendisi için hazırladığı yemeğin en azından bir kısmını yemeyi
ummuştu.

Ancak yabancı, Bob'un sesindeki imayı görmezden geldi ve
onunla konuşmaya devam etti.

"Uzaklara mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Evet, Chicago'ya."

"Bu iyi. Ben de öyleyim. Konuşacak birinin olması beni mutlu ediyor. Zamanın daha hızlı geçmesini sağlıyor. Doğu'yu ziyaret ediyor muydun?"

"Hayır. Ben her zaman New York'ta yaşadım. "

"Chicago'ya ziyarete mi gidiyorsun?"

"Tam olarak değil. Birkaç arkadaşımı arayacağım ve sonra
Oklahoma'ya gideceğim."

Oklahoma'dan bahsedilmesi yabancının hemen ilgisini çekti.

"Söylemedin! Hangi kısmına?"

"Tam olarak bilmiyorum."

"Oklahoma'ya gidiyorsun ve hangi kısmına gittiğini bilmiyor musun?" diye tekrarladı adam şaşkınlıkla.

"Bir yerdeki çiftliğe gidiyorum. Chicago'ya vardığımda bir harita alıp tam olarak nereye gideceğime karar vermeyi düşünüyordum."

"Eh, duyduğum hiçbir şeyi yenmezse!"

Adamın sözlerine verdiği tonlama öyleydi ki Bob kararsızlığıyla ilgili bir açıklama yapması gerektiğini hissetti ve geri döndü:

"Görüyorsun ya, önce kovboy olacağım, sonra da çiftlik sahibi ve
nereye gideceğime en iyi şansımın
olacağını öğrenene kadar karar vermek istemedim."

"Şey, kaderin beni trenin bu vagonuna binmeye yönlendirmesi kesinlikle şanslı bir durum. Sana gidebileceğin yeri söyleyebilirim."

"Hiç Oklahoma'ya gittin mi?" diye sordu Bob.

"Hiç oraya gittim mi? Oğlum, ben yaklaşık on yıl boyunca ara ara oradaydım, hükümet ilk kez araziyi açtığında ve sen de hiçbir şey görmeden millerce yol alabiliyordun."

Arkadaşının Oklahoma'ya aşina olduğunu bilmek Bob'un kalbini hızla çarptı ve bu tuhaf adamdan çok daha faydalı bilgiler toplayabileceği düşüncesi öğle yemeğini kaybetmenin verdiği tüm rahatsızlığı unutmasına neden oldu.

"O zaman gerçekten canlı bir Kızılderili gördün mü?" diye sordu Bob, gözleri heyecanla kocaman açılmıştı.

"Çok fazla yaratık gördüm. Şu yara izini görüyor musun?"

Ve uzun parmaklarından biriyle alnına vurdu.

"Evet," dedi Bob hevesle.

"Eh, bunu bana bir Kızılderili verdi; Uçan At, ona Uçan At derlerdi."

Açıkça heyecan verici bir macera olan şeyin anısıyla, adam
sanki olayları zihninde yeniden canlandırıyormuş gibi sessizliğe gömüldü.

Bob için sessizliği kışkırtıcıydı. Deneyimi duymayı özlemişti,
ama yine de doğrudan sormaktan çekiniyordu. Ancak ilgisi o kadar yoğundu ki,
kendini tamamen tutamadı ve
sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

Bu hareketin, adamı anılarından geri çağırma etkisi oldu ve
çocuğun hevesli yüzüne bakarken, kendi yüzünde bir gülümseme belirdi ve şöyle dedi:

"Sanırım nasıl olduğunu bilmek istersin?"

"Gerçekten de isterim."

"Sam Ford adında yaşlı bir adam için inekleri tekmeliyordum; o kadar kötü bir adamdı ki
bir at kılından özünü çekip sonra ruhunu
içine koyabilirdin ve o da şakırdardı.

"Ama bu hikaye yaşlı Sam'i ilgilendirmiyor, sadece onun için çalıştığım kadarıyla. Bir sürü güzel sığır toplamıştı. Onları nereden bulduğunu kimse tam olarak bilmiyordu ve o günlerde soru sormak sağlıklı bir şey değildi. Gerçekten de, birçok mükemmel sağlıklı adamın, sadece ilk başta onun işi olmayan bir şey hakkında meraklı olduğu için aniden kaçtığını gördüm. Ama bu ne burada ne de orada. Sığırlar Sam'indi ve ben onun için yumruk atıyordum.

"Bir gün Sam yanıma geldi ve bana Fairfax kasabasının yakınlarındaki bir dereye gitmemi ve bana yeni satın aldığını söylediği yaklaşık otuz baş sığırı izlememi istediğini söyledi. Orada bir yerlerde olduğunu bildiğimiz bir Karga Kızılderili sürüsü vardı. Ama o günlerde bir adam için çalışmak, soru sormakla aynıydı. Eğer sana bir şey yapmanı
söylediyse, bunu yapmak sana kalmıştı, yoksa sonuçlarına katlanmak. Bu yüzden
pireli bir pinto'yu eyerledim ve yola koyuldum, ama
gitmeye pek de hevesli olmadığımı söylemeliyim. Sam'in sığırlarının bir kısmını Kızılderililerden aldığına dair söylentiler vardı ve biz her zaman Sam'in bir gün ölmesi durumunda --ki bundan şüphe ediyorduk, çünkü çok zalimdi-- bunun bir kızılderili tarafından olacağını
bekliyorduk.

"Yaklaşık otuz mil yol kat ettikten sonra sığırlara ulaştım ve
kesinlikle iyi bir sürüydüler. Sam'in onları bıraktığı yer
güzel otla doluydu ve yakınlarda bir 'içecek' vardı, bu yüzden
biraz daha iyi hissetmeye başladım, çünkü su bulmakta biraz
sorun yaşayacağımdan korkuyordum. Sam üç veya dört gün içinde geleceğini ve onları ana sürünün olduğu yere geri götüreceğimizi söylemişti.

"Otlar o kadar zengindi ki bir bebek bile sığırlara bakabilirdi;
çok yakın duruyorlardı ve ben çoğu zaman işleri ağırdan alıyordum,
sırt üstü uzanıp sigara içiyordum.

"İkinci gece hava bulutluydu ve küçük bir ateş yakmıştım,
öncesinde kıvrılıp uyudum.

"Ne kadar zamandır uyuyordum, bilmiyorum. Ama alnımda keskin bir şeyin çizildiğini hissederek
aniden uyandığımı biliyorum.

"Gözlerimi açtığımda, beyaz ve sarı boyayla çirkinleşmiş bir yüz gördüm,
benimkine bakıyordu.

"Neyse ki, altıpatlarlarım hala yanımdaydı ve onları
kullanmada oldukça becerikli olduğum için, Bay Kızılderili'ye son vermem uzun sürmedi.

"Etrafta birden fazla erkek geyik olup olmadığını bilmiyordum. Ama
ayağa kalkar kalkmaz öğrendim, çünkü etrafımdaki hava
onların korkunç çığlıklarıyla ikiye bölünmüştü.

"Dizlerimin üzerine çöküp olabildiğince hızlı bir şekilde uzun otların arasına girdim ve
beni kurtaran tek şey
sığırlarla meşgul olmaları ve
benim nerede olduğumu bilmemeleriydi.

"Bir süre beni avladıktan sonra, yaratıkları topladılar,
benim pinto cinsi köpeğime toplandılar ve uzaklaştılar.

"Onların gittiğini duyar duymaz tam ters yöne doğru yola koyuldum ve
Sam'in evine geri döndüm."

BÖLÜM X

BOB NAZİK BİR DAVRANIŞTA BULUNUYOR

Yabancı bu heyecan verici macerayı anlatırken, Bob'un gözleri
gittikçe büyüdü ve ağzı hayretle açıldı. Birçok kez
hikaye kitaplarında Kızılderililerin benzer saldırılarını okumuştu, ancak
aslında böyle bir çileden geçmiş bir adama baktığı düşüncesi
gerçek olamayacak kadar hoş görünüyordu. Ve seyahat arkadaşına karşı tavrı o kadar saygılı ve hayranlık vericiydi ki, diğeri gülümsemekten kendini alamadı.

"O yerin neresi olduğunu söylemiştin?" diye sordu Bob, uzun
bir sessizlikten sonra, yaranın hikayesini kendi kendine tekrar anlatırken ve sahneyi zihninin önünde canlandırırken.

"Fairfax."

"Eyaletin hangi kısmı burası?"

"Doğu ve batı arasında ortalarda bir yerde, ama güney sınırından
daha kuzeye yakın."

"Sence Fairfax yakınlarında çiftlik var mı?"

"Sanırım öyle, ama Doğu'ya geleli yedi yıldan fazla oldu."

"Hiçbir zaman oraya geri dönmeyecek misin?" diye sordu Bob, bir adamın çiftlikteki hayatını bırakıp Doğu'nun çok sıradan, sıradan hayatına nasıl yerleşebileceğini açıkça anladığını söyleyen bir tonla.

Adam bir an Bob'a dikkatle baktı ve sonra cevap verdi:

"Sanırım Doğu'da olmak sağlığım için daha iyi."

Fakat Bob bu sözün önemini anlamadı. Birkaç dakika sessiz kaldı, ancak yüzündeki ifade ciddi bir şekilde düşündüğünü gösteriyordu ve sonunda düşünmesinin sebebi sorusuyla açıklandı:

"Fairfax'ın etrafında şu anda Kızılderililer olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Ben oradayken ilk zamanlardaki gibi değiller. Hükümet onları beyaz insanlar gibi yapmaya çalıştı ve şimdi bulabileceğiniz Kızılderililer ya tembel ya da melezleştiler. Ara sıra bazı erkek geyikler çılgına dönüyor ama çok sık değil."

"Sanırım Fairfax'a gideceğim," diye duyurdu Bob bir düşünme döneminin ardından. "Dışarıda benimle çalışabileceğimi düşündüğün birini tanımıyorsun, değil mi?"

"Hayır, bunu söyleyemem ve ayrıca benden bir tavsiye almanın sana
yardımcı olmayacağını düşünüyorum. Ama aklında eyaletin belirli bir bölümü olmadığı sürece, Fairfax'ın herhangi biri kadar iyi olacağını düşünüyorum. "

Bob, arkadaşının ona kovboyların gelenekleri ve genel olarak bir çiftlikteki yaşam hakkında soru sorma fırsatını değerlendirmekte hiç vakit kaybetmedi ve yabancının ona verdiği birçok değerli ipucu vardı, Bob daha sonra bazılarını hatırladı, ancak çoğunu unuttu.

Bob'un soruları ve seyahat arkadaşının anlattığı hikayeler arasında sabah hızla geçti ve çocuğun önünde beliren uzun ve kasvetli saatler, yabancının o kadar eğlenceli olduğu için sadece bir dakika gibi geldi.

Tren, öğle yemeği yemek isteyen yolcular için durağın yapıldığı istasyona girdiğinde, verdiği söze sadık kalarak, yabancı Bob'un dışarı çıkıp kendisiyle birlikte yemek yemesi konusunda ısrar etti. Ve Bob, adamın yemeğini öderken iştahının, başkalarının sağladığı yemeği yerken olduğu kadar keskin olduğunu gördü.

Vagona döndükten sonra, ilginç hikayeler yeniden anlatıldı ve
Bob'un geçtiği bölgeyi fark etti, manzarası da kendisi için yeni ve alışılmadıktı, ancak arkadaşının dikkatini
çekici bir özellik çektiğinde.

"Chicago'ya ulaşmamız uzun sürmeyecek," diye belirtti adam.

"Hayır, sanırım hayır," diye itiraf etti Bob iç çekerek. "Keşke benimle
Fairfax'a gitseydin."

"Ah, peki, büyük olasılıkla, bindiğin
trendeki yolcuların bir kısmının Oklahoma'ya gittiğini ve muhtemelen sana benden daha fazla yardım ve bilgi sağlayabileceklerini göreceksin."

Bob'un Oklahoma'ya dönme önerisi yabancıda derin bir etki bırakmış gibiydi ve sessizliğe gömüldü, ancak tren Chicago'daki istasyona girdikten sonra aniden ayağa kalktı, Bob'u omzundan yakaladı, onu hafifçe sertçe salladı ve mırıldandı:

"Sana iyi şanslar, evlat, ne yaparsan yap, dik dur," dedi ve arabadan
hızla indi, Bob'u ani gidişiyle şaşkına çevirdi.

Seyahat arkadaşının üzerinde asılı duran apaçık gizeme rağmen, Bob onunla birlikteyken kendini daha rahat hissetmişti ve onu arabadan inerken gördüğünde bir kayıp hissiyleydi, çünkü çocuk geçiş kartını alana kadar ona eşlik edeceğini
ummuştu ve hatta Bayan Cameron'ı ziyaret etmeye ikna edebileceğini bile düşünmeye cesaret etmişti.

Ancak adamın gidişi umutlarını paramparça etmişti ve Bob, büyük bir yalnızlık hissiyle, mekanik bir şekilde diğer yolcuları vagondan geniş platforma kadar takip etti. İzole olma hissi, aynı trenle gelen insanların birbiri ardına arkadaşları veya aileleri tarafından karşılanmasıyla, etrafından gelen içten selamlaşmalarla daha da dokunaklı hale geldi. Kalabalığı takip ederek istasyondan kaldırıma çıktı. Orada bir an durdu, caddenin karşısındaki binaların pencerelerinde Bay Perkins'in kendisini yönlendirdiği demir yolu ofislerinin adını aradı. Çok zorlanmadan, "Grand Pacific Railway" kelimelerini oluşturan büyük yaldızlı harfleri gördü ve caddede aşağı yukarı giden araba, otomobil ve kamyon kalabalığının arasından dikkatlice geçerek kısa süre sonra binaya ulaştı ve asansörle ofislere doğru yola koyuldu. Kapılardan birine girdiğinde, meşgul adamların oturduğu
birkaç güzelce cilalanmış masa gördü.

Bob, geçiş kartını sunacağı uygun kişinin kim olduğunu bilmiyordu,
ama ofisteki çeşitli adamların yüzlerini inceledikten sonra, nazik ve hoş görünen birini seçti ve ona doğru
yol alırken, kendisinden birkaç santim daha küçük, altın örgülü yeşil bir üniforma giymiş bir çocukla karşılaştı ve çocuk küstahça sordu:

"İşte, sen! Nereye gittiğini sanıyorsun? Kimi görmek istiyorsun?"

"Tam olarak bilmiyorum."

Bu kelime alışverişi sırasında, ofis çocuğu Bob'u ve onun yıpranmış giysilerini küçümseyerek süzmüştü. Ve çocuğun cevabına,
açıkça güldü ve ekledi:

"Pekala, kimi görmek istediğini bilmiyorsan, buraya gelemezsin."

"Ama ben Fairfax, Oklahoma için bir geçiş kartı almak istiyorum," diye itiraz etti Bob.

"_Sen_ bir geçiş kartı al! Deli misin? Sadece genel müdürler ve
diğer üst düzey memurlar geçiş kartıyla seyahat ediyor."

"Ama Bay Perkins bana buraya gelmemi söyledi," diye iddia etti Bob.

Bu ofis çocuğunun Bob'dan kurtulma kararlılığının nereye kadar gideceğini kimse bilemez, çünkü Bob'un önünde durduğu korkuluğa en yakın masası olan görevli bu olağandışı olaydan etkilenmişti ve Bay Perkins'in adını duyduğunda ayağa kalktı ve Bob'a işaret ederek sordu:

"Bay Perkins hakkında ne dedin?"

"Bana Fairfax, Oklahoma'ya gitmek için buraya gelmemi söylediğini söyledim. Yani Fairfax demedi," diye ekledi Bob doğruyu söyleyerek, "sadece Oklahoma'da gitmek istediğim herhangi bir yere
götürebileceğimi söyledi ve Fairfax'a gitmek istediğime karar verdim."

"Adınız ne?"

"Bob Chester."

"Bay Perkins bize size bir geçiş izni vermemiz için hiçbir talimat göndermedi,
ve o bunu yapana kadar sizin için hiçbir şey yapamayız."

Ve topuklarının üzerinde dönerek masasına geri yürüdü, ofis çocuğu ise keyifle sırıttı.

Ancak Bob'un bu kadar kolay elden çıkarılacak bir yanı yoktu ve elini
cebine atarak demir yolu başkanının kendisine verdiği kartı çıkardı ve şöyle dedi:

"Ama Bay Perkins bana size vermem için talimat verdi."

Daha önce masasından ayrılan adam Bob'un sözlerine hiç aldırış etmedi,
ancak, çocuk, kartın kendisine
hiçbir faydası olmayacağını merak ediyordu ki, aniden kapı açıldı ve
bir gece önce Bob'a karşı davranışlarıyla demir yolu başkanının öfkesini
üzen kapıcı içeri girdi.

Zenci içeri girdiğinde, görevlilerden biri tesadüfen korkuluktan geçiyordu ve haykırdı:

"Peki, Thomas Jefferson, burada ne arıyorsun?"

"Ücretimi almaya mı geldin? İşten çıkarıldım."

"İşten çıkarıldın mı?" diye tekrarladı diğeri inanmaz bir şekilde.

"Öyle, hem de 'yaşlı adamın' kendisi tarafından."

"Neden?"

"Bu hyar gemmen'e saygılı davranmadığım için, Bay Perkins,
bileti sandalyeye oturduğunda, benim konuşma masama oturduğunda, yapmam gerektiğini düşündü."

Kapıcının cevabını verdiği ton o kadar yüksekti ki ofisteki hiç kimse duymamazlıktan gelemezdi ve görevliler, zenciye vardığında tüm borcunu ödemeleri için telgrafla talimat aldıkları için, korkuluk önünde duran perişan giyimli çocuğun tahliye sebebi olduğunu öğrendiklerinde, ona karşı çok canlı bir ilgi gösterdiler.

"Çocuk, Bay Perkins'in kendisine aramasını söylediği bir geçiş kartı almaya çalışıyordu," diye karşılık verdi Bob'u aniden kovan adam.

"Eğer mücevher adam öyle diyorsa, o zaman siz ona verin, eğer hepiniz
benim aldığımı almak istemiyorsanız."

Bob, kartına tekrar dikkat çekmenin zamanının geldiğini düşünerek haykırdı:

"Bay Perkins, geçiş kartını istediğimde bunu sunmamı söyledi."

Daha önce reddeden adam elini mukavva parçasına uzatarak aceleyle inceledi ve şöyle dedi:

"Bunu bana en başta vermeliydin. Görüyorsun ya, artık pek fazla geçiş
vermiyoruz ve çok dikkatli olmak zorundayız." Ve, memurlarından birini çağırarak, Bob'dan gitmek istediği yerin orası olduğunu öğrendikten sonra, Fairfax'a geçiş
oluşturması için ona talimatlar verdi.

"Otursan iyi olur," dedi görevli, "çünkü hazırlanması birkaç dakika sürecek."

Ancak Bob kendini düşünmüyordu. Hamalın onun hesabına işten çıkarılması fikri onu rahatsız etti ve birkaç dakika düşündükten sonra, geçiş izninin yazılması için talimat veren adamı çağırdı ve sordu:

"Bay Perkins'e bir not yazarsam, bu adamı işten çıkarma fikrini
değiştireceğini mi düşünüyorsunuz? Benim yüzümden başının derde girmesini istemiyorum. Görüyorsunuz, seyahat hakkında pek bir şey bilmiyorum ve bir salon vagonunu bir sandalye vagonundan ayırt edemiyordum."

Bu kadar genç bir çocuk için bu düşünceye şaşıran görevli, cevap verirken gülümsedi:

"Bay Perkins'e sorsanız, bunu düşüneceğine şaşırmam. Size çok düşkün gibi görünüyor."

"O zaman bana bir parça kağıt verirseniz, ona yazacağım."

Ve yazı malzemesi sağlandığında, Bob, kaba, çocuksu el yazısıyla şunları yazdı:

"BAY PERKINS: Bana karşı çok nazik davrandınız, ancak hamalın işini
bıraktığınız için üzgünüm. Keşke onu
geri alsanız. Lütfen, Bay Perkins. Arkadaşınız BOB CHESTER'dan."

Hamal, ağzı açık bir hayretle, Bob ile demir yolu görevlisi arasındaki konuşmayı dinledi ve not yazıldığında ve görevli tarafından yüksek sesle okunduğunda, zenci haykırdı:

"Bayan Bob, kesinlikle naziksiniz. O notu alıp
Mistah Perkins'i kendim görmeye gideceğim ve şimdi eğer treninize binmeden önce Chicago'yu görmek isterseniz, sizi gezdirmekten kesinlikle çok memnun olurum."

BÖLÜM XI

BOB BAYAN CAMERON'U BULAMIYOR

Kapıcının Chicago'yu görmesinde kendisine rehberlik etme teklifinden sonra bir an için Bob bunu kabul edeceğini düşündü ve buna göre birlikte ofisten ayrıldılar, geçiş belgesi hazırlanıp çocuğa verildi.

Ancak sokakta göründüklerinde, yoldan geçenler durdu ve meraklı çifte - yıpranmış, üzerinize tam oturmayan takım elbisesiyle Bob ve son moda kıyafetler giymiş koyu, çok siyah - şaşkınlıkla baktılar.

Saçları grileşmiş, kartal gibi hatları, sert giysileri ve genel tavrıyla her zaman başkalarının işlerine karışmaya vakit bulan bekar bir kadına benziyordu. en yakınındaki kişiye haykırdı:

"Burada kesinlikle bir sorun var. Bunu kemiklerimde hissediyorum. O
renkli kişi bu çocuğu iyi bir amaç olmadan bir yere götürüyor. Sanırım
müdahale etmek benim görevim."

"Ah, zahmet etmem," diye karşılık verdi kalabalığın hitap ettiği üyesi. "Çocuk yeterince istekli bir şekilde gidiyor gibi görünüyor."

"Ama sanırım emin olmak benim görevim," diye ısrar etti resmi
bekar kız. "Konuşsaydım belki de çocuğu korkunç bir kaderden kurtarabilirdim düşüncesi vicdanımı asla rahatlatmayacak."

Bu konuşma sırasında Bob ve kapıcı neredeyse yarım blok yürümüştü. Ama ikisi de ilk sözleri duymuştu ve olası kurtarıcı onları takip etmeye başladığında, Bob geriye baktı ve kadının geldiğini gördü, ardından kalabalığın birkaçı kadının müdahalesinden biraz eğlenebilecekleri umuduyla onları izlemek için durmuştu.

Sokaktaki bir olaya sebep olmak istemeyen Bob, arkadaşına döndü ve şöyle dedi:

"Sanırım, sonuçta, "Benimle birlikte dolaşman için seni rahatsız etmem
gerekir."

"Hiç sorun olmayacak ve Ah kesinlikle senin için her şeyi yapmaya
istiyorum, bana verdiğin o notu sayarsan."

"Oh, sorun değil," diye aceleyle karşılık verdi Bob. "Bunu yapmaktan mutluluk duydum. Sadece
umarım işini geri almanı sağlar."

"Böyle olacağını düşünüyorum, ama Chicago oldukça büyük bir yer ve korkarım
başına bir şey gelebilir ve trenini kaçırabilirsin. Yaklaşık dört saat sonra kalkıyor. Gitmek istediğin özel bir yer var mı?"

"Evet, South 101st Street'e gidiyordum."

Ve Bob, kendisine çok nazik davranan garsonun kız kardeşi Bayan Cameron'ı bulmayı
umduğu apartmanın yerini tarif etti.

"O zaman bu arabayı almak istiyorsun. Köşeden hemen geçiyor ve
geri döndüğünde, Northwestern istasyonuna varana kadar devam ediyorsun,
orada trenine biniyorsun."

"Tamam, teşekkür ederim!" diye haykırdı Bob, kendisine gösterilen arabayı çağırmak için
sokağa çıkarak. Hamal kaldırımda duruyordu, belli ki Bob'un sorunsuz bir şekilde
gemiye binmesini sağlamak niyetindeydi, ta ki başını çevirdiğinde
yorumunu duyduğu keskin hatlı kadını görene kadar.

"Ruhum, kesinlikle böyle bir kadınla tartışmak istemiyorum," diye kendi kendine mırıldandı ve hızla
kaçarak, kısa süre sonra yayaların
kalabalığında kayboldu.

Hamalın kaçışı kadının şüphelerini doğrulamış gibiydi, ama
o anda zenciyi geçemeyeceğini anladı ve
hemen Bob'u selamlamaya karar verdi.

Sokağa fırlayarak tiz bir sesle bağırdı:

"Küçük çocuk! Küçük çocuk!"

Fakat Bob, onunla görüşmeye hiç hevesli değildi ve
hızla arabanın basamaklarına çıkıp içeri girdi.

Kadın tekrar haykırdı, ama Bob aldırmadı ve kondüktörün arabanın çalışması için sinyal zilini çektiğini duyduğunda büyük bir rahatlama yaşadı.

Engellenmeye kararlı olan kadın bağırdı:

"Bay Kondüktör! Bay Kondüktör! Şu arabayı durdurun!"

Ama o kişi Bob'unki kadar ani bir sağırlık geliştirmişti ve araba yoluna devam etti.

Bir an için hayırsever niyetleri ters giden kadın, araba yolunda durdu, ama kendini rezil ettiğini fark ederek kaldırıma geri döndü, sahneye tanık olanların küstahça yorumları onu öfkeden kızardı ve kendisine söylenen öğütlerden bir marketin kapısından girerek kaçtığı için mutluydu.

Bob kaçışının gerçekleştiğini anladığı anda platforma geri döndü.

"O kadın için arabayı durdurmadığın için mutluyum," dedi kondüktöre.

"Sorun ne, ondan mı kaçıyorsun?"

"Hayır. Onu daha önce hiç görmedim."

"O zaman neden seni durman için çağırdı?" diye sordu kondüktör, ses tonu
Bob'un cebini çalmış olabileceğini düşündüğünü gösteriyordu.

"Bilmiyorum. O siyahi adamla yürürken, onun beni gitmemem gereken bir yere götürmeye çalıştığını düşündüğünü söylediğini duydum."

Bob'un Chicago'ya ve arabaya bindiği koşullara aşina olmaması kondüktörün merakını uyandırdı ve sordu:

"Yani öyle mi?"

"Hayır, sadece bana Chicago'yu göstermeyi teklif etmişti."

Ve sonra Bob, tramvay şoförünü olayda uygunsuz bir şey olmadığına ikna edecek kadar hikayeyi anlattı ve başardığı, şoförün şu yorumuyla kanıtlandı:

"Bu tıpkı bazı kadınların yaptığı gibi, her zaman bilmedikleri şeylere karışırlar. 101. caddeye vardığında sana söylerim."

Bob, içinden geçtiği sahnelerle çok ilgileniyordu
ve ona öyle geliyordu ki, vagonda on dakika bile olmamıştı ki, şoför ona istediği sokağa ulaştığını söyledi.

Bob, arabadan inip kaldırıma yürüdü ve sonra etrafına bakındı
kendini bulmaya çalıştı.

Caddenin karşısında garsonun bahsettiği sarı tuğlalı apartman vardı ve o civardaki türünün tek örneği olduğu için, oraya doğru yürüdü.

Giriş holüne giren Bob, posta kutularındaki isimleri taradığında
Bayan John Cameron'ın adını gördü, ancak üç kez bakmasına rağmen
göremedi.

Ne yapacağını merak ederek dururken, bir kadın dışarı çıkmak için kapıyı açtı.

Muhtemelen binada yaşayanlardan biri olduğuna karar veren Bob, şapkasını çıkarıp nazikçe eğilerek sordu:

"Bayan John Cameron'ın burada yaşayıp yaşamadığını söyleyebilir misiniz?"

"Hayır, yaşamıyor."

"Eskiden yaşıyordu, değil mi?"

"Evet, koridorun hemen karşısında, üçüncü katta, ancak yaklaşık altı hafta önce taşındı."

"Nereye gittiğini biliyor musun?" diye bağırdı Bob.

"Kansas City'ye taşındı, ancak adresini bilmiyorum. Ondan özel olarak istediğin bir şey var mı?"

"Hayır--yani, New York'taki kız kardeşinden ona iletmem gereken bir mesaj vardı."

"Kansas City'deki adresi size veremediğim için üzgünüm. Kadın, "Belki de kapıcıdan öğrenebilirsin," diye ekledi ve Bob'a gülümseyerek yoluna devam etti.

Bob bir an kapıcıyı arayıp garsonun kız kardeşinin adresini sormak isteyip istemediğine karar veremedi,
sonra bunu yapmasına gerek olmadığını anlayınca,
istasyona gidip trenini beklemeye karar verdi.

"Bay Perkins'le tanıştığım için çok mutluyum," dedi Bob, tramvayla şehir merkezine geri dönerken. "Eğer tanışmasaydım, sanırım Oklahoma'ya gitmek için yeterli parayı bulana kadar çalışmaya gitmek zorunda kalacaktım ve Bayan Cameron'ı bulamamak korkunç bir hayal kırıklığı olurdu. Ama şimdi her şey yolunda; ayrıca, o burada olsaydı
olacağımdan daha iyi durumdayım, çünkü Fairfax'a
gitmek için
geçiş iznim var ve kız kardeşi kocasının bana ancak
Kansas City'ye kadar yardım edebileceğini söyledi."

BÖLÜM XII

YABANCI BİR ŞEHİRDE YALNIZ

Northwestern tren istasyonuna vardığında, Bob bir süre
dolaştı,
arkadaşlarını veya akrabalarını aramak, bilet almak ve
bagajlarla ilgilenmek için oradan oraya koşturan insanların yeniliğinin tadını çıkardı ve
bu kadar büyük bir telaş ve koşuşturma içinde
nasıl bir şey başarabildiklerini merak etti.

Gezerken, istasyon restoranına rastladı ve
heyecanına ve etrafındaki sahnelerin yeniliğine rağmen
yemek yemeyi
aklından geçirmemiş olmasına rağmen, yiyeceklerin görüntüsü aniden açlığını
duyurarak tezgahlardan birine doğru yürüdü.

Ancak, yiyeceklerin fiyatları onu şaşırttı ve
birkaç dakika istediği ve çok pahalı olmayan her şeyi seçmişti.

Bob sipariş ettiği mütevazı yemeğin tüketimi üzerinde o kadar uzun süre oyalandı ki, garson ona şüpheyle bakmaya başladı. Ve sonunda haykırdı:

"Söyle bakalım! Burada ne kadar süre yemek yiyebileceğini düşünüyorsun, yoksa bana ödeme yapmadan
kaçma şansın olacağını mı umuyorsun? Ama bu oyun
işe yaramayacak. Böyle bir hileye yakalanmak için fazla akıllıyım. O yüzden sadece
yemeğinin fiyatını göster."

Yemeğin üzerinde oyalandığı süre ve garsonu dolandırmaya çalıştığı yönündeki açık suçlama hakkındaki bu alaycı yorum Bob'u incitmişti ve utancı, kekeleyerek söylediğinde yüzünde beliren kızarıklığa yansımıştı:

"Yemeğimi çok uzun süre yediysem özür dilerim. Hepsini bir kerede yemem gerektiğini bilmiyordum. Ama bence
sizi maaşınızdan etmeye çalıştığımı söylemeye hakkınız yok. Sipariş ettiğim şeyi ödemek için cebimde param olmasaydı, hiçbir şey sipariş etmemeliydim. Ne kadar, lütfen?"

"Otuz sent," diye çıkıştı garson.

Bob hemen elini cebine soktu ve bir dolarlık banknot çıkarıp
ona verdi.

Bob, dürüstlüğüne dair haksız düşünceden o kadar derinden etkilenmişti ki, sefaleti yüzünden açıkça görülebiliyordu ve geri dönen garson bunu fark etmemek elde değildi.

"Seni kötü hissettirdiysem özür dilerim, evlat," diye özür diledi, "ama görüyorsun,
burada insanlar bir şeyler satın aldıklarında, genellikle hemen ödüyorlar,
ve üzerimizde o kadar çok oyun oynandı ki, bazıları tarafından
yakalanmamak için oldukça kurnaz olmalıyız. Ama sen iyisin. Sen sadece
yeşilsin."

Restorandan ayrılan Bob, bekleme odasına geri döndü ve
tren anonsörünün yolcular için hazır olan trenleri anons ettiğinde her zaman durduğu yere en yakın koltuğu seçti.
Ama orada otururken, restorandaki kızın sözlerini aklından çıkaramadı ve kendi kendine tekrarlayıp durdu: "Sadece
yeşil."

Bu söz üzerine sürekli düşünmek ona şu düşünceyi getirdi: "Eğer New York ve Chicago gibi şehirlerdeki insanlar benim hiçbir şey bilmediğimi ve iş yapma biçimlerine alışkın olmadığımı düşünürlerse, Fairfax'ta benim hakkımda ne düşünecekler? Onların beni acemi sanmasına izin vermeyeceğimi söyledim ve vermeyeceğim. Her şeyi bildiğimi varsayacağım ve
diğer insanların nasıl yaptığını izleyeceğim."

Bu yeni karar çocuğu büyüledi ve
bronşların, kovboyların ve sığır sürülerinin belirgin bir şekilde yer aldığı bir gündüz rüyasına daldı ve buna o kadar daldı ki,
tren anonsörünün Kansas City ve Batı'ya giden treni anons ettiğini duydu, ki
bu trene binecekti.

Aynı trene binen diğerlerini takip eden Bob,
vagonlara doğru yürüdü.

Son kararını ve salon vagonunun hamalıyla yaşadığı tatsız deneyimi aklında tutarak, Bob yürürken trenin her vagonunu dikkatlice inceledi, ta ki açıkça bir sandalyeli vagon olan birine gelene kadar ve oraya girip ortada bir koltuk seçti.

Bob varış noktasına ulaşmak için can atsa da,
asla hareket etmeyeceklerini düşündü, ama sonunda tren hareket ederken tekerlekler gıcırdamaya
başladığında, keyifle iç çekti.

Çevresindeki insanlara sadece şöyle bir göz gezdirdi ve Fairfax'a vardığında bir eylem planı
çıkartmaya çalışmakla meşgul oldu.

Kondüktör biletleri almaya geldiğinde, Bob gururla
geçiş kartını çıkardı ve gösterdi. Sanki o kağıt parçasını kötü giyimli çocukla uzlaştıramıyormuş gibi, kondüktör resmi ulaşımı yakından inceledi, arada sırada Bob'a baktı.

Bu tutarsızlığı tatmin edici bir şekilde çözemeyen görevli şöyle mırıldandı:

"Geçiş kartı fena değil, ama bu çocuğun bunu alması doğru görünmüyor."

Kondüktörün aklından açıkça geçen düşüncelerin bu şekilde dile getirilmesi Bob'u korkuttu ve hissetmediği bir güven
havası takınarak sordu:

"Geçiş kartında ne sorun var?"

"Hiçbir şey, tabii ki sen Bob Chester isen. Ama sana neden
verilmesi gerektiğini anlamıyorum."

"Eğer uygunsa ve düzgün bir şekilde yapılmışsa, bana neden
verildiğiyle ilgili bir endişen olduğunu sanmıyorum. Eğer bununla ilgili herhangi bir şüphen varsa, neden bunu veren kişilerden öğrenmiyorsun?"

"Bu iyi bir fikir. Ben de tam olarak bunu yapacaktım. Her şeyin yolunda olduğundan emin olana kadar
saklayacağım."

Ve resmi ulaşım aracını cebine koyarak,
kondüktör vagonda ilerledi.

Bob, dehşet ve bir önsezi hissiyle, kondüktörün değerli
geçiş kartıyla
arabasından gidişini izledi. İtiraz etmeye cesaret edemedi; aslında,
itiraz etmenin doğru yolunun düşüncesi aklına bile gelmedi.
Aslında, bunu yapabileceğini bilmiyordu ve bunun
düzenlendiği gerçeğine dikkat çekme konusundaki kendi cüretkarlığı onu ürkütmüştü. Ama
kondüktörün, gerçekliğinden emin olana kadar
çok önemli olan kağıdı saklaması yönündeki önerisine acı bir şekilde pişman oldu.

Birkaç dakika içinde Bob, frencinin vagona girdiğini ve ona baktığını
gördü. Ama adamın bunu, tren görevlisine Bob'a bir göz atmasını ve sonra çocuğun geçiş izni meselesi düzgün bir şekilde açıklığa kavuşana kadar trenden inmemesine dikkat etmesini söyleyen kondüktörün emrine uyarak yaptığını bilmiyordu.

Tren gecenin karanlığında dönerken, Bob ara sıra
geçtiği dağınık evlerde veya kasabalarda bir ışık görüyordu, ama o kadar karanlıktı ki kırsaldan hiçbir şey göremiyordu.

Sandalyesini geriye atan çocuk uyumaya çalıştı, ama geçiş izninin güvenliği konusundaki endişesi bunu imkansız hale getirdi, ancak birkaç kez uykuya daldı ve sonra irkilerek uyandı.

Bu arada, kondüktör, Bob'un ulaşımı sağladığı Chicago'daki ofislere bir telgraf göndermiş, Bob Chester'a bir geçiş
verilip verilmediğini sormuş ve o kişinin
tanımını istemişti.

Kondüktör vagondan her geçtiğinde, Bob endişeyle
önemli kağıt parçasını ne zaman geri alacağını sormuştu, ancak
trenin sorumlusu sadece sert bir şekilde cevap vermişti:

"Eğer sorun olmazsa, yeterince erken geri alacaksın. "

"Ama değilse?" diye sordu Bob, karşı karşıya olduğu kesin koşulları bilmek için çocuksu bir hevesle.

"Her neyse, trenden indirileceksin ve belki de hapse girmek zorunda kalacaksın."

Kondüktör bu alternatifi duyururken Bob'u yakından izledi ve
sonraki kişinin tutuklanma olasılığından bahsedildiğinde yaptığı irkilme,
sadece adamın çocuğun ücretsiz ulaşıma sahip olmasında bir düzensizlik olduğuna dair şüphesini doğruladı. Ancak
okuyucunun bildiği gibi, Bob'u rahatsız eden şey geçiş belgesinin sahte olması düşüncesi değildi. "Hapishane" kelimesi, New York'taki tatsız deneyimini aklına getirmişti.

Tutuklanmasını ve tutuklanmasına neden olan adamları düşünerek, Bob o önemli olaydan sonra gerçekleşen tüm olayları zihninde tekrar tekrar canlandırdı, ancak seçtiği yoldan pişmanlık duymadı.

Gün ışığından kısa bir süre sonra, tren Bob'un görebildiği kadarıyla büyük bir şehre girdiğinde ve İstasyona vardığında, çocuk
bacaklarını uzatmak için
çıkıp platformda aşağı yukarı yürümeye karar verdi.

Çocuğun bu kadar erken uyanacağını hiç düşünmediği açıktı, frenci
talimatlarına uymayı ve Bob'u yakından izlemeyi ihmal etmişti, böylece
vagondan inişi fark edilmemişti.

Su içebileceği bir yer gören Bob, oraya doğru yürüdü.

Tam fincandan su içerken, bir motorun homurtusunu duyunca ve başını çevirdiğinde,
bindiği trenin istasyondan kaybolduğunu görünce sersemledi.

Bob, bir alarm çığlığıyla trenin peşinden koşarak bağırdı:

"Bekle! Treni durdur! Kondüktör geçiş kartımı aldı!"

Ancak etraftaki birkaç görevli, çocuğun çılgınca haykırışlarına aldırış etmedi ve
Tren yoluna devam etti, Bob ise garip bir yerde, geçiş kartından yoksun ve Fairfax'a
taşınacak olan değerli kağıt parçasını
geri almak için ne yapacağını bilmeden bırakıldı.

BÖLÜM XIII

BOB TEKRAR BAŞLIYOR

Bob'un treni durdurmaya çalışırken attığı şehvetli haykırışlar, bu kadar erken bir saatte istasyondaki birkaç çalışanın dikkatini çekti ve
yaklaşırken etrafında toplandılar, yıpranmış giysilerini ve dürüst yüzünü zihinsel olarak değerlendirdiler.

"Ne oldu? Sizi karşılayacak kimse yok mu?" diye sordu şapkasında "İstasyon Şefi" yazan adamlardan biri.

"Bu, herhangi biriyle tanışmak için pek de uygun bir saat değil.
İnsanlarınız nerede yaşıyor? Onlara nasıl ulaşacağınızı size gösterebiliriz."

Bob'un söylediği sözleri duymamış olan ajanın, çocuğun onu karşılayacak kimseyi bulamadığı için hayal kırıklığına uğradığı çıkarımı doğaldı. Ancak
Bob kısa sürede onu hayal kırıklığına uğrattı.

"Tren gitti ve beni terk etti," dedi, trenin hızla yoluna devam ettiğini ve onunla birlikte değerli
geçiş kartını
düşünürken sesinde çok hafif bir titremeyle.

"Eh, başka trenler de var," diye ilan etti ikinci bir adam. "Bir sonrakine
binebilirsin."

Ancak Bob'un sesindeki titreklik istasyon şefinin kulağına ulaşmıştı ve nazikçe sordu:

"Ne kadar uzağa gidiyordun?"

"Fairfax, Oklahoma'ya."

İstasyon şefi Bob'u rahatlatmak amacıyla, açıkça şöyle dedi:

"Ah, peki, Fairfax'a ulaşmada sadece on iki saat kadar fark yaratacak. Bu öğleden sonra saat dörtte başka bir tren daha geçecek."

"Benim umrumda olan gecikme değil," diye karşılık verdi Bob, "ama kondüktörde benim geçiş kartım var!"

"_Sen_ geçiş kartıyla mı seyahat ediyorsun?" diye haykırdı bir diğeri, sanki Bob'un eski püskü giysilerini böylesine ayrıcalıklı bir ulaşım aracına sahip olmakla uzlaştıramıyormuş gibi.

"Aman Tanrım, bu kötü," diye düşündü istasyon şefi. "Ama endişelenme. Kondüktöre geçiş kartını Kansas City'deki görevliye bırakması için telgraf çekeceğim ve sen de orada alabilirsin. Benimle gel ve mesajı
göndermenin yolunu bulalım."

"Ama bilet olmadan Kansas City'ye nasıl gideceğim?" diye sordu Bob, yeni bulduğu arkadaşına istasyona kadar eşlik ederken. "Sadece birkaç dolarım var, Fairfax'a vardığımda ihtiyacım olacak. Sanırım
bilet almak çok pahalıya mal olur?"

"Eğer bir geçiş kartınız varsa, ödeme yapmanıza gerek kalmaz. Ben
tamam, tamam."

Bob'un mahsur kaldığı Randolph şehri, demir yolunun bir bölüm
karargahı olduğundan, istasyonda bir tren sevk memuru ofisi vardı ve görevli Bob'u oraya götürdü.

Telgrafçılardan birine giderek, istasyon şefi durumu kısaca açıkladı.

"Ne telgraf çekmemi istiyorsunuz? Jenkins kondüktör, değil mi?"

"Evet. 'Jenkins, 6 Numaralı Trene: Ayrıl' deyin," dedi ve sonra çocuğa dönüp adını sordu ve devam etti: "'Kansas City'deki bilet görevlisiyle Bob Chester'ın geçiş kartı. Bob'u bir sonraki trene göndereceğim. ROBINSON,

"'İstasyon Şefi, Randolph.'"

Operatör mesajı iletmişken aniden
enstrümanına doğru eğildi, dikkatle dinledi ve sonra haykırdı:

"Jenkins'in çocukla ilgili telgrafınızı almaktan mutluluk duyacağına bahse girerim. Geçişle ilgili bir sorun oldu mu?" ve Bob'a baktı.

"Evet," diye yanıtladı genç ve onlara kondüktörün şüphelerinden bahsetti. "Ama neden sordunuz?"

"Çünkü Chicago'dan Jenkins'e giden bir mesaj yakaladım."

"Geçişin uygun olduğunu söylüyordu, değil mi?" diye sordu Bob endişeyle.

"Öyleydi," diye yanıtladı operatör, vurgulayarak, "ve daha fazlası. 'Yaşlı Adam' Perkins'in özel bir arkadaşı olduğunuzu ve Jenkins'e size iyi davranmasını, çünkü bir adamın size karşı kaba davrandığı için başının derde girdiğini söyledi."

"Ama ben bunu doğru yaptım; en azından Bay Perkins'e hamalın geri dönmesini isteyen bir not yazdım," diye masumca cevapladı Bob.

Duyulan mesaj hem operatör hem de acente üzerinde yararlı bir etki yarattı ve demir yolu başkanının himayesindeki çocuğa yeniden ilgi duymaya başladılar.

Bob'a vagon olayı hakkında soru sorduktan sonra, ona rahat etmesini ve acıktığında kendilerine haber vermesini söylediler.

"Şimdi yiyebilirim," diye gülümsedi Bob, sıkıntıları ortadan kalktı.

"O zaman adamlarımdan birini seninle birlikte sokağın biraz yukarısındaki bir restorana
götüreceğim."

"Çok naziksin, ama tek başıma da gidebilirim," diye cevapladı Bob.

"Hiç şüphem yok," diye güldü istasyon şefi. "Ama, Chicago'dan Jenkins'e giden o telgraftan sonra,
ben sorumluyken sana hiçbir şey olmasını istemiyorum.

"Hey, Tom," diye seslendi tren görevlilerinden birine, "bu çocuğu Sweeney's'e götür ve iyi bir yayın almasını sağla."

Haberlerin yayıldığı o gizemli şekilde, talimatlar Jenkins'e iletilmişti ve adam Tom'un görevini memnuniyetle kabul ettiğini söyleyerek selamladı:

"Hadi, Bob. Sweeney'nin buğday keklerini tattığınızda, Randolph'u her zaman hatırlayacaksınız."

"Sanırım hatırlayacağım," diye gülümsedi Bob, rehberiyle birlikte restorana doğru yola çıkarken.

Bob'un iştahı, yaşadığı tatsız deneyimden
en ufak bir şekilde etkilenmemişti ve üç tabak sac kek yedi.

"Aman Tanrım, ama o kekler gerçekten güzeldi," diye gözlemledi, dudaklarını
zevkle şapırdatarak.

Arkadaşı, iyi huylu bir sabırla, çocuğun yemesini izlemişti ve
Bob, Sweeney'nin yemeğini onayladığını ifade ederken şöyle dedi:

"Bir tabak daha yesem iyi olur. Randolph'a dönene kadar Sweeney'ninki kadar iyi bir kek asla bulamayacaksın."

Bob isteksizce de olsa reddetti ve yemeğin parasını ödedikten sonra istasyona geri döndüler.

Vardıklarında daha fazla tren görevlisi görev başındaydı ve her birine
Bob'un terk edilme hikayesi anlatılmıştı.

Sonuç olarak, çocuğu gördüklerinde ona gülümsediler ve
iyi niyetli yorumlarda bulundular.

"Şimdi daha az aç hissediyor musun?" diye sordu istasyon şefi, Tom ve Bob ofisine girerken.

"Evet, teşekkür ederim," diye yanıtladı ikincisi. "Sweeney kesinlikle sacda kek pişirebilir! Keşke Fairfax'te yaşasaydı."

"Onu da yanına al," diye güldü Tom, "ve işe koyul. Sweeney'nin ihtiyacı olan tek şey
pişirmek için bir alev ve malzemeler."

Konuşurlarken, telgraf operatörlerinden biri ajana bir
mesajla geldi. "İşte Jenkins'in cevabı," dedi sarı kağıdı uzatarak.

Alarak istasyon şefi yüksek sesle okudu:

"ROBINSON, Randolph: Talimat verildiği gibi
geçeceğim. Eğer yapabilirsen, beni çocukla karşılaştır.
Ona istediği kadar yiyecek al, ben de yerleşeyim.

"JENKINS."

Şoförün Bob'un ona karşı hissettikleri konusunda belirgin endişesini dile getiren sözlerine hepsi güldü.

"Jenkins'in biraz endişelenmesi iyi olur," diye yorumladı Tom. Sonra, aklına bir fikir
gelince uyluğuna vurdu ve haykırdı: "Diyorum ki,
Jenkins çok cimri. Hadi ona bir şaka yapalım.
Bir düzine çocuğu alıp Sweeney'de bir şeyler yiyelim ve Jenkins'e fatura edelim."

"Fikir bu! Harika! Tamam!" öneriyi karşılayan yorumlardan bazılarıydı.

Fakat Bob'un yüzünde şüphe dolu bir ifade vardı, şöyle dedi:

"Bunun tam olarak adil olacağını sanmıyorum, değil mi?"

"Neden olmasın?" diye sordu birkaç kişi.

"Çünkü Bay Jenkins bu kadar çok yiyemeyeceğimi bilirdi."

Ancak Tom şakasını bırakmak istemedi ve şöyle dedi:

"Ama Robinson'ın seninle hesaplaşmasını söyledi, değil mi?"

"Elbette, evet."

"O zaman Robinson ona, bizim gibi bir düzine kişiyi beslemenin bunu yapabileceği tek yol olduğunu söyleyebilir."

Bob, oyunbozan olmak istemese de, planı onaylamadı. Sonuç olarak, tulum ve kazak giymiş iri, kırmızı yüzlü bir adamın istasyon şefinin ofisine girdiğini ve çocuğu gördüğünde şöyle haykırdığını görünce rahatladı:

"Sen, Şef Jenkins'in bıraktığı çocuk musun? burada mı?"

"Evet, efendim."

"Yük trenimle Kansas City'ye gitmek ister misin?"

"Birinci sınıf. Ben hiç yük trenine binmedim ve gitmek isterim."

"Bir daha asla gitmek istemeyeceksin," diye yorumladı Tom. "Sen gidersen
beslenmemize ne olacak?"

"Ah, yine de alabiliriz," diye karşılık verdi bir diğeri.

Ancak Bob, yük trenine binme ihtimaliyle o kadar meşguldü ki, bu sözleri duymadı.

İlk başta, istasyon şefi, çocuğunun gitmesine izin vermemeye itiraz etmeyi
düşündü, ancak çocuğun hevesini fark edince şöyle dedi:

"Hosmer, Bob Chester ile el sıkış. Ona bir şey olmasına izin verme.
'Yaşlı Adam' Perkins'in özel bir arkadaşıdır. Kansas City'ye vardığında,
onu bilet görevlisine götür ve geçiş kartını doğru aldığından emin ol."

"Korkma; Treni gelene kadar yanında kalacağım ve sonra onu
kondüktörle tanıştıracağım. Hadi Bob. Tren bekliyor."

İstasyon şefine ve diğerlerine hemen veda edip,
onlara nezaketleri için teşekkür eden Bob, büyük kondüktörü takip etti ve
kısa süre sonra yük trenine binip tekrar Fairfax'a doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XIV

BİR YÜK MOTORUNUN GAZINDA

Bob'u vagona götüren yük kondüktörü,
ortalıkta dolaşan ve sigara içen frencilere onu tanıttı.

"Demek ki sen Miser Jenkins'in geçiş kartını çaldığını düşündüğü çocuksun?" diye haykırdı tren görevlilerinden biri, çocuğu dikkatle inceledikten sonra. "Görme yeteneğini
kaybediyor olmalı. En azından o yüzün seni doğruluyor olmalı. Hırsızların böyle dürüst yüzleri olmaz."

"Ah, cimri muhtemelen büyük stant oyunlarından birini sergilemeye çalışıyordu," diye yorumladı bir diğeri. "Geçiş biletleri günümüzde oldukça nadir bulunuyor ve sanırım bu konuda bilgi alarak şirketle bir hit yapabileceğini düşünüyordu."

"Ve bunun yerine kendisi vuruldu. Görevlinin ofisindeki Brown, Jenkins'in Chicago'dan aldığı mesajın çok ateşli olduğunu söyledi."

Bob, bu sözlerden, resmi kondüktörün popüler olmadığını açıkça görebiliyordu ve herhangi bir yorum yapmasının beklenip beklenmediğini merak ediyordu, Hosmer yüzünde neşeli bir ifadeyle şöyle dedi:

"Eh, çocuklar 'cimri'ye bir tane geçirecekler."

Ve sinir bozucu bir şekilde duraksayan yük kondüktörü piposunu doldurdu ve yaktı. Hareketi frencileri tahrik etme gibi istenen etkiyi yarattı ve
hevesle bağırdılar:

"Çık dışarı, Hos! Bize anlat! Bizi de dahil et!"

Kondüktör, sözlerine daha fazla vurgu yapmak için bir an bekledikten sonra
piposunu ağzından çıkardı ve şöyle dedi:

"Bütün çocuklar Sweeney's'e gidiyor, hazırlayabileceği en iyi yemeği sipariş ediyor ve
hesabı Jenkins'e gönderiyor!"

"Vay canına! Harika! Keşke biz de dahil olsaydık!" diye bağırdı frenciler hep bir ağızdan.

"Bu adil mi?" diye sordu Bob, gidişinin Tom'un planına
son vereceğini umarak.

"Adil mi? Elbette, adil!" diye güldü Hosmer. "Neyse, neden umursadığını anlamıyorum. Sana çok kötü davrandı, geçiş kartını elinden aldı."

Diğer tren görevlileri kondüktörlerinin fikrine katıldıklarında, Bob
daha fazla itiraz etmedi ve kendisinin
sorumlu tutulamayacağı düşüncesiyle yetindi.

Konuşma sırasında, uzun yük treni yola çıkmıştı ve
çocuk dikkatini çekecek birçok yeni şey bulurken,
frenciler şakanın Jenkins üzerinde
yaratacağı etkiyi tahmin ederek eğlendiler.

Motor bir istasyon için düdük çalarken, Hosmer Bob'a şöyle dedi:

"Bir sonraki durağa kadar lokomotifte gitmek ister misin?"

"Aman Tanrım, ama eğlenceli olurdu!" diye cevapladı Bob, gözleri zevkle parlayarak.

"O zaman gel! Seni yukarı götürüp makinist Barney ile hallederim."

Tren, frenlerin yüksek sesle gıcırdaması ve tekerleklerin
inlemesiyle durduğunda, Bob vagondan atladı ve iri yarı kondüktöre
tren başına kadar eşlik etti.

"Hey, Barney!" diye makinisti selamladı.

Böyle hitap edilen adam, kömürleşmiş yüzünü taksisinin penceresinden dışarı uzatarak sordu:

"Ne oldu--emirleri mi bekliyorsunuz?"

"Bu sefer değil. Burada bir çocuğum var--Bob Chester--bir sonraki istasyona sizinle birlikte gitmek istiyor."

Makinist bir an için kaşlarını çattı ve Bob reddedeceğinden korktu. Fakat
Barney sorduğunda, kirli yüz hemen bir gülümsemeye dönüştü:

"Jenkins'in bıraktığı geçiş izni olan çocuk bu mu?"

"Evet."

"Elbette benimle gelebilir. Ona yardım et."

Fakat Bob'un yardıma ihtiyacı yoktu ve izin verilir verilmez motor kabinine tırmanıyordu.

Başarmadan önce Hosmer fısıldadı:

"Barney iyi--ve Jenkins'i sevmiyor. Ona çocukların oynayacağı şakayı anlat." Ve sonra yüksek sesle devam etti: "Ya
kendim gelip seni alırım ya da Hastings'e ulaştığımızda birini gönderirim.
Emirler bize Hastings'e geçiş hakkı veriyor, Barney."

"Tamam," diye homurdandı makinist, Bob'u incelemek için dönerken, aynı anda
durağa doğru bakarak başlama sinyalini yakalamak için ayağa kalktı.

Kondüktörün tavsiyesi üzerine Bob, Tom'un Jenkins'in pahasına eğlenmek için tasarladığı planı anlattı ve makinistin yüzünün geniş bir sırıtışa dönüştüğünü ve ardından kahkahalarla
kükrediğini görerek ödüllendirildi.

"Bu, 'Yaşlı Cimri'nin' saçlarını griye çevirecek," diye kahkahalar arasında soluk soluğa konuştu. "Bunun üstesinden asla gelemeyecek, asla!

"Ah, Ned," diye seslendi itfaiyecisine, motorun bir kısmını yağlamakta olan, "çocuklar 'Cimri' Jenkins'i alt edecekler."

Ancak makinist düşünülen şakayı anlatma fırsatı bulamadan, kondüktörden başlama sinyalini aldı.

"Sol taraftaki koltuğa otur ve tutun," diye uyardı Barney,
ve Bob itaat ederken, gazı açtı.

Demir canavar hareket etmeye başladığında, uzun treni çalıştırma göreviyle nefes nefese ve duman çıkararak, çocuğa sesin onu
sağır edeceği gibi geldi. Ancak itfaiyecinin ocak kapılarını açmasını, küreklerle kömür atmasını,
sonra da su ve buhar göstergelerini incelemesini izlerken, bunu kısa sürede unuttu.

Hızın kademeli olarak artmasıyla, gürültü azaldı. Yine de yeni bir
rahatsızlık yerini aldı. Motor o kadar şiddetli sallandı ki, Bob
yere sıçramamak için kabinin kendi tarafındaki cama tutunmak zorunda kaldı. Göz ucuyla, önündeki yolu tararken, makinist çocuğun koltukta kalmakta yaşadığı sıkıntıya gülümsedi.

Ancak Bob, kısa sürede motorun hareketine uyum sağladı ve
sonunda pencere çerçevesini kavramadan oturabildi.

Bunu fark eden Barney aşağı indi, kabini geçti ve ağzını çocuğun kulağına yaklaştırarak sordu:

"Motoru bir süre çalıştırmak ister misin?"

"İster miyim? Öyle demeliyim!" diye karşılık verdi Bob sevinçle.

Cevabı duyulamasa da yüzündeki ifade anlamlıydı.

"O zaman kolumu tut ki, dışarı fırlama. Yol bu.
Sakin ol, şimdi. Koltuğa tırman. Güzel. Şimdi, sol elini o
kolun üzerine koy. Buna gaz kolu derler. Kendine doğru çektiğinde,
hızı artırır; yavaşlatmak için, onu kendinden uzağa itersin."

Bob, kolun pürüzsüz sapını kavradığında gerçekten gururlu hissetti.
Gerçekten de, homurdanan bir lokomotifi, uzun bir vagon sırasını çekerek
çalıştıracağını hiç beklememişti ve aslında hızı
kontrol ettiğinin farkına vardığında, zevkten karıncalandı.

Bob'un arkasında toplanan makinist, rayları izliyordu ama çocuğun zevkini
gözlemleyemeyecek ve tadını çıkaramayacak kadar yakından değil.

Birkaç dakika sonra Bob döndü ve bağırdı:

"Gaz kolunu biraz çekebilir miyim?"

"Elbette. Bir sonraki çentiğe kadar aç. Bolca buharımız var."

Fakat Bob, çentiğe ulaşmanın göründüğü kadar kolay olmadığını gördü. Ancak,
cesaretle devam etti ve sonunda başardı.

Hastings'in avlu sınırına ulaşana kadar, makinist onun gaza basmasına izin verdi ve sonunda gaza basıp hızı düşürmeye başladığında, Bob hüzünle iç çekti.

Büyük makine sonunda homurdanarak durduğunda, Barney haykırdı:

"Sen bir makinist olmalısın, evlat. Sert sürmeye cesaretin var.
Yirmi dakikada on mil yaptık - bu yükle epey yol kat ediyoruz."

Ancak tam o sırada, kondüktör geldi.

"Beğendin mi, Bob?" diye sordu.

"Gerçekten beğendim! Bay Barney kullanmama izin verdi ve yirmi dakikada on mil yaptım."

"Aferin oğlum! Seni bir demir yolu adamı yapacağız. Vagonların üzerinden
beni vagona kadar takip edebilir misin?"

"Deneyebilirim," diye karşılık verdi Bob.

Ancak girişimde bulunulmadan önce, kondüktör emir almak için istasyon ofisine çağrıldı.

Motoru sürmedeki başarısının verdiği gururla Bob,
kondüktörü tek başına vagona geri dönerek şaşırtmaya karar verdi.

Ve makiniste içten bir veda ederek, kömür yığınlı tenderin üzerinden
ve bir vagonun tepesine tırmandı.

Emirler, bir yolcu treninin geçmesine izin vermek için bir yan hattan geçmekti ve zaman kısa olduğu için, kondüktör frencilerini anahtarları çevirmeleri ve talimatları makiniste iletmeleri için göndermekle çok meşguldü, Bob'u düşünmedi.

[Resim: ÇILGINCA BİR ŞEKİLDE EL TUTUCUĞUNA TUTUŞTU
_Bob Chester'ın Cesaret Kitabı_ Sayfa 123]

Ancak çocuk, tren aniden hareket edene kadar,
yavaşça ama hiçbir aksilik olmadan geri dönüyordu. Yüksek bir vagondan yeni inmişti ve
boş bir kömür vagonuna doğru sallanıyordu ki,
harekete geçme sarsıntısı vagonların arasından geçti.

Bu hareket o kadar beklenmedikti ki, Bob'un ayakları tamponlardan kaydı.

Telaşla bağırarak, kömür vagonunun ucundaki el tutamaklarından birine çılgınca tutundu, yakaladı ve
ayaklarını yere bastığı yerdeki uzantıya tutunana kadar kendini yukarı çekmeyi başardı,
hayatı pahasına tutundu, ta ki tren bir sarsıntıyla durana kadar. BÖLÜM XV

BOB GEÇİŞİNİ KAZANDI

Vagonun altına düşmekten kıl payı kurtulmanın verdiği titremeyle Bob,
tehlikeli pozisyonundan inmeden önce kendini kontrol etmeye çalışıyordu ki, bir sesin şöyle bağırdığını duyunca irkildi:

"Beni kör bagajdan kurtardığı için o 'suçludan intikamımı alacağım,
bakalım yapmazsam!"

Sözcüklerin söylendiği ton o kadar zehirliydi ki, Bob,
konuşanın kötülük kastettiğini fark etti, ancak
demiryollarında yol alan serserilerin argo dilinde, "suçlu"nun kondüktör, "kör bagaj"ın ise lokomotifin en yakınındaki yolcu treninin platformu olduğunu bilmiyordu.

Öfkeli adamın nerede olduğunu öğrenmek için etrafına bakınan Bob, kimseyi göremedi.

Ama hemen ardından başka bir ses, "Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu.

hoparlörlerin, tuttuğu
boş kömür vagonunun ucuna çömelmiş olması gerektiğine karar verdi.

Diğer vagonun tepesinden onları nasıl fark edemediğini anlayamadı, ama görünmeyen serserilerin söylediği her kelimeyi yakalama hevesiyle merak etmeyi kısa sürede bıraktı.

"Bu kolay," diye cevapladı çocuğun "intikam almak" tehdidinde bulunduğunu anladığı ses.

"Bu konuşmayı kes ve işe koyul," diye homurdandı üçüncü bir ses.

"Tamam, 'Bo. Gece ekspresini 'durdurarak' bu yola her türlü engeli koyabiliriz! Bu yolun görevlileri, adamları kör bagajda bir adamın binmesine
izin vermeyecek kadar cimri, yıllardır 'soygun' yaşamadıklarıyla övünüyorlar."

Bu kötü planın karşılandığı çeşitli ünlemler, Bob'a sadece serserilerin onayını almakla kalmayıp, aynı zamanda ikiden fazla serseri olduğunu da söyledi.

Çocuk, bir "soygunun" tam tehlikesinin farkında değildi. Ancak, Batı'da yolcuların terörize edildiği ve paraları ve mücevherlerinin çalındığı bu tür olayları okuduğunu hatırladı.

Ancak, spekülasyonları sohbetin yeniden başlamasıyla tekrar kesildi.

"Bu bizi kesinlikle eşitleyecek, ama bunu ne zaman başarabiliriz?" diye sordu bir ses hevesle.

"Ve güvenli bir şekilde kaçabilir miyiz?" diye ekledi bir başkası.

"Sadece bir yer var," diye yanıtladı komployu öneren adamın sesi.

"Nerede?" diye koro halinde bağırdı diğerleri.

"Nehir üzerindeki uzun köprünün bu ucunda."

"Haklısın, 'Bo. 'Kaçışımızı' kıyıdan aşağı yapabilir ve bizi karşıya geçirecek 'gecekonduculardan' birkaçını bulabiliriz."

"Ve polisin kollarına," diye alay etti elebaşı. "Kaçmak için
bankayı kullanacağız, ama bir 'gecekondu adamından' hiçbir iyilik istemeyeceğiz."

"Gemide buna değecek kadar para olacak mı?" diye sordu entrikacılardan biri, açıkça pratik bir zihniyetle.

"Elbette; 4 Numaralı her zaman Batı kasabaları için bir sürü altın taşır."

"Ama ona nasıl bineceğiz?" diye sordu bir diğeri.

"Bir fener alıp sallayalım."

"Duracaklar mı?"

"Söyle bakalım, neden köprüye yaklaşmayı seçtiğimi düşünüyorsun?" diye çıkıştı
entrikayı öneren adam.

Ve sonra, arkadaşlarına konuşma fırsatı vermeden, sorusunu kendisi cevapladı:

"Çünkü mühendis köprüde bir sorun olduğunu düşünecek ve duracak. Çok kolay olacak."

Bob'un gözleri neredeyse kafasından fırlayacaktı, çünkü vagonun tepesinden bakmaya korkarak,
sanki içlerinden görmeye çalışıyormuş gibi tahtalara bakıyordu.

Her kelimeyi yakalamak için kulaklarını zorlarken, komploculardan birinin daha konuşmaya başladığını duydu, o sırada bir tren gürleyerek geçti ve kükremesiyle tüm
konuşmaları etkili bir şekilde kesti.

Bob bunu bilmese de, dinlemeye o kadar dalmıştı ki,
katoya geri dönmesinin üzerinden beş dakikadan az zaman geçmişti.

Yol kenarına hızlı bir geçiş yapma zorunluluğuyla, yük treninin kondüktörü bir anlığına genç sorumluluğunun varlığını unutmuştu ve sonunda hatırladığında,
makinistle birlikte kabinde kalmış olduğunu varsaydı. Buna göre, devam etme emrini aldıktan sonra Hosmer, Bob'un kabinde daha uzun süre kalmasına karar verdi ve adamlarına kabine girmeleri için bağırdı, kolunu makiniste "devam et" işareti olarak salladı.

Fakat Bob bağırışları duymuştu ve anlamlarını tahmin ederek, vagonlar arasındaki tehlikeli pozisyonunda daha fazla gitmekten hoşlanmadığı için
raya atladı.

Neyse ki, hem makinist hem de kondüktör, çocuğun yere
atladığını gördü ve başlama işaretine uyulmadı.

Dengesini yeniden kazanan Bob, Hosmer'a doğru koştu.

Kondüktörün beyaz, heyecanlı yüzünü görebileceği kadar yaklaştığında,
bağırdı:

"Neredeydin? Barney ile kabinde olduğunu sanıyordum."

"Vagonların üzerinden geri dönmeye çalıştım," diye kekeledi Bob.

"Barney sana izin vermemeliydi. Acemi biri için çok tehlikeli."

Kondüktör çocuğun başına ne gelmiş olabileceğini düşünürken, bilinçsizce ağzından çıkan kelimeler karşısında irkilen Bob, makinisti savunmak için acele etti:

"Bay Barney benim gideceğimi bilmiyordu. Sana yardımın olmadan geri dönebileceğimi göstererek seni şaşırtmak istedim. Ve--sonra tren hareket etti ve
bir kömür vagonuna tutunmak zorunda kaldım."

"Pekala, yaralanmadığın sürece sorun yok. Ama bir daha deneme.
Şimdi geri koş ve vagona tırman. Ne kadar çabuk yapabileceğini görelim."

Sonuncusu, çocuğu acele ettirmek için diplomatik bir yoldu, çünkü kondüktör
trenini çalıştırmak için can atıyordu, ancak
sorumlusunun vagonda güvende olduğunu görene kadar bunu yapmayacaktı.

Ve hilesi başarılı oldu, çünkü hızını göstermeye hevesli olan Bob, raylarda hızla ilerledi ve
hızla trene bindi.

Hosmer gülümseyerek tekrar Barney'e işaret verdi, tren hareket etti ve
son vagon ona ulaştığında, kondüktör bindi.

"Başladığımızda herhangi bir sorun oldu mu?" Hosmer vagona girerken frencilerden biri Bob'a sordu.

"Oldukça yakındı. Tam yüksek bir vagondan alçak bir vagona geçiyordum ki,
sarsıntı geldi. Ama tutunmayı başardım."

"İyi çocuk," diye bağırdı tren mürettebatı, hepsi çocuğun maruz kaldığı tehlikenin farkındaydı.

"Ama yan hatta durduğumuzda, neden aşağı inmedin?" diye sordu kondüktör.

"Çünkü dinliyordum," diye duyurdu Bob, yüzü bu kadar ciddi olmasaydı komik olacak bir şekilde.

"Dinliyor musun?" diye bağırdı diğerleri, anında tetikte.

"Evet. Tam aşağı inecektim ki, birinin konuştuğunu duydum ve
sonra bekledim."

"Serseriler," diye homurdandı bir frenci, ayağa fırlayıp kısa bir sopayı kaparak. "Hangi vagondaydılar, evlat?"

"Motordan çıkan ilk kömür vagonu. Ama oraya çıkmamalısın. Onlar
kötü adamlar."

Bu uyarı frenciler tarafından kahkahalarla karşılandı, diğerleri de sopalar almıştı.

Ancak, kendi oğlu olan kondüktör, Bob'un tavırlarından, çocuğun anlatmak istediği bir şey olduğunu ama nasıl başlayacağını bilmediğini anladı ve ona sordu:

"Ne duydun, evlat?"

"4 Numara'yı soyup intikam almayı planladıklarını duydum!"

"Ne?" diye sordu tüm tren görevlileri, yüzleri anında ciddileşti.

"Evet; adam 'kör bagajdan' kurtulduğu için intikam alacağını söyledi."

Tren mürettebatı üyeleri bir an için birbirlerine şaşkınlıkla baktılar, sonra Bob'a sorular sormaya başladılar ve bu konuşmayı tekrar tekrar yapmasını sağladılar.

"Pekala, Fairfax'e geçişini hak ettin, tamam, Bob!" diye bağırdı kondüktör. "Bu, soygunlardan kurtulma rekorumuzu kırar, yolcuların kaybından bahsetmiyorum bile. Şirket senin için güzel bir şey yapmalı, oğlum."

"O zaman bunu önleyebilir misin?" diye sordu Bob endişeyle.

"Elbette. Onları bir sonraki istasyonda yakalayacağız. Hazırlansan iyi olur, çocuklar," diye ekledi Hosmer frencilerine anlamlı bir şekilde. "Onlarla başa çıkmak
zor olabilir."

Sırtlarını dönerek, Bob'un tam olarak ne yaptıklarını görememesi için, frenciler bir dolabı açtılar ve kazaklarının ceplerine koydukları birkaç şey çıkardılar.

Ancak tren soyguncularını yakalama hazırlıkları
boşa gitti. Bob'un kömür vagonuna doğru yönlendirdiği frenciler etrafını sardığında ve kondüktörün bir sözüyle
araca bindiğinde, vagonun boş olduğunu gördüler.

"Bizi atlattılar!" diye homurdandı bir frenci.

"Trendeki her vagonu ve kamyonu inceleyin," diye emretti Hosmer. "İstasyona gidip alarmı göndereceğim. Gel, Bob."

Ve kondüktör ve çocuk birlikte istasyona koştular,
tüm hikaye hemen Omaha'daki merkeze iletildi.

Memurlar ilk duyduklarında, bunun Bob'un
beyninin bir hayali olup olmadığını sorarak, inanmadılar. Fakat Hosmer hemen çocuğun dürüstlüğüne kefil oldu ve Bob'un istasyonlardan birinde yol görevlileriyle buluşması için
ertelenmesi gerektiği haberi geldi.

Şehre doğru giderken, frenciler suçluları yakalama şansları üzerine spekülasyon yaptılar,
şan ve şöhretin kendilerinden
elden alındığı gerçeğinden yakındılar.

Şehre vardığında Bob bir odaya alındı ​​ve hikayesinin doğruluğuna kısa sürede ikna olan memurlar tarafından yakından sorgulandı.

"Yakalanırsan onları teşhis edebilir misin?" diye soruldu.

"Konuştuklarını duyabilseydim, planı öneren adamın sesini tanıyabilirdim. Onlara bakamadım," diye cevapladı Bob.

Bu cevaptan memnun olan memurlar, Hastings'ten uzun köprüye kadar rayların devriye gezilmesi, tüm trenlerin aranması ve bulunan serserilerin tutuklanması talimatını gönderdi.

Bu yapıldıktan sonra, adamların yakalanmaktan kurtulması durumunda köprüde başka dedektiflerin bulunması için düzenlemeler yapıldı.

Beklemek sıkıcıydı. Ancak sonunda, öğleden sonra saat üçte, ağır silahlı dört serserinin Mississippi nehrinden yaklaşık on mil uzakta yakalandığı haberi geldi.

Bob'u bir motorun kabinine yerleştiren altı memur, trene bindi ve tutuklamanın yapıldığı yere rekor bir yolculuk yapıldı.

"Onları izleyip dinleyebileceğin bir yere otur," diye fısıldadı bir dedektif Bob'un kulağına.

İlk başta tutuklular sessizdi, ancak memurların
alayları altında, ihtiyatları zayıfladı ve onları yakalayan adamlara
sövmeye başladılar.

Bob hevesle dinledi, sonra dört kişiden en küçüğünü işaret ederek bağırdı:

"Bu, intikam alacağını söyleyen adam. Sesini tanıyorum!"

BÖLÜM XVI

SONUNDA FAIRFAX

Potansiyel tren soyguncularının yakalanması ve teşhis edilmesiyle coşan memurlar,
Bob'u çok övdüler, alçakça komployu duyana kadar dinlemeye devam ettiği için
övdüler ve onu tam da serserilerin olduğu yere
götüren iyi şans hakkında yorum yaptılar.

Bob, alçakgönüllülükle övgü dolu sözleri söyledi, çünkü aklı başka şeylerdeydi, sorduğu soru da bunu kanıtlıyordu:

"Beni Fairfax'a götürecek tren ne kadar sürede gelecek?"

"Korkarım ki sen gidebilene kadar birkaç gün geçecek, Bob," diye yanıtladı memurlardan biri.

"Neden?" diye sordu çocuk, sesinde ve yüzünde hayal kırıklığı belirgindi.

"Çünkü mahkumları mahkum etmek için mahkemeye çıkman gerekecek."

"Ama bana neden ihtiyacın olduğunu anlamıyorum," diye itiraz etti Bob. "Duyduklarımı anlattım ve sonra intikam almak istediğini söyleyen adamı gösterdim."

"Mesele bu, oğlum. Konuşmayı duyan ve elebaşını teşhis edebilen tek kişi sensin."

"Bu kadar mutsuz görünme," diye araya girdi başka bir memur. "Kansas City oldukça iyi bir şehir ve sana hayatının zamanını yaşatacağız. Tiyatrolar ve sinemalar, bilirsin. Yol muhtemelen sana güzel bir şey yapacaktır. Her neyse, buraya tanıklık etmek için geri dönmen gerekene kadar iyi bir hayat yaşayacaksın."

Fakat tiyatroya gitme ihtimali bile -Bob'un velisiyle birlikteyken hiç
tadamadığı bir şey- onu yatıştıramadı ve genelde
neşeli ifadesi yerini teslimiyetçi bir kasvete bıraktı.

Bunu fark eden ve çocuğun iyi ruhunu geri kazandırmak isteyen bir memur şunu önerdi:

"Hadi Kansas City'ye gidelim. Bunu beğendin mi, Bob?"

"Birinci sınıf. O zaman tekrar geçiş kartımı alabilirim." Ve o değerli kağıt parçasını
geri alma ihtimaliyle daha da neşelendi. Dedektifler yola çıkmaya hazırlanırken, tutuklulara hapishaneye kadar eşlik eden iki arkadaşları içeri daldı ve neredeyse aynı anda bağırdılar:

"Davayı çözdük! Dördünden biri itiraf etti!"

Bob bunun tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyordu ama haber memurları o kadar çok sevindirmiş gibiydi ki, iyi ruhları ona da bulaştı.

"Bunu nasıl başardın? İtiraf nerede? Hadi okuyalım!" diye bağırdılar
karakolda kalan dedektifler.

"Birer birer," diye güldü polis şefi. "İtiraf burada," ve ceketinin cebine vurdu. "Tam olarak arkadaşımız Bob'un bize söylediklerini doğruluyor."

"Ama bunu nasıl elde ettin?" diye ısrar etti diğerleri.

"Tutuklanmasından en çok korkan adama, arkadaşlarına karşı tanıklık ederse hafif bir ceza
vereceğine söz verdi. Ve şansını
kaçırdığını söyledi."

"Şanslısın Bob!" diye ilan etti onu neşelendirmek için çabalayan memur.

"Neden?" diye sordu çocuk.

"Çünkü artık duruşmayı beklemek zorunda kalmayacaksın. Bu itiraf
ve adamın kanıtı bizim işimizi görecek."

"Yaşasın!" diye bağırdı Bob, neşeyle dans ederek. "O zaman bu gece Fairfax'a doğru yola çıkabilirim?"

"Tam da bir tren gelir gelmez."

Bu bilgi Bob'un moralini düzeltti ve dedektifleri Kansas Şehri'ne geri götürmek için bekleyen özel vagona hevesle bindi.

Memurlar yakalama olaylarını tartışırken, biri
çocuğa dönüp şöyle dedi:

"Söyle bakalım, sen kesinlikle çok şanslısın, evlat! Seni
altın bölgelerine götürmek istiyorum. Bahse girerim milyonlarca dolar değerinde
terkedilmiş bir madene
düşersin!"

Herkes Bob'un iyi şansı hakkındaki bu yoruma güldü ve şef şunları ekledi:

"Umarım bu ona kalır. Oklahoma kovboylarından herhangi biri onunla eğlenmeye başlarsa sahip olduğu tüm şansa ihtiyacı olacak."

"Sanırım öyle yapacağım," diye gülümsedi Bob. "Neyse, birkaç vuruş bana zarar vermez. Bay Perkins bana tek dikkat etmem gereken şeyin barlardan ve kumarhanelerden uzak durmak ve çok çabuk arkadaş edinmemek olduğunu söyledi."

"Eğer onun tavsiyesine uyarsan, iyi geçinirsin."

Özel vagon Kansas City'ye vardığında, memurlar bir haberciyle karşılaştılar ve Bob'u demir yolu şirketinin ofislerine götürmeleri talimatını verdiler, çünkü başkan yardımcısı onunla konuşmak istiyordu.

"Şansın daha da çok," diye yorumladı şef. "Bay Nichols muhtemelen sana bir ödül verecektir."

Ancak Bob, ödüllendirilip ödüllendirilmeyeceğine dair spekülasyonlardan ziyade geçiş kartını geri almakla ve treninin ne zaman kalkacağını öğrenmekle daha çok ilgileniyordu ve bunu söylemekten çekinmedi.

"Geçiş kartını boş ver," diye karşılık verdi haberci, onu başkan yardımcısının ofisine kadar götürecekti. "Bunu zamanında alacağız, böylece trenini kaçırmazsın."

Böylece rahatlayan Bob, dedektiflere dönerek şöyle dedi:

"Bir daha görüşemezsek hoşça kalın."

"Ah, beni göreceksiniz," diye cevapladı şef. "İtirafı desteklemek için bir ifade vermenizi isteyeceğim."

Ve en iyi başarı dilekleri arasında Bob ve haberci şirketin ofislerine doğru yola çıktılar.

Bob doğrudan başkan yardımcısının odasına götürüldü.

Haberci onunla birlikte içeri girdiğinde, uzun boylu, gri saçlı bir adam masadan kalktı ve elini uzatarak öne çıktı ve şöyle dedi:

"Ben Bay Nichols ve sizi tanıdığıma memnun oldum, Bob."

Görevli bir an önündeki dürüst yüze ciddiyetle baktı,
sonra devam etti:

"Size, benim ve demiryollarımızda çalışan her adamın, tren soyguncularını yakalamamızı sağladığınız için size minnettar olduğunu söylemenin bir faydası yok. Bunu biliyorsunuz. Sizi nasıl ödüllendirebileceğimizi bana söylemenizi istiyorum."

"Hiçbir ödül düşünmüyordum, Bay Nichols," diye cevapladı Bob. "Bay Perkins bana o kadar nazik davrandı ki, o kötü adamların treni durdurmayı planladıklarını duyduğumda, tek düşündüğüm şey, eğer yapabilirsem, onları engelleyerek ona olan nezaketini geri ödemekti. "

Bob'un diğer iyi niteliklerinin yanı sıra
minnettarlıkla dolu olduğunu gösteren bu erkeksi sözler üzerine, başkan yardımcısı
bir kez daha onun elini içtenlikle sıkarak haykırdı:

"Sende doğru şeyler var, Bob. Perkins'in söylediklerini duymasını sağlayacağım. Ve şimdi otur ve bana yolculuğunla ilgili her şeyi anlat, New York'tan başlayarak."

Bu kadar önemli bir adamın, hikayesini anlatmak için gereken zamanı ayıracak kadar ilgi göstermesine şaşıran Bob, Bay Nichols'un gösterdiği
rahat sandalyeye oturdu ve başladı.

İlk başta utandı, ancak başkan yardımcısının ara sıra söylediği nazik sözlerle kendini toparladı.

Resital sona erdiğinde, Bay Nichols birkaç dakika
masasına vurarak sonra sordu:

"Dünyada en çok ne istersin, Bob?"

Çocuk bir an bile tereddüt etmeden cevap verdi:

"Len Dardus'un babamın deli olduğunu söylediğinde gerçeği söylemediğini kanıtlamak için, çünkü babam bana beş bin dolar emanet ettiğini
yazdı."

Bay Nichols'un bu dileği duyduğunda yüzünde beliren ifade açıkça şaşkınlığı gösteriyordu, çünkü Bob'un çocuk gibi
para, tüfek veya benzeri bir şey isteyeceğini tahmin etmişti ve tekrar masaya vurarak şöyle dedi:

"Eğer yapabilirsek kanıtlayacağız, oğlum. Babanın adı neydi?"

"Horace Chester."

"Mektubunuz nereden yazılmıştı--size paradan bahseden yerden mi?"

"Red Top, Oklahoma."

Sandalyesinde sallanan başkan yardımcısı, masasından bir slayt çıkardı
üzerinde bir harita vardı ve hevesle inceledi.

Birdenbire, şaşkınlıktan bir haykırışla mırıldandı:

"Bu olağanüstü--olağanüstü!"

Merakını dizginleyemeyen Bob, sandalyesinden kalktı ve haritayı
görebilene kadar yaklaştı. Ancak bu, arkadaşının gözlemi için ona hiçbir sebep sağlamadı ve sordu:

"Nedir olağanüstü, efendim?"

"Neden, Fairfax'a gitmeyi seçmiş olmanız. Red Top bir sonraki kasaba, otuz mil batıda!"

"O--oh! O zaman babam hakkında bir şeyler öğrenebilirim!" diye haykırdı Bob heyecanla.

"Kesinlikle. Ama dikkatli olmalısın. Eğer gerçekten parası varsa, senden saklanan başka bir
mal varlığına sahip olabilir. Bu durumda, ilgili kişiler Horace Chester'ın oğlunun Fairfax'te olduğunu öğrenirse, başına bir şey gelebilir."

Son sözler o kadar anlamlı bir şekilde söylenmişti ki Bob, Bay Nichols'un ne demek istediğini anlamamak
için elinden geleni yaptı ve Bay Nichols devam ettiğinde, "Bu konunun gerçeğini öğrenene kadar kendine Bob Nichols diyeceğine söz vermeni istiyorum," diye ciddiyetle kabul etti çocuk.

"İyi! Bu sadece senin güvenliğin için değil, aynı zamanda şüphe uyandırmadan sessizce araştırmanı da sağlayacak.

"Bu bizim sırrımız olacak, Bob. Kimseye söylememelisin, Bay Perkins'e bile."

"Söylemeyeceğim, efendim."

Bob'un ifadesinden, onda hüzünlü düşünceler ve anılar uyandırdığını fark eden başkan yardımcısı ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Bu anlaşmayı yaptığımıza göre, şimdilik bunu aklımızdan çıkaracağız.
Benimle yemeğe ve tiyatroya gelmeni istiyorum."

"Ama benim geçiş kartım ve tren?" diye haykırdı Bob.

"Senin trenin, daha doğrusu seni göndereceğim sınırlı tren, saat on bire kadar kalkmıyor. Şimdi geçiş kartını getireyim." Ve bir
düğmeye basarak, gelen memura Bob'un geçiş kartını getirmesini emretti.

Bunu yaptıktan sonra, Bay Nichols bazı kağıtları imzalarken, dedektif şefinin Bob'un ifadesini almak istediği haberi geldi.

"Buraya gelmelerini sağla," diye cevapladı memur ve zamanı gelince avukat, noter ve dedektif geldi.

Bob hikayesini kısaca anlattı, imzaladı ve ciddiyetle gerçeğine yemin etti.

"Ve şimdi tüm sıkıntıları unutup iyi vakit geçireceğiz," diye duyurdu Bay Nichols. "Bu notu kasiyere ver, şef. Bob'un geçiş kartını
elçiden al ve saat on birde sınırlı alanda buluşalım. Bob ve ben
tiyatroya gidiyoruz."

Çocuğa sanki bir peri masalındaymış gibi geldi. Önce Bay Nichols
onu bir mağazaya götürdü, ona yeni bir takım elbise ve gömlek ve kıyafetlerden oluşan bir takım aldı, Bob'a bunlardan bazılarını giydirdi, sonra bir sandık satın aldı,
içine konan eşyaların paketlenmesini ve istasyona gönderilmesini emretti, sonunda
Bob'u şehirde bir gezintiye çıkardı.

İlk başta Bob itiraz etti, ancak başkan yardımcısı onu susturdu ve
demiryoluna verdiği hizmetin kıyafetlerden çok daha değerli olduğunu söyledi.

Akşam yemeği ve tiyatro çocuk için bir zevk fırtınasıydı. Ve
sınırlı trenin kondüktörünün bakımına verildikten sonra, Bay Nichols ve onu uğurlamak için toplanan dedektiflere veda etti, çeşitli küçük hediyeler getirdiler ve tren hareket etti,
oturdu ve olaylar dizisi üzerinde düşündü.

Ancak sürprizleri bitmemişti, çünkü geçiş kartını içeren zarfı açtığında, bir
karta iliştirilmiş iki tane elli dolarlık banknot buldu:

"Bob Chester için, Great Western Railroad'un iltifatlarıyla."

Ancak, doğa sonunda kendini gösterdi ve Bob uykuya daldı.

Yeniliği nedeniyle ilginç olan yolculuk, başka bir olay olmadan devam etti ve zamanı gelince Bob Fairfax'a ulaştı.

BÖLÜM XVII

İŞ ARAMAK

Limited'in Fairfax'ın küçük yerleşim yerinde durması, istasyonda tembellik eden yaklaşık bir düzine adamın merakını uyandırmaya yetti ve böylesine sıra dışı bir işlemin sıradan bir çocuğun inmesine izin vermek olduğunu gördüklerinde, ona yapmacıksız bir ilgiyle baktılar.

"Büyük bir böceğin oğlu olmalı," diye cesaretlendirdi aylaklardan biri.

"Ya da kendi yolunu çizmeye çalıştığı için erteledi," diye ilan etti bir diğeri,
sosyetik mizacı sözlerinden belliydi.

"Bir insan tahmin oyunu başlatmadan buradan inemez mi?"
diye yorumladı üçüncüsü.

"Elbette," diye cevapladı somurtkan adam. "Ama doğal görünmüyor."

Bu sözler sırasında Bob, servetini inşa etmek için seçtiği yere bakmakla meşguldü ve bu ihtimal
güven verici değildi.

İstasyondan yaklaşık yarım mil uzakta, her türlü şekilde inşa edilmiş ve çekici bir görünümden başka hiçbir şeye sahip olmayan yirmi veya daha fazla ev görebiliyordu. Yerleşimin ötesinde ve her tarafta,
ovalar korkunç bir genişlikte uzanıyordu.

Bob etrafı incelerken iç çekmesini engelleyemedi, ancak
hızla kontrol etti, hoş yüzlü, güçlü yapılı bir adam istasyon olarak kullanılan kabinden
hızla çıktı ve neşeyle şöyle dedi:

"Sanırım sen Bob Nichols'sun. Benim adım Henry Thomas. Baban
beni seni gözetlemem için telgrafladı. Treni bildirmek zorundaydım yoksa
daha erken gelirdim. Senin için ne yapabilirim?"

Kendisine Nichols diye hitap edildiğini duymak çocuk için belirgin bir şoktu,
ancak demiryollarının başkan yardımcısının oğlu olarak algılanması
onu tamamen şaşkına çevirdi ve bir an için bu varsayımı
inkar etme noktasına geldi. Sonra ismini benimseme sözü aklına geldi ve Bay Nichols'un ilişkisini reddetmemesinin muhtemelen bir amacı olduğuna karar verdi, bu yüzden ilk soruya cevap verir gibi bir şeyler mırıldandı ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Otele beni yönlendirirseniz minnettar olurum. Sandığımı
alacaklarını sanıyorum."

"Elbette yönlendiririm," diye karşılık verdi ajan, "ve kasabadaki tek otel olduğu için orayı kaçırmanız pek mümkün değil. Ama eğer sizin için sorun olmazsa,
sizi burada, benimle birlikte ağırlamak isterim." Sonra alçak bir sesle ekledi:
"Kızılderililer alışık olduğunuz türden bir yer değil ve sizi burada ağırlamak
daha güvenli olur."

"Tamam," diye güldü Bob. "Kasabada çok uzun kalmayacağım; yani,
beni götürebilecekleri bir çiftlik bulabilirsem."

"Yani onu çiftliğe götürmek zorundasın, öyle mi? Oldukça zor bulacaksın," diye yorumladı Thomas.

"Ben bunun için buradayım," diye cevapladı çocuk gülümseyerek. "Sanırım
dayanabilirim."

"Belki dayanabilirsin, belki dayanamazsın," diye gözlemledi asık suratlı adam, ajan ve Bob'un konuştuğu yere doğru yaklaşmış ve çocuğun son sözünü duymuştu.

"Her şey hangi çiftliği ele geçireceğine bağlı. Çoğu kovboy
insanları 
anlamaz. Fairfax'e çarpan sonuncusu sadece üç gün kaldı ve
bir yük trenine binip yola çıkmaktan çok memnundu."

"Şimdi, Higgins, Bay Nichols'u korkutmaya çalışma," diye haykırdı Thomas. "Babasının Great Western'in başkan yardımcısı."

"Yani sen Si Nichols'un oğlusun, ha?" diye sordu Higgins.

"Dış Batılıların soru sormaması gerektiğini düşünüyordum," diye karşılık verdi Bob.

"Aferin sana, Higgins!" diye kıkırdadı diğer aylaklar neşeyle ve istasyon görevlisi ekledi: "Şimdi çocuğu rahat bırak. Fairfax'teyken benim misafirim ve ona oynanan herhangi bir oyunu kendime yapılmış kişisel bir hakaret olarak kabul edeceğim."

Ajan bu sözleri söylerken, tüm boyuyla dikleşti ve
Bob onun muhteşem bir erkeklik örneği olduğunu görebiliyordu. Ve diğerlerinin onun hünerlerine karşı sağlıklı bir saygı duydukları, Bob'a karşı takındıkları daha saygılı tavırdan belliydi.

"Ah, eğer o _senin_ özel arkadaşınsa, tamam," diye homurdandı Higgins, ama
diye ekledi, "Seninle biraz eğleneceğim, Bay Tenderfoot,
bakalım yapmayacak mıyım."

Ajanla birlikte bagajının rayların yanında yattığı yere yürürken, Bob
bu kadar güçlü arkadaşlarla şans eseri tanışmamış olsaydı nasıl karşılanacağını merak etmekten kendini alamadı ve bunu başardığı için iyi şansına şükretti, çünkü yabancı bir ülkede ve bu kadar kaba saba insanlar arasında kendini yersiz ve çok yalnız hissediyordu erkekler.

Çocuğun aklından geçenleri yüzündeki ciddiyetten anlayan Thomas şöyle dedi:

"Buradaki adamların size söylediklerini ciddiye almamalısınız, Bay Nichols. Çayırlardan geçimlerini sağlamak onları
sert darbeler almaya ve vermeye alıştırdı ve söylediklerinin nasıl duyulacağını düşünmek için durmuyorlar. Sadece iyi huylu bir şekilde karşılayın ve onlara gönderdikleri
den daha iyisini verin - eğer yapabiliyorsanız."

"Deneyeceğim," dedi çocuk. "Ama lütfen bana Bay Nichols demeyin. Sadece
Bob. Daha çok hoşuma gidiyor."

Bu istek üzerine Bob, ajanın gözünde yüzde yüz yükseldi.

"Tamam. Ama eğer yaparsam, bana Hal demelisin," diye cevapladı.

Sandığı istasyondan uzaktaki küçük bir odaya taşıdıklarında,
Thomas şöyle dedi:

"Hiç at binebilir misin, Bob?"

"Hayır."

"Bu çok kötü. Öğrenmen gerekecek. Burada herkes at biniyor. Sana
mümkün olan en iyi midilliyi getirmem için emir aldım ve tam olarak
hangisini almam gerektiğini bilmek istiyordum. Çoğunun bir kötü numarası var. Ama Firefly diye
adlandırdıkları biri var, kuzu kadar nazik. Shorty Simmons onu
satacak mı, satmayacak mı bilmiyorum ama öğreneceğim."

"Hızlı mı?" diye sordu Bob, midillinin yavaş ve yaşlı olabileceğinden korkarak, çünkü nazikti.

"Fairfax'te onunla baş edebilecek bir at yok. Şimdi burası
senin odan olacak. Benim de ama istersen taşınabilirim."

"Eğer istersen otele giderim."

"Tamam, gitmem. Sen kıyafetlerini değiştirirken ben
şehre gidip Firefly'ı satın alabilir miyim diye bakacağım."

Ajan istasyonun yanındaki atını tuttuğu, eyerlediği ve bindiği küçük kulübeye gittiğinde, aylaklar grubu hala platformdaydı ve onu at üstünden
götürürken gördüklerinde Higgins'in gözlerinde
kötü bir parıltı belirdi.

Bob'un yakında istasyonun inzivasından çıkacağını hesapladı ve böyle bir durumda çocukla biraz eğlenme yeminini yerine getirme fırsatını
kabul etti.

Batı hayatına başlamak için can atan Bob, hemen yeni takım elbisesini çıkardı ve
Bay Nichols'un ona aldığı
kadife pantolonlardan ve mavi flanel gömleklerden birini giydi ve sonra gururla başına bir
sombrero koydu.

Aynanın önünde durarak, kostümün görünümünde yaptığı değişikliği fark ederek kendi kendine şöyle dedi:

"Bay Dardus'un veya New York'taki herhangi birinin bunu bileceğine inanmıyorum ben
şimdi."

Ama çok uzun süre kendine bakmadı.

Platformdaki adamların sesleri duyuluyordu ve o da
bir şans eseri bir yorumdan kovboy olarak iş bulabileceği
bir çiftlik hakkında bir şeyler öğrenebileceği umuduyla gruba katılmaya karar verdi. Çünkü Bob, ajana minnettar olsa da bağımsız olmak istiyordu.

BÖLÜM XVIII

PİSTE

"Şimdi Fairfax'a daha çok aitmişsin gibi görünüyorsun," diye ilan etti Bob onlara katılırken aylaklardan biri.

"Giysiler ve şapka hariç," diye homurdandı Higgins. "Söyle bakalım, olduğun gibi gidersen
iş bulmakta hiç sorun yaşamazsın. Herhangi bir çiftçi seni çiftlikten çakalları korkutmak için işe alırdı."

Bu, kendi hesabına yapılan hamle Bob'un yanaklarına ateş basmasına neden oldu, ancak,
ajanın aldığından daha iyisini geri vermesi yönündeki tavsiyesini hatırlayarak, şöyle karşılık verdi:

"Eğer etrafta böyle işler olsaydı, sana iki katı ücret öderlerdi!"

"_Şimdi_ bir acemiyle tazelik mi yapmaya çalışacaksın?" diye sordu diğerlerinden biri, Bob'un sert cevabına kahkahaları yatıştığında.

"Ben taze olmaya çalışmıyorum," diye karşılık verdi Higgins. "Sadece çocuğu yokluyorum. Fairfax'in yollarına ne kadar çabuk alışırsa o kadar iyi."

Ancak Bob'un cevabı onda çocuğa karşı daha fazla saygı uyandırdı ve kişisel
görünüşü hakkında daha fazla yorum yapmaktan kaçındı.

Birkaç genel yorumun ardından Bob şöyle dedi:

"Bazılarınız _beyefendiler_ bana iş için başvurabileceğim bir çiftlikten bahsederse çok minnettar olurum. Bay Thomas'ın yardımı olmadan bir çiftlik bulmak istiyorum."

Bu istekte Higgins fırsatını gördü. Yerleşim yerinden yaklaşık on mil uzakta gizemli bir adam olan bir çiftlik sahibi yaşıyordu. Otlak alanı iyi ve sulak olmasına ve maaşı zamanında ödenmesine rağmen o kadar asabiydi ki çok az kovboy onunla bir aydan uzun veya daha az kalırdı ve Higgins Bob'u ona göndermeye karar verdi.

Bu amaçla, diğerleri çocuk için uygun bir yer düşünmeye çalışırken, o şöyle dedi:

"Aklıma gelen tek bir yer var ve o da John Ford."

"Ford?" diye tekrarladı Bob, hafızası anında yara izi olan garip adamın Sam ve John Ford hakkında söylediklerini hatırladı. "Nerede yaşıyor?"

"On mil batıda."

"Şimdi, Higgins, bu çocuğu oraya göndermemen gerektiğini biliyorsun.
Hal'in ona oyun
oynamakla ilgili söylediklerini hatırla."

Bu hatırlatmanın düzenbaz üzerinde bir etkisi olduğu açıktı, çünkü özür dileyerek şöyle cevap verdi:

"Eh, bir yer sordu ve ben de ona söyledim. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
John Ford her zaman yardım ister."

"Elbette biliyoruz. Ama böyle bir çocuk için uygun bir yer değil."

Ancak Bob'a bu çiftlik sahibine gitmesi gerektiğini söyleyen bir şey vardı
ve buna göre şöyle dedi:

"Bu kadar nazik olduğumu düşünmene gerek yok. Diğer adamlar Bay Ford'la anlaşamıyor diye
ben anlaşamıyorum diye bir şey yok. Oraya
en yakın yol nedir?"

"Yürümen gerekiyorsa, sol tarafta kırmızı çatılı bir bina görene kadar
doğruca raydan aşağı git," diye yönlendirdi Higgins.

Ve diğerleri itiraz edemeden Bob aceleyle "teşekkür ederim" dedi
ve bir köpek koşusu yaparak ray boyunca yürümeye başladı.

"Hal geri döndüğünde seninkini alacaksın, Higgins," diye iddia etti Bob'un Ford'a gönderilmesine
karşı çıkan adam.

"Ve sen onu köpek konusunda bile uyarmadın," diye azarladı bir diğeri.

John Ford'un kulübesini korumak için tuttuğu vahşi kurt köpeğini hatırlatan bu anma üzerine, aylaklar ciddileştiler ve tedirgin bakışlar attılar.

"Ah, peki! Ford muhtemelen çocuğu görecektir, yeter ki o demiryolu yönünden gelsin. Sarı Tom bana saatlerce oturduğunu ve
raylara baktığını söyledi--ve o canavarı geri çağıracak."

"Canavar John onu görmeden çocuğu çiğnemezse,"
diye araya girdi bir başkası.

"Hadi, Tracy, her zaman başını belaya sokma," diye homurdandı Higgins.
"Batı'daki hayat anaokulu değil. Darbelerimizi almak zorundaydık.
Çocuğun darbesini almasına izin ver. Babası zengin diye,
üzerine düşmesi için yastık taşımamız için hiçbir sebep yok."

Bu kaba bakış açısı, Higgins'in arkadaşlarının vicdanlarını tatmin etmese bile en azından rahatlama sağladı ve Bob'un döndüğünde onlara ne söyleyeceğini merak etmeye başladılar; çünkü geri döneceğini bekliyorlardı. Bu arada, düşüncelerinin nesnesi
engele yol yatağında olabildiğince hızlı bir şekilde koşuyordu.

Gevrek, canlandırıcı hava, New York'un kirli havasından başka hiçbir şey solumamış olan ciğerleri için bir uyarıcı gibiydi ve sonunda başarının nüfuz ve zenginliğe bağlı olmadığı, bir adamın doğru malzemeden yapılıp yapılmadığına göre "iyileştiği" veya başarısız olduğu bir ülkede olduğu gerçeğiyle övünüyordu.

Bir süre, zihni Higgins ve diğerlerinin Çiftlik Sahibi Ford'a karşı yaptıkları imalara takıldı, ancak onu bu adamda bir iş aramaya
dürten aynı güç ona korkacak hiçbir şeyi olmadığını fısıldadı.
Bu nedenle, tüm önsezileri bir kenara atan Bob, Ford, yara izi olan adam ve babası arasında herhangi bir bağlantı olup olmadığını merak etmeye başladı. Konu o kadar çok olasılık öneriyordu ve toplamda o kadar belirsizdi ki, sağlıklı düşünen bir çocuk olmasına rağmen, daha fazla üzerinde düşünmemeye karar verdi.

"Hava kaleleri inşa etmenin bir anlamı yok," dedi kendi kendine. "Bay Ford beni işe alırsa ve babam hakkında bir şey biliyorsa, zamanı gelince öğreneceğim.
İyi bir şey var, eğer işi alırsam, Red Top on mil daha yakın olacak ve Fairfax'ten daha fazla yorum almadan
gitme şansım olacak."

Bob yürürken zaman zaman, pistin her iki tarafındaki ovaları tarıyordu.

Yol yatağının kenarına yerleştirilen kilometre taşları sayesinde yürüdüğü milleri sayabiliyordu. Fairfax'ten sekizinci taşı geçtikten hemen sonra Bob, uzakta bir sığır sürüsü
gördüğünde elektriklendi. Duraksayarak, onlara ilgiyle baktı, otlamak yerine sabit bir şekilde hareket ettiklerini fark etti. Bunun ne anlama geldiğini, aniden üç adamın at sırtında sürüden çıkıp kollarını sallayarak çılgınca sıranın başına geçtiğini ve sığırların yönünü yavaş yavaş pistten uzaklaştırdığını görene kadar anlayamadı.

Ona binicilerin kovboy olduğunu söylemeye gerek yoktu ve Bob onların harika biniciliklerini izlerken heyecandan titriyordu.
Ama onlar gözden kaybolana kadar beklemedi. Bunun yerine hızını artırdı ve mırıldandı:

"Bay Ford'a ne kadar çabuk varırsam o kadar çabuk kovboy olurum."

Yine de, pistteki yürüyüş yorucuydu, çünkü o kadar engebeli bir yolculuğa
alışık değildi ve sonunda bir grup binayı, bunlardan birinin kırmızı çatısı olduğunu, gördüğünde rahat bir nefes aldı.

"Orası olmalı," diye haykırdı ve hızla pistten ayrılarak
ovanın karşısına geçti. Ancak Bob, bağların üzerinde yürümenin
bel hizasındaki otların ve inatçı adaçayı çalılarının arasından zorla geçmeye kıyasla
kolay olduğunu gördü.

BÖLÜM XIX

MUHTEŞEM BİR KARŞILAMA

Ancak sonunda Bob bir açıklığa çıktı ve bina grubunu incelemek için durdu. Kırmızı çatılı olan piste bakıyordu ve
kütüklerden yapılmıştı. Sadece bir kat yüksekliğinde ve yaklaşık yirmi fit uzunluğundaydı.
Diğer ikisi her iki tarafta birer tane duruyordu ve yaklaşık iki katı uzunluğundaydı ama daha
yüksek değildi. Binanın arkasında, batıya doğru, yüksek bir çitle çevrili bir muhafaza vardı.

Çiftliklere aşina olan biri Bob'la birlikte olsaydı, ona bu muhafazanın kovboyların çiftlikteyken midillilerini çevirdikleri ağıl olduğunu, ağıla en yakın uzun binanın kovboylar için yatakhane olduğunu ve diğer uzun yapının çiftliğin yemekhanesi ve deposu olduğunu söyleyebilirdi. Ancak Bob'un bu gerçekleri kendi kendine öğrenmesi uzun sürmedi.

Görünüşe göre, üç evin hiçbirinde tek bir canlı yoktu ve Bob onlara bakarak bir yaşam belirtisi bulmaya çalışırken, en azından Çiftlik Görevlisi Ford'dan bir iş istemeden uzun yürüyüşü Fairfax'a geri götürmek istemiyordu. Birdenbire kocaman bir köpeğin kendisine doğru sıçradığını, dudaklarının geriye çekildiğini ve korkunç derecede uzun dişlerinin olduğunu görünce irkildi.

Bob'un ilk tepkisi kaçmak oldu, ancak yaratık o kadar büyük sıçrayışlar yaptı ki, köpeğin onu yakalamasının sadece birkaç dakika süreceğini fark etti. Sonra bunun, çiftlik sahibinin kapısına gelen yabancıları "deneme" yolu olabileceği aklına geldi ve çocuk kararlılığını korudu.

"Onlara bir 'acemi'nin biraz cesareti olduğunu göstereceğim," dedi Bob, köpeğin üzerine atladığında darbeye karşı kendini hazırlarken.

Bu arada, köpeğin gözlerinin içine bakıyordu ve yaratık tam üzerine geldiğinde, onu Ford çiftliğine gelmeye iten aynı güç, ona hayvanla konuşmasını söylüyor gibiydi.

"Sakin ol, evlat! Sakin ol! Burada kimseye zarar vermeyeceğim," diye haykırdı.

Çocuğun onunla karşılaşmasındaki alışılmadık prosedüre şaşırmış olsun - çiftlikteki ziyaretçilerin çoğu ya hızla uzaklaştı ya da Ford'a köpeğini geri çağırması için bağırdı - ya da ne, canavar Bob'un üstüne çıkmasını sağlayacak son sıçramasından önce tereddüt etti ve sonra şakacı bir şekilde zıplamaya başlayarak, yaltaklanarak yaklaştı.

"İyi çocuk! Yol bu. Sen ve ben iyi arkadaş olmalıyız. Gel buraya," diye haykırdı Bob ve köpek yaklaşırken başını okşayarak okşadı.

Çocuğun rahatlaması vahşi canavarın onu parçalamaya çalışmadığını görünce o kadar büyüktü ki kırmızı çatılı kulübenin kapısının açıldığını ve kır saçlı bir kafanın ortaya çıktığını fark edemedi.

Ancak bir sonraki anda adamın varlığı müthiş bir kükremeyle dikkatini çekti:

"Chester!"

Adını duyunca şaşkına dönen Bob, ağzı açık bir şekilde eve doğru baktı.

Bu sırada adam yere inmişti ve çocuk
uzun boylu, zayıf kemikli, yüzü güneşten bronzlaşmış, sakalı seyrek ve saçları karmakarışık bir adam gördü.

Ancak köpek sese aldırış etmedi, Bob'a sürtündü ve
ellerini yaladı.

Tekrar kükreme duyuldu.

"Chester! Buraya gel!"

Bu ova adamının kimliğinin sırrını nasıl öğrenebildiğini merak edemeyecek kadar buyurgan bir tonla Bob seslendi:

"Evet, efendim. Hemen, efendim."

Ama ismini duymak Bob'u şaşırtmışsa, tepkisi adamda daha fazlasını yarattı.

"Ah! İstediğim sen değilsin!" diye bağırdı. "O aptal köpek! Buraya gel, efendim!"

Ama köpek eskisinden daha iyi itaat etmedi.

Bir an çiftlik sahibi ona dik dik baktı, yüzü öfkeyle korkunçtu, sonra
elini kalçasına indirdi ve bir tabanca çıkardı.

Niyetini anlayan Bob, köpeğin önüne atladı ve haykırdı:

"Ateş etmeyin, efendim! Köpek hiçbir şey yapmadı!"

"Hiçbir şey yapmadı, ha? Sanırım bir yabancıyla arkadaş olmaya
hiçbir şey diyorsun. Kenara çekil!"

Ama Bob kıpırdamadı.

"Bir köpeğin benimle arkadaş olması onu vurmak için bir sebep değil," diye karşılık verdi.

Bir an adam, köpekten çocuğa asık suratla baktı, sonra,
ikincisinde bir şeyden etkilenerek yaklaştı ve hevesle
Bob'un yüzüne baktı.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Bob Nichols."

"Nichols, ha? O zaman yanılmış olmalıyım," diye ekledi çocuğun duyamayacağı kadar alçak bir sesle ve yüksek sesle devam ederken yüzünde hayal kırıklığı ifadesi belirdi: "Peki, ne istiyorsun?"

"Siz Bay Ford'sunuz sanırım?" diye sordu Bob.

"Ben; John Ford, kimseye bir kuruş borcum yok ve dünyadaki hiçbir şeyden veya kimseden korkmuyorum."

Bu alışılmadık tanışmaya gülümseyerek Bob şöyle dedi:

"Çiftliğinizde bana bir iş verip vermeyeceğinizi sormak için dışarı çıktım, Bay Ford."

"Çiftçilikle ilgili bir şey biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim. Ama öğrenebilirim."

"Seni bana kim gönderdi?"

"Bay Higgins."

"Ned Higgins, ha? Sanırım şakalarından birini daha deniyor. Muhtemelen
köpeğin seni çiğneyeceğini düşünmüştür."

Sonra, endişeli çocuğa saatler gibi gelen bir an boyunca, çiftlik sahibi düşündü ve sonunda haykırdı:

"Bu sefer Higgins'i kandıracağız. Seni bir denemeye götüreceğim. Kesinlikle oyun oynuyorsun yoksa
o aptal köpeğin önünde bu şekilde durmazdın. İçeri gel ve ücretler hakkında konuşalım."

Ve Bob kulübeye girdiğinde, Ford köpeğe bakmak için döndü ve kendi kendine mırıldandı:

"Tuhaf, çok tuhaf. Daha önce hiç kimseyle arkadaş olduğunu duymamıştım."

XX. BÖLÜM

BOB BİR KÖPEĞİN SAHİBİ OLUYOR

Bob, hayatında ilk kez bir çiftlik sahibinin evine
girerken ilgiyle etrafına baktı. Kapının solunda, parlak renkli battaniyelerle kaplı bir ranza vardı. Çocuk bunların Kızılderililerin işi olduğunu bilseydi çok ilgisini çekerdi. Bu kaba yatağın üstünde üç tüfek ve birkaç revolver tutan bir raf vardı. Odanın karşı tarafında bir dolap ve masa, arkada ise bir dolap ve bir ocak vardı. Bir sallanan sandalye ve iki dik arkalıklı sandalye mobilyaları tamamladı.

Bob'un kulübede bulmayı beklediği şey tam olarak buydu, tahmin edemezdi ama kulübenin ciddiyeti ve çoraklığı onu hayal kırıklığına uğrattı.

Çiftlik sahibi "Otur," diye homurdandı ve Bob'a dik arkalıklı sandalyelerden birini işaret etti.

Bob da sallanan sandalyeye gömüldü.

Bob itaat ederken, köpek ayaklarının dibine uzandı.

Çiftlik sahibi çocuğun yüzünü dikkatle taradığında, Ford aniden şunu sorarak sessizliği bozduğunda sessizlik utanç verici hale geldi:

"Adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Bob Nichols."

"Nerelisin?"

"New York."

Bu cevap çiftlik sahibinin doğrulmasına ve çocuğun yüz hatlarını tekrar incelemesine neden oldu ve sordu:

"Ailen var mı?"

"Hayır, efendim."

"New York'ta tek başına mı yaşıyorsun?"

"Hayır, efendim. Velimle."

"Seni buraya getiren ne?"

"Kovboy olmak ve servet kazanmak istiyordum."

"İnek yumruklamak zenginliğe giden asfalt bir otoyol değil."

"Ama sen zenginsin, değil mi?"

Bu yönlendirici soru üzerine, ovaların kır saçlı adamı kaşlarını çattı, Bob'un onunla iş aramasının amacına dair bir şüphe aklına geldi ve şu cevabı verdi:

"Belki de öyleyimdir, belki de değilimdir. Beni öyle sanmanıza ne sebep oldu?"

"Bay Higgins ve diğer adamlar öyle olduğunuzu söylediler."

"Ha! O adamlar kendi işlerine baksalar iyi olur," diye homurdandı çiftlik sahibi; ancak safça cevap ve çocuğun yüzündeki açık dürüstlük şüphelerini
silip attı ve sorgulamaya devam etti.

Din dersinin uzunluğu Bob'u şaşırttı, çünkü soru sormamakla ilgili olarak kendisine söylenen ve okuduğu şeyler göz önünde bulunduruldu ve kendisi hakkında yalnızca en genel bilgileri vermeye özen göstererek, mümkün olduğunca kısa cevaplar verdi.

Bunu fark eden Ford sonunda sordu:

"Ne kadar maaş istiyorsunuz?"

"Bunu size bırakıyorum, Bay Ford. Çiftçilik hakkında hiçbir şey bilmediğim için, fazla bir şey beklemiyorum ve doğru olanı yapmanıza güvenmeye hazırım."

Bu dürüstlüğüne olan güven, çiftlik sahibine Bob'un söyleyebileceği veya yapabileceği her şeyden daha çok hitap ediyordu.

Bir münzevi hayatı yaşayıp, arkadaşlarıyla buluşmaya zorlandığında yasaklayıcı bir çilecilik tavrı takınan adam, onlar tarafından yakın -hatta sert- bir ilişki kurma ünüyle donatılmıştı ve çocuğun ona duyduğu bu güven onu derinden etkiledi ve yarı hıçkırıklı bir sesle karşılık verdi:

"Ücret meselesini bana bırakarak kaybetmeyeceksin, evlat. Ned Higgins veya yandaşları sana ne söylerse söylesin, bunun için endişelenme."

"Dışarıdakilerle işlerimi tartışmayacağım," diye cevapladı Bob, ova sakininin yüzünde bir gülümsemeye yol açan
ciddi bir tavırla.

"İyi! Şimdi işe koyulalım. Ata binebilir misin?"

"Hayır. Ama öğrenebilirim."

"Öğrenmek zorundasın. Çiftlikte ata binemeyen bir adam, fişeksiz bir
tüfek kadar işe yaramazdır. Bakalım, öğrenmek için
güvenli bir midilliye ihtiyacın olacak. Sanırım sana eski Sox'u denemene izin vereceğim. O asla kötü biri değildi ve hala biraz
hızı var. Şu eyeri al," ve yüksek bir kabzası ve sırtı olan Meksika eyeri denen eyeri işaret etti; "dizgin ona bağlı ve
odun ağılına gideceğiz. Geceleyin gayet iyi gidebilmek için
gitmen gerek. Gitmek zorundasın, çünkü Red Top'un yanındaki kısa boynuzlu sürümle
başka bir yumrukçuya ihtiyacım var."

Kendisi için en büyük öneme sahip sırları barındırabilecek kasabaya yakın bir yere yerleştirileceği düşüncesi Bob'u o kadar heyecanlandırdı ki
eyeri kavrarken elleri titriyordu.

Bu hareketi broncho korkusuna bağlayan Ford şöyle dedi:

"Chester'la karşılaştığında midilliye binmekten kesinlikle korkmuyorsun, değil mi?"

"Hayır, korkmuyorum. "

"O zaman neden bu kadar titriyorsun?"

"Ah, sanırım bir iş bulduğum için çok mutluyum," diye geçiştirdi
Bob. Ve sonra, çiftlik sahibinin dikkatini
kendinden uzaklaştırmak için sordu:

"Köpeğinize neden Chester diyorsunuz?"

Bu soru Bob'un istediği gibi olmadı,
çünkü kır saçlı ova sakininin aniden irkilmesine neden oldu.

Ancak kendini hemen toparlayarak,
sertçe şunu sorarak karşılık verdi:

"Bunu sormanıza ne sebep oldu?"

"Çünkü bir köpek için çok tuhaf bir isim."

"Eh, o tuhaf bir köpek," diye karşılık verdi Ford kısaca. "Hadi, şu eyeri
al."

Sanki amaçlarının farkındaymış gibi, köpek kulübeden önce gelmişti,
ama Ford ve Bob dışarı çıktıklarında durdu, havayı koklamaya başladı ve sonra uzun, alçak bir ses çıkardı homurdanma.

"Birisi geliyor," diye duyurdu çiftlik sahibi, durup
kurt köpeğinin bakışlarının yönünü takip ederek.

Bob da aynısını hevesle yaptı ve birkaç dakika içinde bir adamın
at üstünde ve bir başkasını yönettiğini gördü.

Çocuğun aklına hemen, atlının arkadaşı olduğu geldi
istasyon görevlisi, hedefini öğrendikten sonra onu takip etmişti
ve haykırdı:

"Bu Hal Thomas!"

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Ford sertçe.

"Çünkü o benim bir arkadaşım ve çiftliğinize doğru yola çıktığımda
bana bir at almaya çalışıyordu."

"Daha iyi bir arkadaşın olamazdı," diye iddia etti çiftlik sahibi.

Bu konuşma sırasında köpek öfkeli bir havlama ve hırlama başlatmıştı,
atlı açıklığa girdiğinde
üzerine atlamaya hazır olduğu açıkça belliydi.

Bu sırada iki adam ve çocuk birbirlerini tanıyacak kadar yakınlaşmışlardı ve Bob'un tahmini doğruydu çünkü binici Firefly'lı Hal Thomas'tan başkası değildi.

"Hey, Ford, köpeğini geri çek," diye bağırdı ajan.

"Benim köpeğim değil!" diye sertçe karşılık verdi çiftlik sahibi.

"Ne zamandan beri?" diye sordu Thomas, hırlayan, saldıran tazının
hareketleri karşısında korkudan dörtnala koşan iki midilliyi idare etmekte zorluk çekerek.

"Yaklaşık otuz dakika önce."

"O zaman kimin?"

"Bu çocuk burada."

"Benim mi?" diye haykırdı Bob şaşkınlıkla.

"Uhuh! Başkasının idare edebileceği bir köpeğe ihtiyacım yok."

Ama Bob son sözleri duymadı. Vahşi
canavarın kendisinin olduğundan emin olur olmaz seslendi:

"Sakin ol! Chester! Buraya gel, efendim!"

İtaat edip etmeme konusunda emin olmayan köpek, Bob'dan atlara baktı.
Ama çocuk hemen emirlerini tekrarladı, tazıya doğru koştu ve hayvan, ajana ayrılık hırlamasıyla dönüp yeni efendisinin yanına doğru koştu, orada sanki gerekirse onu savunmak için beklermiş gibi
durdu.

XXI. BÖLÜM

ÇİFTLİKTE

Çiftlik sahibi bu sahneyi izlerken yüzü bir çalışma gibiydi, ama Thomas ile Bob arasındaki konuşmayı dinlerken hemen unuttu.

"Ben senin için bir midilli bulmaya çalışırken kaçmam adil miydi sence?" diye sordu ajan.

"Azarlama, Hal," diye karşılık verdi Bob. "Sanırım adil değildi. Ama
kimsenin yardımı olmadan kendime bir iş bularak seni şaşırtmak istedim."

Çocuğun bağımsızlığına gülümseyen Thomas, sordu:

"İşin var mı?"

Bob cevap veremeden çiftlik sahibi araya girdi:

"Öyle görünüyor, değil mi? Önce benim -yani kendi- köpeğini kazandı ve sonra da
beni kazandı. Evet, Hal, Bob geldi ve benden Ned Higgins'e şunu söyleyebilirsin ki
eğer Bob'a daha fazla şaka yapmaya çalışırsa, onu bir yıl boyunca konuşamayacak şekilde ayarlayacağım."

"Tamam, John," diye gülümsedi ajan. "Ama sanırım bir daha
denemeyecek!"

Ajanın tonu o kadar anlamlıydı ki Bob endişeyle sordu:

"Bay Ford'a beni gönderdiği için ona bir şey yapmadın, değil mi, Hal?"

"Hayır, pek bir şey yapmadın," diye karşılık verdi Thomas sert bir şekilde. Yine de tüm gerçeği söyleseydi
Fairfax'in daha önce hiç bir adamın diğerine
verdiğini görmediği Bob'u nereye gönderdiğini öğrendiğinde, şakacıya böyle bir dayak attığını söylerdi.

"İçeri gelmeyecek misin?" diye sordu çiftlik sahibi.

"Hayır, teşekkürler. Duramam. Trene yetişmem gerek. Hadi Bob, gel
ve Firefly'a bin. O senin. "

"Ne, bu çocuk için Firefly mi aldın?" diye haykırdı Ford şaşkınlıkla.

"İşte bu." Sonra Bob'a dönerek ekledi, "Sol ayağını üzengiye koy ve eyerin üzerine sallan. Bu şekilde. Söyle John, Bob'un benimle
biraz geri dönmesine izin ver. Ona midilli hakkında birkaç şey göstermek istiyorum."

"Ah, yap!" diye atıldı Bob.

"Tamam, ama ben ona kendim öğretmeyi hesaplıyordum," diye karşılık verdi Ford, istasyon görevlisinin gözlerinde daha önce hiç görmediği bir ışıkla.

"Chester'ı alabilir miyim?" diye sordu Bob.

"Elbette, o senin!"

"Gel, çocuk," diye seslendi Bob. Sonra Hal'in çiftlik sahibine bir şey söylemek istediğini fark ederek, haykırdı: "Ona kim olduğumu söyleme, _lütfen_." Ve görevli tereddüt ederken, kurnazca ekledi, "Bay Nichols bundan hoşlanmazdı."

"Tamam, eğer öyle diyorsan," diye karşılık verdi Hal.

Ve midillilerini sürerek, ikisi ovalarda uzaklaştılar, köpek
Bob'un yanında neşeyle zıplıyordu.

Görünmez olduklarında bile arkalarından bakan John
Ford duruyordu.

Ajanın söylediği gibi, Firefly o kadar nazikti ve o kadar rahat bir yürüyüşü vardı ki
ilk birkaç dakikalık korku geçtikten sonra Bob sadece eyerde kalabildiğini değil, midillinin hareketinden de keyif alabildiğini fark etti.

Thomas onu eleştirel bir şekilde izliyordu, sorun çıkması durumunda yanında olmak için
yakınında at sürüyordu ve sonunda içten bir onayla haykırdı:

"Ata, ördeğin suya alışması gibi alışıyorsun, Bob."

"Bunu mu kastediyorsun, Hal?"

"Kesinlikle öyle. Şimdi attan in ve sana bir iki numara göstereyim." Ve çocuk yere iner inmez devam etti: "Bazı midilliler, ayağını üzengiye koyar koymaz
harekete geçmenin kötü bir yoludur. Atınız ne kadar gergin olursa olsun, sol dizginleri çekerek - eyerli bir atı her zaman sol taraftan tuttuğunuzu unutmayın - atın başını döndürecek kadar kısadır, böylece düz bir şekilde koşmak yerine, onun etrafında dönüp durmasını sağlayabilirsiniz, bu da size eyere binme şansı verir. Şimdi deneyin."

Bob zorlanmadan bu işi başardı.

"Güzel," diye yorumladı eğitmeni. "İkimiz de attan ineceğiz ve sana midillini nasıl topallayacağını öğreteceğim. Bir midilliyi ovada serbest bıraktığında, ister gündüz ister gece olsun, her zaman onu topalla. 'Sığırları yumruklarken' neler olabileceğini asla bilemezsiniz ve çoğu zaman midillinizi elinizin altında bulundurmanız, en hafif tabirle, size çok fazla dertten tasarruf ettirir." 

Konuşurken Thomas, Bob'un eyerinin kabzasından sarkan kementini almış ve ilmiği küçülterek midillisinin sağ toynağına geçirmişti. 

"Topallamanın iki yolu vardır," diye devam etti, "biri, ön ve arka ayakları aynı tarafa bağlamak, diğeri, her iki ön ayağı bağlamak. Midilliler genellikle çok hareketli hayvanlar oldukları için, arka bacaklarının etrafına ip geçirmeye çalışmanın tehlikesini veya zorluğunu size söylememe gerek yok. Ama ön ayakları bağlamak kolaydır. Yaklaşık yedi inç ip bırakın, sonra sol ayak bileğinin etrafında birkaç tur atın, yarım düğüm yapın ve ipinizin geri kalanını midillinin boynuna bağlayın. 

"Bunu yapmayı her zaman hatırla. Aksi takdirde, bazen ipin ucu kayaların arasına takılabilir veya bir şekilde dolanıp sorun çıkarabilir.

"Zorlu bir sürüşten sonra dinlenmek için durduğunda, dizginleri çözüp çözmediğine bakılmaksızın her zaman eyeri çöz ve eyerin olduğu yerden kir ve teri sil. Bu, bir midilliyi sizin yapabileceğiniz her şeyden daha fazla dinlendirir.

"Geceleri, ovalarda olduğunda, eyerini her zaman yastık olarak kullan, böylece kimse onu senden çalamaz.

"İşte asıl noktalar bunlar. John'dan ve çocuklardan öğrenebileceğin özel numaralar.

"Ah, bir şey daha var: Ne zaman uzun süre inersen, dizginleri midillinin başının üzerinden çek ve ya bir direğin üzerinden at ya da yerde sürüklenmesine izin ver. Bunun nedenini bilmiyorum ama midillinin bağlı olduğunu düşünmesine neden oluyor."

Ders bitti, Bob ve Hal tekrar ata binip yola devam ettiler.

İkincisinin isteği üzerine, çocuk Ford'un çiftliğindeki deneyimini anlattı. Bunu yaparken, ajan ona şaşkınlık ve onayın karışımı bir ifadeyle baktı ve hikaye bitince, şöyle haykırdı:

"Bob, gerçekten harikasın! O köpeğe yürüyerek karşı koymaya nasıl cesaret edebildin, anlamıyorum. At sırtındaki birçok adam dönüp kaçmaya
zorlanmıştır. Bunu nasıl yaptın?"

"Ah, bilmiyorum. Sadece gözlerinin içine baktım ve konuştum, hepsi bu."

Ancak açıklama ajanı tatmin etmedi.

"Anlamıyorum," dedi. "Seni Ford'un kulübesinde çiğnenmiş bir şekilde
yatakta bulmayı bekliyordum. Ve burada giysilerin bile yırtılmamış. Anlamıyorum. Chester'ın biriyle ilk kez arkadaş olması. Ford'u sadece ondan korktuğu için umursamıyor."

XXII. BÖLÜM

RANGE İSTASYONUNDA

Bir süre çocuk ve adam sessizce at sürdüler, her biri
kendi düşünceleriyle meşguldü.

"Bay Ford'un köpeğe neden Chester dediğini biliyor musun?" diye sordu Bob aniden.

"Sanırım ona bir isim vermek zorundaydı."

"Ama çok tuhaf bir isim, Hal. Ona sordum ve bana söylemedi."

Ajan bir an sessiz kaldı, belli ki kendisiyle bir şeyler tartışıyordu ve sonunda şöyle dedi:

"Sanırım Bob, John Ford'da tuhaf bir şeyler olduğunu bilmen daha iyi olur. Onun hakkında birçok hikaye anlatılır, ama en yaygın olanı
intikam turuna çıkmadan önce yüz bin dolar kazanmayı beklemesidir.

"Ancak kendisi bana o miktarı biriktirdiğinde
bir adam bulacağını söyledi. Ama bundan fazlasını söylemedi.

"Ben olsam çok fazla soru sormazdım."

Konuşma sırasında o kadar çok yol kat etmişlerdi ki Fairfax köyünün çatıları uzaktan görülebiliyordu ve bunu fark eden ajan dizginleri çekti ve şöyle dedi:

"Bu kadar yol kat ettiğimizi fark etmemiştim. Geri dönsen iyi olur, Bob.
Yolunu
bulabilirsen olur mu?"

"Elbette. Eğer bulamazsam Chester bana gösterir, değil mi, ihtiyar?"

Ve sanki her şeyi mükemmel bir şekilde anlamış gibi, köpek çiftliğe doğru
yürümeye başladı.

"Sanırım onunla güvende olursun," diye yorumladı ajan. "Kendine
dikkat et, Bob. Ve müsait olduğunda beni görmeye gel. Bu arada,
John seni nereye göndereceğini söyledi mi?"

"Evet, Red Top'un yakınlarında, kısa boynuzlarıyla."

"Kesinlikle onun ilgisini çektin, Bob. Çiftlikteki en iyi ve en kolay
yatağı orası. Otlatmak iyi ve bol su var. Bir haftadan diğerine
geçmek zorunda değilsin. Hoşça kal." Ve çocuğun elini
sıkıca kavradı. "Babana güvenli bir şekilde geldiğini haber verdim.
Mektuplar olduğunda, onları getireceğim."

Ve dizginlerini sallayarak, ajan dörtnala uzaklaştı.

Ancak Bob, çiftliğe döndüğünde acele etmedi, aklı, gri saçlı ova sakininin ona ve onun nezaketine olan belirgin sevgisinin nedenini bulmaya çalışmakla meşguldü, bu da onun her zamanki tavrıyla çok çelişiyordu.

Ancak bulmaca onun için çok zordu ve sonunda onu terk edip
ajandan inip ona öğrettiği şeyleri uygulamaya başladı.

Böyle bir hareket ilk başta Firefly'ı şaşırttı, ancak Bob onu okşadı ve konuştu,
sanki bir insanla konuşuyormuş gibi ne yapmaya çalıştığını açıkladı.

"Sen, Chester ve ben birlikte uzun günler ve geceler geçireceğiz, bu yüzden
hemen iyi arkadaş olmamız gerek. Topallamayı ve eyerlemeyi öğrenmeliyim ve çiftliğe dönmeden önce bunu yapmak istiyorum."

Bu açıklamadan açıkça memnun olan Firefly sessizce durdu,
arada sırada çimenleri kemirirken, köpek oturup işlemleri
izledi.

Sonunda beceriyi edinen Bob tekrar ata bindi ve kısa süre sonra
çiftliğe vardı, midillisini ağıla çevirip eyerini kulübeye
taşıdı.

"O zaman midillini ağıla çevirmeyi öğrenmişsindir, ha?"
Bob eyerini yere attığında Ford'un selamıydı.

"Evet efendim. Ve bindiğimde atımı topallamak, eyerlemek ve döndürmek."

"Hal iyi bir arkadaş," diye yorumladı çiftlik sahibi. "Sana
ip atmayı gösterdi mi?"

"Kemerimi mi kastediyorsun?"

"Hayır, ip demek istiyorum; ovalarda buna böyle diyoruz, ama aynı şeyi ifade ediyor."

"Hayır, yapmadı."

"O zaman ben yaparım. Dolapta biraz yiyecek bulacaksın. İstediğini ye
ve gerisini geri koy."

"Ama benimle yemek yemeyecek misin?" diye sordu Bob incinmiş bir ses tonuyla.

"İsterdim. Ama bir erkekle yemek yemedim----" sonra aniden kendini kontrol ederek kekeledi, "yani, on iki yıl önce."

Bob, bu geleneğin nedenini sormak için gerçekten istekliydi, ama Hal'in uyarısını hatırlayarak, çiftlik sahibi konuşmayı bitirmeye kararlı bir şekilde dışarı çıktığında dudaklarındaki soruyu bastırdı.

Yemekten bahsedilmesi Bob'a kahvaltı etmesinin üzerinden saatler geçtiğini hatırlattı ve aceleyle dolabı araştırdı, biraz çıtır pastırma, bisküvi, kurabiye ve turta çıkardı, ocaktan kahve makinesini aldı ve sonra iştahına göre şimdiye kadar yediği en iyi yemeğe oturdu.

Bitirirken, çiftlik sahibi içeri girdi ve yiyecekler kaldırıldığında, Bob'a ipi nasıl atacağını öğretmek için onu dışarı çıkardı.

Bu amaçla Ford, yere dört fitlik bir kazık çakmıştı.
Öğrencisini kazıktan yaklaşık yirmi fit uzakta tutarak, ipi başının etrafında döndürmeye alışmasını sağladı ve sonra ona ilmiği direğin üzerinden atmasını söyledi.

İlk başta Bob başarısız oldu, ancak kısa sürede ilmiği atmayı başardı. O kadar çok şey başarmıştı ki, çiftlik sahibi ona midillisini alıp geçerken kazığı iple bağlamayı denemesini emretti.

Ancak bu daha zordu ve Bob "çalmak"tan daha çok ıskaladı.

"Bunu poligonda deneyebilirsin, Bob. Burada daha fazla zaman kaybetmeyeceğiz. Bu gece seni kısa boynuzlulara götürmek istiyorum."

"Bu gece göreve mi gideceğim yani?" diye sordu çocuk neşeyle.

"Kesinlikle. Sadece yapılacak pek bir şey olmayacak. Herhangi bir şey olursa diye uyanık kal. En iyi oğlum Merry Dick'in bir veya iki gün seninle kalmasını sağlayacağım."

Çiftlik sahibi büyük bir açık kahverengi broncho'yu eyerlediğinde Bob, Firefly'ı eyerledi ve
kulübesinin kapısını kilitledikten sonra batıya doğru dörtnala uzaklaştılar.

Yolculuk sırasında ova adamı Bob'a sürüde sorun çıkması durumunda ne yapması gerektiği ve
diğer kovboylarla geçinmek için
birçok değerli ipucu verdi.

Bir saat veya daha fazla süren at binmelerinden sonra,
çeyrek mil düzlüğe yayılmış sürüye geldiler ve
dört kovboyun
çimenlerde uzanıp sigara içtiği yere gelene kadar etrafından dolaştılar.

Patronlarını görünce tembelce yukarı baktılar,
Bob'un taze, genç yüzünü gördüklerinde canlı bir ilgi gösterdiler.

"Çocuklar, bu Bob," dedi Ford, tanışma amacıyla. "Bob,
en çirkini Merry Dick; onun solunda yanındaki Sarı Tom; sonraki Shorty Flinn ve sonuncusu da Çılgın Ned.

"Dick, sen Bob ile üç günlüğüne Batı istasyonuna gideceksin.
Biraz yiyecek hazırla.

"Şimdi, unutmayın, Jack, hepiniz, Bob benim özel arkadaşım. Eğer
herhangi bir tuhaflık yapmaya kalkarsanız, benimle anlaşmak zorundasınız; ve unutmayın,
kovboylar zayıf bir boğa kadar bile değerli değildir."

Ve başka bir kelime etmeden, bu garip adam atını sürdü ve
uzaklaştı.

XXIII. BÖLÜM

BOB İKİNCİ BİR KONUYU DUYAR

Chester, Bob ve Ford'a kovboyların istasyonuna kadar eşlik etmişti ve
köpeğin geri dönme belirtisi göstermediğini gördüklerinde, Sarı Tom seslendi:

"Hey, sen Ford. Şu köpeğini de yanına al--yoksa bir dakika daha bu işte kalmam."

Ancak, çiftlik sahibi ya duymadı ya da duymamış gibi yaptı ve
bir dakika sonra Bob şöyle dedi:

"Bay Ford, Chester'ı bana verdi."

"Ne?" diye bağırdı kovboylar şaşkınlıkla.

"Bay Ford'un bana Chester'ı verdiğini söyledim," diye cevapladı Bob.

"Ve sen ona izin mi verdin?" diye sordu Çılgın Ned, çocuğa sanki aptalmış gibi bakarak.

"Neden olmasın?"

"Bir gün kıyma gibi uyanman muhtemel, hepsi bu," diye yorumladı Sarı Tom kuru bir şekilde.

"Ah, sanırım hayır," diye cevapladı Bob. "Chester ve ben iyi arkadaşız, değil mi oğlum?" ve atından inerek köpeği yanına çağırdı ve başını okşadı.

Bir an kovboylar olan biteni hayretle izlediler, sonra Shorty
Flinn duygularını dile getirerek şöyle dedi:

"Rüya mı görüyorum yoksa bu acemi o huysuz köpeği mi okşuyor?"

"Onu okşuyor, tamam," diye karşılık verdi Merry Dick. "Söyle bakalım evlat, sen bir harikasın. Onu tanıdığım sürece hiçbir erkek ona dokunmaya cesaret edemedi ve bu on yıldır."

"Ama onu umursayabilir misin?" diye sordu Sarı Tom.

"Elbette."

"O zaman bana hırlamayı kes."

Bunu bir test olarak algılayan Bob, köpeğin başını okşayarak,
doğal bir tonda şöyle dedi:

"Hırlamayı bırak, evlat. Bu adamların hiçbiri bana zarar vermeyecek."

Köpek bir an Bob'a baktı, sonra yavaşça bir kovboydan diğerine baktı ve hırlamayı bıraktı.

"Bu her şeyi yener," diye ilan etti Çılgın Ned. "Söyle bakalım evlat, o hayvan seninleyken
hiç kimsenin sana oyun oynamasından korkmana gerek yok."

"Hayır, sanırım hayır," diye gülümsedi Bob. Ve sonra bir özgüven patlamasıyla
şunu ekledi: "Ama insanların Chester'dan korktukları için nazik olmalarını istemiyorum. Eğer beni kendim olduğum için sevmiyorlarsa, beni hiç sevmelerini istemiyorum."

"Sorun değil evlat. Ama kovboy kıyafetleri giyen bazı huysuz yaratıklar var, bu yüzden bilen bir adamın tavsiyesini al ve köpeğini yanında tut," dedi Sarı Tom.

"Sarı sana doğruyu söylüyor," diye iddia etti Shorty Flinn. "Bazı insanlar, başkalarını mutlu etmedikçe asla mutlu olmazlar."

Bob verilen tavsiyeyi ruh halinde aldı ve Merry Dick, çocukla birlikte olacağı üç gün boyunca onlara yetecek kadar yiyecek
hazırlarken, onlarla sohbet etti ve şakalaştı, uygun gördüğü soruları
cevapladı ve umursamadıklarını susturdu. Ve o kadar erkeksi ve iyi huyluydu ki, ovalarda
onlardan daha sert karakterler olmayan dört kovboyun saygısını kazandı.

Sonunda Merry Dick yiyecekleri eyer çantalarına yerleştirdi, topallamadan serbest bıraktı ve
broncho'sunu hazırladı ve Bob'un binmesini beklerken diğerleri
onu kızdırmaya başladı.

"Şimdi numara yok," dedi biri. "John'un kovboylar ve boğaların karşılaştırmalı değeri hakkında söylediklerini hatırla.
Bob'un kahvesine şeker yerine
tuz koyma."

"Benim için endişelenmeyin," diye güldü Bob. "Arkadaşım Chester ile, Merry Dick'e
oyun oynamamız, onun bize oyun oynamasından daha olası."

Ve bu önerinin yarattığı neşe çığlıkları arasında kovboy
ve genç arkadaşı dörtnala uzaklaştı.

"Bindiğin Firefly değil mi?" diye sordu Merry Dick, kendi midillisini çılgınca dörtnala göndererek Bob'u geride bırakmaya
boşuna uğraştıktan sonra.

"E-evet," diye karşılık verdi Bob. "İstasyon görevlisi Bay Thomas onu benim için satın aldı."

"_Satın aldın mı?" diye tekrarladı kovboy şaşkınlıkla. "Para içinde yüzüyor olmalısın, evlat. Simons asla iki yüz dolardan aşağı satmayacağını söyledi."

Bob at etinin değerini bilmiyordu, bu yüzden sordu:

"Bir midilli için bu kadar para mı ödenir?"

"Çok mu? Şey, neye çok dediğinizi bilmiyorum ama elli dolara istediğiniz kadar midilli, üstelik iyi olanları satın alabileceğinizi biliyorum."

Bay Nichols'un kendisine bir binek hayvanı sağlamak için yaptığı masrafı bilmek, Bob'un bunu yapmasını görevliye kendisinin emrettiğine inanması, çocuğu üzdü ve sessizleşti, kısmi ödeme olarak verilen yüz doları geri göndermesi gerekip gerekmediğini merak etti.

Ancak Merry Dick, sessizliğini hoşnutsuzlukla karıştırdı ve haykırdı:

"Firefly'nin iyi bir midilli olmadığını söylemiyorum. O, elli mil içindeki en iyisi, bu yüzden sıkışıp kalmadın."

Zaman içinde, birkaç ağacın bir pınarı çevrelediği bir yere geldiler ve kovboy orada kamp kuracaklarını söyledi.

Şaşkınlıkla, Bob'un midillisini topallamasını ve sonra onu okşamasını izledi ve şunları söyledi:

"Sanırım göründüğün kadar acemi değilsin."

Sol eliyle yapılan iltifatı görmezden gelen Bob sordu:

"Sığırlarla ne işim var?"

"Küçük, yeter ki köpeğin yanında olsun. O,
herhangi bir kovboy kadar iyidir." Ve sonra Merry Dick, Bob'un görevlerinin
sürüde dolaşıp sürüden ayrılan sığırları geri götürmek olduğunu açıkladı,
özellikle sabahları ve bir izdiham durumunda, ki kovboylar için bundan daha korkunç bir şey yoktur, liderleri geride bırakmak ve
yönlerini değiştirmek, bağırmak ve kollarını sallamak, çılgına dönmüş hayvanlar yorulana kadar bir daire içinde seyahat etmek.

Alacakaranlığa kadar geçen saatler, kovboyun yaşadığı ve duyduğu deneyimlerle ilgili anlattığı hikayelerle hızla geçti, her ikisinde de hayal gücünden serbestçe yararlanmaktan çekinmedi.

Gün batımı ovaları muhteşem bir kırmızıya boyadığında, ikisi dışarı çıktı ve
sürüden ayrılan sığırları sürüye geri götürdü ve sonra Merry Dick, Bob'a kömür yatağında kahve kaynatmayı ve bir çatalda tutarak pastırmayı
kızartmayı gösterdi.

Gece çökerken, birçok ses çocuğun kulakları, ama hiçbiri onu
çakalların hüzünlü uluması dışında korkutmuyordu.

Olay olmadan karanlık saatler geçti ve Merry Dick'in onunla olduğu iki gün ve üçüncü gün Ford'un nasıl geçindiklerini görmek için
yanına gittiği gün.

"O iş görür," diye duyurdu kovboy, Bob'a doğru başını sallayarak.

"O zaman diğerlerinin yanına geri dönebilirsin," diye karşılık verdi patronu, çocukla birlikte
kaldı.

Günler monoton bir düzenlilikle birbirini izledi ve Bob çoğu zaman köpeğin arkadaşlığından
memnundu. Thomas birkaç kez onu görmeye geldi,
Bay Perkins ve Bay Nichols'tan mektuplar getirdi ve Bob'un deneyimlerini, yardımları için minnettarlığını ve yeni hayatından duyduğu memnuniyeti anlatan
cevaplarını geri aldı.

Ford haftada bir kez yemeğini getirmeye geldi, bu bir iyilik işaretiydi, çünkü
çiftlik aşçıları diğerlerini sağlıyordu. Ve aylar geçtikçe,
Bob harika bir şekilde gelişti. Özgür, açık hava hayatı kaslarını çelik gibi yaptı ve sorumluluk ve yalnızlık onu olgunlaştırdı, böylece o sabah sınırlardan çıkan
oldukça çekingen çocuk yerine,
güçlü, kendine güvenen genç bir adam oldu.

Bunu fark eden ve Ford ona ödeme yaptığında babasıyla ilgili gerçeği öğrenmek için altıncı ayın sonunda arzusunun daha da güçlendiğini hisseden
Bob, bir günlüğüne Red Top'a gidip gidemeyeceğini sordu.

Çiftçinin sebebini sorduğunda,
bir adam hakkında bilgi edinmek istediğini söyledi.

Bu cevap üzerine Ford yüzünü yakından inceledi, ancak ifadesini okuyamadığı için, köpeği alması şartıyla Bob'un görev turuna katlanabileceğini söyleyerek izin verdi.

Yüreği heyecanla atan Bob, ertesi sabah erkenden yola koyuldu, sadık Chester da yanındaydı.

Red Top köyü Fairfax'a benziyordu, ancak Arazi Ofisi'nin
yerinin olması daha önemliydi. Çocuk, köpeğiyle birlikte kasabanın tek sokağından geçerken, çok fazla ilgi çektiler, çünkü insanların çoğu Chester'ı tanıyordu.

Bob dizginleri çekerek dükkanda atından indi, içeri girdi ve
on beş yıl önce kasabada kimin mülk sahibi olduğunu nereden öğrenebileceğini sordu.

Aylakların çocuğa olan ilgisi bu soruyla hiç azalmadı ve birçoğu hep bir ağızdan:

"Tapu Dairesi, hemen yan tarafta."

Hep birlikte teşekkür eden Bob, aylakların kimliği ve amacı hakkında
yorum yapmalarını sağlayarak dışarı çıktı.

Fakat Tapu Dairesi'ni zorlanmadan bulmasına rağmen, kayıtlardan
ne bir şey çıkarabildi.

Yüzündeki şaşkınlığı fark eden, nazik yüzlü, gri saçlı bir adam olan memur ona ne aradığını sordu.

"Horace Chester'ın Red Top'ta hiç mülkü olup olmadığını öğrenmek için."

"Bunu bakmadan söyleyebilirim," diye cevapladı memur. "Oklahoma'daki en iyi çiftliklerden birine sahipti. Öldüğünde iyiydi. Ama şimdi on katı daha değerli."

Bu bilgi Bob'un kafasını karıştırdı ve birkaç dakika
konuşamadı, ama konuştuğunda tereddütle sordu:

"O--deli miydi?"

"Deli mi? Aslında hayır demeliyim!" diye bağırdı memur, Bob'a hayretle bakarak.

"Mülkü şimdi kim satın aldı?"

"A. Leon Dardus."

"Nasıl aldı?"

"Vasiyetle. Sam ve John Ford ile Dardus arasında uzun bir hukuk mücadelesi yaşandı. Ama Dardus sonunda kazandı."

"Çiftlik nerede?"

"Buradan yirmi mil güneyde. Jim Haskins kiralıyor."

Bu şaşırtıcı cevaplar karşısında, Bob'un yüreği boğazına kadar
doldu ve konuşmasını bastırdı. Ama sorularının katibin merakını
uyandırdığını fark ederek aceleyle ofisten ayrıldı.

Düşünmek için zamana ihtiyacı olan çocuk, bir salon, yemek odası ve kumarhane olarak hizmet veren
bir binaya gelene kadar aceleyle yürüdü.

Yiyecek tabelasından etkilenerek içeri girdi, bir bölmenin yanına oturdu
ve biraz domuz eti ve fasulye sipariş etti.

Ama getirilmeden önce yemeyi unutmuştu. Bölmenin arkasından, yüksek sesler duyulabiliyordu ve "Ford" kelimesini yakaladı.

Dikkatlice dinlerken, bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Elbette yapabiliriz! Tüm evraklar hazır, yaşlı Sam Ford'un
imzası ve her şey. Sadece o iki bin beş yüz
doları ver, ben de sana vereyim."

"Ama ya Ford bizimle mahkemede dövüşürse?" diye haykırdı başka bir ses.

"Bunu yapmaz!" diye homurdandı üçüncüsü. "Bana bırak!"

"Şimdi, Bill, hiçbir şey olmayacak----"

Ama Bob son kelimeyi yakalayamadan garson domuz eti ve fasulyesiyle içeri girdi ve çocuğun başını bölmeye yakın bir şekilde dinlediğini fark ederek bağırdı:

"Ne dinliyorsun? "Red Top'a giremez!"

Ve tabaklarını bırakarak, garsonun öfkeli sözlerini duyan bölmenin arkasındaki adamlar kapıdan içeri girmeye çalışırken Bob'a doğru atıldı.

Bu kadar çok kişiye rakip olamayacağını anlayan Bob, diğerlerinin peşinden
gitti.

Restorandan fırlarken Chester ayağa fırladı ve sırtı diken diken, çeneleri gerilmiş bir şekilde takipçilere doğru döndü.

"O Ford'un köpeği!" diye soludu garson. "O adam onun adamlarından biri olmalı!"

Kargaşa, mağazadaki aylakların dikkatini çekmişti
ve sokağa doğru aceleyle yürürken, komplocular Bob'u işaret ederek
bağırdılar:

"Durdurun onu! Durdurun onu!"

Fakat Bob, aldırmadan, Firefly'ın durduğu yere koştu, eyerine
atladı ve köpeğin peşinde, sokağa fırladı.

BÖLÜM XXIV

HAYAT YARIŞI

Bob'u durdurmaya çalışan adamların soyulmuş olduğuna inanan,
mağazanın etrafındakilerden birkaçı atlarına atlayıp peşine düştü.

Bu arada, çocuğun kaçmasını engelleme girişimlerinde
engellenen komplocular bir istişare düzenlediler.

"Eğer o Ford'un adamlarından biriyse, kazımız pişmiş demektir," diye hırladı içlerinden biri.

"Evet, öyle, haklısın. Çocuk hakkında bir şeyler duyduğunu hatırlamıyor musun
Ford'un köpeğini verdiği?"

Çok iyi hatırlıyorlardı, çünkü Bob'un çiftlikteki çağrısının hikayesi
çok uzaklara yayılmıştı.

"O zaman ne yapmalı?" diye sordu ilk konuşmacı.

"Onu yakalayın!" diye homurdandı diğerleri.

Bu adamlar birbirlerini o kadar iyi anlıyorlardı ki bu söz hakkında hiçbir açıklama yapmaya gerek kalmadı ve daha fazla uzatmadan
saloon'un ahırına
hızla koştular, atlarını çağırdılar ve kısa süre sonra Bob'un ardından
son süratle sürdüler.

Kovalanacağını tahmin eden çocuk, Firefly'ı çılgınca bir dörtnala koşturdu, mümkün olduğunca uzun bir başlangıç ​​yapmak istiyordu. Ve iyi ki de yaptı, çünkü komplocuların atları o kadar güçlüydü ki
aylakların başlangıçlarına rağmen onları hemen geçtiler.

"Hangi yöne gitti?" diye sordu elebaşı, yanında at sürerken.

" Ford'un."

"Ne oldu? Ne yaptı? Ne kadar aldı?" diye sordu gönüllülerden diğerleri.

Ancak komplocular ayrıntıya girmeye istekli değildi ve liderleri şöyle dedi:

"Bu özel bir konu. O çocuğu durdurmaya çalıştığınız için size minnettarız beyler.
Ancak sizi daha fazla at binmeye zorlamayacağız. Bu işi kendimiz halledebiliriz."

Ancak böylesine ani bir kovulma gönüllülerin merakını daha da artırdı ve bunu fark eden komplocular midillilerine mahmuz takıp kısa süre sonra onları geride bıraktılar.

Bob ovalarda koşarken zaman zaman geriye bakmıştı. Memnuniyetle, takipçilerle başa çıkabildiğini fark etti. Ancak dört adamın liderleri sanki diğerleri hareketsiz duruyormuş gibi geçtiğini gördüğünde, Firefly'ı daha hızlı olmaya zorladı.

Midilli cesurca karşılık verdi, Bob'un liderliğini daha da artırdı ve çocuk, yer işaretlerinden istasyonuna sadece iki mil uzaklıkta olduğunu fark etti. Sonra aniden Firefly tökezledi ve Bob'u başının üzerinden fırlattı.

Kendini toparlayan çocuk, yalnızca kendisinin yaralanmadığından emin olmak için durdu ve midillisine geri koştu. Ancak atı görünce kalbi
kırıldı.

Firefly bir çayır köpeği deliğine basmış ve bacağını kırmıştı.

Bob inlemesinden midillinin çok acı çektiğini anladı ve bir an ne yapacağına karar veremeden öylece durdu. Sonra komplocuların
kaldırdığı boğuk bir zafer çığlığı kulaklarına ulaştı ve dişlerini gıcırdatarak
Bob tabancasını çıkardı, Firefly'ın kafasına dayadı ve tetiği çekti.

Zaten değerli dakikalar kaybetmişti ve sadece sadık midillisini sefaletten kurtardığından emin olmak için bekleyerek, bir kez daha istasyonuna doğru
yürüdü, yüksek otların arasından elinden geldiğince sıçrayıp zıpladı.

Ancak, daha fazla hız yapamazsa takipçilerinin yakında onu yakalayacağını fark etmeden önce çok da uzağa gidememişti.

Ancak bu ihtimal onu yıldırmadı ve tehlikesi arttıkça
zihni daha da berraklaştı.

Görünüşe göre Chester ovalarda zıplayarak ilerliyordu. Bunu fark eden
Bob'un aklına bir fikir geldi ve köpeği yanına çağırdı.

Bob yaklaşırken, Chester'ın omuzlarındaki saç yığınını sağ eliyle sıkıca kavradı ve haykırdı:

"Koşmama yardım etmelisin, evlat. Şimdi çok hızlı gitme. Unutma, ben senin gibi
zıplayamam."

Ve sanki anlamış gibi, köpek yürüyüşünü yumuşattı ve birlikte
çimlerin arasından geçtiler.

Yarış o kadar dengesizdi ki, beklenmedik bir yerden yardım gelmeseydi Bob kesinlikle yakalanırdı.

Hava o kadar durgundu ki, Bob'un atışının raporu John Ford'un kulağına kadar ulaşmıştı. Ford, sorun olduğunu hissederek, çocukla buluşmak için Red Top'a doğru yavaşça at sürüyordu.

Çevredeki ovalarda atış yaygın olmadığından, raporu duyar duymaz atına mahmuz takıp ona doğru
hızla koştu ve Bob'u, Chester'ı ve takipçilerini görmeden önce çok da uzağa
gitmemişti.

Bir bakışta, çocuğun büyük tehlikede olduğunu fark etti ve dişlerini vahşice gıcırdatarak, ona doğru çılgınca at sürdü, ara sıra Bob'a cesaretini toplaması için bağırdı.

Ancak cesur çocuk, güven verici sözlerini duymadan çok önce işvereni gördü ve tanıdı ve bu görüntü ona taze bir güç verdi.

Takipçiler de Ford'u gördüler ve Bob'a önce ulaşmak için çabalarını iki katına çıkardılar.
Ancak müthiş hız, bineklerinde etkiliydi ve çok az ilerleme kaydettiler.

Ford, sevinçten haykırarak Bob'a ulaştı, ona elini uzattı ve onu eyerin arkasına kaldırdı ve sordu:

"Neden peşindeler?"

"Çünkü seni uyarmak istedim!" diye cevapladı Bob ve aceleyle duyduklarını ve takip olaylarını anlattı.

Hikayeyi dinlerken, çiftlik sahibinin yüzü korkunç bir hal aldı. Ve bittiğinde, bir an sessizce oturdu, sonra da
tısladı:

"Benim kanunum 'göz göze' veya 'diş dişe' değildir. Ama dört göz göze!"

Bob bu konuşma karşısında sadece bir an şaşkına döndü.

Tüfeğini inanılmaz bir hızla sırtından omzuna savuran Ford, hızlı bir şekilde dört el ateş etti. Ve her atıştan sonra, komplocuların atlarından biri düştü.

"Firefly'a yazık oldu, ama ben onun için dört el ateş etmem!" diye hırladı çiftçi. "Şimdi adamlara! Ah, hayır! Onları vurmayacağım," diye ekledi, Bob'un yüzündeki dehşet ifadesini fark ederek. "Onları yakalayıp
yasaya teslim etmeyi düşünüyorum. Sen benden daha hafifsin, bu yüzden
benim midillimi al ve çocuklar için bin. Ben burada kalıp
o alçakların izini süreceğim. Çok uzağa yürüyemeyecekler. "

Ford konuşurken eyerden kaydı ve Bob onun yerini alarak
diğer kovboylara doğru koştu.

Şans eseri, onları sorun mahalline en yakın menzillerinin sonunda buldu ve Bob'un hikayesini duyduklarında işverenlerinin yardımına gitmek için
hiçbir teşvike ihtiyaçları olmadı.

Çocuğun gidişinin amacını tahmin eden komplocular
ayrılmış ve sonra uzun otların arasında saklanmaya çalışmışlardı. Ancak
çiftlik sahibi genel yönlerini gözetlemiş ve oğulları at sırtında
gelirken, onlara alçakların
kaybolduğu noktaya doğru yan yana ilerlemelerini emretmişti.

Yaklaşırken, Ford bağırdı:

"Eğer siz teslim olursanız, size zarar vermeyeceğiz! Ama
tek bir el ateş
ederseniz ovayı ateşe verip sizi kızartırız!"

Bu korkunç alternatifin ilan edilmesinden sonra bir an sessizlik oldu ve komplocular hiçbir hareket yapmadı. Sonra birer birer ayağa kalktılar
ve Bob'a korkunç bir nefretle baktılar.

"Eller yukarı!" diye emretti Ford. "Yol bu! Şimdi çocuklar, silahlarını
ve bıçaklarını alın, sonra ellerini arkalarına bağlayın ve her biri bir
arkanızda taşısın. Onları Red Top hapishanesine götüreceğiz."

Kovboyları nazik elleri olmadan talimatlarına uyarken,
Ford atına bindi ve Bob'u arkasında tuttu.

Birlik yola çıktıktan sonra, çiftlik sahibi sordu:

"Benim için böyle bir riske girmene ne sebep oldu, evlat?"

"Çünkü babamın bir arkadaşıydın!" diye yanıtladı Bob basitçe.

"Ne?" diye bağırdı Ford, o kadar aniden döndü ki neredeyse çocuğu
yerinden düşürecekti.

"Benim adım Bob Nichols değil, Bay Ford. Bob Chester!"

"O zaman yanılmamışım! "Yanılmıyordum!" diye mırıldandı çiftçi. Ve
bir sonraki anda Bob'u göğsüne bastırdı, hıçkırarak ağladı ve
okşadı.

Sert, duygusuz işverenlerinin Bob'un üzerinde bir kadın gibi ağladığını görmek kovboyları hayrete düşürdü ve hevesle etrafını sardılar, ancak
bu sahneden çok etkilenmişlerdi ve konuşamıyorlardı.

Ama Ford sakinleşir sakinleşmez haykırdı:

"Çocuklar, Bob benim en iyi arkadaşımın oğlu --Horace Chester.
İlk gördüğümde benzerliğinden etkilendim. Bana adını söylediğinde, yanılmış olabileceğimi düşündüm. Ama Chester daha iyisini biliyordu.
Bu yüzden köpek ona ısındı. Kanı tanıdı.

"Ve şimdi hepiniz binin. Bob ve ben konuşmak istiyoruz."

Kovboylar isteksizce itaat ettiler ve duymayacakları bir yere vardıklarında Bob
konuştu, Fairfax'a neden geldiğinin, yolda yaşadığı deneyimlerin, babasının mülküyle ilgili keşiflerinin ve son olarak çiftlik sahibine değerli mektubun ayrıntılı bir açıklamasını yaptı.

"Ve Leon Dardus seni angaryaya çevirdi, paranı reddetti, hatta babanın deli olduğuna inanmanı sağlamaya çalıştı!" diye belirtti Ford, anlatım
sonlanırken. "Onun bir kötü adam olduğunu biliyordum. O vasiyetname sahte,
Bob. Mülkü senin için geri alacağız, korkma. Dardus'un
parası olabilir. Ama arkadaşların Perkins ve Nichols'un daha fazla parası var. Dardus vasiyetnamede beni yendiğinde, yüz bin dolarım olduğunda onu bulup bu gizemi çözeceğime dair yemin ettim. Ama artık beklemeye gerek kalmayacak.

"Her zaman hak galip gelir, Bob!"

BÖLÜM XXV

ÇİFTLİKTEN ZENGİNLİĞE

Bob, Red Top'a giderken babası hakkında birçok soru sordu,
zatürreden öldüğünü; annesinin Bob doğduktan kısa bir süre sonra öldüğünü ve babasının ölmeden önce New York'a gönderilmesini istediğini, orada büyüyüp kendisine verilmeyen eğitimi alabileceğini öğrendi.

Ama Red Top'a varmaları konuşmalarını sonlandırdı ve asıl konuya döndüler.

Vatandaşlar Bob'un takipçiler esirleri geri getirdiğinde şaşırdılar ve
nedenini öğrendiklerinde
masum bir çocuğu kovalamak zorunda bırakıldıkları için öfkelerini kesin bir dille dile getirdiler.

Hapishanede, John Ford'un çiftliğini ondan çalmak için kullanılacak sahte senet ve diğer belgeler tutukluların üzerinde bulundu ve
mahkemede onlara karşı kullanılmak üzere dosyalandı. Çiftlik sahibi, sıkı arkadaşlarından bir veya ikisine Bob'u tanıttı ve hem onunla tanışmanın hem de onun
kendi başına geleceğini bilmenin verdiği mutluluk ifadeleri samimiydi. Ancak Ford, onlara sessiz kalmaları için yemin ettirdi, çünkü kasabalılardan bazıları Dardus'u davasında desteklemişti ve ne çiftlik sahibi ne de Bob, sahtekâr koruyucuyu hesaba çekme planlarını mükemmelleştirene kadar onun varlığından tek bir kelime bile sızmasını istemiyordu.

"Ama oğulların bunu biliyor, John ve mahkumlar da biliyor," diye iddia etti bu arkadaşlardan biri.

"Benim oğlanlar bundan bahsetmeyecek," diye ilan etti çiftlik sahibi. "Bunu halledeceğim.
Mahkumlar konuşursa, hepiniz hikayenin saçma olduğunu söyleyebilirsiniz, muhtemelen
başka bir çiftliği çalmak için yaptıkları planlardan biri."

Bu karar verildi, gri saçlı ova adamı kovboylarını çağırdı, durumu kısaca açıkladı ve onlara sessiz kalmaları karşılığında bir yıllık ücret teklif etti,
Bob ricalarını eklediğinde buna söz verdiler.

Fakat planlarının olası bir şekilde başarısız olmasını önlemek için Bob keşiflerini Bay Nichols'a yazdı ve Red Top'tan ayrılmadan önce mektubu postaladı.
Bu ayrıntılar halledildikten sonra Ford, Bob için bir at ödünç aldı ve
zamanı gelince ulaştıkları çiftliğe doğru yola çıktılar.

Mercy Dick'i Bob'un istasyonunda bırakan Ford ve Bob, Fairfax'e doğru yola çıktılar,
burada istasyon görevlisiyle uzun bir istişare yaptılar ve
Bob ve çiftlik sahibinin Len Dardus'tan tazminat almak için New York'a gitmeleri gerektiğine karar verildi. Ve çok acele ederek
ertesi gece Fairfax'ten ayrılmaya hazırlandılar.

Thomas, doğuya giden sınırlı trenin yol istasyonunda durması için Bay Nichols'tan izin istedi ve aldı ve Higgins ile diğerleri, peronda çiftçi ve Bob'u gördüklerinde meraklandılar.

"John'u mu kaçırıyorsunuz?" diye sordu Higgins, Bob'a.

Ancak hiçbir tatmin olmadı, çocuk şöyle cevap verdi:

"Soruları yanıtlama konusundaki duygularım, tanıştığımız ilk sabahtan beri değişmedi, Bay Higgins."

Ve diğerleri yandaşlarının rahatsızlığına gülerken, tren geldi ve iki yolcu, ajanın iyi dilekleri kulaklarında çınlayarak trene bindi.

Kansas City'de Bay Nichols onlara katıldı ve New York'a gitmeye karar verdiğini, orada Bay Perkins'le buluşacaklarını söyledi, ikisi de Bob'u kendi tarafına çekmeye kararlıydı.

Mutlu bir parti yaptılar, Bob deneyimlerini anlatıyordu, Ford kuru yorumlar ekliyordu ve Bay Nichols çocuğun gelişiminden ve erkekliğinden keyif alıyordu.

Hikayeyi yirminci kez prova ederlerken Bay Nichols sordu:

"Bob, yara izi olan adamın kim olduğunu öğrendin mi?"

"Ne tür bir yara izi?" diye sordu çiftlik sahibi, çocuk cevap veremeden. Ve Bob anlatırken haykırdı:

"O Knuckles, babanın eski ustabaşı!"

"İyi. Onu bulup geri götüreceğim," diye karşılık verdi Bob; "tabii, her şey yoluna girerse."

"Bunun için endişelenme," diye gülümsedi Bay Nichols anlayışla. Ve New York'a vardıklarında ve Bay Perkins'le tanıştıklarında, bu sözler açıklandı, çünkü
Bob'un müşterileri dedektifleri işe koymuş ve Len Dardus hakkında öğrenilebilecek her şeyi, hatta parasını sakladığı bankaları ve ne kadar parası olduğunu öğrenmişlerdi.

Bir istişare yaptıktan ve kanıtlarını topladıktan sonra, şehir dedektif gücünden iki üyeyi çağırmaya karar verildi ve
vardıklarında, grup Bob'un birçok mutsuz gün geçirdiği markete doğru yola çıktı.

Altı adam içeri girdiğinde etrafta kimse yoktu ve Bob'u yalnız bırakarak, diğerleri gölgelerin onları neredeyse sakladığı
mağazanın köşelerine çekildiler.

Ancak, işletme sahibi ayak seslerini duymuş ve özel ofisinden
çıkmıştı.

Eşikten daha ileriye gidemeden Bob'u görüp tanıdı.

"Sen!" diye soludu, solgunlaştı. "Burada ne arıyorsun?"

"Benden çaldığın parayı istiyorum, Len Dardus! Red Top'taki babamın çiftliğini geri istiyorum. Babam öldüğünde deli olduğunu söylediğinde yalan söylediğini söylemeni istiyorum!"

Çocuğun konuştuğu ton soğuk ve acıydı. Yine de, dükkan sahibini korkutmak yerine, "Bana şantaj yapamazsın, nankör genç herif! Polis çağırmadan
defol git buradan! Gerçekten de paranı çalarım! Chester ailesinde delilik yaygın gibi görünüyor!" diye haykırarak gülmeye başladı.

"Öyle mi düşünüyorsun, Len Dardus?" diye sordu çiftlik sahibi, aniden gölgeden
çıkarak.

"John Ford!" diye soluk soluğa sordu dükkan sahibi, Bob'un babasının bu arkadaşını görünce cesareti
kayboldu.

"Evet; John Ford," diye karşılık verdi çiftlik sahibi, çelik gibi keskin bir sesle.
"Dövdüğün o iradeyle davanı kazandığını hatırlıyor musun? Sana bir gün seni tuzağa düşüreceğimi söylemiştim. _O gün geldi!_"

Bu sözler üzerine diğerleri öne çıktı.

Dardus birinden diğerine baktı, sonra dehşet içinde sordu:

"Ne--ne istiyorsun?"

"Bob Chester için adalet istiyoruz," dedi Bay Perkins.

"Bankadaki her sentini ona vermeni istiyoruz, Horace Chester öldüğünde sahip olduğun beş yüz dolar hariç. Red Top'taki çiftliği sana miras bırakan vasiyeti sahtekarlıkla yaptığını kabul eden bu kağıdı imzalamanı istiyoruz. Bob'a babasının deli olduğunu söylediğinde yalan söylediğini kabul etmeni istiyoruz."

"Ya reddedersem?"

"Hapse girersin, parayı ve çiftliği alırız."

"Ama param yok," diye sızlandı Dardus.

"Yalan söylemek sana yardımcı olmaz. Bankadaki her sentini ve nerede olduğunu biliyoruz. İşte itiraf, önce sen imzala."

Birbirine bakan bakkal kaçmanın bir yolunu arıyor gibiydi.

"Memurlar, eğer bu adam iki dakika içinde bu kağıdı imzalamazsa, onu tutuklayın," diye haykırdı Bay Perkins.

Dedektifler hemen Len Dardus'un iki yanına geçtiler.

"Tamam, imzalayacağım," diye inledi, bir sandalyeye gömüldü.

Ve suçunu kabul eden kelimeleri okuduktan sonra ismini ekledi.

"Şimdi, Bob'a babası hakkında ona yalan söylediğini söyle."

"Horace--Chester--deli--değildi."

"İyi, makul olmana sevindim. Şimdi, bizimle arabamıza bin
ve bankadaki paranı çek."

Direnmenin boşuna olduğunu anlayan Dardus itaat etti.

Her bankada çocuğun hayırseverleri özel notlarını bakkalın çektiği miktarlarla karşılaştırdılar ve görev tamamlandığında Bob'un çiftliğe ek olarak
elli bin doları oldu.

Ancak son bankadan çıktıklarında, bakkalın
arabasına binmediler, onu
acı tablosu gibi merdivenlerde ayakta bıraktılar.

"Şimdi, güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz," diye duyurdu Bay Nichols.

Yemek sırasında Bob'a karşı çok nazik olan adamlar ona ne
yapmayı düşündüğünü sordular.

"Çiftliğe geri dön ve John Ford ile yaşa," çocuğun hazır cevabıydı.

"Evet. Ortaklığa giriyoruz," diye ekledi kır saçlı ova adamı.

"Ve ne zaman dinlenmek veya avlanmak istersen, emrinde iki çiftlik olacak," diye söze girdi Bob, demir yolu patronlarına.

Çocuk Batı'ya dönmeden önce, kendisiyle arkadaş olan garson Nellie Porter'a yüz dolarlık bir banknot verdi ve ayrıca Chester çiftliğinin ustabaşı olarak görevine geri dönmekten çok mutlu olan Knuckles'ı da buldu.

Ford & Chester firması gelişti. Bay Perkins ve Bay Nichols ve muhabir Jack Foster, ortakları birçok kez ziyaret etti ve onların refahına ve özellikle Bob Chester'ın refahına karşı nazik bir ilgi göstermeye devam etti.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

"Sınırlı/Sınırlı" ifadesindeki çeşitli büyük harf kullanımı korundu.

Sayfa 80, "pire ısırığı" "pire ısırığı" olarak değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BOB CHESTER'S GRIT***


******* This file should be named 17151.txt or 17151.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/1/5/17151



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

