*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: About Orchids (Orkide Hakkında)
Yazar: Frederick Boyle
Yayın Tarihi: November 26, 2005 [EBook #17155]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17155
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of About Orchids, by Frederick Boyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: About Orchids
       A Chat

Author: Frederick Boyle

Release Date: November 26, 2005 [EBook #17155]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABOUT ORCHIDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Ben Beasley, Janet Blenkinship ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Dijital ve Multimedya Merkezi, Michigan Eyaleti
Üniversite kütüphaneleri.)






[İllüstrasyon: Vanda Sanderiana
Bir altıncıya indirgendi.]




  Orkide Hakkında

  _A chat_

  İLE

  Frederick Boyle

  _ Renkli İllüstrasyonlar_

  Londra: Chapman ve Hall, Ltd.
  1893

  [_Her hakkı saklıdır_]

  LONDRA:
  Gilbert ve Rivington tarafından basılmış, Limited,
  ST. John's House, Clerkenwell, E.C.




  Ben yazıyorum
  Bu kitap rehberime, yorgan
  Ve arkadaş,
  Joseph Godseff.




  İçerik.

                                               SAYFA
  Bahçem 1

  Bir Orkide Satışı 24

  Orkide 42

  Serin orkide 60

  Sıcak Orkide 103

  Sıcak orkide 138

  Kayıp Orkide 173

  Bir Orkide Çiftliği 183

  Orkide ve Hibridizasyon 210




  İllüstrasyonlar listesi.

                                               SAYFA
  Vanda sanderiana _frontispiece_

  Odontoglossum Crispum Alexandrae 67

  Oncidium MacRanthum 88

  Dendrobium Brymerianum 127

  Coelojen Pandurata 160

  Cattleya Labiata 173

  Loelia Anceps Schroederiana 197

  Cypripedium (Hybridum) Pollettianum 210




Önsöz.


Bu kitabın tasviri, aşağıdaki mektupta gösterilmiştir.
birkaç ay önce _daily news_ editörüne hitap etti:-

"Mütevazi çalışmamla ilgili olarak okuyucularınıza hatırlattığınız için teşekkür ederim,
büyüyen orkidelerin zevkinin çok fazla kişiler tarafından kullanılabileceği
mütevazı servet. Bu bilgiyi yaymak benim katkım
hayırseverlik ve ben de bazı kadar yüksek olduğunu söylemek cesur yapıyorum
hamur ve platformlardan övgüyle karşılanır. Lider-yazarınız için
Ücretsiz olsa da, herhangi bir 'özel dahi' olduğu varsayılarak
diğerlerinden daha fazla masraf olmadan orkide yetiştirmemi sağlıyor
Sera bitkileri, bahçıvan olmadan, hatta bile gerektirir. Bildiğim için mutluyum
Bu layık beyler de-lacies-onlarınkinden daha yetenekli değil
Komşular hiçbir anlamda, daha büyük bir zorluk bulamıyor. Eğer zevkse
Bunlardan biri benim yazımdan kaynaklanıyor, biraz iyi işledim
benim neslim. "

Aynı umutla bu yazıları topladım, dağınık ve gömüldüm
az ya da çok süreli yayınlarda. Bu ciltteki makaleler
toplanan-minnetle kabul ettiğim izinle-
Standard_, _Saturday Review_, _st. James's Gazette_, _National Review_,
ve _Longman'ın dergisi_. Biraz gururla keşfettim, onları okurken
Yine, bu bir ifadenin düzeltilmesi gerekmiyor, çünkü birçok
ifadeler ve bazıları yıllar önce yayınlandı. Ama bunda, diğerlerinde olduğu gibi
Lore, bir öğrenci hala gerçekleri toplar. Makaleler ortaya çıktı
Eklemelerle tarih-özellikle "melezleştirme" üzerine bir tema
şimdiye kadar büyük halka ilgilenmedi, çünkü
Halk bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Aslında ben de yok
farkında, şaşırtıcı ve keyifli başarıların genel kaydı
geç yıllarda yapıldı. Benim içine girmiyor
eyalet böyle bir rekoru çerçeveleyecek. Ama en azından bunu okuyan herhangi bir kişi
Başlık tarafından göz korkutulmayan bilimsel olmayan hesap,
çalışmanın büyüsü.

Bu makaleler, edebi bir adamın sohbetinden daha fazlası olmayacak
Orkide. Biraz ayrıntılı olarak çok sayıda gerçek içeriyorlar.
Böyle bir dikkat gerekli görünüyor, sadece başka bir yerde bulunabilecek
Bulunursa Baldest Anahat. Orkide ile ilgili her şey
Benim için bir cazibe ve bunu bir inanç makalesi olarak tutmayı öğrendim
kültürlü halkın bir üyesini ilgilendiren arayışlar
Her şey, net ve hoş bir şekilde görüntülenirse, yakalamak için bir biçimde ilgi
Başlangıçta dikkat. Savakçılar ve profesyoneller
Orkidolojinin henüz kendilerine zevk alıyor. Onları boğuyorlar
bilimsel incelemeler veya onları bahçecilikte kurutma için taahhüt edin
Kitaplar. Çok az yabancı herhangi bir eğlence bulunabileceğinden şüpheleniyor
orada. Orkide, gizem tarafından çevrelenir, şimdi tekrar tekrar delinir
İnanılmaz bir isme sahip bir şeyin satıldığına dair kısa duyuru
muhteşem sayıda gine için; hangi bir bakışın bilinmeyene geçmesi
Dünya onu eskisinden daha efsanevi hale getiriyor. Çok zararlı zamanın çok zamanı
Batıl inançlar dağıldı. Elbette, bence, bu cilt yapacak
İyi iş-eğer halk onu okuyacaksa.

Resimler Bay Moon tarafından bu keyifli çizimlerden azaltıldı
"Reichenbachia" sayfalarında dünya çapında hayran kaldı. .
onları kullanma lisansı, borçlu olduğum birçok iyilikten biridir.
Bu görkemli çalışmanın sahipleri.

Kültür için ayrıntılı talimatlar vermiyorum. Kimse daha fazlası olamaz
bu konuda bir incelemenin gerekli olduğuna kesinlikle ikna oldu, çünkü kimse
Elbette, daha çeşitli ve felaket deneyimleriyle, görmeyi öğrendi
Ders kitaplarının ihmalleri. Başlatılanlar için yazılırlar,
amatör için tasarlanmış olsa da. Doğal olarak öyle. Olan bir adam
İşletmeye getirilen,
acemi. Bilinçsizce belirli bir derece bilgi alacak
kabul edildi ve bu temel ilkeleri uygulamayı ihmal edecek
en önemlisi. Bir bahçe kitabının yazarı da değil
Kural olarak, gerçeklerini gerekli sırayla mareşal etmeye alışkın
orantılı olarak, yönlerinin tam olarak olacağını garanti etmek için
hiçbir şey bilmeyenler tarafından anlaşıldı.

"Reichenbachia" daki kısa ipuçları takdire şayan, ancak biri
Neşeli bir folio otoritesine bakın. Messrs. Veitch'in "Kılavuzu
Orkidli bitkiler "bir berraklık modeli ve bilgi madenidir.
Messrs B.S.'nin tekrarlanan baskıları Williams'ın "Orkide Yetiştiricileri Kılavuzu"
değerini kanıtladım ve genel olarak tereddütim yok
Bunun benim altına giren en yararlı çalışma olduğunu beyan etmek
fark etme. Ama hepsi geçenler için uyarlanmış
temel aşama.

Böylece, kültür hakkında birkaç açıklama yapsaydım, bunun nedeni değil
Onları gereksiz düşünün. Nedeni açıkçası itiraf edebilir. emin değilim
Zamanım usulüne uygun olarak ödenecekti. Bu küçük kitap bir
İkinci baskı, benim olan cehalete bir kez daha devam edeceğim
Sekiz yıl önce ve bir arkadaş olarak vasıfsız amatöre nasıl
Orkide yetiştirmek için.

Frederick Boyle.

North Lodge, Addiscombe, 1893.




Orkide hakkında.




Bahçeciliğim.


BEN.

Bungalovumun içeriği bazı "efsaneler" için malzeme verdi
Belki henüz evrensel olarak unutulmamıştır. Birkaç merak ekledim
Bu çalışma yayınlandığından beri listeye. Seyahat günlerim gibi görünüyor
üzerinde; Ama en mutlu yaşam tarzını bırakırken-isteyerek değil-var
Daha az ilginç olmayan başka bir meslek bulma şansı vardı ve daha iyi
Gri kıllara ve sertleşmiş uzuvlara uygundur. Bu hacim
Bungalovumun dediği gibi-orkide evleri. Ama
Gençlikte ne kadar az bilgiyi topladığını neredeyse unutmuş adam
İngilizce bitkiler hakkında, bu daha yüksek şubeye dönüşmez
Bahçecilik. Diğerlerinden bile daha cahil, tüm
Orkide ailesini çevreleyen batıl inançlar ve yanılsamalar.
Aydınlanma yavaş bir süreçtir ve birçok deneyim kazanır
gerçek bükülmesini algılamadan önce. Nasıl büyümeye geldim orkide söylenecek
Bu ilk makalede.

Emrümdeki zemin bir dönümün çeyreği. O küçük alandan
Evimin işgal ettiği alanı düşürün ve sayısız olduğu görülecek
banliyölerde yaşayan, bahçesi olan iyi insanların
nazikçe, şairler tarafından söylenmez, ben kadar araziye sahiptir.
Kuzey-büyük bir dezavantaj. O tarafta, ev duvarından
Çit, doğu elli fitte kırk beş fit var, güneyde
Altmış feet, batıda bir _ çok _ruelle_. Hemen hemen her biri
Bu figürler gülecek ve geri kalanı küçümseyecek. İşte bir bahçe
Hakkında yazın! Bu alan bir tenis mahkemesi veya bir general için yapabilir
Bay Frederic Harrison'un İkna Toplantısı. Bir paketleyebilirsin
oradaki avların veya bir halı dövün veya bu üyeleri bir araya getirin
Bay Gladstone'a hayran olan kültürlü sınıf. Ama çiçek yetiştirmek-kaybetmek-kesmek için
Sepetle, Meyve Reçel Yemici Bir Ev İçin Jam Yapacak Yılda
yuvarlak, mantarlar, domates, su lamyonları, orkide; O Hint hurdaları
yirmi dakika içinde verandanızda mükemmelliğe mango ağını kim getirir
Bunu yapabilir, ancak tutarlı bir Hıristiyan olamaz. Yine de ben
Tüm bunları yaptığımı onaylayın ve hatta girişimde bulunacağım
kamu güvenilirliği hakkında başka talepler yapın.

On altı yıl önce bahçemi ilk incelediğimde, büyük bir cupress durdu
Ön kapıdan önce, yarısı verilecek geniş bir yuvarlak yatakta
Hiç çiçek yok, diğer yarısı sadece iltihaplar. Bu
Bir taşıma sürücüsü tarafından kuşatılmış! Daha fazla tarafından desteklenen yakın bir limon sırası
Cuppressus, palingleri her yerde üst sıralarda yer alıyor; yoğun küçük bir çalılık sakladı
arka kapı; Zaten uzun boylu ve yakışıklı ağlayan bir kesi
doğuya. Bu koşullar altında merakla yeşil ve rahat bir sahne oldu,
daha çok bir orman glade gibi; Ancak mevcut alan dikkate alınırsa ve
Tüm bu ağaçların gölgesi için ödenek yapılır, herhangi bir tiro olabilir
Çim ve çiçekler için kalan odayı ve sefil olanı hesaplayın
her ikisinin de görünümü. Bu yoğun küçük çalıların ötesinde toprak
Çoğunlukla patates ve tavuklar için büyük bir muhafaza ile işgal edildi.

Önce ince cupress'i kazdım. Bana böyle büyük bir ağacın yapabileceğini söylediler
muhtemelen "hareket" değil; Ama öyle ve şimdi yoldan çıkıyor
süslü olarak kullanışlı bir şekilde yerleştirin. Taşıma sürücüsünü bastırdım,
sadece yayalar için yeterince geniş bir yol yapmak ve bir
Ağaçların sayısı. Kutsal güneş ışığı bahçemi bir kez tanıdı
Daha. Sonra çalıdan kök saldım; kümes hayvanı ile uzaklaştı,
Malzemelerini arka çitlere karşı iki küçük kulübe inşa etmek için kullanmak;
Patato-garden'i kazın-aslında _tabula rasa_, aslında; Benimkinden vazgeçti
işçiler ve düşünülür. Kendi bahçıvan olmak istedim. Ama zaten,
On altı yıl önce, eğilmeden hoşlanmadım. Diz çökmek neredeyse
yorucu. Bu nedenle yükseltilmiş yatak sistemini benimsedim-yeterince yaygın.
Ancak, bir yıl yokluğundan sonra eve dönerek meşe direklerimi buldum
çürüyen-dengelemeden, şüphesiz, konulduğunda. Bunun sorununu önlemek için
Gelecekte, sonuna ayarlanmış drenaj iplerini değiştirdim; Bunlardan ilki
Büyük yetkililerden övgü kazanan fikirler. Drenaj parçaları yapar
Böcekleri teşvik etmeyin. Dünya ile dolu, her biri bir gösterişli taşıyor
Bitki-Lobelia, Piretrum, Saxifrage veya NE DEĞİL,
düzgünlük, bir sınır yapmak; Ve sonsuza dek sonlar. Ama hala vardı
Tabii ki, daha sabırsız hale geldim. Bir gün
Aklımda bir çare parladı:
bahçemimin özü veya prensibi ve bu hesabını yapar
belki dikkate değer. Neden tüm parçaları rahat bir seviyeye yükseltmiyorsunuz?
Bükmem gereken bölgenin mi? Bahçecilikçi olmasa da,
Belki de daha önce böyle bir düşünceye sahipti, masraf tek itirazdı
görünür. Tam o sırada başka bir uzun süredir aradı, emir verdim
hiçbir "toz" evi terk etmemelidir; ve benim üzerinde korkunç bir yığın buldum
geri dönmek. Yol yüklenicileri bir yükte bir yükte "süpürme" sağladılar. Mülkümün eteklerinden başlayarak, üç ayak höyük yetiştirdim
Yüksek ve üç ayak genişliğinde, arka kenardaki çalıları yeniden planladı ve
Çiçekler için yakışıklı bir sınır bıraktı. O kadar iyi ki bu başarılı oldu, takdire şayan
Her bitki o kompostta, doğal olarak boşalmış ve kaldırılmıştır.
Güneş ışığı, görüşlerimi büyüttüm.

Toprak çakıl, güller için tuhaf bir şekilde kötü; Ve uzak bir günde benim
Bahçe bir bataklıktı, böyle bir şey üzerinde durmaya yerleşmemiş miydik
önemlidir. Çimler sadece yaz ortasında iyi görünüyordu. İlk ben
gül sorusunu ele aldı. Çalılar ve standartlar, olduğu gibi
Elbette güneye baktı-yani evin arkasında. Bir Çizgi Meyve Ağaçları
Onları acımasızca gölgede bırakmaya başladı. Uzmanlar, eğer ben
Bunlara karşı bir banka yetiştirdi, önerdiğim gibi bir yükseklikte,
Elbette öl; Uzmanlara, meyve ağaçlarıma da dikkat etmedim.
Yükselen höyük, aslında, iç kenarda bir hilal, otuz feet
Boynuzlar arasında geniş, yetmiş fit, arkadaki kare
meyve ağaçları; Orada, çit arasında bir yürüyüş koşuyor ve
Her iki elin de dar boşluğu, kolay olamayacağı gibi bitkileri büyütüyorum
Satın Al-Chervil, Frenk soğanı, tarhun. Ayrıca kereviz yataklarım ve soğuk
Bitkilerin boşaltıldığı yaz aylarında birkaç salatalık veren çerçeveler.
Bahçemde bir inç zemin kaybolmuyor.

Güller bu hileyi işgal ediyor. Şimdi en üst düzeyde battıktan sonra,
Banka, çakıl yolunun altı inç yukarısında iki ayak duruyor. O yükseklikte
Gölgeye yıllarca meydan okudular ve çoğunlukla yapacaklar
Onların refahına ilgi duyduğum sürece bunu yapmaya devam edin.
Ama bir alan var, en az önemli olan, gölgenin bulunduğu yer,
Her yıl büyümek, ustalık kazandı. Teslim ettiğim o alan
Açıkçası, büyüleyici saksifrajla kaplamak, _s. hipnoides_,
Baharda bluebells, primrozlar ve çeşitli
ampuller, enfes yeşil halı, kırmızı sargora kapsarlarını çerçeveliyor
Ve böyle parlak çiçekler, istedikleri gibi hareket ediyor. Bu saksifraj gerçekten bir
en mutlu cihazlarımdan. Çimlerin gelişmeyeceğini bulmak
Höyüklerimin dik bankası, onları tutamlarla noktaladım,
Yayın, bu zamana kadar yıl boyunca canlı yeşil giyinmişler
Yuvarlak ve ilkbaharda el değmemiş bir kar yağışı olarak beyaz. Böylece
Gül yataklarımın ayak genişliğinde yolları kenarlı; Ve bir temiz ya da daha güzel
Sınır hayal edilemedi.

Böyle küçük bir zemin alanı ile gül seçimi çok önemlidir.
Hibritler genel hizmet için çok fazla yer kaplar. Birkaç tane olmalı
renk için; Ancak kitle çay, noisettes ve her şeyden önce olmalıdır.
Bengaller. Bu gün, Ekim ayının ikinci hafta, elli gül seçebilirim;
Ve bunu her sabah ayın sonuna kadar güneşli bir şekilde yapmayı umuyorum
sonbahar. Çoğunlukla Bengaller olacaklar; Ama iki zarif var
Messrs tarafından satılan çeşitler Paul-Hangisini unutuyorum-neredeyse ücretsiz olarak
çiçekli. Bunlar camoen ve deli. J. Messimy. Bir renk tonları var
diğer güllerin aksine; sınıfları için güçlü büyürler ve çiçek açarlar
tekil zarif.

Küçük ama can sıkıcı çim daha sonra saldırıya uğradı. Çimden çıkardım
Çakıl yürüyüşü boyunca dikilmiş drenaj parçaları, karayoluyla doldurulmuş
Üstlerinin seviyesine kadar ve çimleri yeniden kullanın. Şimdi biraz
bir çim resmi. Her drenaj borusu, sarmaşık kesimiyle dikildi,
Bu şimdi yolun yanında güzel bir yaprak dökmeyen rulo oluşturuyor. Böylece senin gibi
Bahçemde yürüyün, her yerde yer aşağı yukarı
doğal seviye; Burada ve orada o kadar yüksek yükseldi ki bakamazsın
Zirveyi taçlandıran bitkiler. En azından herhangi bir bahçıvan anlayacak
Bu koşullar altında her şey ne kadar bereketli ve çiçekler.
Hevesli ziyaretçiler "manzara" ve pitoresk olduğunu beyan ediyor
Çeyrek dönümlük zeminde efektler ve keyifli sürprizler!
Kesinlikle neredeyse yeterince çiçeklerim var, meyvem ve mükemmel bir inzivaya
Ayrıca. Birkaç metre içinde her yerde evler olmasına rağmen,
ama ağaçlar hala
giyinmiş. Bu höyükler sırrı.


İi.

Kendi bahçıvanım ve on altı yıl önce hiçbir şey bilmiyordum
iş. Eğitim süreci neredeyse kadar eğlenceli idi
masraflı; Ama bu mizah modası bayat. O ilk günlerde
Sardunum, Hardy uzun ömürlü ve bu kadar yaygın olan hiçbirine sahip olmazdım
şeyler. "Yetiştiriciler" "kataloglarını özenle inceleyerek baktım,
Yalnız yenilikler değil, meraklı yenilikler. Onlardan biri değil "
iyi "hatırlamamın en iyisine. Sabırsız ve tiksinti, kurdum
Bahçecilik cehaletimden kaçacak birkaç olağanüstü proje.
Hatırladığım diğerlerinin yanı sıra, yılda ampul yetiştirme fikri vardı
yuvarlak! Ampullerle sorun yok! Sadece onları dikiyorsun ve onlar
görev. Kew'deki bir hasta arkadaşı bana cins ve türlerin bir listesi yaptı
Her şey yolunda giderse, art arda çiçek açmalı. Ama bir
Yaz ortası hakkında kederli boşluk-sadece bahçelerin olması gerektiği zaman
en parlak. Yine de, planı yapmaya karar verdim, gittikçe,
ve masraf tahmini için listemi Covent Garden'a iletti.
Yüzlerce pound oldu. Böylece bu kavram düştü.

Ama hasta arkadaşı hala ona değer verdiğim bir şey önerdi.
hafıza. Ampullerin çoğunlukla çok resmi göründüğüne dikkat çekti,
Ucuz Sıralarla Yapılabilir Olabileceği Gibi Büyük Miktarlar Dikildi-Lipler
ve benzeri. Düşük parlak renkli yıllıkların bir çalısı düzeltir
Bu dezavantaj. İpucu yakaladım ve buna daha fazla kâr ediyorum
aydınlanmış gün. Bahar ampulleri hala bahçeciliğimin bir _specialite_.
Onları her sonbaharda taze satın alıyorum-ancak Messrs. Protheroe ve Morris,
Cheapside; bayilerde değil. Böylece nispeten ucuzdurlar.
Lalelerimi, narsus ve bu kadar uzun şeyler ekledikten sonra
yatakları unutma ile giyin ya da _Silene pendula_ veya her ikisi de
Onları kış boyunca yeşil tutun ve ilkbaharda yoğun bir halı oluşturun.
İçinden ampuller iter ve her ikisi de aynı anda çiçek açar. Bu yüzden benim
Parlak laleler, karlı narsus poeticus, altın nergisler, yukarıda yükseliş
ve mavi veya pembe bir tabaka arasında-biri veya diğeri eşleşecek
Hue-ve o zemin renginde sonsuza kadar daha güzel görünüyor. Girişim
Gerçekten, dünyadaki hiçbir bahçenin benimkinden daha güzel olamayacağını söylemek
Unutma ve ampuller birlikte çiçek açarken. Bu Mayıs
Tanıdık bir uygulama olun, ama başka bir yerde onunla hiç tanışmadım.

Bir başka vahşi şema hatırlıyorum. Su bitkilerinin dikkat edilmesi gerekmez. .
becerikli bahçecilikçilerin çoğu gelişemez, en cahil olanı
onlara zarar ver. Çimlerimi iki ayak tankına dönüştürmeyi ciddi şekilde önerdim
Roma çimentosu ile derin astarlı ve bir fırın tarafından ısıtılmış, orada büyümek için
Tropikal nymphaea, belirsiz bir "et cetera" ile. Fikir öyle değildi
Kesinlikle, öğrenilmeyenlerin düşündüğü gibi, akrabalarımdan ikisi
Birinci ve ikinci, açık havada _victoria regia_ çiçek açar-ama onlar
Birkaç metreden fazla bahçe vardı. Aslında şansı
Kalan kalmamdan emin olsaydım, taşınırdı
İngiltere gerekli zaman için. Bu arada iki büyük tankı inşa ettim
Ahşap sac-çink ile kaplı ve bacakların üzerinde durmak için küçük bir tane. .
Uzmanlar çok eğlendiler. Ne balık ne de bitki, yaşayabileceğini söylediler
bir çinko damarında. Eski davada haklı olduklarını kanıtladılar, ama
ikincisinde tamamen yanlış-ki, gözlemleyeceksiniz, onların özel
ihtisas. Yıllarca her türlü Hardy Nymphaea ve Aquatics'i büyüttüm.
Büyük tanklarım bir sızıntı yaptı. O zamana kadar ABC,
en azından _terra-firma_ bahçeciliğinden, onlara sahip olmakta zorlanmadım
tamir etti. Aksine, daha fazla delik açarak, merkezi ile doldurdum
Pampas çimleri ve alacalı eulalias, set bayan grass ve diğerleri yuvarlak,
ve bütünü lobelia ile sınırladı-aslında bir şekilde yenilenen
Bahar etkisi. Ancak gelecek yıl, onları _anomatheca ile dikeceğim
Cruenta _-- Çiçekli otların en tuhaf, eğer bir çim çağrılmalıdır.
Güney Afrika'dan gelen bu büyüleyici türler çok az bilinmektedir; okuyucular
İpucu alan bana minnettar olacak. Kesinlikle bulacaklar
Üreticiler satmayı tercih ettikçe, tesis tarafından satın alınan pahalı. Ama bir
Çok az presleme tohumu elde edilebilir ve hızlı çoğalır. Buldum
_Anomatheca cruenta_ korunaklı bahçemde Hardy.

Bacaklardaki küçük tank hala kalıyor ve ben birkaç _nymphaea odorata_ kestim
her yıl. Ama çoğunlukla _aponogeton distachyon _-
"Cape Lily." Açıkta çok özgürce tohumlarlar; Ve eğer bu tank yatıyorsa
Zemin, enfes beyaz çiçeklerinden beri çok garip
şekil ve çok güçlü koku, bıçaklar kadar kalın dururdu
çim üzerine-sisli bir manzara
Geç Bay Harrison, Shortlands'da. Ama iki fit kadar büyümüş,
Altında bir hava akımı, içeriği sağlam bir bloğa, toprağa dondurulur
Ve hepsi, tekrar tekrar, her kış. Bir Cape bitkisinin hayatta kalması gerektiğini
Böyle bir tedavi inanılmaz görünüyor-tüm kitaplar için. Ama benim
Yerleşik Aponogeton bir şekilde yapmak; Sadece fideler yok olur. Yine burada
yararlı bir ipucu, güveniyorum. Ama açıkça daha iyi olurdu
Don yer almadan önce ampulleri içeride almak için uygun.

Bu şekilde su sahibi olmak, çok yakında savaşmak için bana meydana geldi
Sülükler doğal düşmanlarını yayarak. Bu bankalar ve sınırlar
daha önce bahsettiğim _saxifraga hipnoides_
Türün önlemi. Onlara hayran olan herkes gibi
Şüphesiz sümüklüler hala daha hevesli. Bu yüzden yapmıyorum
Bazı etkili yöntemlerle desteklenmedikçe bu fikri tavsiye edin
ciddi bir dezavantajla mücadele etmek. Kendim kendini övemez
herkes. Her bahar, bir kova ile rahat küçük çocuğa emanet ediyorum; O
Onu kurbağa yumurtası ile doldurur ve altı pens alır. Ben spekülasyon yapıyorum
Bazen kaç binlerce sağlıklı ve çalışkan
Batrachians Yetiştirdim ve benim yararına çıktım
komşular. Belki de yeter, ama kesinlikle artık değil, hizmet etmek için
Ben-bu biliyorum çünkü sümüklü böcekler çok az sorun yaşıyor
en uygun koşullar. Her zaman kurbağaları bulabilirsiniz
Onları arayarak bahçe, ama her yıl yumurtadan çıkmış binlerce kişi,
yüzde doksan dokuz. yok olmalı. Blackbirds ve pamukçuklar genç yemek mi
Kurbağalar? Benimle garip bir şekilde bol. Ama yetiştirenler
Tadpoles zaman zaman üreme havuzuna bakmalıdır. Bütün
Parti bir yıl "şeytanlar" tarafından yutuldu-_dytiscus larvaları
Marjinalis_, piston böceği. Ben fayda sağladım ya da en azından var
Komşularımı da başka bir kurbağa tanıtarak şaşkın.
Üç yıl önce yirmi beş Hyloe, The Pretty Green Tree aldım
Türler, Odontoglossum evimde yaşamak ve
Böcekler. Oradaki her ventilatör delikli çinko ile kaplıdır-
böceklerin içeri girmesini önleyin; Ancak, bir şekilde yaklaşmak
Mucizevi, tüm Hyloe'm kaçmaya başladı. Birkaç kişi yakalandı
Bahçe ve geri koydu, ama yine de açık havaya yol açtılar;
Ve şu anda meyve ağaçlarım vokal oldu. Şimdiye kadar, bu
Muhtemelen, yeşil kurbağaları tutmaya çalışan her birinin deneyimi.
Ama benim durumumda iki kıştan kurtuldular-biri
Bu kuşağın en şiddetli olan hatıralar. Kurbağalarım neşeyle şarkı söyledi
yaz boyunca; Ama hepsi bir komşunun bahçesinde. Ben tanışmadım
O aileyle; Ama ne kadar masum olduğunu düşünmek tezahürat ediyor
Diversion üyelerine sağladım.

Hoş da, bu arada, yeşilin karakterini doğrulamak
Kurbağalar. Onları bahçıvanlar tarafından konuştuğunu hiç duymadım ama hor görmedim. Olumsuz
Sadece kaçmaya devam ediyorlar; Dahası, yakalamayı reddediyorlar
Böcekler, gün boyu hareketsiz oturmak-isterseniz, ama
kullanışsız. Gerçek şu ki, tüm bu yaratıklar alışkanlığın gece.
Çok az erkek, sürekli yaptığım gibi geceleri orkide evlerini ziyaret ediyor.
O zaman kurbağaların yeterince aktif olduğunu görürlerdi, harika ile sürünürler
Yapraklar arasında el becerisi ve üzerinde yeşil bir flaş gibi yaymak
kurban. Doğal olarak, bu nedenle, thrips veya mealy bug yakalamıyorlar veya
fidanbiti; Bunlar gece yarısı spor adamı için çok küçük bir oyun. Ahşap ışığı,
Kırkayaklar, her şeyden önce hamamböceği, bu iğrenç ve ölümcül düşmanlar
Orkide, kurbanları. Onları güvende tutabilen herkes yeşil olmalı
Kurbağalar fumigasyon yapmadıkları her evde skorla.

Sonunda orkidelere geldim. Gerçekten de neredeyse,
çok seyahat eden bir adamın, bir meraklı
Bahçecilik, yıllarca ilerledikçe bu şubeye sürüklenmelidir. Alçakgönüllülük
burada yersiz olurdu. Başarılarım oldu ve eğer lütfen
Cennet, daha fazlasını kazanacağım. Ancak orkide kültürü ele alınmamalıdır.
bir makalenin sonu.


III.

Çıraklık günlerinde büyük bir sera koydum:
Açık havadaki bitkileri yönetin, onlarla başarılı olmayı bekledim
Doğal olmayan koşullar! Bu anılar umutla birlikte sarılır
burada veya orada bir izinsiz ve umutsuz amatör teşvik etmek; ve elbette
Bu itiraf onu neşelendirecek. Ne kadar derin cehalet
Bir düzine yıl önce benimkinden daha fazla bitmiyor; Ve yine de ben
Diyelim ki, _je suis geliyor_! Bu seranın maliyeti nedir, "Soğutulmuş
anma ürperti "hatırlamak için; kısaca, miktarın altı katı,
En azından, şimdi bol bulmalıyım. Ve bittiğinde hepsi yanlıştı;
Orijinal düzenlemenin izi şu anda kalmadı, ama orada
doğal kusurlardır. Hiçbir şey, elbette-böcekler hariç.
Küf, güllerimi koyduğum kadar hızlı ele geçirdi; Camellias onları düşürdü
katı dakikliği olan tomurcuklar; Azalas thrips tarafından yutuldu; "Hatalar,"
Mealy ve pullu, ziyafetle toplandı; Sardunya ve pelargonyumlar büyüdü
Devler gibi, ama çiçek açmayı reddetti. Yerel otoriteye danıştım
bir düzine bahçenin refahından sorumluydu
komşuluk-satın aldığım bir karaktere sahip bir uzman
büyük ölçüde. Dedi, kapsamlı bir incelemeden sonra: "Bu beton zemin
suyu tutar; Gece ve sabah dikkatlice süpürülmelisin. "
Bu değerli adamın büyük bir işi vardı. Tavsiyesi puanlar tarafından arandı
Benim gibi komşular. Ve hikayeyi bir uyarı olarak anlatıyorum; O için
Sınıfının küçük bir bölümünü temsil etmez. Bitkilerim daha az değil ama
O kötü beton zeminde çok daha fazla su.

Bahçeciliklerin iç mekanda umutsuzluğunu, bazen düşündüm
Orkide. Bunların çoğunu hem doğu hem de yerli evlerinde görmüştüm
Batı-Büyümelerinin katı yasalara tabi olduğunu anlamak için yeterince.
Diğer bitkiler-roses ve benzeri-her zaman hileler oynar. Onlar yapmalı
bunu ve bu muameleyi belirli zamanlarda olsun, doğası olabilir
Bahçecilik kitapları erkekler tarafından yazılmış olsa bile, tam olarak tanımlanmayın
Bir konunun tüm noktalarını zihinlerinde taşımak ve ifade etmek için kullanılır
tam olarak ne demek istedikleri. Yalnız deneyim, oldukça kirli ve
İlginç bir sınıf, başarı için gerekli beceriyi verecektir. Ve daha sonra
Açıklamanın ötesinde iç içe geçmiş villanları taahhüt ederler. Bunu biliyordum
Orkide oldukça farklı olmalıdır. Her sınıf belirli koşullar talep eder
Bir ön olarak: Hiçbiri sağlanamazsa,
Bitkiler satın almak için para. Ancak ihtiyaç duyulan koşullar mevcut olduğunda ve
Böylece durmaksızın bir kaygılardan kurtulmuş olan fakir şeyler katılabilir
İş için, matematiksel bir gösteri gibi, eğer
Onlara böyle ve böyle bir şekilde davran, böyle sonuçlar kesinlikle
Ensue. O zaman birçoğunun en hasta analizine meydan okuduğunun farkında değildim.
neden ve sonuç. Bu bilgi şimdi tanıdık; Ama dokunmuyor
argüman. Bu davalar aynı zamanda yaptığımız katı yasalarla da yönetiliyor.
henüz anlamıyorum. Bu nedenle, erken bir tarihte o orkide algıladım veya şüphelendim
Kültür, dediği gibi, zeki ve bir zeki ve
için gerekli teknik beceriye sahip olmayan hevesli amatör
büyüyen ortak bitkiler. Çünkü beyin çalışması-diğer mekanik. Ama ben
şu anda çok saçma görünen popüler fikri paylaştı
Hem satın almak hem de tutmak için pahalı:
Kendime nasıl veya neden daha pahalı olabileceğini sormayı hiç düşünmemiştim,
İlk harcamadan sonra, azaleas veya bahçelerden daha. Ve bu arada ben
zahmetli ve sabırsızlıkla sıradanların bir anlayışını toplar
bitkiler. Cehalet büyüsünü kıran kazaydı. Ziyaret
Stevens'ın müzayede odaları bir gün ampul satın almak için, bir _cattleya mossiae_ gördüm
Son orkide satışında bir alıcı bulamayan Bloom'da. A
Şanslı Impulse beni fiyatı sormaya itti. "Dört şilin," dedi
paha biçilmez Charles. Buna inanamadım-bir hata olmalı:
Charles hayatında bir hata yaptıysa! Fiyatı tekrarladığında,
Ancak, değerli Cattleya'yı ele geçirdim, parayı tokatladım ve
Kral Caddesi boyunca kaçtı, peşinden korktu. Kimse takip etmediğinden beri
ve Messrs. Stevens önümüzdeki birkaç gün içinde geri kazanarak yazmadı
Hazinem, olayı sakince düşündüm. Belki öyleydiler
iflas hisse senedi satmak ve belki de bunu yaparlar. Şu anda ben
geri döndü.

"Charles!" Dedim ki, "Geçen gün bana _cattleya mossiae_ sattın."

Elbette gömlek kollarında Charles, yarım analiz ediyor ve özetliyordu
Hesaplama kadar sakin ve kesin yüzlerce figür sayfası
makine. "Yaptığımı biliyorum, efendim," diye cevapladı neşeyle.

"Oldukça sevgili, değil mi?" Söyledim.

"Bu senin işin efendim," diye güldü.

"Çiçekte sık sık _cattleya mossiae_ kurulmuş bir bitki alabilir miyim
4s için.? "Diye sordum.

"Bana sipariş ver ve isteyeceğim kadar çok tedarik edeceğim
bir ay içinde. "

Bu bir vahiydi; Ve küçük hikayeyi anlatıyorum çünkü biliyorum
Diğerleri için bir vahiy olacak. İnsanlar için ödenen büyük miktarları duyuyor
orkide ve bu tür sadece aşırı sınırlarını temsil etmekten hoşlanıyorlar.
ortalama. Aslında, sıradan ile hiçbir ilişkisi yok
fiyat. En büyük genel yetiştiricilerimizden biri, ancak son zamanlarda başlayan
Bu bitkileri yetiştirmek, bana yarım taçın en üst düzeyde olduğunu söylüyor
Cattleyas ve Dendrobes için ödeme yaptı, Odontoglots için bir şilin ve
Oncidiums. Bu oranlarda şimdi güzel bir koleksiyonu var, birçoğu ortaya çıkıyor
Pence kadar çok pound sorduğu ve aldığı partiler arasında
verdi. Bunun için elbette ithal edilir ve açık artırmada satılırlar
varmak. Bu orkidelerle ilgili bir makale değil, "bahçemde" ya da ben
Bazı olağanüstü masallar söyleyebilirdi. Kısaca, bir zamanlar kendim bir
İki ayak uzunluğunda, ayak genişliğinde, 8s için yarım dolu Odontoglossum. 6d.
Onlar küçük bitlerdi, ama mükemmel durumda. Elli üç
Yaptıkları saksılar, sanırım değil, kayboldu. Daha az sattım
Birkaç yıl önce, kurulduğunda ve test edildiğinde, muhteşem bir
kâr. Başka bir zaman _O'nun üç "dizesi" aldım. Alexandrae_,
15'ler için en iyi olan Pacho çeşidi. Otuz altı tencereyi doldurdular,
Bir tencereye üç tane, çünkü hepsine tek başına yer açamadım.
Yine-ama bu yeterli. Sadece göstermek istiyorum, hizmet için
benim gibi çok küçük amatörlerin
Bu kültür için bir fantezi varsa, elbette, elbette
Harikalar ve "örnekler" talep edin.

_Cattleya mossiae_, ilk orkide, 1884'te satın alındı.
Uzakta ve birçoğu Limbo'yu takip etti; Ama yeterince biliyordum, olduğu gibi
Ne şaşırmış ne de kızgın hissetmek için söylendi. Her şeyden önce
Genel koşulları anlamak ve bunları güvence altına almak için gereklidir.
Kitaplar bu eğitimin bu aşamasında çok az yardım verir; Hepsinin detayları yok
ön hazırlıklarda. Bir arkadaşımla karşılaşacak iyi bir servetim yoktu
Ya da kendim için öğrenene kadar neyin yanlış olduğunu kavrayan bir bahçıvan.
Örneğin, kimse bana evimin beton döşemesinin
ölümcül bir hata. Ne zaman, biraz cesaret kırılırken, sırada yeni bir tane yaptım
Bahçemin ön anketinde bahsetti, onlar
tekrar etmeme izin verdi. Ustaca havayı korumak için çelişkilerimdi
Nemli, ama hiçbiri cevap vermedi. Bir malzeme döşemesi bulmak kolay değildir ve
Betonun üzerine yerleştirilebilen temiz, ancak böyle keşfedilemedikçe,
Orkide yetiştirmek işe yaramaz. Doksan dokuz vakanın
Amatörler arasında yüz kişi başarısızlığı uygun olmayan bir döşemeden kaynaklanmaktadır.
Sırlı karolar, çok yaygın, sonsuza dek en kötüsüdür. Deneyimim
Durum gibi başkalarını kâr edin!

Orkide Potları üreten bir adamın ticaret listesine bakmak
Gün, "Bahçe Yürüyüşleri İçin Deniz Kalı" ı ve
Yıllar dağıldı. Deniz sanası su tutacak, ancak bir sağlam tutacak,
temiz yüzey; yuvarlanmaya ihtiyacı yok, ayak izleri göstermiyor veya çamurlu bir
Ziyaretçinin botları. Ertesi akşam, zeminler altı ile kaplandı
İnç derinliğinde ve hemen orkidelerim gelişmeye başladı-sadece
canlı. Uzun zamandan beri, elbette,
"Sönümleme" için her ev için ana. Hepsi etrafında bir kurşun boru
on iki inç arayla pin delikleri ile sabitlendi ve
"Stand-boru" nu düzeltmek için Indiarubber hortumu. Ekleme
Bu, horozu çeviriyorum ve her küçük delikten bir jet atıyor,
On dakika içinde tüm zemini suyun altına yerleştirecek ve
Sığ bir gölete ev sahipliği yapmak; ancak beş dakika sonra
Tufan görünür. Sonra orkide kültürünün sevinçlerini hissettim. Çok kaldı
Öğrenmek için-daha çok devam ediyor. İçinde beş bin tür var
endişe verici bir sayının bir miktar farkı talep ettiği ekim
Tedavi onları mükemmelliğe kadar büyütürse. Amatör değil
Tüm bunları kolayca toplayın veya hatırlayın ve eğer o göz korkutucu olmaya eğilimlidir
"Gitmesine izin vermeden" önce çok derinden sorun. Böyle özel olarak yapardım
cesaretlendirmek. Mükemmellik her zaman asil bir amaçtır; Ancak orkideler kesin değil
Bundan-bundan! Sevgili yaratıklar,
Hatalarınızı düzeltmek için acıklı sabırla umutlar. Onları ver ama bir
Şans ve eğitiminizin ilerlemesini bekleyecekler. O Şans
Söylendiği gibi, genel koşullarda yatıyor-
Havada, havalandırma ve ışıkta tutabileceğiniz nem. Bunlar
Güvenli, kitapları açabilir, yetkililere danışabilir ve
Yavaş yavaş,
her sınıfın tercihleri. Yani, zaman içinde böyle bir heyecanın tadını çıkarabilirsiniz
Geçen gün büyük bir pundit yeterince iyi olduğu hissettiğim gibi zevk
bana bir çağrı ödemek için. Küçük Odontoglossum evime girdi, etrafına baktı,
Tekrar döndü ve bana döndü. "Efendim," dedi, "
Bu bir amatörün koleksiyonu! "

Deneyimlerimin ipuçlarını not ettim,
Juvenal'ın söylediği gibi, tek bir kertenkele dünya koşusu olan diğerleri.
Bu alan sonsuz zevk, eğlence ve gerçekten de
Kâr, eğer bir adam onu ​​yetiştirirse. Benim gibi tutkun, olmazdım
Bahçenin başka bir ayağını kabul edin. [1]

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Bu makaleleri kaydetmek uygun değildir
_ST'de yayınlandı. James 'Gazette_, editör birkaç tane aldı
İletişim, katkısının iyiliğini kötüye kullandığını söyledi
İnanç-onu hafif Fransız ifadesine koymak. Mutlulukla arkadaşım başardı
İfadeler için kişisel olarak kefil olabileceğini cevaplamak için.]




Bir orkide satışı.


Bir satış gününde öğleden kısa bir süre sonra, Messrs alışılmış müşterileri.
Protheroe ve Morris Cheapside'da toplanmaya başlar. Masalarda
Müzayede odalarının etrafında en kaba tahta, düzgün bir şekilde menzil
çeşitli partiler; Büyük ve küçük, solmuş her şeklin ampulleri ve çubukları
Ya da yeşil, donuk veya parlayan, burada ve orada kahverengi bir yaprak veya bir kitle
Geçen yılki bracken gibi kökler kuru. Hiçbir söz önermiyorlar
Embriyo içinde gömülü parlak renkler ve garip formlar
Nazik toplu. Çapraz masada bir düzinelerce "yerleşik" bitki
Sahiplerin katılmak istedikleri saksılar ve sepetlerde. Onların
Bu yılın büyümeleri yemyeşil, ancak eski ampuller neredeyse
Bu yeni varışlar olarak sapsız. Çok azı şimdi çiçekte-Temmuz
ve Ağustos, baharın ihtişamları arasında bir duraklama zamanı
ve sonbaharın daha hafif efsanesi. Bazı büyük dendrobes --_ d.
Dalhousianum _-- zamansız çiçek açıyor ve ihanet ediyor
"kuruluşlarının" bir ifadeden biraz daha fazlası olduğunu başlattı. Onlar
Bud çelenkleri tasarlandı, tabiri caizse, Hint ormanlarında,
Uzun yolculuk boyunca uykuda kalma ve o zamandan beri birkaç gün göstermeye başladı
Konjenial bir atmosfere geri yüklendiğinde. Tüm ilgimiz konsantrasyonlar
Duvar boyunca sevimsiz şeylerde.

Bir açık artırma odasındaki alışılmış görevliler her zaman biraz
Aile partisi, ama kural olarak çirkin bir parti. İle oldukça farklı
Normal orkide alıcılar grubu. Orada siyah koyun yok. Bir anlaşmazlık
En nadir olaylar ve gerçekleştiğinde herkes kabul edilir
neden bir yanlış anlama. Profesyonel yetiştiriciler erkektir
Zenginlik, en azından ayakta duran amatör adamlar. Hepsi birbirini tanıyor
ve neşeli bir aşinalık kuralları. Şahsen bir dük var.
Notları karşılaştıran ve etrafındaki yetkililerden bir ipucu soran; bazı
din adamları; her rütbeden nazik; büyük tanınmış ajanlar
Kültivatörler ve elbette büyük ticaretin temsilcileri
firmalar. O kadar dar bile orkideceans çemberi ki
Bir satıştaki yüzler tanınır ve eğer isimleri öğrenmek isterse,
Mevcut biri neredeyse her zaman onları tedarik edebilir. Umut etmek için bir neden var
bunun çok daha uzun olmayacağını. Gizemler olarak ve
Orkide çevreleyen batıl inançlar dağılmıştır, küçük ve seçin
Kuşkusuz alıcıların tahtından batırılacak; Ve eğer belli bir hoş
işin özelliği kaybolmalı, çiçeği seven herkes ve
Ben hem de erkekler neşeyle gönderecek.

Konuşma çoğunlukla orkide, çünkü bu beyler
tablolar, bir kökü kaldırma ve uygulanan bakışla inceleme
Bir saniyede hayati gücünü ölçer. Ama kreşlerden yararlanıyor
Herhangi bir meraklı veya çarpıcı çiçek göstermek için toplantıdan
Şu anda var. Bay Bull'un temsilcisi,
ve başka bir kutunun içeriği-güzel bir çiçek
_Aristolochia elegans_, beyaz zeminde koyu kırmızı renkte bir
yüce Cretonne-ve yeni bir çeşitlilik çeşidi; dağıtır
şu anda ve beyler paltolarını soluk kırmızı ile süslüyor
çiçek.

Heyecan, çoğu zaman çoğu zaman olduğu kadar yüksek değildir, bu da çoğu
Mevcut olanlar hatırlayabilirler, şimdi yaygın olan orkide,
Milyonerler. Buhar ve teşvik ettiği ticari işletme,
hisse senetlerimizi, o şilleri-veya peni, genellikle yeterince-çarptı
yirmi yıllık gine. Burada çok fazla var, henüz
Gray, _masdevallia tovarensis_ ilk
Bir açık artırma odasının aşamalarını kapladı. Zarif beyaz çiçekleri
Birkaç yıldır bilinir. Tovar'daki Alman kolonisinde bir sakini, yeni
Granada, Manchester'daki bir arkadaşına bir bitki gönderdi.
bölünmüş. Her parça büyük bir miktar getirdi ve alıcılar tekrarladı
Bu operasyon, morselleri büyüdüğü kadar hızlı. Böylece geleneksel bir fiyat
kuruldu-yaprak başına bir gine. İthalatçılar o günlerde azdı,
Ve Güney Amerika'daki tovar sayısı onları şaşırttı. Uzun boylu
Messrs. Sander piste girdi ve Bay Bay Arnold çözmek için
sorun. Arnold, büyük enerji ve sıcak öfkeli bir adamdı. Efsane
Bir silah teklif ettiği için taahhütü bir kez attığını bildiren raporlar
ikinci eldi; Prudence daha sonra
İkinci el silahı olan zavallı Berggren'in talihsizliği
Belçikalı bir işveren tarafından sunulan, kritik bir anda patladı ve sakat
O ömür boyu. Başlangıç ​​anında Arnold sorun yaşadı
Demiryolu görevlileri. Bir miktar sfagnum yosun alıyordu
değerli şeyleri sarmak için ve onu taşımasına izin vermeyi reddettiler
yolcu treniyle. Waterloo'daki istasyon ustası hiç hissetmemişti.
Atmosfer çok sıcak diyorlar. Kısacası, bu hayır duran bir adamdı
anlamsız.

Sıra devam ederken genç bir yolcu çok sempati gösterdi ve
Arnold, Caraccas'a da bağlı olduğunu zevkle öğrendi. Bu
Adı atıfta bulunmaya değmeyen genç adam kendini sundu
Birmingham mal üreticisi için ajan olarak. Gerek yoktu
Bu tür bir kişiyle gizlilik. Arnold'u orkide hakkında sorguladı
Boş ama ilgi çekici bir cehaletle ve
Yolculuk bitmişti, tüm arkadaşının umutlarını ve projelerini öğrenmişti. Ancak
Aldatma Caraccas'ta korunamadı. Orada Arnold
donanım aracısının bir koleksiyoncu ve orkide yetiştiricisi olduğunu keşfetti
yeterince iyi bilinir. Hiçbir şey söylemedi, başlamak için rakibine maruz kalmadı,
onu adamın akşam yemeğini aldığı, yürüdüğü bir köyde devirdi.
kapıyı çıplak bıraktı, karşısında oturdu, masaya bir tabanca koy ve
onu çizmeye davet etti. Adil bir kavga olmalı, dedi Arnold, ama biri
Çift ölmeli. Onun ciddiyetinin hain olduğu için ikna oldu-
Arnold'un tanıdıklarının ilan ettiği gibi iyi bir sebep-
tablonun altında ve tartışılan Teslimat Teslimat Teslimat
geri çekilme. Yani, zaman içinde Messrs. Sander kırktan fazla aldı
bin bitki _masdevallia tovarensis _-- onları doğrudan
Müzayede Odası-ve bir ayda bir gine'den bir aylık fiyatı düşürdü
bir şilin kısmına.

_Phaloenopsis sanderiana_ gibi diğer büyük satışlar hatırlanabilir.
ve _Vanda sanderiana_, henüz eşsiz bir miktar alındığında
oda; _Cypripedium spicerianum_, _cyp. Curtisii_, _Loelia anceps alba_.
Nadiren şimdi böyle duyumlardan heyecan duyuyoruz. Ama 1891 getirildi
Eski moda türden ikisi, _cattleya labiata'nın yeniden ortaya çıkması
Autumnalis_ ve _Dendrobium Phaloenopsis'in kamu satışı
Schroderianum_. Eski etkinlik özel bir makaleyi hak ediyor, "Kayıp
Orkide; "ama ikincisi de en ilginçti. Messrs. Sander
Her ikisinin de kahramanları. _Dendrobium ph. Schroederianum_ pek bir
yenilik. Kew yetkilileri bir adadan iki bitki aldı.
Avustralasya yıllar önce iyi. Bay Lee'ye bir parça sundular
Leatherhead ve bir diğeri Baron Schroeder'e; Bay Lee'nin büyük ne zaman
Koleksiyon dağıldı, Baron fabrikasını da L35 için satın aldı ve
Böylece özel ellerde tek örnek aldı. Adı verildi
türe.

Bu koşullar altında, şanslı ve girişimci adam
Dendrobium'un birkaç vakası büyük bir dönüş arayabilir. Görünüyordu
Muhtemelen Yeni Gine'nin baş yaşam alanı olduğunu kanıtlayacak ve
Bay Micholitz gönderildi. Zorluk çekmeden buldu ve
çok sayıda bitki topladı. Ama sonra sıkıntılar başladı. Gemi
onları gemiye götüren limanda ateş yaktı ve fakir Micholitz kaçtı
çıplak hayatla. Felaket haberlerini telgraf etti, "Gemi Burnt! Ne
Do? "" Geri dön, "diye yanıtladı işvereni." Çok geç. Yağmur mevsimi, "
cevap. "Geri gitmek!" Bay Sander tekrarladı. Geri gitti.

Burası Hollanda topraklarındaydı. "Şey," diye yazıyor Bay Micholitz, "
Bunların dünyadaki en kötü insanlar olduğundan şüphe. Onlara bunu söylediğimde
Gemi enkazı bir adamdan bir şey talep etmek çok kaba davrandılar, bana verdiler
yüzde otuz. Pasajımda kesinti "-280 yerine 201 dolar
dolar. Ancak, Yeni Gine'ye bir kez daha ulaştı ve taze denedi
öğütülmüş, eski alanı tüketti. Yine buldu
Dendrobiums, daha kaliteli ve eskisinden daha fazla sayıda. Ancak
Kemikler ve iskeletler arasında büyüyorlardı,
yerliler. Bu insanlar ölülerini hafif bir tabutta bırakıyorlardı
yüksek gelgitin hemen üzerindeki kayaların üzerine yerleştirin,
Dendrobes Love. Bay Micholitz tüm dokunuşunu ve en çok
Papuanları ona bile izin vermeye ikna edebilmeden önce çekici hediyeler
yaklaşmak. Ancak pirinç telin karşı konulmaz olduğunu kanıtladı. Sadece ona acı çekmediler
atalarının kemiklerini rahatsız etmek, ama hatta onun
yağma. Yaptıkları bir durum: favori bir idolün paketlenmesi gerekir
bununla birlikte; Bu, davalarda bir savaş dansı gerçekleştirdiler,
ve onları taşımaya yardım etti. Bu sefer her şey yolunda gitti ve
Tablolar, daha önce binlerce bir bitki ile yüklendi.
Konsinye duyuruldu, özel bir ihtişam olmuştu
Evrenin en zenginleri arasında yer alan koleksiyon.

Bu satışta iki unutulmaz ürün vardı: yukarıda belirtilen idol ve
Dendrobes'lerden birinin kendini bağladığı kafatası. İkisi de
atılmaması gereken kupalar ve meraklar olarak sergilendi; ama
Hata, idol hazırlandı. Sadece bir önemsiz getirdi-
Ancak değerliydi. Ama hon. Walter de Rothschild onun için onu hayal etti
Müze ve ne olduğunu öğrenirken Bay Sander,
Alıcı kendi fiyatını adlandıracak. O kişi reddetti.

Gerçekten harika bir gündü. Önde gelen orkide yetiştiricilerinin çoğu
Dünya mevcuttu ve neredeyse hepsinin bahçıvanları veya ajanları vardı
Orası. Sahaya rakip denilen böyle bir başarı, ancak Yeni Gine
Keşfetmek için tehlikeli arazi. Sadece geçen hafta Bay White'ın
Winchmore Hill, _Dendrobium ph arayışında yok oldu.
Schroederianum_.

_CYP'nin büyük satışından bahsettim. Curtisi_ hemen şimdi. Garip Küçük
Hikaye ona bağlanır. Bay Curtis, şimdi Botanik Bahçeleri Direktörü,
Penang, Messrs için seyahat ederken bu bitkiyi Sumatra'dan eve gönderdi.
Veitch, 1882'de.
Curtisi_ bir ödül oldu. Habitatı bilinmiyordu. Bay Sander talimat verdi
koleksiyoncusu aramak için. Arama beş yıl sürdü-birçok
Elbette aralıklar ve diğer para cezalarını keşfetmede birçok başarılı
şeyler. Fakat Bay Ericksson sonunda umutsuzluğa kavuştu. Keşiflerinden birinde
Sumatra'ya bir dağa tırmandı-daha önce gözlemlendi
Orkide efsaneleri toplarken yerellik ayrıntılarını sormamalıdır. Çok iyi
Bilinen bu dağdır, Hükümet, Hollandalılar, sanırım,
üzerine gezginler için bir sığınak inşa etti. Orada Bay Ericksson koydu
gece için. Birkaç Avrupalı ​​isimlerini yazmıştı.
Duvar, yansımalar ve duygularla birlikte,
Dağlara tırman. Bunlar arasında, sabah ışığı, Bay Ericksson
Halılarının üzerine uzanırken bir Cypripedium'un taslağını algıladı. BT
yeşil bir çiçeği temsil ediyordu, beyaz uçlu, damarlı ve lekeli
mor, dudak mor. "_Curtisi_, Jove tarafından!" Ağır, yerlisinde
İsveççe ve atladı. Şüphesiz! Çizimin altında: "C.C.
Bu evin süslenmesine katkı. "Kalemini kırmak,
Bay Ericksson şöyle yazdı: "Katkı kabul edildi. Cypripedium
Toplandı!-C.E. "Ama her gün bitkiyi boşuna aradı.
diğer hazinelerle dolu. Ama eskizin taşınması için uzun, uzun
O noktayı terk ederdi. Sonuçta, Bay Curtis olabilir
Duvarı dekore etme şansı ile çiçeği seçti. Yerliler yaptı
Bilmiyorum. Böylece pakete sipariş verildi ve ertesi gün Bay Ericksson
geri çekilirdi. Ancak akşamları, adamlarından biri
Çiçeği getirdi. Meraklı bir hikaye, eğer düşünürse, ama ben bir
gerçeğini garanti etmek için konum.

Başka bir sınıfın, ancak yolunda daha az ünlü olmayan, satışı
Geçen yıl 11 Mart. Çok ilan edilmişti. Bir lider
Continental ithalator yeni bir Odontoglossum'un keşfini açıkladı. HAYIR
Halkın dikkatini çekmek için altı çeşit tür kullanıldı
ve bu gerçekten bu gerçekten abartılı bir ödenek değildi
Koşullar iddia edildi. "Büyük yeni bir tür" idi,
"En İyi Koleksiyonlarda Gem", "favori", "en çekici"
bitkiler. "
segmentin tabanı ve en büyüleyici bir menekşe dudağı "-kısacası
"Mavi Odontoglossum" idi ve _coeleste_ unvanını hak etti.
Ve iki yüz bitkinin tüm stoğu İngilizlere sunulacak
heves. Kalabalığın Messrs. Protheroe's Room'da kalın olduğuna şaşmamalı
o Mart sabahı. Katılamayan az sayıda önde gelen amatör veya yetiştirici
Şahsen temsil edilmedi. Psikolojik anda, ne zaman
heves en yüksek sahaya ulaşmıştı, bir orkide getirildi ve
onlardan önce ayarlayın. Bu deneyimli kişiler ona baktı ve "Çok
Güzel, ama gösterecek bir _odontoglossum coeleste_ değil mi? "
Mutsuz ajan bunun ilahi şey olduğunu protesto etti. Kimse
ilk başta inan; Şaka çok iyiydi-bu hafif formda koymak.
Uzun zamandır bu yeni türün, cennetin olduğu ortaya çıktı
Gem, & c., Büyüleyici ama tanıdık _odontoglossum ramossissimum_,
Böyle bir kahkaha ve öfke kargaşası ortaya çıktı, Messrs. Protheroe
satışı bozdu. Türün birkaç örneği verilebilir, ancak
Hiçbiri o kadar büyük.

ABD'ye satışın özel ilgisi, toplanan bazı yeniliklerde yatmaktadır
Bay Edward Wallace tarafından bilinmeyen bölümlerde ve muhtemelen aramızda. Bay
Wallace'ın özellikle bu sefer ilişki kuracak hiçbir macerası yok, ama o
Dikkatli bir şekilde, hazinelerinin nerede ve nasıl toplandığını söyler
Güney Amerika. Coğrafi olanların bir toprak var
Yeterli bilgi, bölgelerle çevrili olarak tanımlayabilir
Peru, Ekvador, Kolombiya, Venezuela ve Brezilya. Bazıları tarafından geçilir
Çok az Hint kabilesi ve şimdiye kadar hiçbir koleksiyoncu ona nüfuz etmemişti. Bay
Wallace, Kolombiya'dan merkezi dağ hattını izledi.
Yüz elli mil, tarif edilen bir dizi zengin vadiyi geçerek
Bu kıdemli genç gezgin tarafından şimdiye kadar görülen en güzel olan gibi
sayısız sığır destekleyecekti. Lig ötesinde lig uzanır
"Pajadena Grass," Pasturage Eşsiz; Ama "asla olmayan vahşi sürüler
bir kat biliyordu "tek sakinleri. Burada, dağ yamaçlarında, Bay
Wallace _bletia sherrattiana_, beyaz form, çok nadir gördü; bir diğer
Karasal orkide, isimsiz ve düşünüldüğü gibi bilinmeyen, gönderen
İki ayak ila üç feet yüksekliğinde bir dallanma sivri uç, on ila on iki
Zengin mor renk tonunun çiçekleri, bir Sobralia gibi, üç ve dört
inçler; Ve yine aynı aileden bir diğeri, kayalarda büyüyor,
ve "tepede kar kitlesine benziyor." Bu tür açıklamalar
heyecan verici, ama bu beyler onları sakin bir şekilde alırlar; yaparlardı
Belki de, bu tür güzel şeyler için rezerv fiyatı nedir bilmek isterim,
ve onları tatmin edici bir sonuca götürme şansı. Satıcılar
derin bir yenilik güvensizliğine sahip olmak, özellikle de karasal olanlar
cins; ve duyguları, benzer bir nedenden dolayı, çoğu kişi tarafından paylaşılır
büyük koleksiyonlar. Bay Burbidge kabaca on beşe sahip olduğumuzu tahmin ediyor
Yüz ila iki bin tür ve ekimdeki orkide çeşidi;
tutanların inancını neredeyse haklı çıkaran şaşırtıcı bir figür
zaten ülkelerde büyümeye değer başka hiçbir şey bulunamayacak
keşfedildi. Ama sorunun ötesinde bu sayı altı katı var
koleksiyoncuların toplanma zahmetine girmediği varlık. .
Bu nedenle, şanslar yeni bir şeye karşıdır. Birçok tür iyi bilinir
Farklı yerlerde küçük büyüme farklılıkları gösterir. Üzerine
Bütün, düzenli orkideceans başka birinin denemesini tercih ediyor
deneyler ve emin olduğunda iyi bir bedel ödeyecek
tek kesinlik olduğunda birkaç şilinden daha fazla değer
Sorun ve güçlü olasılık başarısızlıktır. Bay Wallace'ın hiçbir şeyi yok
keşfedilmemiş ülkeyi anlatmak için daha fazlası. Kızılderililer onu aldı
soğukkanlılık, yaşlı bir kadınla arkadaşlık kurduktan sonra ve
Kaldığının dört günü kendilerini hem yararlı hem de kabul edilebilir hale getirdi
onların modası.

Müzayedeci müşterileri arasında sohbet ediyor. Hissediyor
mallarına ilgi, çünkü kimin nesnelerinde
En aşırı güzellik ve cazibe? O'na ara sıra sevk edildi
Sahibinin benzersiz olarak gören ve bekleyen olağandışı sınıf bitkileri
en güzel fiyatlarla satmak. Gerçekten benzersiz onlar olmalı
Pass, bu keskin ve öğrenilmiş gözlerin çilesini tartışmadı. _Plumeria
Örneğin Alba_, onlardan önce atılabilir ve deneyimsiz
Bahçecilikçiler, en çok yakışıklı bir "rezerv" ile
Enfes çiçekler bilinen ve İngiltere'deki tek örnek. Ama sessiz
Gülümseme dönüyor ve bir beyefendi hediyesi, duyulabilir bir fısıltıyla sunuyor,
Önümüzdeki hafta bir düzine fiyatın bir kısmında göndermek. Bu yüzden
Hoş sohbet, on iki yarım geçişte olana kadar,
Müzayedeci kürsüsünü monte eder. Ondan önce gelen ilk yüzler
Birçok _odontoglossum crispum Alexandrae_, "
En iyi tip ve muhteşem durumda. "İkinci nokta için herkes
şimdiki yargılayabilir ve birincisi için herkes kabul etmeye istekli
satıcıların ifadeleri. Parlak ampuller yeni pimler olarak temiz,
Sadece kökleri arasında patlayan küçük "göz"; Ama kimse görünmüyor
Özellikle _odontoglossum Alexandrae_ istiyorum. Düzgün bir küçük grup
Kesinlikle beyaz çiçek çelengi taşıyacak 11s.
İlkbaharda kırmızı kahverengi ile sıçradı-belki iki. Ve sonra teklif veriyor
durur. Müzayede, "Herhangi bir _crispums_ isteyen var mı?" Diye bağırıyor. Ve
Anında kalan doksan dokuz lottan geçer.

Öğrenilmeyen halkı yanıltacak ve büyük ölçüde ilgilenmezdi
Onları, bir orkide satışı kataloğundan geçmek ve alıntı yapmak
her partinin satış fiyatı. Haftadan haftaya bu şeylerin değeri
Dalgalanır-bu elbette ithal ve kurulmamış ampuller.
Çeşitli koşullar bunu etkiler, ancak özellikle yılın zamanı. Onlar
İlkbaharda en iyisini, onlardan önce aylarca ışık ve güneş olduğunda sat,
uzun bir yolculuğun etkilerinden kurtulacak ve rahatsız edici
çeyrek. Alıcı, karanlık günlerden önce onları güçlendirmelidir.
İngiliz bir kış onun üzerine; Ve geçen her ay onu zayıflatır
şans. Ağustos ayında çok geç kaldı; Eylül ayında, periyodik
Müzayedeler son zamana kadar sona erdi. Birkaç sevgi alınacak,
kazayla gözaltına alındı ​​veya anlamayan kişiler tarafından iletildi
işletme.

_Odontoglossum Alexandrae_ örneği yeterince iyi gösteriyor
bu ay orkide ve takip edenlerin ihmal edilmesi
BT. Aynı partiler, toplamın iki katına hevesle tartışmalı olurdu
Nisan. Ama o kraliçe çiçeklerin için isteyenler için
Her zaman şilinler. İthalatçının itibarı ve güvencesi
Bitkilerin en iyi türe ait olduğu, bunlardan daha fazla değer vermesi
olağan. Şansını bir kez daha bu sezon deneyecek; Ve sonra o
Gelecek yıl "yerleşik" olarak sunmak için ampulleri satılacak.

_Oncidium luridum_, geniş yapraklı, yakışıklı olan odontoglotları takip ediyor
Eğitimsiz gözün sahte bir bulantı olmadığını düşünebileceği orkide
Tümü. Bu tür her zaman ucuzsa bir satış komuta eder ve on şilin
Ortak boyutta bir parça için makul bir figür. Her şey yolunda giderse, olabilir
Önümüzdeki yaz altı veya yedi feet uzunluğunda dallanan bir başak atın,
ile-bir manzara sunuldu-şiddetli yüz çiçek, sarı,
Brown ve Turuncu, _oncidium juncifolium_, bir sonraki sırada bilinmiyor
bize ve muhtemelen başkalarına; saz benzeri için hiçbir teklif yapılmadı
Büyümeler "tüm yıl boyunca çok özgür çiçek açıyor, küçük
sarı çiçekler. "_epiddendrum bicornutum_ ise çok
görüldüğünde iyi bilinen ve derinden hayran; Ama bu çok nadir bir olay.
Zarif beyaz çiçeklerinin açıklaması, koyu kırmızı
Dudak, hala bir göz tanatı meselesinden daha çok bir efsanedir. Biri
Birkaç yıl boyunca "lahana gibi" büyüdüğü bildirildi; ama onun
Başarı kendine bir gizemdi. Kew'de kesin olarak hiçbir sorun bulamıyorlar
belirli bir evin parçaları. Ancak bunların çoğu iyi büyümelerdir ve
Ortalama fiyat 12s olmalıdır. 6d. 15'lere. Bu tür rakamları karşılaştırın
Orkide maliyetinin popüler izlenimi olduğunda hüküm sürenler
şekillendirme. Elimde belirtilen örneklere atıfta bulunan hiçbir şeyim yok, ancak
Aşağıdaki durumlarda, şu anda şilinleri güvenli bir şekilde hesaplayabilir
1846'da pound için bir gün. O yıl, algılıyorum, bu tür ortak türler
_Barkeria spectabilis_ getirildi 5l. 17L'ye. her biri; _Epiddendrum
Stamfordianum_, beş gine; _Dendrobium formosum_, on beş gine;
_Aerides maculosum_, _crispum_ ve _odoratum_ 20l., 21l. Ve
16l., Sırasıyla. Orkide anlayan kimse buna inanmayacak
Bu kadar korkunç fiyatlar getiren örnekler herhangi bir
şimdi aldığımızlara saygı ve o kesinlikle emin olacak
Çok daha kötü duruma girdiler. Ancak ortalama maliyeti
Günümüzde en pahalı 30'lar olabilir. Ve sadece büyük
Parça bu toplamı getirecekti. Çok az insanın şaşırtıcı
Orkideler yetiştirin. Bahçecilikle ilgili her modern kitap, beş yüzün nasıl olduğunu anlatıyor
en azından çeşitler, en özgür çiçek ve
herhangi biri, yedi veya sekiz aylık ısı olmadan yetiştirilebilir
yıl. Bu "efsaneler", konuştum, halkı caydıran
kavramı eğlendirmekten. Bir öğleden sonra bir orkide satışında
onları ortadan kaldır.




Orkide.


Tarihsel olarak bu büyük konuyla başa çıkacak yer yok,
bilimsel, hatta pratik olarak, bir bölüm alanında. Ben bir
meraklı ve ben bazı güçlü manzaralar var, ama bu yer değil
onları çağırın. Benim amacım, düşünceleri takip etmek
ortaya çıktı, ancak kesin bir amaç ile. Yetenekli okuyucu hiçbir şey bulamayacak
Eleştire, umarım ve kayıtsız olan, eğlendirilecek bir şey.

Doğanın kaynaklarına inanan sevimli teorisyenler
haklı olarak aranırlar, her sağlıklı isteyebilirler.
İnsanın fantezi, orkide durumunda çarpıcı bir örneğe sahip olun.
Bu yüzyılın başlarında, çiçekçilik bilimi,
Gitti, en azından şimdi olduğu kadar gelişmişti. Birçok dezavantaj altında
Kaçıyoruz-özellikle sıcak hava baca ve kusurlu araçlar
Havalandırma-ön babalarımız onlar tarafından bilinen bitkileri büyüttü.
Bizim gibi. O zamandan beri birçok numara keşfedildi, ancak kalıcı
Başarı kesinlikle sistemlerimiz iyileşme değildir. Böyle ilgilenen erkekler
Taze tarlalar için meseleler uzun sürdü ve nereye bakacaklarını biliyorlardı.
Linnaeus onlara 1763'te egzotik orkide bir şeyler söylemişti, ancak onun
Bilgi kurutulmuş örnekler ve çizimlerle kazanılmıştır. Bir ampul,
Gerçekten de-İsmi yedekliyoruz-varışta hayat gösterdi, dikildi ve
Bay Castle'ın gösterdiği gibi otuz yıl önce çiçek açmıştı. Böylece
Bahçecilikçiler, bilginin en çok olduğu zaman farkına varıldı
Hoş geldiniz, bilinmeyen büyük bir bitki ailesi dikkatlerini bekliyor;
Oldukça yeni, en garip form, gizemli alışkanlıklar ve güzellik bitkileri
eşsiz. Onların düşünceleri henüz belirsizdi, ancak büyüsü
Konu yıldan yıla büyüdü. Birkaç yüz tür
kitaplarda açıklanan, tüm bunlar dahil eklentideki sayı
Sir Joseph Banks ve yerli türlerimiz tarafından toplanan sadece elli idi. Kew
1813'te yüz on sekizden fazla övünmedi; amatörler hala
çekingen ve nefessiz bir umut izledi.

Yavaş yavaş yeni alanın açık olduğunu görmeye geldiler ve girdiler
acele ile. 1830'da efsanelerde hala ünlü bir dizi koleksiyon
gizemin tamamı tam bulunur. Orkide Konferansı'nda Bay O'Brien
"şimdi bazı örneklerle eşleşemediğimiz korkusu
Chiswick'teki Bahçe Bitkileri Derneği sergilerinde bahsedildi
1835-1850 yılları arasında bahçeler; "ve raporlardan verdiği alıntılar
Bu şüpheyi onaylayın. O sırada yetiştirilen tür sayısı
nispeten küçüktü. İnsanlar yerine muhteşem "örnekler" büyüdüler
Birçok yakışıklı tencere. Kırk deneyim için harika şeyleri okuduk
yıllar sonra. Bayan Lawrence'ın katkıları arasında annemize
"Şef," Sir Trevor, otuz ila kırk çiçek sivri uçları olan bir aeridiydi;
yirmi sivri olan bir Cattleya; bir _epidendrum bicornutum_, zor
Son birkaç yıla kadar, çiçek açması için çok daha fazla
sivri uçlar; "Bir oncidium", dört ayak altın çiçeklerin başını taşıyan
"Giants seralarımızda yaşıyorlar.

Bu yüzden meraklıların isteği tatmin oldu. 1852'de Bay B.S. Williams
Bir el kitabı olan "Milyon İçin Orkide" yayınlamaya çalışabilir mi?
şu anda "The Orchid
Yetiştiricinin Kılavuzu. "Faiz büyüyen bir meslek veya eğlence
Her yıl keşfedilmişti. Bulunan Moru alan herkes
Bu doğa ustalarının nakledilebileceğine dair kanıt ve
Donuk iklimimizde bir düzenlilik ve bir
evde onlar tarafından bilinmiyor. Kültürlerinin zorlukları
bir efsane olarak bulundu-genel olarak konuşuyoruz ve bu nokta olmalı
Yine bahsedildi. "Milyon" henüz Bay Williams '
Davet, ama on bin yaptı, yürekten.

Orkidelerin başlayan kültürlü ruhun özlemini karşıladığını alıyorum
Nazik güçlerin sağladığı şu anda hissedilecek
BT. Tat insanlar, ben hata olmadıkça, bu geleneksel yoruyor
güzelliğin tüm geçmiş nesillerde sunulduğu formlar. Olabilir
Sağlıksız bir duygu ol, saçma olabilir, ama deneyimim bu
var ve dikkate alınmalıdır. Bir resim, bir heykel, bir parça
Çin'den, herhangi bir sanat eseri, sonsuza kadar aynı, ancak büyüleyici. .
Çoğu yapabileceği farklı pozisyonlarda, farklı ışıklarda yerleştirmektir.
Theophile Gautier, açık bir sabırsızlık duyduğunda
Başkalaşım çalışmasında asılı kaldı, kesinlikle lekeler bulacaktı
Orada bir süre sonra-bildiği gibi, fantezi ve temelsiz, ama böyle,
Yine de, onu şu anda dikkat dağıtmaya götürecek gibi. Ben eğlendiriyorum
bazıları için çok garip görünebilecek olan kavram, Gautier'in etkisi
Estetik erkek sınıfı, diğerlerinden daha güçlü olmuştur
Öğretmen; Yazılarının bir çizgisini hiç okumayan binlerce kişi
bilinçsizce ondan ilham aldı. Onu doğuran duygu
Şu anda havada olduğu için yaklaşık iki kuşak protesto. Sahip olanlar
Sanat koleksiyonu, resimler için büyük bir miktar ödeyenler,
Doğal olarak izin vermemek. Kural olarak, gerçekten bir adam onun cezasına bakar
Sandalyelerinden ve masalarından daha fazlası. Ama en iyi yapabilen
İyi işleri takdir edin ve onu gördüğünde en iyisini seviyor,
Önünde sürekli durduğunda huzursuz olur.

"Ah, o dudakların dili vardı!" diye bağırdı Cowper. "Oh, o güzel
Rakamlar yeniden birleştirecek-ışıklarını değiştirecek-herhangi bir şey var, her şey! "
Bir süre sonra esteti ağlar. "Ah, rüzgar bunun üzerine yükselecekti
Görkemli deniz; Yaz Yeşili sonbahar sarı için kaybolacaktı; O gece
güne, bulutlara bulutlar veya bulutlara güneş ışığı dönecekti. "Ama
_littera scripta manet _-- Fırçanın stroku sonsuzdur. Apollo
Her zaman pruvayı mermerde bükür. Tarafından bilinene kadar bir şiir okuyabilir
kalp ve başka bir saniye içinde tanıdık sözler
kulak. Ressamlar bir tuval bir kenara bıraktı ve şu anda söyledikleri gibi ona geliyor,
yeni bir göz ile; Ama bir alıcı bir zamanlar bu umutsuz hastalıkla ele geçirildi
Böyle bir sığınak yok. Hazinesini yıllarca bıraktıktan sonra
Önce tüm tokluk geri döner. Kendim bir davayı teşhis ettim
Gerome'un güzel bir çiziminin gerçek bir inkübus haline geldiği yer. Öyle
resim pazarının her yıl düştüğünü anladı. İnanıyorum
Bu boyalı ebedi durgunluktan hoşlanmasının büyümesi
Sahne felaketin başlıca nedenidir. En iyi sınıf arasında çalışır
patronlar.

Bu tür erkekler için orkide kutsanmış bir rahatlamadır. Fantezi böyle düşünmedi
Sevgilerlik, her şeyi tamamlayın, onlarınki gibi-Biçim, renk, zarafet,
Dağıtım, detay ve geniş etki. Bir yerlerde, yıllarca İtalya'da
Belki, ama bence Taylor Enstitüsü'nde Oxford-
Rafaelle tarafından Leo X.
Yeni Saray; Parantezde gözlemlenirse,
Üstadın bu faydacı sanat tarzındaki çalışması
üstünlüğünün anlaşılması. Bunların arasında idealizasyonlar vardı
Çiçekler, güzel ve fahişeler gibi muhteşem, ancak
_odontoglossum Alexandrae_ çelenkinde yaşayan zafer ilahi
Yapay, dünyevi. Anlamımın çizimleri uzmanlara gerek yok,
ve başkalarına kelimeler hiçbir fikri iletmez. Ama şimdi önümdeki masada
Geçemediğim _oncidium crispum_ çelenkini durduruyor. Ne
Colourist, bu parlak kahverengileri soluk altınla karışmaya cesaret ederdi,
Hangi form ustası cesur ama zarif dalgaları ve cipsleri şekillendirebilir ve
geniş yapraklarında bukleler, insan hayal gücünün ne bükebileceği
Zarif eğri, çiçek açma kütlelerini düzenlemek? Tüm Güzellik
Zihnin tutabileceği orada-tüm cazibenin özü ve
süslü. Olasılıkla beyin olan bir ateistle tanıştım mı?
Ve hissediyorum, o spreyi ondan önce ayarlardım ve cevap beklerdim. Eğer
Tüm ihtişamıyla Solomon, tarlanın bir zambağı gibi dizilmedi,
Cennetin Melekleri, çiçeğinden daha fazla eterik bir garnitür yoktur.
orkide. Nefes alalım.

Bahçeciliğe kayıtsız olan birçok kişi-gerçekten de itilen
Prosaik eşlik, kir, gübre, formalite, kürek,
Tırmık ve her şey-yine de çiçekleri seviyorum. Böyle bu bitkiler için
bir rahatlamadan daha fazlasıdır. Oncidium'umu gözlemleyin. Bir tencerede duruyor, ama
Bu sadece rahatlık içindir-yosunla dolu bir kap. Uzun
Çıplak bir ahşap levhadan büyük çiçeklerle tüylü gövde. HAYIR
Kalıp ne de turba onu çevreler; Kökleri kesinlikle kurtaran hiçbir şey yok
o sicim desteklerini ve onu sürdüren telin
hava. Günlük banyosunun ötesinde dikkat çekmez. Bağladığım günden itibaren
Geçen yıl o blokta-evden ve tüm zevkleri, satın alındı
Stevens'ın müzayede odalarında Paltry Gümüş ile-Dokunmadım Kaydet
daldırmak ve kancasına değiştirmek için. Çiçekler kaybolduğunda, bu
Gelecek yaza kadar geri dönecek ve büyüyecek ve büyüyecek, lütfen cennet
Bana tekrar seviniyor; Ve böylece, her yıl, ahşap dikişe kadar. Daha sonra
Dikkatle daha büyük bir levrek aktaracağım ve özgeçmişim. Muhtemelen ben
ampulleri rahatsız etmeden ve takip eden mevsimlerde
İki ani itecek-sonra üç, sonra bir sayı, çarpma ve
En uzak gelecek nesillerim yok olduğunda çoğalmak. Yani doğa
emir verir; Torunlarımın adil oyuna izin vermeye dikkat edip etmeyeceği
En az kontrol sahibi olmadığım koşullara bağlı.

Her şey arasında ayrı bir yere olan sayısız iddiaları arasında
Oluşturulan orkide ölümsüzlükle övünebilir. Dedi Sir Trevor Lawrence,
Ünlü Kongremizi açan konuşma, 1885: "Görmüyorum,
Birçoğunun vakası, ölmeleri için en az neden. .
Orchideae'nin bölümleri her yıl birçok durumda yeniden üretilir,
ve gerçekten,
genellikle onlar için esaret altında durum böyledir, hatalarla öldürülürler
ekim halinde. "Sir Trevor
Yetkililer-Botanik İmparatorluğu'nda bir Kral Parterre-ya da
bu metni büyüttüm.

Epifitik orkide, genel olarak konuşmak ve basit formu almak için,
bir başla taçlandırılmış birkaç uzuvlu bir gövdedir. Dolaşımı
elbette, daha az ve daha az güçlü bir şekilde,
Büyüyen kafa onları geride bırakırken çiçek açan parçalar. -Den
Biraz yaş, şüphesiz, dolaşım bu eski uzuvlarda tamamen başarısız olur, ancak
Deneyim bana henüz ne kadar sürede söylemiyor
Örneğin, bir oncidium veya cattleya'nın yıpranmış ampulleri yok olur
doğal ölümle. Görünüşe göre cansızken onları kesebilir
çürümeye başlamak ve uygun koşullar altında-on iki
Sonra-küçük bir yeşil çekim biraz "göz", solmuş ve
Görünmez, yıllarca uyuyan ve kendi başına varoluşa başlayan
hesap. Böylece, yargılayacak bir orkidecean olarak yeterince yaşlı değilim
Bu bitkiler kaç mevsim görünüşe göre bir uzuv sürdürecek
gereksiz. Büyüleyici eğilimleri her şeyden önce karakterize edilir
Dikkat ve öngörü ile şeyler. Yaylarına çok fazla ip tutuyorlar,
Dolabında olabildiğince çok çekim ve onları uzun süre tutarlar
olası. İhale genç başı bin şansla kesilebilir,
Ancak bu tür aksilikler, bununla değiştirilemez olanı
iki, hatta daha fazlası. Ölümsüzlük için tasarlanmış varlıkları öldürmek zordur.

Entelektüel heyecanın nazik biçimleri arasında
İhmal edilmiş bir orkide sağlığa geri döndürmenin sevinci ile karşılaştırın. Bir Mayıs
Böyle bir beden ve "potansiyel" nin nadiren türler için böyle satın alın-nadir türler-
bayilerin çok fazla pound olarak tahmin edeceği ekranın
raflarında iyi durumda. İsimlerden ve detaylardan kaçınıyorum, ama
Kısacası kendimi daha fazlasını satın aldığımı söylememe izin verilecek
Müzayede odalarında beş şilin için yirmi kaptan fazla, iki kez değil
üçte de. Bunların yarısı iyileşmenin ötesinde hastaydı, bazıları vardı
kazara yaralandı, ancak büyük ölçüde kurbanlardı
hala düzeltilebilecek cehalet ve kötü muamele. Orkide Söylüyor
Mutluluk veya sefalet olsun, kendi masalları, ötesindeki karakterler
anlaşmazlık. Bay O'Brien, gerçekten mezardan önce ve deneyimli olduğunu iddia etti
Signerlar konferansta toplandı, "evcil hayvanlar gibi,
Yakında onları seven ellerde olduklarını öğrenin. Böyle bir
Guardian mutlu görünüyorlar, gelişmek ve bir
Anlama, ona birçok önemli konuda isteklerini gösteriyor
Açıkça konuşabiliyorlar gibi. "Ve bunu takip eden kahkaha
ifade alaycı değildi. Sonsuz numaralara bakan,
bir veya başka tür tarafından hizmet etmek için tasarlanan yöntemler ve çelişkiler
Dönüş, orkidelerin akıl yürütmeleri için hoş gelebilir.

En azından, birçoğu tarihlerinin kaydını açık bir şekilde tutar.
İşte geçen sonbaharda satın aldığım bir Cattleya
isimsiz olsa da nadir ve değerli; Birinden daha az ödedim
şilin. Zavallı şey bana bazı acımasız bir insanın beşini satın aldığını söylüyor
Yıllar önce iki sahte bulantı ile ithal bir parça. Hala kalıyorlar
şekilsiz bir alanın üstünde eski dünya ihtişamının sütunları gibi yükselen
mahvetmek. Sadece nesir içinde konuşmak-gerçekten kibir olmasa da
abartılı-bu ince ampuller, kendi topraklarında yetiştirilen, elbette,
Sekiz inç yüksekliğinde bir inç çapın dörtte üçü ölçün. İçinde
İlk sezon, _malheureux_, döllerini bir boy olarak azalttı
ayak rule tarafından üç buçuk inç; Gelecek sezon, iki inç;
Üçüncüsü, bir buçuk inç. Bu zamana kadar hasta yaratığı vardı
kendisini radikal bir şekilde yanlış bir şey olduğuna ikna etti
normal kafasına katılan koşullar ve yeni bir kalkış denedi
Stoktan-"Geri büyüme" dediğimiz gibi, modadan sonra
tarif edilen. Üçüncü yılda iki kafa vardı. Dördüncü sırada
Yıl, şefleri bir inçten daha azına düşmüştü ve
Bir pipetin kalınlığı, ikincisi acı ile büyümeye zorlandı
Ve zorluk, bir buğday tanesinin büyüklüğüne ulaştı ve vazgeçti.
Kötü ve talihsiz mülk sahibinin görmediğini söylemeye gerek yok
bir çiçek izi. Sonra uzun, beş yıl işkence yaptıktan sonra,
Özgür ve ben sefil hastadan sorumluydum. Hemen başladı
Minnettarlığını gösterin ve şu anda-yaz ama yarısı-
Önde gelen kafa, üç yıl içinde kaybedilen tüm gücü geri kazanırken
Ölü görünen arka büyüme, selefim en iyi ampulden çıkıyor
üretebilir.

Ve belki de yüzlerce benzer durumum var, aktiviteyi geri kazanarak,
Kurbanlar ölüm yatağını kurtardılar. Hayatta sakin bir sevinç varsa
Bir sabah evlerimin içinden geçerken, benimkinden üstün
Birçok toprakta ve birçok koşulda dünyanın deneyimi
bunu bana açıkladı. Ve okuyucularımdan herhangi biri bunu başarabilir-
Geleneksel duyu-ben kendi bahçıvanım; yani hiçbir erkek varlık
Hiç bir orkide dokunur.

Batıl inançları yıkmak için daha güçlü bir argümandan kaçınamayabilir
Hala bu kültürün etrafında asılı kaldı. Meşgul bir adam, gazeteci ise,
Onunla yaşayan denemeci, romancı ve çeşitli _litterateur_
kalem, yüzlerce orkide o kadar sağlıkta tutabilir ki
Onları uzmanlara göstermek için-acil durumlarda, ötesinde hiçbir yardım olmadan,
evinin hanımlarının veya bir kadın hizmetinin verdiği-eğer yapabilirse
Bunu yapın, kesinlikle arayış çok az sorun ve az
masraf. Burada yetiştirme ilkelerini koymayacağım, ama bu
Söylenmelidir: Orkide detaylara kayıtsızdır. Bir sır yatıyor.
İyi niyetleri için gerekli genel koşulları güvence altına alın ve
sizi minnetle daha fazla kaygıya rahatlatacak; Bunları ihmal et
koşullar ve hiçbir özen onları uzlaştırmayacaktır. Azalan beyefendi
Bu tür boğazlara Cattleya'm kendine geniş acı verdi, muhtemelen,
Hiçbir kitap sonu danışmadı, her şeyi tavsiye ettiler; Ve şimdi bunu ilan ediyor
Orkide hesaplanamaz. Sadece tersi. Canlı şeyler yok
Bu tür inatçı itaatle en basit birkaç yasayı takip edin; Makine Yok
Sonucunu daha kesinlikle üretir, eğer biri onun kurallarına uyuyorsa
yapı.

Bu, açıkça yapmadığımız durumlar tarafından kesin olarak gösterilir
anlamak; Örneğin en tuhaf olanı alıyorum. Bazı
Saygısız Zealotlar, Faloenopsis'i Çiçek Kraliçesi olarak selamladı,
Saygıdeğer gülümüzü tahttan indirmek. Sorusunu düşünmemeliyim
bağlılık, ama kesinlikle bu, en ilginç olanı
kültivatörün bakış açısındaki tüm orkide. Çünkü biraz var
Jeneriler ve dikkatini az ya da çok reddeden birçok tür
İnatçı bir şekilde-aslında, onları nasıl woo yapacağımızı henüz bilmiyoruz. Ama
Phaloenopsis aralarında değil. Büyük çoğunlukta sorun çıkarmaz
vakalar. Kendim için, sakin bir memnuniyetle büyümesini düşünüyorum.
lahana. Yine de, başarımızın kazara, bir
ölçüm. Talep ettiği genel koşullar yerine getirilir,
Genellikle, doğu Hint bitkilerinin geliştiği herhangi bir sobada; Ama zamandan
Zamanla belirli koşulların güçlü bir ipucu alıyoruz,
Her zaman gelecek, Phaloenopsis tarafından yapılır. Bu konuda birçok efsane
tema güncel; İki, kötü şöhretli ve kolayca doğrulanabilirim. .
Kew'deki yetkililer, cins için özel bir ev inşa etmeye karar verdiler,
hangi deneyim veya bilimsel bilgi her rahatlık sağladı
önerebilir. Ama açıldığında, altı veya sekiz yıl önce,
Tüm çeşitlerin faloenopsisi içinde büyüyecekti; boşuna
Çabalar, Bay Thiselton Dyer,
Şimdi çiçekte bitkileri göstermek için kullanılan bina. Sir Trevor
Lawrence, aynı nesne için altı yüz pound'u nasıl ortaya koyduğunu anlatıyor
aynı sonuçla. Ve yine de bu orkide
Ondan ondan iyi yönetilen dokuz sobada ve adil bir şekilde
Yirmi kişiden on dokuz. Yine de, yetiştiriciler için bir maksimum
Phaloenopsis asla bulundukları bir durumdan aktarılmamalıdır.
iyi gidiyor. Horace'ın onu askıya aldığı gibi kancaları kutsaldır.
lir. Makul bir adam da bu süslü abartılı düşünemezdi,
Sağlıklarının yönetildiği konusunda bize uyaran anlaşmazlığın ötesindeki kanıtlar
şu anda analiz edebileceğimizden daha hassas durumlarda.

Orkide kültürünün olduğu izlenimini bırakmak yanlış olur
Aslında pazar bahçeciliği kadar kolay, ama şunu söyleyebiliriz
Faloenopsis ve geri kalanının eksantrikliklerinin artık pratik olmadığı
ikna edeceğim sınıfın önemi
Thames su adamı için derin. Bu konuda kaç bin ev sahibi
Şehrin, sardunyalara ve fuşya'ya adanmış bir "biraz cam" var ve
beğenmek! Daha iddialı manzaralarla başladılar, ancak birbirini izlediler
Hayal kırıklığı, umutsuzluk olmasa bile alçakgönüllülük öğretti. Zavallı adam şimdi
tolere edilebilir bir şekilde yeşil tutacak ve gösterecek herhangi bir şeyle içerik
Biraz kokan çiçek. Gerçek şu ki, Cam Altında Hardy Bitkiler
becerikli muamele talep edin-tüm çevresi doğal ve
Bir yandan böcek haşeresi, diğer yandan küf, amatör bir
Şeytan ve Derin Deniz. Bu koşullar altında ortak bitkiler
Gerçekten kaprisli olun-yani, hiçbir prensip tarafından yönetilmek kolay
kavrayış ve operasyonda değişmez, rahatsızlıkları kendini gösterir
şaşırtıcı formlar. Ama fakir bir adam gibi orkide türleri
büyüyen şakalardan aciz. Bir şilin için bir kılavuz alabilir
Bu ona bu türlerin ne olduğunu ve çoğu şeyleri öğretecek
Onun dışında anlaması için gerekli. Beş poundluk bir harcama
Onu yaşam için kuracak ve ötesinde-olağanüstü orkide ölümsüz. Hiç bir şey
Aksi takdirde istihbarattan kurtulun.

Koleksiyonu doğal olarak "havalı" olacağı için ısı bile değil; Donsa
hariç tutulun, bu yeterlidir. Bunu biraz söylemek için girişimde bulunmamalıydım
Aslında birkaç yıl önce St. Albans'ı ziyaret etmiştim. Ama
Bay Sander'ın sahip olduğu o büyülü sarayın havalı evi
Isıtma düzenlemeleri oldukça önce antika ilçeyi süsledi
Raflar işgal edilmiş olsa da, genellikle cam düşecekti
Otuzlu yaşlara çok alçak. Asla o yaramazlık öğrenemedim
Bay Godseff hiç hoşuna gitmemiş olsa da, onu takip etti. Beyan
Odontoglossum tarlaları çiçek açtığında, iyi olabilir
İyileşmenin mümkün olup olmadığına şüphe edin. Hiçbir şey yok
Bu alt dünyada yaklaşın. Birini belirtmek isteyemem
Büyük galeride resim. Dört yüz feet uzunluğunda bir koridordan hoşlan,
altı genişliğinde, camdan asılı kare sepetlerle kaplı
sığacaklar. Bunların her birine askıya alın-yüzlerce veya binlerce
hiç hesaplanmadı-bir veya daha fazla karlı çiçek çelenkleri,
tropik bir ormanda,
Sayısız beyaz kelebek üzümler arasında kümeleniyor. Ancak
Hayal gücü şimdiye kadar ölümcül insanı taşıyamaz. "
Paradise "bu" twa katipler "benzerlerini görmüş olabilir; yine de yapmış olsaydı
Yani şapkaları "Birk" ile değil, ama
_odontoglossum citrosmum tortları.

Söyleyecek başka bir kelimem var. İtiraz ettiğim sınıflardan herhangi biri varsa
"Beklemeye cesaret edemiyorum" diye izin vermeye eğilimli,
Küçük broşüründe Bay Castle tarafından anlatıldığı gibi cesur meraklı,
"Orkide." Bu beyefendinin oturma odasının dışında bir eğrelti otu vardı
Pencere, altı ayak uzunluğunda üç genişliğinde. İçinden boru çalıştırdı, ısındı
Muhtemelen gazla. Tavsiye etmek için girişimden daha hırslı "
Minyatür yapı, "diyor Bay Castle," liberal su malzemeleri ile,
Sahibi büyümeyi başardı, Londra'nın dumanlı bir bölgesinde "-yapacağım
İnanılmaz güzel şeylerin listesini alıntı yapmayın, ama yirmi beş numaralı
Türler, sobanın en hassas ve güzelleri. Eğer öyleyse
Bu gibi durumlar altında çok şey yapılabilir, haklı olarak adlandırılabilir
Orkide yetiştirilmesinde zor?




Serin orkide.


Bu, her kültürlü okuyucuyu ilgilendirecek bir konudur.
En azından her hane, eğer bunu anlamak için getirilebilseydi
pratik endişeleri aralığında iyi yatar. Ama halkın var
hala ikna edilecek. Uzmana sanrıların garip görünüyor
orkide çok yaygın ve çok konuşulduğunda hüküm sürmelidir; Ama ben
deneyime göre, insanların çoğunluğunun, hatta
Bahçelerini seviyorum, onları fantastik ve gizemli kreasyonlar olarak gör,
Herkese göre tasarlanmış, daha büyük Pedanların ihtişamı ve
Milyonerler. Küçük parçamı, vesileyle hizmet ettiği gibi yapmaya çalışıyorum
Bu popüler hatayı düzeltmek ve gerçekler hakkında bilgi yaymak.
Bir görevden daha az değil. Her insan elinden geleni yapmalısa
Genel mutluluğu teşvik edin, ayrılmak düpedüz kötü olurdu
Onları çürüten halüsinasyonların etkisi altındaki arkadaşlarının
En büyüleyici sessiz zevklerden. Ayrıca şüpheliyim
Halkın yanlış anlaması büyük ölçüde uzmanların davranışından kaynaklanmaktadır.
geçmişte. Daha önce yetiştiricilerle bir kuraldı, aralarında
kendileri, küçük sırlarını korumak için. Bay B.S. Williams
Kırk yıl önce mükemmel kitabının ilk baskısını yayınladı.
meslektaşlarını ne yazık ki çırpındı. Açık gerçek şu ki, hiçbir sınıf
Bitki o kadar kolay yetiştirilebilir, çünkü hiçbiri geri ödenecek kadar kesin değildir
Sorun, serin orkide olarak.

Bu muazzam ailenin neredeyse tüm cinslerinin büyüyen türleri var
ılıman bölgede olmasa da ılıman bir iklim. Şu anda
Gerçek, hatırlıyorum ama iki istisna, Vanda ve Phaloenopsis. Çok daha fazlası
Tabii ki-ben yazarken başıma bir düzine oldu
Son altı kelime-ama komuttaki küçük alanda yapışmalıyım
Geneller. Gelecek en az yüz kuşağımız var
Don hariç tutulursa her yerde; Ve türlere gelince, iki listenin bir listesi
Binler muhtemelen onları tüketmezdi. Ama makul bir adam olabilir
Odontoglossum, Oncidium'un büyük sınıflarıyla kendisini içerik,
Cypripedium ve Lycaste; Bunların çeşitleri arasında, kimsenin sahip olmadığı
Belki de hesaplamak için cesaretlendirilen, mutlu bir varoluş harcayabilir. Onlar sahip
Her cazibe-her zaman yeşil, zarif bir alışkanlık, rütbeli çiçekler
Doğanın usta eserleri arasında. Onlarla başarılı olan fakir adam
Onun mütevazı "cam biti" nin kekinlikini kıskanma nedeni yoktur.
Cattleyas ve "tilki fırçası" aerides. Onu yayınlamak istiyorum
Başkentler-bunu okuyan banliyö hane halklarının on tanesinden dokuz
Kitap, denemek için cesaret bulabilirlerse en güzel orkide büyüyebilir.

Odontoglossums önce ayakta dur, elbette-nereye başlayacağımı bilmiyorum
Yüce değerlerinin listesi. Belki de çarpıcı bir avantaj gibi görünecek
Herhangi bir zamanda çiçek açtıkları birçok kişi için,
olgunlaşın. Kültürün mükemmelliğinin indirimli olduğunu düşünüyorum
Bu durumda biraz. Bitkilerini _ne tutan bahçıvan
Artı Ultra_ Stage, birkaç alanda hepsini çiçek açar.
haftalar. Böylece büyük koleksiyonlarda Nisan ayında böyle bir gösteri var,
Mayıs ve Haziran Cennet bahçeleri mükemmel olamazdı ve
Yılın geri kalanında serin evlerde artış. Büyük bir
Kuruluş bu hiçbir şey ifade etmez; Odontoglossums söndüğünde
Diğer şeyler eşit düzenlilikle "hadi". Ama amatör, onunla
Sınırlı ürün yelpazesi, her çiçek açar. Endişeye ihtiyacı yok
Bu cins. Tabii ki ilkbaharda çiçek açmak içgüdüler, ama
En azından bu konuda bilgiçlik değiller. Bazı küçük detaylar gözden kaçtı
Burada ve orada, sağlığa kesinlikle önemsiz, geciktirecek
çiçeklenme. Bir düzine tencerenin sahibi çok iyi olabilir
Art arda her ay çiçek açmıştı. Ve bu iki anlamına gelir
Çiftler, dikkatle, çoğu odontoglossumların dört haftadan fazla sürdüğü için açıktır.

Bir dereceye kadar havalı sınıfın başkaları tarafından paylaşılan başka bir erdem
Kışın büyüme alışkanlıkları. "Dinlenme" almazlar; tüm yıl
Yuvarlak genç ampulleri şişlik, zarif yeşillik uzatıyor,
Başak, tüm onların konsantrasyonunu talep edene kadar iten kökler
enerji. Ancak kış en önemli zamandır. Sanırım herhangi bir adam görecek
Bu düzenlemenin tuhaf kutsama. Uzun ilgiyi verir
Diğer bitki yaşamı durduğunda donuk günler. Mobilyalar
Bir Pazar sabahı meditasyonları tezahürat için malzeme-bu bir önemsiz mi?
Ve bu sezon arayış sevinçsiz. Endişeli hissetmiyoruz
_Placens olsun, günlük işlerimize giderken sorgular
Uxor_, Mary'ye dışarı çıktığında, panjurları aşağı çekmeyi hatırlatmayı unuttu;
Mary verilirse talimatları takip edip etmediği; bunlar
Karışık patent ventilatörleri tekrar yakalandı. Yeşil Sinek Değil
bizi taciz et. Günde bir şırınga ve haftada bir sulama yeterli. Tamamen
Bunlar ciddi şeyler değil, ancak söz konusu sorun değerli: biz
Rahatlama nimetinin orantılı olarak tadını çıkarın.

Odontoglossum'ları yetiştirenlerin çok azı "ticaret" hakkında çok şey biliyor,
ya da görünüşte bakım. Ancak bu meraklı bir konudur. Cins
Sadece Amerikan. Kuzeyden kıtanın üzerinde değişir
Meksika'nın Sınırı Peru'nun güney sınırına, hariç, konuşmak
Kabaca, Brezilya İmparatorluğu. Bu sınırlama garip. Bundan ölen olamaz
Sıcaklığa göre, çünkü bir yandan, sophronitis alırız,
Brezilya'dan çok havalı cins ve en havalı Cattleyas; üzerine
diğeri, _odontoglossum roezlii_, çok sıcak bir tür ve _o.
Vexillarium_, en kesinlikle sıcak, sınıra kadar gelişir. Neden
Dağ kız kardeşleri reddetse bile, bunlar karşıya geçmemelidir
Sophronitis ile arkadaşlık bir bulmaca. Ancak başka yerlerde
bol miktarda bulunurlar. Koleksiyoncular, tüm
Buna "çalıştıkları" ilçeler tükenecek. Ama güneyde
Amerika müthiş sayıda mil kare ve bir günlük yürüyüş
Pistten birini _terra incognita_ taşır. Yine de son olacak
Gelmek. İngiliz talebi tüm illeri çıkardı ve şimdi tüm
Uygar dünya rekabete giriyor. Ne yazık ki eminiz
Taşınan Odontoglossums yüzyıllar boyunca değiştirilmeyecektir. En
Diğer orkide cinsleri o kadar özgür bir şekilde yayılır ki toptan depredasyonlar
birkaç yıl içinde iyi yapılmış. Kavrayışımızın ötesinde nedenlerle
Yine de, Odontoglossum farklı durumda duruyor. İngiltere'de hiç kimse yok
Tohumdan bir bitki yetiştirdi-kesinlikle söyleyebileceğimiz. Bay
Cookson ve Bay Veitch, belki de diğerleri de canlı mikroplar elde ettiler,
Ama önlemsiz bir şekilde öldüler. İklim tarafından desteklenen Fransızlar
Oldukça başarılı. Mm. Bleu ve Moreau'nun her ikisi de çiçekli fide
Odontoglots. M. Edmund de Rothschild'in sorumluluğunu üstlenen M. Jacob
Armainvilliers'daki orkide, çok sayıda genç bitkiye sahiptir.
Odontoglotların yayılma konusundaki isteksizliği garip olarak kabul edilir; BT
Orkidologlar arasında tartışma için sürekli bir tema sağlar. Ama ben
Daha yakından bakarsak, diğerleriyle tutarlı göründüğünü düşünün
Bilinen gerçekler. Her cinsin ithalatları arasında-bu-ve
Cypripedium-tohum kapsüllerini taşıyan bir bitki sık sık keşfedilir;
Ancak Odontoglossums örneğinde böyle bir olayı duyamıyorum.
Yarım yıldan yıla binlerce puan alıyorlar
Yüzyıl neredeyse ve neredeyse hiç kimse bir tohum kapsülünü gözlemlemeyi hatırlıyor.
Bu, kendi evlerinde ne kadar nadiren döllendiklerini gösterir. Ne zaman
Etkinlik olur, Odontoglossum çoğundan daha üretkendir ve
Mikroplar, elbette, doğal koşulları altında çok hassas değildir.
Ancak çizilecek ahlaki, bir zamanlar soyulmuş bir ülkenin olmayacağıdır.
yeniden yeniden.

Burada Bay Roezl'in derin bir gözlemini enterpolat ediyorum. O harika
Adam, odontoglossumların otuz metre yukarıdaki dallarda büyüdüğünü belirtti
zemin. Onları otuz beş fitte bulmak nadirdir, daha nadir
yirmi beş; Daha fazla ve daha az yükseklikte var değiller. Burada,
Kuşkusuz, döllenme isteksizliğinin sırrına sahibiz; Ama ben
Yorum sunmayacak, çünkü o kadar çok yansıtır.
olur. Açıkçası tohum yukarıda taşınmalı ve aşağıya düşmelidir
Bu sınır, endişemiz için, tıpkı
Otuz fit yükseklikte olanlar kadar elverişli. Ama yapmıyorlar
Çimlen. Öte yandan, Odontoglossums böyle bir zarafet göstermez
evlerimizdeki büyüme. General ise, herhangi bir yükseklikte gelişirler
koşullar uygundur. Bay Roezl yine de bir sır keşfetti ve
Çok zaman içinde daha fazla öğreneceğiz.

İngiltere Kraliyet Bahçe Bitkileri Derneği için onuruna aittir.
İlk olarak orkide ithal etmek metodik ve bilimsel olarak. Messrs. Weir
Ve sanırım fortune, en eski işleri oldular. Diğeri
Theodor Hartweg, _odontoglossum crispum Alexandrae_
1842; Ama eve sadece kurutulmuş örnekler gönderdi. Bu Lindley'den
Bir İspanyolca'nın taslağının desteklendiği tesisi tarif etti ve sınıflandırdı.
Perulu Sanatçı, Tagala. Çok meraklı bir hata Lindley
Her iki nokta. Bilimsel hata bizi ilgilendirmiyor, ama o
Çiçeğin renklendirilmesini mor bir merkezle sarı olarak temsil etti.
Tagala onu boyadı ve çizimi hayatta kaldı. Tuhaf bir küçük
hikaye. Kesinlikle Hartweg'in önünde çiçek açmıştı ve bu kesinlikle
beyazdı. Ama sonra yine sarı Alexandraes bulundu
gün. Bahçe Bitkileri Topluluğuna borçluyuz, yalnız değiliz
Bu harikanın keşfi, aynı zamanda tanıtımı için. John Weir
1862'de yaşayan örnekler gönderdiğinde onlar için seyahat ediyor.
Botanikçilerin söylenenlerden sonra yeni düşündükleri şaşırtıcı. Gibi
Böyle Bay Bateman, Galler Genç Prensesi'nden sonra adlandırdı-bir seçim
Her şekilde en uygun.

[İllüstrasyon: Odontoglossum Crispum Alexandrae
Çiçek dördüncü
Çiçek Altıncı Göster]

Sonra birkaç varlıklı amatör ithalat işini üstlendi, örneğin
Devonshire Dükü. Ama "Ticaret" şu anda orada olduğunu görmeye geldi
Bu yeni tarzda paraydı ve o kadar güçlü bir şekilde ithal edildi ki
Toplum çabalarını gereksiz buldu. Messrs. Tooting Rollisson,
Messrs. Veitch of Chelsea ve Messrs.
baştan beri kendileri. Bu üç firmadan biri soyu tükenmiş; .
ikincisi, büyüleyici bir çalışmayı aldı ve kendi başına yaptı
orkide arasında melezleme; Üçüncüsü hala sebat ediyor. Yirmi yıl
önce, Londra'daki neredeyse tüm büyük kreşler
Gezginler; Ama çoğunlukla uygulamayı bıraktılar. Muhabirler
Bir sevkiyatı zaman zaman iletin. Koleksiyoncunun masrafları
Ağır, onun sonundan daha fazlasını çizmese bile-ve
Süslü bir fatura bazı zayıf ölümlüler tarafından direnemez. O zaman mezar
Kayıplar her zaman muhtemeldir-Güney Amerika ithalatında,
kesin. Bir kez değil, yüzlerce kez oldu
Aylar, tehlikeler, acılar ve harcanan zor para
mutlak atık. Yirmi veya otuz bin bitki veya daha fazla dürüst bir adam
toplar, dağlardan veya ormanlardan, paketlerden düşer
dikkatlice ve gemiler. Tek başına yük üç ila sekiz arasında ulaşabilir
Yüz pound-beşi aştığı durumlarda kişisel olarak biliyordum
yüz. Vakalar İngiltere'ye geliyor-ve orada yaşayan bir şey değil! A
Steamship Company, bu koşullar altında suçlamasını azaltabilir, ancak
Tekrar tekrar, spekülatör bir
Kutuları açıldığında bin kilo temiz. İyileşmeyi umabilir
Bir sonraki kargo üzerinde, ama bu hala bir şans meselesi. Şaşılmamış
İşi orkide ile sınırlı olmayan erkekler
İthalat riskleri, güllere ve zambaklara geri dönme ve Daffodowndillies
yeni bir coşku ile.

Farklı farklı kuvvete sahip başka bir nokta da var
karakterler. "Toplama" dışarı çıkan erkekler arasında yaşam kaybı var
Duyduğum herhangi bir sınıftan daha büyük orantılı.
Daha eski zamanlarda, en azından akıllıca seçildi, akıllıca
ve firmanın güvenilir çalışanları. Güvenilirlik büyük bir noktaydı,
nedenlerle ima edildi. Dürüst genç, belki de çok güçlü değil
İngilizce iklimi, en sağlıksız kısımlarına cesurca ileri gitti
Yiyeceklerin çok az olduğu ve çok, çok kaba olduğu sağlıksız topraklar; Neresi
Her gün, her seferinde haftalarca ıslaktı; nerede "
Ateş, "Çeşitli türden, Pazar kadar düzenli olarak gelir;
Bir aya kadar bir kelime alışverişi yapamayacak kimse bulamadı. Yapabilirim
Orkidoloji şehitlerinin şaşırtıcı bir listesi. Bay Sander'ın
Yalnız koleksiyoncular, Falkenberg Meksika'daki Panama, Klaboch'ta öldü.
Rio Hacha'da Endres, Ekvador'daki Wallis, Sierra Leone'de Schroeder,
Arnold Orinoco'da, Brezilya'da Digance, Madagaskar'da Brown. Sayın
Trevor Lawrence, gayretli kaşifin "
İki hafta çamurda ortasına kadar, "duyduğu bir bitkiyi arıyor
ile ilgili. Bu bağlılık örneğini tanımlamadım, ancak biliyoruz
azim ve acılara neredeyse eşit olan nadiren
onları güvence altına alın. Eğer işverenler kalbi bulabilirse
Bu tür risklere göre, bu risk, kötü olduğunu kanıtlayacaktır
işletme. Yeni veya değerli bir orkide keşfetmek için sadece ilk
ticari bir işletmeye adım atın. "Makaleyi" güvence altına almak
Medeniyet olarak adlandırılabilecek, paketlemek için güvenli bir şekilde getirin
ve bunaltıcı ova üzerinden taşınmasını bir
nakliye yeri. Toplayıcı ödülünü bulduktan sonra hastalanırsa, bunlar
Bakımlar az çok ihmal edilir; Eğer ölürse, hepsi tam bir durağa gelir.
Böylece ithalat işinin bir tanesi verildi
birbiri ardına firma.

Odontoglossums, dediğim gibi, Amerika'ya ait-dağlık kısımlara
genel olarak kıtanın. Telaffuz etmek çılgınca döküntü olsa da
en güzel orkide olan, gözlü hiçbir kimse bunu tartışmaz
_O. Crispum Alexandrae_ bu cinsin kraliçesidir. Evi var
Kolombiya eyaletleri ve onu arayanlar Bogota
Karargah. Koleksiyoncu geniş petalled çeşitliliği istiyorsa,
operasyonlara başlamadan önce yaklaşık on gün güneye; eğer
Dar petalled, yaklaşık iki gün kuzeye-tabii ki katır arkasında.
Komşuya varışta ilk bakımı-
Zemin, eğer böyle keşfedebilirse-bir odun kiralamaktır; yani bir iz
Dağ az ya da çok kereste ile giyindi. Birini temin etmeye çalıştım
tuhaf belgeler olması gereken bu "kiralamalar"; Ancak orkide yetiştiriciliği bir
yakın ve gizli iş. Düzenleme yasal biçimde sonuçlandı,
Koşulların tavsiye ettiği gibi, yirmi veya elli veya yüz yerlileri işe alır,
ve bunları ağaçları kesmeye gönderir, bu sırada ahşap bir aşamayı inşa eder
Beklenen yağmuru taşımak için yeterli uzunluk. Bu için kullanılır
getirilen bitkileri temizleme ve kurutma. Daha sonra, eğer ihtiyatlı olursa,
Seyircilerinin shirk olmadığını görmek için kereste adamlarını takip ediyor
Büyük gövdeler-doğal olarak ekstra sorun verir, ancak vermelerine rağmen
En iyi ve en büyük getiri. Bu çok savurgan bir süreçtir. Eğer biz
Her üç hurdaya iyi bir ağacın düştüğünü tahmin edin
Şu anda Avrupa'da kurulan Odontoglossum, bu
abartı. Ve uzun yıllar boyunca geliyorlar
Yılda yüz binlerce! Ama alternatif yok. Avrupa
Yeşil vahşi doğa tepesinde keşfedilemez; Yapabilseydi, onun
Birikimler, gelirleri bir
imkansız figür. Yerliler tırmanmayacak ve
bitkiler bitlere. Kerestenin bu kısımlarda henüz değeri yok, ama gün
Hükümetin müdahale etmesi gerektiğinde yaklaşımlar. Ortalama getiri
_Odontoglossum Crispum_ ağaç başına kesinlikle beş büyük değil
ve birlikte küçük. Bir zamanlar Bay Kerbach elli üçü kurtardı
ve olay bir efsaneye dönüştü; iki veya üç
olağan sayıdır. Öte yandan elli veya altmış _o.
Gloriosum_, nispeten değersiz, genellikle güvence altına alınır. Kesiciler
referans olmaksızın her bir orkide için sabit bir fiyat alın
türler veya kalite.

İmtiyazı tükendiğinde, gezgin ürünü elden geçirir
Dikkatli bir şekilde, fermente olacak hasarlı parçaları atarak
Uzun, sıcak bir yolculuk eve ve diğerlerini şımartın. Hepsi temiz olduğunda ve
kuru, onları çivilenmiş çubuklar üzerinde bakır tel ile sabitler
Taşıma için kutular. Uzun deneyim, her biri için kurallar koydu
Bu sürecin detayı. Örneğin çubuklar bir inç içinde
Çap, iki ayak üç inç genişliğinde, iki ayak derinliğinde kutulara takma,
ne fazla ne eksik. Sonra katırların uzun dosyası Bogota için yola çıkıyor,
Belki on günlük yürüyüş, her hayvan iki kutu taşıyor-bir yük
gülünç derecede hafif, ancak bu tür parçalarda olması gereken boyuttur
dikkate alınan. Bogota'ya varışta, davalar açılır ve incelenir
Son kez, yeniden tökezledi ve tekrar muleteers'a sevk etti. İçinde
Altı gün Honda'ya, son zamana kadar Magdalena Nehri'nde ulaşırlar.
Savanilla'ya on dört günlük bir yolculuk için sallara başladılar.
Şu anda, bir Amerikan şirketi bir hizmet verdi.
yedi gün içinde mesafeyi kapsayan düz tabanlı vapurlar, böylece
Yolculuğun risklerini buçuk azaltmak. Ama hala
korkunç. O mevsimde bir nefes nefes almaz,
Koleksiyoner zamanını seçemez. Kutular güvertede yığılır; hatta
Pitiless Sunshine, aşağıdaki güveç ısısı kadar ölümcül değil. O var
onları örtmek için battaniye deposu, bir saz koyduğu
Palmiye yaprakları ve gün boyu yığını suyla dolduruyor; Ama çok
Zavallı adam, yaramazlığın aşağıda meşgul olduğunu biliyor. Bir diğer
Anksiyete de ona sahip. Varışta çok iyi olabilir
Savanilla, o bunaltıcı atmosferde günler beklemek zorunda
Kraliyet Posta vapur. Ve geldiğinde, sorunları durmaz, çünkü
Değerli yükün istifini çok önemlidir. Güvertede olacak
neredeyse kesinlikle tuzlu su tarafından yaralanır. Beklemede fermente olur.
Ortalamalar Motor ateşi tarafından pişirilmeye yatkındır. Ben yazarken
Bay Sander'ın bununla iki yüz altmış yedi vakayı kaybettiğini öğrenin
İkinci aksilik, varsayıldığı gibi. O kadar umutsuz ki onların durumu,
onları elden geçirme pahasına gitmeyeceğini; Yalan söylüyorlar
Southampton ve onları tüm partileri götürecek herkese
Endişelenen minnettar olacaktır. Bu sevkiyatı bir okuyucu yapmanın masrafı
Verilen ipuçlarını yargılayabilir. Royal Mail Company'nin suçlaması
Manzanilla'dan yük 750L'dir. Aynı olayı verebilirim
Sınıf Faloenopsis'e referansla daha şaşırtıcı. Uygun
En girişimci şirketlerin henüz görmediğini ekleyin
orkide ticaretinde her türlü riski kabul etmenin yolu; ithalatçılar
Tüm yükü taşımalı. Bana göre bitkilerin yapabileceği şaşırtıcı görünüyor
Çok ucuz satılmalı, her şey düşünülür. Birçok kişi düşünür ve umut eder
Bu fiyatlar düşecek ve bu muhtemelen bazıları ile ilgili olabilir
cins. Ama bu kurnaz erkeklerin en kurnazlığı
İşlerin hepsi bir artış arar.

_OD. Harryanum_ her zaman beni hatırlatır-böyle garip bir fikir ilişkisi
Herkesin yaşadığı gibi-bir fırtına. Kontrastı
Masür boğaz ve geniş, karlı dudak ile yoğun kahverengi lekeler,
Beni bir şekilde hayranlıkla etkileyen baskılarla etkileyin. Çok saçma; Ama _on est
Nana kendini mazur gördüğü için comme ca_. Bunu en çarpıcı olarak adlandırmak için
Çiçek "Haryanum" gariptir. Halk bunlarla ilgilenmiyor
ismini birkaçı için önem veren koşullar ve varsa
etkileyici bir başlık gerektiren herhangi bir çiçek olun, bu benim
yargı. Muhtemelen bir Hintli rapordu.
Roezl'in yeni bir keşfini tahmin etmesine yol açan hatırlama
Odontoglot, diğerlerinden farklı olarak, burada _od. Harryanum_
Ölümünden sonra bulundu, ancak hikaye bir örnek olarak alıntılanmış
Cennet doğumlu koleksiyoncuya rehberlik eden içgüdüsü. İlk bitkiler
Kolombiya'dan Senor Pantocha tarafından gönderilen küçük bir kutuda habersiz geldi
Messrs. 1885'te Horsman ve gelecek yıl Messrs tarafından çiçek açtılar.
Veitch. Bunu gören en donuk, şimdi bu ne zaman heyecanı hayal edebilir
Bilinmeyen bir habitattan gelen Marvel sergilendi. Roezl's
Tanıdığının çoğunda tahmin meydana geldi, duydum; Ama Bay
Sander'ın eski arkadaşının sagaklığına yaşayan bir inancı vardı. Hemen o
Roezl'in adlandırdığı noktaya bir koleksiyoncuyu gönderdi-ama
Ziyaret etti-ve hazineyi buldum. Orkidoloji efsaneleri olacak
belki bir gün toplandı; Ve editör yetkinse, hacmi
Cognoscenti kadar halk için neredeyse ilginç olmalı.

Şimdiye kadar Kolombiyalı Odontoglossums'un konuşuyorum.
sınıflarının en sertleri arasında hesaplandı. Onlarla birlikte, aynı
sıcaklık, muhtemelen en çok
Taşımaya zor. Bir zamanlar büyük bir sevkiyat vardı
Bay Roezl'in kendi hesabına gönderdiği _masdevallia schlimii_.
Bu türün yirmi yedi bin bitki içeriyordu.
O zaman bir servet. Bay Roezl en şanslı ve en deneyimli
ve bu eşsiz sevkiyatla özel acılar aldı.
Vakalar olduğunda yirmi yedi bin iki bit hayatta kaldı
açıldı; Ajan onları Stevens'ın açık artırma odalarına aceleyle yaptı ve sattı
Onları her biri kırk gine. Ama yapışmalıyım
Odontoglossums. Kuzey'i ithal etme işi kadar spekülatif
Türler, Peru ve Ekvador'unkini toplamak neredeyse umutsuzdur. .
Kolombiya yolları iyi, nüfus uygar, kolaylıklar
bol miktarda, o bölgeyi orkide taşıyan bölgelerle karşılaştırırsak
Güney. Getirecek herkes tarafından güvence altına alınması gereken bir servet var
Bir sürü _O pazar. adil durumda noeVeum_. Habitatı
mükemmel bilinen. Narin olduğunun farkında değilim
Anayasa; Ama hiçbir koleksiyoncu denemek için çok coşkuyla ya da çok hevesli
Bu macera, artık tehlikeleri anlaşılıyor; Ve hayır
İşveren onu teşvik edecek kadar pervasızdır. Gerçek _O'nun gerçek çeşitliliği. Hallii_
aynı durumda duruyor. Bunu elde etmek için kaşif içeri girmeli
bir torrent yatağı ve dönüşümlü olarak bir uçurumun yüzünde
Belirsiz bir süre, bir nehir her gün geçecek. Ve o
Yüklü katırlarını veya Hintlilerini aynı yolsuz olarak geri getirmek zorunda
atık. Roraima Dağı oldukça kolay seyahat olarak kabul edilmeye başlar
Bugünlerde orkide avcısı için. Bu konuda kano çalışmasından bahsedersem
Rota, otuz iki portage, otuz iki yükleme ve boşaltma gerektirir
Kargo, okuyucu "zor bir yolun" ne olması gerektiğini yargılayabilir.
Roraima'ya yükselen Bay Dressel, Bay Sander için toplanan
Essequibo Nehri'nde Herbaryum. Tek başına savanlar tahmin edebilir
Bir yoldaş bunu kavradığında krizin korkunç doğası
hazine. Onlar için her şeyin gittiğini eklemeye gerek yok
dip. [2]

Zaman baskı olsa da, Odontoglots arasında oyalanmaya caziptir.
Hiçbir orkide sınıfında doğal melezler çok gizemli ve sık görülmez.
Bazen ebeveynliği tespit edebilir; Bu gibi durumlarda, şüphesiz,
Geçiş meydana geldi, ancak birkaç nesil geri: kural olarak, böyle
Bitkiler, yaştan yaşa ve yaşa kadar üremenin sonucudur ve
keyifli komplikasyonlar. Kaç tane soyunu izleyebilir
Bay Bull'un _OD. Delectabile _-- Fildişi Beyaz, Gülle Tinged, çarpıcı bir şekilde
Kırmızı ile lekelenmiş ve altın bir labellum gösteriyor mu? veya Bay Sander'ın _OD.
Alberti-edwardi_, geniş bir yumuşak marjı olan
Görkemli yapraklar? Bir diğeri pembe beyaz, solukla yakından sıçradı
Mor ve aynı renk tonunun noktaları ile kenara doğru noktalı
bir saçak benzedikleri yer. Böyle harikalar bir
En ufak bir uyarı olmadan ithalat-tuhaflık onlara ihanet etmiyor
Çiçekler açılana kadar; Şanslı alıcı bir tesisi keşfettiğinde
belki de bir şilin verdiği belirsiz sayıda
Gine.

Lycaste ayrıca Amerika'ya özgü bir cins, arasında böyle bir favori
Türleri bilenler _l. Skinneri_ adlı
"Çizim Odası Çiçek." Profesör Reichenbach mükemmel bir şekilde gözlemliyor
Birçok insanın orkideden tamamen cahil olan hacim bu bitkiyi büyütür
Çeşitli koleksiyonları. Bundan önyargısız konuşuyorum
Aklım çiçek açıyor, ağır ve zayıf renkli. Ama var
muazzam istisnalar. İlk olarak, _lycaste skinneri alba_,
Saf Beyaz Çeşitlilik, tüm açıklama dilenci. Harika çiçeği görünüyor
Şeffaf mermerin en karında heykel yap. Bu STOLID
Birini rahatsız eden iddialı hava-en azından beni-renkli olarak
Örnekler, bu durumda bakir haysiyet haline gelir. O zaman, normal
Tip Tanınmış, bazıları dudaklarla tanınan yüzden fazla varyasyon var
tonda derin ve dokuda pürüzsüz, kadife gibi, tüm tonlar
Maroon - en parlak koyu. Anladığım anlaşılacak
Bu türün amortismanında yaygın formlar. Fark ne kadar büyük
Aralarında ticari değerleri gösteriyor. Aynı boyutta bitkiler ve
Aynı tür 3'ler arasında değişir. 6d. 35 gine veya daha fazla
süresiz olarak.

Lycastes ormanda, özellikle Guatemala'nın bulunur ve ben de var
Onların toplanmasında böyle bir macera duymadım
Odontoglossums. Kolayca elde edilebilir, kolayca taşınabilir ve oldukça kolay
Büyümek için, elbette ucuzlar. Bir adam gerçekten "
"bir lycaste öldürmek. Bu, şüphesiz, popülerlikte çok önemlidir
Cins, ama birçok erdemi var. _L. Skinneri_ açılır
Kışın derinliği ve geri kalan her şey, bence sıkıcı aylarda.
Sonra, çiçek açmış, yarım düzine ani fırlatıyorlar veya
bazı türler, bir düzine, tek bir ampul ve çiçekler
müthiş zaman. Her parçadaki olağanüstü kalınlıkları
kötü havaya ve sıcaklık değişikliklerine dayanmak, böylece bayanlar
Onları gece gündüz, aylarca bir çizim odasında tutun
algılanabilir değiştirin. Bay Williams, bir _l.
Skinneri_, 2 Şubat'ta tam Bloom'da satın alındı,
Alıcının geri aldığı 18 Mayıs'a kadar oturma odası
Yakışıklı. Vakaları daha şaşırtıcı duydum. Türlerin biraz daha az
Yaygın _l var. Aromatica_, küçük bir mücevher,
Her biri yeşilimsi sarı ile taçlandırılmış belirsiz sayıda kısa ani
Üçgen fincan, lezzetli kokulu. Ben tanıştım
Messrs'i seven bayanlar arasında böyle bir coşkuyu heyecanlandıran çiçek.
Liberty'nin tuvalet tarzı; Üzücü deneyim bana on olduğunu söylüyor
Emirler veya yirmi onları tahsis etmekten alıkoymaz. _L.
Cruenta_ neredeyse caziptir. _L'ye gelince. Leucanthe_, bir zarif
Soluk yeşil ve Pamuk Prenses kombinasyonu, _l ile sıralanır. Skinneri
Alba_ kelimeler için çok güzel bir şey olarak. Bu tür uzun sürmedi
tanıtıldı ve şu anda bu orantılı olarak sevgili. Henüz var
Uzmana hitap eden Lycaste'nin bir başka erdemi. Borç veriyor
kendisi hibridizasyon için kolayca. Bu en büyüleyici arayış çekiyor
Henüz az sayıda amatör ve profesyonellerin çok az zamanı var veya
deneyler için eğim. Doğal olarak böyle haçlar yapmayı tercih ediyorlar
ödemek neredeyse kesin. Böylece hibridizasyonun
Lycastes denendi ama son zamanlarda ve fidelerin hiçbiri,
Öğrenebildiğim kadarıyla çiçek açtım. Ancak elde edildiler,
bolca, sadece doğrudan geçişten değil, aynı zamanda ittifaktan da
Zygopetalum, Anguloa ve Maxillaria.

Cypripedium, Lady's Slipper cinsi, belki de daha geniş dağılmış
dünyanın üzerinde diğer tüm bitki sınıflarından daha; En azından tanışıyorum
hiçbiri ona yaklaşmaz. Çin'den Peru'ya-nay, ötesinde
Başmelek-Torres Boğazı
Açıklamalar. Kısacası, eğer Afrika hariç ve ılıman kısımları
Avustralya, dünyada büyük bir ülke yolu yok
Cypripediumlar üretmek; ve az sayıda yetkili daha büyük olduğundan şüphe duyuyor
Bu alemlerle tanışmak onları kural altına alacaktır. Bizim
İngiltere'deki türler, _c. Calceolus_, hiçbir şekilde önemsiz; olabilir
bayilerden satın alındı, ancak bu ülkede neredeyse tükenmiş
Şimdi. Amerika çeşitli türler sunar; ki bu dayanıklı olmalı.
Sıfırın altında bir don taşıyacaklar, ancak kış nemimiz dayanılmaz.
Bay Godseff bana _c gördüğünü söylüyor. Spectabile_ Herhangi Bir Gibi Büyüyor
Sert donmuş, kökler ve
Hepsi, yılın birkaç ayı için; Ama çok azı mevsimde hayatta kaldı
Bu ülke, korunsa bile. Bizim çok yaygın olan bu ince örnekler
Yay şovları kuru durumda ithal edilir. Amerika Birleşik Devletleri'nden de
Büyüleyici _c alıyoruz. candidum_, _c. parviflorum_, _c. pubescens_ ve
daha çok daha az önemli. Kanada ve Sibirya _c. guttatum_, _c.
MacRanthum_ ve diğerleri. Rusya'da gördüm ve eve getirdim
Büyük ve görkemli, büyük bir altın çiçek taşıyan muhteşem türler,
"Ticarette" bilinmeyen; Ama hepsi yavaş yavaş çürümüştü.
Bu nedenle, bu güzel açık hava çeşitlerini tavsiye etmiyorum,
Deneyimler bu kadar kolay düşünmeye yatkındır. Aynı maliyetle diğerleri olabilir
sıcak ülkelerin yaylalarından gelen satın alınan bir
Kışın ılımlı nem.

Bunların en önemlisi, belki de en büyüğü yetiştiriciliğinde,
_C. Insigne_, Nepal'den. Herkes orijinal türünü biliyor,
o kadar yaygın olarak büyümüş ki bir pencere bahçesinde sağlıklı bir tencereye dikkat ettim
Birkaç yıl önce Westminster'da sergi. Bunun söyleyebiliriz,
Erken ve tanıdık formda, şu anda hiçbir değeri yok, pek çok ince çeşit
tanıtıldı. Bir okuyucu,
Otuz gine için satılan küçük bir olağanüstü liyakat bitkisinin
Kısa bir süre ag- _c idi. Insigne_, ama yüceltildi. Bu arasındadır
Orkide kültürünün büyülemeleri. Biraz yaygın satın alabilirsiniz
kibar, ithal edilen, her birey için bakırları temsil eden bir fiyata ve
Bunların arasında, çiçek açmaya geldiklerinde, bir eksantriklik
yüz pound veya daha fazla satıyor. Deneyimli koleksiyoncu bir
Bu efsanelerin hacmi. Sorunun başka bir tarafı daha var, gerçekten,
Ancak ele aldığım sınıfı kişisel olarak ilgilendirmiyor. Yapmak için
Bu tür sayısız hikayeler arasında seçim, örneği alabiliriz
_c. Spicerianum_.

Bir miktar _cypripedium insigne_ arasında ortaya çıktı.
Twickenham'da ikamet eden bir bayan Bayan Spicer'ın serası. Şaşkın
Bu kuğunun ördekleri arasında görünüşü, Bay Veitch'ten istedi.
Bak. Böyle bir
ödül. Cypripediumlar kolayca yayılır, daha fazla örnek gelmez
pazar ve birkaç yıl boyunca bu güzel tür dükler için bir hazineydi
ve milyonerler. Değerli yeniliğin geldiği bir sır değildi
Bayan Spicer'ın serası; Ama garip bir bayanı aramak ve nasıl olduğunu talep etmek
Belli bir bitkiye sahip oldu,
Kendini saygın iş adamlarına övüyor. Koşullar hayır verdi
ipucu. Messrs Spicer büyük kağıt üreticileriydi ve idi; orada
Kağıt ve Hint orkide arası görünür bağlantı yok. Sağduyuya göre
Ancak soruşturmalar, bayan oğullarından birinin bir
Assam'da Çay Plantasyonu. Artık gerekmedi. Bir sonraki postayla Bay Bay
Forstermann bu belirsiz hedef için başladı ve zamanla
Bay Spicer'ın bungalovuna ulaştı. Orada "bir iş" istedi. Hiçbiri olamaz
onun için bulundu; Ancak çay ekleyicileri misafirperver ve yabancı
Bir iki gün durmaya davet edildi. Ama konuşmayı yönetemedi
Orkidelere doğru-belki de çabaları çok zeki olduğu için belki
Çünkü ev sahibi konuyla ilgilenmedi. Ancak bir gün Bay
Spicer'ın yöneticisi onu ateş etmeye davet etti ve "biz
böyle yaptıkları orkide bulduğum noktayı geçecek
Evde yaygara. "Bay Forstermann'ın o sabah uyanık olduğundan emin olun!
Böylece piste koyun, miktarlarını keşfetti,
Çay-planter adieu ve işe gitti; Ama zafer anında
Tiger yolu engelledi, Coolies cıvatalandı ve hiçbir şey ikna etmeyecekti
daha ileri gitmek için. Bay Forstermann shikari değildi, ama kendini hissetti
Bilimin nedenini ve İngiltere'nin onurunu korumaya çağırdı
Bu kavşak. Büyük ajitasyonda o kedi için gitti ve
Kısa, cildi hala Bayan Sander'ın çizim odasını süslüyor. Böylece
Belli bir Perşembe günü küçük bir tencere _c oldu. Spicerianum_
Her zamanki gibi Stevens'da altmış gine için satıldı; Perşembe günü
Tüm dünyayı takiben bir Gine'de ince bitkiler satın alabilir.

Cypripedium günün favori orkeridir. Her avantajı var
Dışında, sapkın zihnime-renk kırıntısı. Hiçbiri bir bütün göstermez
ton; Hatta güzel _c. Niveum_ saf beyaz değildir. Ancak benim görüşlerim,
Destek bulunmayın. Cins, diğer tüm noktalarda
favori. İlk olarak, tüm orkide en ilginç olanı
bilime. [3] O zaman sonsuz form varyasyonları, şaşırtıcı
tuhaflıklar, geniş tonları, kolay kültürü,
Tohum, kıyaslandığında, yetiştirme kesinliğini olgunlaştırmak ve olgunlaştırmak
Gelir, bu hakların her biri birine veya diğerine hitap eder
Orkide büyücüleri. Torrid topraklarından gelen türlerin çoğu,
Gerçekten de zahmetlidir, ama bununla ilgili değiliz. Serin
Yeterince su almaları koşuluyla çeşitler her yerde iyi olur
yaz ve kışın çok az değil. Ben Amerikalılardan bahsetmiyorum ve
Amatör için neredeyse umutsuz olan Sibirya sınıfları veya
Hong-kong _cypripedium purpuratum_, çok şaşırtıcı bir örnek.

Orkidolojiye şehitlerin rulosunda, Bay Pearce yüksek duruyor. O'na biz
Borç, birçok güzel şey arasında, böyle hale gelen melez begonias
Yatak ve diğer amaçlar için favoriler. Üçünü keşfetti
Orijinal tipler, sayısız "bahçe çiçeklerinin" ebeveynleri şimdi
SATIŞ --_ BEGONIA PEARCII_, _B. Veitchii_ ve _b. Boliviensis_. O'nun
_masdevallia veitchii _- çok uzun, büyük şanslar ve büyük onur,
çok sık, o günden buna çok zahmetli bir şekilde aradım, ama asla
Hatta duydum. O görkemli orkide başka bir sevkiyatı toplamak için, Bay
Pearce, sanırım Bay Bull'un hizmetinde Peru için yelken açtı.
Mutsuz bir şekilde-hepimiz için olduğu kadar kendisi için-Panama'da gözaltına alındı.
Bu kısımlarda bir yerde,
Biz sadece _planifolium_ adlı kurutulmuş çiçeklenme ile tanışırız.
Zavallı adam bu günaha direnemedi. Ona söylediler
Panama, hiçbir beyaz adamın olay yerinden geri dönmediğini, ama devam etti. .
Kızılderililer onu bazı günler veya haftalar sonra ödül olmadan geri getirdiler;
Ve varışta öldü.

Oncidiumlar ayrıca yeni dünyanın bir ürünüdür; Aslında
amatörler için en yararlı dört sınıf, üçü tamamen
Amerika ve dördüncü büyük kısımda. Cazibeye direniyorum
Masdevallia'yı ekleyin, çünkü bu cins kadar kolay değil
dinlenmek; Ama eğer eklenirse, dokuz onda biri, emin bir şekilde, bitkilerimiz
Serin ev batıdan geliyor. Oncidium'un özel değerleri arasında
onun rengidir. Düşüncesiz kişilerin olduklarından şikayet ettiklerini duydum
"hepsi sarı;" bir gerçek ifadesi olarak,
Gerçek, yaklaşık dörtte üçü kabaca açıklanabilir. Ama bu
Dağıtım, doğanın nazikçe saygısının bir başka kanıtıdır.
Bilimimizin çıkarları. Açık, güçlü, altın sarısı renktir
Bu serin evlerimizde oncidium olmasaydı
tedarik etti. Odontoglossums arasında limon ve tutkun tonları sıktır,
Ancak, kaba, genel bir konuşma tarzında, beyaz bir zemine sahipler.
Masdevallias bize kırmızı, turuncu ve mor veriyor; Lycastes, yeşil ve
donuk sarı; Sophronitis, kırmızı; Mesospinidium, Rose vb.
Mavi aranmamalı. Yeni Utricularia'yı bir
Orkide, çoğu insanın yaptığı gibi, sanırım, ama beş tür var
şu anda aramızda yaşayacak, tüm müthiş ailede,
Bu renk; Ve her biri çok "sıcak". Böylece öyle görünüyor ki
Oncidium bir boşluğu doldurur-ve ne kadar şanlı! Böyle saf bir altın yok
Elli şekil altında görüntülendiği için evrenin şemasında
Harika bir şekilde değişti. Böylece --_ Oncidium MacRanthum! _ Biri sürekli
Orkide dünyasının bir veya başka ihtişamının tekrarladığı gibi,
Zihin, çiçek güzelliğinin üstün zaferidir. Günah işledim
Böylece ve biliyorum. Bu nedenle, okuyucunun bir fırsat aramasına izin verin
Bakın. MacRanthum_ ve kendisi için yargıç. Ama bana öyle geliyor ki
Doğa bize bir ipucu veriyor. Gururla bilinçli gibi, ne harikası
ortaya çıkacak mı, bu mükemmel çiçek genellikle dokuz ay sürüyor
kendisi. Dr. Wallace bana koleksiyonunda nerede bir örnek anlattı
Başak'ın görünümünden on sekiz ay geçti
İlk Bloom'un açılışı. Ancak zaman orantılı bir şekilde sürer.

[İllüstrasyon: Oncidium Makranthum
Altıncı bir seviyeye indirgenmiş]

Doğa, tasarladığı zaman estetik renk uzmanlarının hayallerini önledi
_Oncidium MacRanthum_. Böylece ve başka türlü değil, düşünceli
Altın ve bronzda bir "uyum" düzenlerler; Ama doğa,
İnsanlığın hayallerine karakteristik kayıtsızlık, onu sakladı
_chef-d'oeuvre_ Ekvador'un vahşi doğasında. Neredeyse daha az çarpıcı,
Ancak, belki daha az güzel olsa da, kız kardeşleri
"Küçük dudaklı" tür --_ ONC. Serratum_, _o. Superbiens_ ve _o.
heykelsi_. Bu son nadiren görülür. Sınıfının diğerlerinde olduğu gibi,
Spike çok uzun büyür, belki on iki feet, eğer izin verilirse
uzatmak. Çiçekler nispeten küçük, berrak bronz-kahverengi, yüksek
cilalı, o kadar yakından ve kirli bir şekilde bir peri
goffering demir daha düzenli etki veremedi ve bir
dar altın bandı. _Onc. Serratum_ çok daha büyük bir çiçek açar, ancak daha az
Kompakt, gerçekten de uçuş, sepalleri bir
dar boyun. Aşırı meraklı, yaprakların eğilimidir.
Kolonun etrafında kahverengi ve altın bir daire oluşturmak için ipuçlarını kapatın.
Bu olağanüstü düzenlemenin amacı-orkide arasında eşsiz, ben
İnanın-Bir gün keşfedilecek, amaç için şüphesiz; ile
Analoji ile yargıç, üzerine _onc.
Serratum_ döllenmeye bağlıdır, bu yüzüğün üzerinde durmayı sever
hortumunu nektarlığa itmek. Bu para cezasının dördüncü
Türler, _onc. Superbiens_, en büyük çiçekler arasında yer alıyor-
Kendi değeri, nadiren "yükümlülük"; Gölgeli yeşil sepals
sarı, yaprakları beyaz, soluk mor ile bulutlanmış, dudak
Çok küçük, elbette, mor, büyük bir altın kret tarafından üst üste.

En garip ve meraklı. fuScatum_, şeklin meydan okuduğu
Tanım. Arkadan görüldüğünde, eşit bir haç gösteriyor
uzuvlar; Ancak önünde, yerdeki bir dudak tarafından gizlenir, çok
orantılı olarak büyük. Hakim renk tonu bir dun-mordur, ancak her kol
geniş beyaz bir ipucu var. Dun-Purple, Labellum'un merkezidir,
yine, tekrar
marj, beyaz olur. Bu ton değişiklikleri kademeli değil, ancak
Bir fırça onları yapabilir. Botanistler bunu incelemek için uzun süreli
olağanüstü çiçek, ancak fırsat nadiren meydana gelir. Öyle
Doğanın nasıl paketlendiğini anlamak için umutsuzca şaşırtıcı
Çiçeklerinin bileşen kısımları, bunları dörtte çözmek için
dar kollar ve bir labellum. Ama bu bitkinin renklendirilmesi
her zaman donuk. Santa Maria tarafından Floransa'daki küçük botanik bahçesinde
Maggiore, şaşkınlıkla bir _onc belirttim. fuscatum_,
Dudak Scarlet-Crimson ve diğer renk tonları eşleşecek kadar parlaktı. O
Koleksiyon takdire şayan büyümüştür, ancak İtalya'da orkide hala azdır.
Toplum, şans eseri ne kadar bir ödül aldığını bilmiyordu.

Oncidium cinsi, belki de şaşırtıcı bir daha fazla örneğe sahiptir
tonlarda diğerlerinden daha fazla bir kombinasyon-ama düşünceli bir şekilde konuşmalı ve
Bu tür noktalara dikkatle.

Kültürle uğraşmam gerekiyor, ama bir ipucu verilebilir. Bahçıvanlar
bakacak çeşitli bir koleksiyona sahip olan, genellikle kendilerini koydu
Orkide büyüyen bir deneye karşı, çünkü bu bitkiler acı çekiyor
Yeşil uçuştan ve diğer zararlılardan çok ve "sigara içmeyecek". İle
Yıkayarak onları temiz ve sağlıklı tutun.
Zamanınız yok. Bu çok makul bir itiraz. Ama duman olsa da
tütün gerçek harap, buhardan muzdarip olan bitki yok
onun. İngiltere'de ustaca bir Fransız icat ve patentli
Son zamanlarda Thanatophore adlı bir makine, güvenle
tavsiye etmek. Messrs. B.S. Williams, üst
Holloway. Thanatofor, ulaşabileceği her böceği yok eder.
Buhar, hariç, merakla yeterince, pullu bug, ancak
Serin orkide çok zulüm. Makine farklı olarak elde edilebilir
Herhangi bir iyi ironmonger aracılığıyla boyutlar.

Özetlemek gerekirse: Bu bitkiler ölçülmeden karşılığında hiçbir şey istemez
Verdikleri zevk ama hafif, yaz güneşinden gölge, koruma
kış donundan, nem ve beyinlerden.

       * * * * * *

Birkaç noktaya dayanan bir mektup yazdırmama izin veriliyor
Ben ima ettim. Meraklı için neşeli bir okuma değil. O yapacak
Ağlamaya yatkın, "zorluklar ve tehlikeler sonsuz olurdu
Graver-toplama gerekçelerinin dinlenebileceği o kadar ciddi
Yirmi yıl! "


_ Jan Şubat 1893._

SAYIN BAY,

_Cattleya Lawrenceana_, isteyen iki mektubunuzu aldım.
_Pancratium guianense_ ve _catasetum pileatum_. Lütfen affedin
Mektuplarınızı sadece günümüzde cevaplamak. Ama ben uzaktayım
iç mekan ve dönüşümde hastaydı, diğer işlerin yanı sıra benim
zaman; Günümüze kadar yazamadım. Şimdi sana biraz vereyim
Bu kolonide orkide toplama ile ilgili bilgiler. Altı veya Yedi
Yıllar önce, altın endüstrisi başladığında, çok az insan
Hiç uzak içte girişimde bulundu. Tekneler, nehir elleri ve Kızılderililer
gülünç düşük fiyatlarla işe alın ve seyahat ve takas ücretli;
Kızılderililerin günde bir şilinle ilgili ücretler ve hepsi bulundu; .
nehir elleri için de aynı. Kaptanlar ve tekne yükü
Günde altmış dört sent kadar yukarı ve aşağı akıyor. Bugün var
Hintliler ve nehir elleri için günde altmış dört ila seksen sent ödemek.
Kaptanlar ve Tekne Sakinleri, 2 $ eski ve günde 1: 50 $,
Ve sonra onları sık sık alamazsınız. Tekne kiralama eskiden 8 ila 10 dolardı
üç ila dört ay boyunca büyük tekne; Günümüzde 5 $, 6 $ ve 7 $ ve
Altın endüstrisinin hızlı gelişimi boyunca. Olabildiğince
Ulaşacak şekilde yirmi beş günlük nehir seyahatini hesaplayın.
Savannah toprakları, masrafların ne olması gerektiğini düşünebilirsiniz ve sonra tekrar
nehirden aşağı inen yaklaşık beş ila yedi gün ve birkaç gün
yat. O zaman bunun gibi iki geziyi saymalısın, biri sizi yükseltmek için,
ve üç ay sonra, sizinle döndüğünüzde
Koleksiyon. Bunun yanı sıra, teknenizi kaybetme riski taşıyorsunuz.
Her iki durumda da çok, ya da çok gitmeyen ya da
gelen; Ve sadece birkaç teknenin kaybını kaydetmek zorunda değiliz.
her ay, ancak genellikle yaşam kaybını kaydetmek; sadece
Geçen ay iki vaka, bir olguda yedi, diğer on ikide
erkekler hayatlarını kaybediyorlar. Ayrıca, nehir elleri ve siyahlar gitmeyecek
Teknelerin seyahat edebileceğinden daha fazla ve hiçbir şey onları gitmeye teşvik etmeyecek
Kızılderililer arasında, Inds tarafından zehirlenmekten korkuyor.
(Kaiserimas) veya boğulmuş. Yani tamamen Hintlilere güvenmelisin
Roraima Bölgesi çok zayıf olduğu için sık sık alamazsınız
yerleşik ve Hintlilerin çoğu çiçek hastalığı ve kızamık kırarak öldü
dört yıl önce aralarında ve hayatta kalanlar
Bölge ve tüm bölgeleri neredeyse ıssız bulacaksınız. Hakkında
Beş yıl önce Bay Osmers ile Roraima'ya gittim, ama ayrıldı
Savannah'a ulaşmadan önce. Orada bir hafta uzanıyordu ve ben ona verdim
yukarı; Ancak toparlandı ve kendini yakınındaki Savannah'a sürükledi
Roraima, onu terk ettiğim yaklaşık üç gün uzakta. İşte biz
Yaklaşık 3000 birinci sınıf bitkinin muhteşem bir koleksiyonunu buldu ve yaptı
farklı türler.

Ben Roraima'ya giderken, o da Savannah'da kaldı
daha ileri gitmek için hasta. Roraima'da _catt hariç her şeyi topladım.
Zaten eski koleksiyoncular tarafından kök salmış olan Lawrenceana_.
Osmers kampına döndüğümde, onu canlıdan daha ölü buldum, atıldı
yeni bir hastalık saldırısı ile; Ama yalnız değil, onu da buldum
Kanaima'dan kaçan Hintlilerimizin çoğu tarafından terk edildi
üç numarasını öldürdü. Yani Bay Osmers-yakında
daha iyi-ve ben, sepetlerimizi bitkilerle oluşturdum ve her şeyi yaptım
hazır. Hintlilerimiz kısmen geri dönüyor, onu çok fazla yükle gönderdim
Taşınabileceğimiz gibi, bitki sepetlerinin geri kalanıyla birlikte kalıyorum.
Bütün Kızılderililerimiz geri gelseydi, iyi olurdu, ama bu
Hintliler geri dönüp getirilinceye kadar kalmam gereken durum böyle
ben kapalı. Bundan sonra geri döndük. Bu hastalıktan önceydi
Kızılderililer arasında patlak verdi.

Geçen yıl, ben iken nehirle yükselerek tanışan Bay Kromer ile gittim
aşağı iniyordu. Ben de ona katıldım. Nehrin tamamına kalktık
kafa, ama burada sorunlarımız başladı, çünkü sadece sekiz Kızılderili
Altın tahliyelerde çalışan bizimle devam et ve başkaları
bulunmalı, bölge terk ediliyor. Onlara yarım dolar ödemek zorunda kaldık
Yük taşımak için bir gün. Bu yüzden yüklerimizin bir kısmını taşıyarak,
Savannah'a ulaşana kadar kargamızın geri kalanını geride bırakarak,
Bizim dengesini almak için onları birkaç kez geri göndermemiz gerektiğinde
mal. Savannah'a ulaştığımız andan itibaren açlıktan daha fazla veya
Daha az, sadece çok az hüküm sağlayabildiğimiz için. Hepsini avladık
_catt için. Lawrenceana_ ve sadece 1500 kadar var, büyüyor
Sadece burada ve orada. Roraima'da ilçe olarak hiç avlanmadık
Kızılderililer tarafından tamamen ovuldu. Yaklaşık on dört gündeydik
Roraima ve bol miktarda _utricularia campbelliana_, _u. Humboldtii_,
ve _U. Montana_. Ayrıca _zygopetalum_, _cyp. Lindleyanum_, _oncidium
nigratum_ (sadece elli-şimdi çok nadir), _cypripedium schomburgkianum_,
_Zygopetalum Burkeii_ ve aslında,
Roraima, _cattleya Lawrenceana_ hariç. Ayrıca diğerleri,
Sobralia, Liliastrum, vb. Yani koleksiyonumuz çok büyük değildi;
Hintlilerin taşıma isteği yoluyla en zor sorun yaşadık
yükler. Bunun yanı sıra, yağmurlu hava başladı ve yüklerimiz acı çekti
Onlara aldığımız tüm bakım için kötü. Ayrıca, Hintliler
Keyifsiz, kalanları getirmek için birkaç kez geri dönmek zorunda
sepetler. Yine de, Kurtlama Dağları'na kadar aşağı indik. Yukarı
Bu zamana kadar az ya da çok her zaman açlık çekiyorduk. Geldi
Dağların kaldırılması, az sayıda hüküm sağladı, ancak kaybetti
Neredeyse hepsi küçük bir derede ve kurtarılan şey bozuluyordu
Gözümüzün altında, yağmur mevsimi tamamen başlamıştı,
bizi sabahtan geceye boğmak. Bizim almamız dokuz gün sürdü
Dağın üzerinden yükler, teknemizin bizi indirmek için bize ulaşacağı
nehir. Ve tamamen yiyeceksiz iki buçuk gündeydik.
Bitkilerin hava stresi nedeniyle hasar görmesinin yanı sıra, Hintliler
sepetleri açtı ve kısmen yükleri atarak,
Ağır ıslatılmış sepetleri dağların üzerine taşıyın, bu yüzden bizi
Bitkilerimizin en iyisini kaybetmek.

İnişimize geldi, bir hafta gelen teknemizi beklemek zorunda kaldık
Daha sonra nehrin yüksek olması ve elbette kısa olması
hükümler. Yine de, yüklerimizden sahip olduklarımızdan kaçına kadar
bir arkadaşım tarafından tutulan, bize tedarik eden ilk altın yerlere ulaştı
yiyecek ile. Daha sonra kasaba için başladık. Yarı, Kapuri Şelalelerinde (Bir
en tehlikeli olan), bir kayanın üzerinden geçtik ve bu yüzden biraz kaybettik
eşyalarımızın; Hala tüm bitkilerimizi kurtardı, ancak birkaç tane yatıyorlar
Tekne ile su altında saatler. Bundan sonra kasabaya güvenlik olarak ulaştık.
Eve geldikten sonra, paketlenirken, sadece 900'ümüze sahip olduğumuzu bulduk.
Bitkiler, yani _cattleya Lawrenceana_, yaklaşık üçte bir iyilik,
üçte bir ortam ve üçte biri düşük kalite. Bu gezi bizi aldı
Üç buçuk ay ve 2500 doların üzerinde. Ayrıca,
ayağımda koştuğum çürük bir güdük üzerinde bacağımı zehirledi
Dört ay korkunç acı çekiyor.

Tabii ki, orkide avının zevk olmadığını göreceksiniz.
Tabii ki bildiğiniz gibi, ama sana işaret etmek istediğim şey şu ki
_CATTLEYA LAWRENCEANA_ şimdi iç mekanda çok nadirdir.

Nehir masrafları korkuyla yüksek, aslında makul olmayan bir şekilde yüksek,
Altın kazığın hesabı. İşçiler 64 c. günlük 1,00 dolara,
Ve hepsi bulundu. Hintliler yok ve alabileceğinizler
gülünç fiyatlar ve onları da almak, nerede yerler üzerinde çalışarak
evler inşa eder ve sazlar ve alttan gelen zemini temizlerler ve
Altın tuzakları için avcılar. Bay Kromer 3000 almayı başarmış olsa bile
veya 4000 Fine _Cattleya Lawrennaana_,
biz, onları nehre taşıyacak kimsemiz olamayacağımız gibi
Tekne ulaşabilir. Bunun yanı sıra, size bir
Orkide toplamak istiyorsanız, burada ödenecek lisans
Bay Kromer'ın ödemesi gereken 100 dolara ve ayrıca 2 ihracat vergisi vergisi
parça başına sent. Böylece orkide koleksiyonu çok pahalı hale getirilir
mesele. Başarısının çok şüpheli olmasının yanı sıra, bir adam çok olsa bile
Hint hayatını iyi tanıdı ve Savannah ulaşanları ziyaret etti
her yıl. Bay dahil 2500 ila 2900 doların üzerinde bir şey harcadık
Kromer ve Steigfer'in geçişi, son seferimizde.

Herhangi bir _lawrenceana_ almak istiyorsanız, kendinizi göndermeniz gerekecek.
Ve daha önce söylediğim gibi, sonuçlar çok şüpheli olacak. Ben kadar
Kendim endişeliyim, pişirme işimin dışında,
Altın tahmini ve birkaç ay içinde Savannah'a gidecek. Yapabilirim
Göndermeye istekli olmanız gerekiyorsa size birinci sınıf referanslar verin
Keşif ve bazı düzenlemelere gelebiliriz; En azından yaparsın
Koleksiyoncularınızdan birinin geçişinin masraflarını kaydedin. Söyleyebilirim
Orkide paketleme ve elleçleme yoluyla oldukça konuştuğumu
onları sevkiyat olarak seyahat için de.

Bu nedenle, uzun mektubum ve kötü yazımımı affedin. Ve eğer
Bir keşif gezisine girmeye meyilli olmalısın, bana bir liste gönder
ne istediğiniz ve size bitkilerin bulunup bulunmadığını söyleyeceğim
Seyahat rotası boyunca ve Savannah ziyaret edildi; gibi
Örnek, _catt. Superba_ bölgede hiç büyümiyor
_Catt. Lawrenceana_ bulunacak, ama çok daha güneyde.

Kapanmadan önce, yaklaşık yirmi beşin fiyatlarını bana bildirmen için yalvarıyorum
benim için istediğim en iyi ve en güzel Güney Amerika orkidelerinden
kendi koleksiyonu, _catt olarak. Medellii_, _catt. Trianae_, _odontoglossum
Crispum_, _miltonia Vexillaria_, _catt. Labiata_, & c.

Cevabınızı en kısa zamanda bekleyeceğim ve size bir liste göndereceğim
Bu kolonide ne olacak son postası.

Ayrıca son ziyaretimizde yeni bir şey bulduk-çok büyük bir şişmiş
Oncidium veya Roraima'nın tepesinde Catasetum olabilir, burada
gece, ama biri kayboldu, diğeri sadece iki örneği var
Bir tanesi Bay Rodway'in elinde kaldım, ama elimizden gelenin en iyisini denedik. BT
çürümüş, canlandırmak ve çiçek açamayacak kadar ciddi hasar görmüş, vb.
Ne olduğunu görmemizi sağlayın, bulunduğunda çiçekte olmamak.

                             Nazik cevabınızı bekliyor,
                                   Saygılarımla,
                                                         Seyler.

P.S.-Koleksiyoncularınızdan birini göndermeniz veya herhangi bir
Bilgi, vermekten memnuniyet duyarım.


En deneyimli koleksiyonculardan biri olan M. Overluys,
Rio de Yanayacca, Ocak 1893:-

"Burada kişinin kendisini ormana gitmesi kesinlikle gerekli
ormana girmek için oldukça korkak olan peonların önünde; Ve değil
Tamamen sebepsiz, daha büyük bir kısmı burada hastalanıyor,
Ve girmek çok zor-tam olarak aşılmaz ve böceklerle dolu,
bu da taze gelen insanları çatlamış ve delirir. Ben var
Bilek aşağı, yara olmayan bir şilin parçasına koymak için bir yer değil,
Çok küçük kırmızı örümcek ve diğer böcekler aracılığıyla. Ayrıca benim halkım
aynısı. Çıktığım beş adamdan ikisinin ateşi var ve
Biri geri döndü. Yarın diğer peonları bekliyorum ama tek bir peon değil
Mengobamba. Ormana girecek erkekleri almak bir sorundur ve
Birlikte çalışmak için sekiz veya ondan fazla olamaz, çünkü ne zaman yapmalıyım
Sürekli onların arkasında olmamak ya da önde olmazlar. Bu bir
Burada iyilik yapmak için para sorusu, ama sadece şans ve bir yol
insanlara davranır. Peons maaşları için iyilikten daha az çıkıyor
ve bu kıtta bulmak çok zor olan bol miktarda yiyecek
kez....

"Bitkiler tek tek burada ve üçlü bir ağacımız var
bitkiler. En yüksek ve en büyük ağaçlarda ve bunlar
Eksenlerle kesin. Aşağıda tüm çalılar, dağcılar ve lianalar dolu
Bir parmak kalınlığı hakkında. Her adım ilerlemek için kesilmeli ve zemin
dalları gözetlemek için yüksek ağaçların altında temizlendi. Bu çok
zor iş. Doğa bu cattleya'yı iyi korumuştur .... kimse yapamaz
Bu tür bir iş gibi. "

Zavallı adam aniden sona eriyor, "Yapabildiğim zaman yazacağım-sivrisinekler
Bana bir an bırakma. "

Dipnotlar:

[Dipnot 2: s. 92. ]

[Dipnot 3: _vide_ "orkide ve melezleme," _infra_, s. 210.]




Sıcak orkide.


"Sıcak" ifadesi ile bu durumu anlıyoruz
Teknik olarak "Orta" olarak bilinir. Buna sormak için zaman kaybı
Gün, İngilizce olduğunda neden bir Latin kombinasyonu kullanılmalı?
tek heceli tam olarak eşdeğer; En azından bizim kullanacağız
ana dil. Sıcak orkide, minimum sıcaklık gibi olanlardır,
büyürken, 60 derece; Dinlenirken, 55 derecelik .. maksimum için olduğu gibi,
eski davada çok az şey ifade eder, ancak ikincisinde-
Aylarca dinlenme-60 derece ötesine geçmesine izin verilemez.
Zaman, yaramazlık olmadan. Bu koşullar, aslında evin
Bu alanda on iki ayın dokuz ayında ısıtılması gerekir
İngiltere. "Sıcak" orkideler tüm yıl boyunca ateş talep ediyor-
Briton tropik rahatsızlık içinde salladığında çok nadir geceler. Üzerine
Ancak bu kuru sıcaklık konusu, ancak bir kelime ekleyeceğim
için ağır bir fatura ödemeye istekli olmayanlar için cesaret
Kola. Serin ev, genel olarak, Haziran'a kadar geceleri ateş gerektirir
1. Bu koşul altında, güneye bakarsa, sıcak bir bölgede, çok
Ara olarak sınıflandırılan birçok cins ve tür bu kadar kapsamlı olmalıdır
yapay ısı geri çekilmeden önce başladı.
Mükemmel, sezon olağandışı olmadıkça.

Sıcak orkide, bir alt tropik bölgeden veya bir
ovalarda akrabalarının yaşadığı sıcak iklim,
termometre; Tıpkı alt tropik topraklarda olduğu gibi, sıcak türler de işgal eder
ovalar, yükseklikler odontoglossums ve bu tür sevgililer verirken
Soğuk atmosfer. Bununla birlikte, bazı sıcak odontoglossumlar var,
Bunlar arasında _o. Botanistlerin Miltonias ile sınıfı olan Vexillarium_.
Bu tür çok şık ve ben ona onur yeri veriyorum; Ancak
Benim görüşüme göre, kişisel değerleri için değil. İsim çok tekil
mucitin nedenlerini duymak isteyeceği uygun
dönüştürmek. _VexIlLum_ Biliyoruz ve _Vexillarius_, ama
_Vexillarium_ Latince'nin ötesine geçer. Ancak, anlaşılır bir kelime,
ve eskide "alay renklerinin" görünümü ile tanışanlar
Roma bir bakışta zindeliğini algılar. Düz çiçeklenme takılıyor gibi görünüyor
_Vexillum_ rakamları gibi merkezinden askıya alındı
Örneğin, Antoninus kemerinde. Aklımda
Boyama kural olarak tatsızdır ve genel etki Stark-moda
Orkidelerde, diğer şeylerde olduğu gibi, tadı çok az atıfta bulunur. Tekrar ediyorum
Vurgu ile, _ kural_, bazı paha biçilmez örnekler daha az değildir
renk yangılarında şaşırtıcı olmaktan, bir milyonun özü
İlginç olmayan çiçekler. Bu bitkilerin en fakirleri, şüphesiz,
Devleri barındırabilenler için. Hızlı ve büyük büyürler. Var
Bu ülkedeki örnekler, yüz ve
Aylarca aynı zamanda elli veya iki yüz çiçek açılır. Mükemmel
Soluk deniz yeşili yaprakları üzerinde yükselen, dört ani yaptıklarını göster
Belki tek bir ampulden. Ama bu genel etkinin bir güzelliği,
sanırım analiz edilmemelidir.

_Odontoglossum Vexillarium_ Kolombiya'dan getirilir. İki var
Formlar: tek-küçük, eşit kırmızı, sonbaharda çiçekli-keşfedildi
Frank Klaboch, Dagua Nehri'ndeki ünlü Roezl'e yeğeni, içinde
Antioquia. Sekiz yıl boyunca küçük miktarlarda gönderilmeye devam etti
Avrupa'ya, her bitki ölse de; uzun bir şekilde daha güvenli bir yöntem
İletim bulundu, ancak aynı zamanda fakir Klaboch'un kendisi
yenik düştü. Korkunç bir ülke-belki de güneşin altındaki en ıslak.
Şimdiye kadar koleksiyoncuların favori bir avcılık alanı olmasına rağmen-Cattleyas için
Değer bu nedenle, bu değerli odontoglot dışında-hala var
Hintlileri ve kanoları kurtarmak için hiçbir araç yok. _O. Vexillarium_
Alıcılar ne kadar nadir olduğunu, ne kadar pahalı olduğunu biliyorsa, pahalı düşünülmez
Al ve eve getirmek ne kadar zor. Kırk bin parça
bir sevkiyatta Bay Sander'a gönderildi-kendisine sarıldı
Üç bin biraz canlılık yaşadığını kanıtladığında zevk.

Kew'de küratör yardımcısı Bay Watson, eğlenceli bir örneği hatırlıyor.
1867 kadar geç bu türe bağlı değer ve gizem.
Yıl Profesörü Reichenbach bunu ilk kez anlattı. Nasıl olduğunu anlatıyor
Bir arkadaşım ona beşin altında olumsuz bir vaat üzerine çiçek açtı
Kafalar-"İlk olarak, başka birine göstermemek; (2) fazla konuşmamak
bu konuda; (3) onun çizimini almamak; (4) Fotoğrafa sahip olmamak
yapılmış; (5) Üç kez daha sık görünmemek. "By-the-by, Bay
Watson ilk keşif kredisini merhum Bay Bowman'a veriyor;
Ama hesabımın tam olduğuna inanmaya çalışıyorum-
En azından antioquia çeşidi.

Diğer form Frontino'nun ünlü bölgesinde meydana gelir, yaklaşık iki
İlk habitatın kuzeyinde yüz elli mil ve
Şovlar --_ Savants_ "Tabii ki"-çarpıcı bir fark. İçinde
Türlerin coğrafi ayrımları bütünün anahtarı bulunacaktır.
Şimdi bizi şaşırtan gizem hacimleri. Bir zamanlar üç odontoglossum gördüm
Bir uzmanın bile sadece çeşitleri telaffuz edeceği yan yana.
Onlara aşina olmasaydı aynı bitkinin --_ od. Williamsi_,
_OD. Grande_ ve _od. Schlieperianum_. Ortada herkes biliyor,
En azından görerek, büyük, keskin, yayılmış bir çiçek, gamboge sarı
kırmızı-kahverengi ile benekli, kütlede büyük ölçüde etkili, ancak bireysel olarak
kaba. Bir tarafta _od vardı. Williamsi_, aslında çiçekte aynı
ve ampul ve büyüme, ancak daha küçük; Karşı durdu _od. Schlieperianum_,
sadece daha küçük olarak ayırt edilmek. Ama her ikisi de
türler. Ortak tipten ayrılırlar, _o. Grande_, neredeyse
On derece enlem ve on derece boylam, nor-
Neredeyse bir beyanda bulun-uzayda herhangi bir ara form var mı
arasında; ve bu dereceler çok daha önemli olan tropikaldir
bölgemizde eşit bir mesafeden daha. Aynı sınıfın örnekleri ve daha fazlası
Şaşırtıcı birçok orkide cinsinde bulunur.

Frontino _Vexillarium_ "daha serin" büyüyor, çok daha büyük bir çiçek açıyor,
en saf beyazdan en derin kırmızıya kadar tıp değişir ve Mayıs ayında çiçekler veya
Haziran. Bununla birlikte, bunlardan en görkemli olanı _o. Vex.
SuperBum_, en büyük nadirliğin bir bitkisi, lekesi için göze çarpan
dudağın merkezinde derin mor ve aynı küçük noktası
her kanat. Şüphesiz bu antioquia formu arasında doğal bir melezdir
ve komşusu olan _odontoglossum roezlii_. Şansı
Sıradan tür bir pakette biraz _superbum_ bulmak
Bu bitkilerin satışına özgü heyecan. Böyle şans ilk oldu
Bay Bath'a, Stevens'ın müzayede odalarında. Çok taç ödedi
Zayıf bir parça parça, etrafını getirdi, çiçek açtı ve bir ödül aldı
neşeyle ödenen yetmiş iki pound şeklinde iyi bahçecilik
Sir Trevor Lawrence, o zaman benzersiz bir bitki için. Hatırladım
Başka bir küçük hikaye. Çok sayıda _cypripedium insigne_
St. Albans'ta alındı ​​ve "yerleşik" Bay Sander,
şu anda çiçek sapının kahverengi yerine sarı olduğu gibi
olağan. Keskin gözler, orkide yetiştiricisinin değerli bir öğesidir.
Bu tür "sportif" arasındaki en küçük tuhaflık için stok ticareti için hisse senedi
Nesneler ihmal edilmemelidir. Dikkatlice sarı sapı koydu
Bir yana-binlerce arasında sadece biri, _c'den beri sayısız diyebilir.
Insigne_ en eski ve en yaygın orkidelerimizden biridir ve asla
Bu fenomeni daha önce gösterdi. Zamanla çiçek açıldı ve
Altın olduğunu kanıtladı! Bay Sander bitkisini ikiye ayırdı, yarısını sattı
tercih edilen bir müşteriye yetmiş beş lira, diğer yarısı,
Halka açık, yüz gine için. Alıcılardan biri onu böldü
Şimdi bitki ve 100 Gine'de iki bit sattı. Başka bir parça satın alındı
geri döndü Hibridize etmek isteyen Sander, 250 Gine'de-
Hala iki bitki kalmış alıcı için kötü kar. Bir diğer
Örnek bana yazarken gerçekleşir-
Ödüllü büyümek için cesarete sahip fakir bir gazeteciyi büyüledi
Orkide. Liverpool'dan avukat Bay Harvey,
24 Temmuz 1883'te St. Albans'taki evler, _Loelia'nın bir bitkisini belirtti
Sözlü-Bunb'de halka işaretinin çok daha yüksek olduğu anceps_
olağandır. Bu eksantrikliğin bir anlamı olabilir, diye düşündü,
Küçük şey için iki gine ödedi ve 1 Aralık 1888'de sattı
200L için Bay Sander'a geri dön. _L olduğunu kanıtladı. A. Amesiana_,
_l en büyük biçimi. anceps_ henüz keşfedildi-Rosy White, yaprakları ile
derin sıçradı; Böylece F.L. Ames, Amerikalı bir amatör. Çok
Her gün sizin veya benim için hoş fırsatlar ortaya çıkabilir.

Sıcak orkide düşünen çoğu insan için ortaya çıkan ilk isim
Cattleya ve doğal olarak. Yalnız Odontoglossum cinsi daha fazlasına sahiptir
Yetiştirme altında temsilciler. Cattleya altmış tür büyür
bu bitkilere özel dikkat gösteren amatörler tarafından; Numaraya gelince
tek bir türdeki "çeşitler", biri kırk, diğeri var,
Birkaç tur düzine geçiyor. Onlar sadece Amerikalılar, ama onlar
Meksika ve Arjantin arasındaki tüm muazzam alan üzerinde gelişin
Cumhuriyet. Cins benim favorim değil, biraz
_O'ya olan saygımı nitelendiren aynı sebep. Vexillarium_. Cattleyas
o kadar zahmetli bir şekilde güzeller, onlar çok büyük çiçekleri var.
Böyle bir hayranlık güvencesi ile göze itin! Onlarınki bir stil
Etkili-çoğunluğa atıfta bulunuyorum-ki bu da Infantine olarak adlandırılabilir; çok
Zeki ve zevkli bir çocuk, para cezası yoksa gebe kalabilir
renk duygusu ve bir göstergeyi ayırt edemeyecek kadar gençti
büyüleyici form. Ama daha fazla demiyorum.

Uzun süren orkide tarihi belirsizdir, ancak inanıyorum
Avrupa'da ortaya çıkan ilk Cattleya _c idi. violacea
Loddigesi_, adı taşıyan büyük firma tarafından ithal edildi, biz
Böyle ağır bir borca ​​borçlu. İki yıl sonra _c geldi. labiata_, daha fazlası
Söylenmeli; Sonra _c. Caraccas'tan Mossiae_; dördüncü, _c. Trianae_ adlandırılmış
Kolombiya Amerika Birleşik Devletleri'nde Tolima'dan Albay Trian'dan sonra. Trian
İyi haklı ölümsüzlük, çünkü o tenha bir yerliydi
kara ve bir botanikçi! Orkidesinin yapması gereken doğal bir varsayımdır.
evindeki en yaygın yabani otlar olmak; Tüm Avrupa'nın nasıl stoklandığını görmek
onunla ve Amerika da, kızarık insanlar milyonlarca olduğunu söyleyebilir.
Yetiştirme. Ama muhtemelen _c. Trianae_ asla çok değildi
sık sık ve şu anda elbette o kadar az
Koleksiyoncular ondan sonra gönderilmez. Muhtemelen albay, diğerleri gibi
_savants_, mükemmel bir iş adamıydı ve "
Köşe "şansı gördüğünde. _C. mossiae_ aynı duruyor
durum-ya da gerçekten daha kötü; Şimdi neredeyse hiç bulunamaz. Bunlar
Örnekler ciddi bir uyarı iletir. Yetmiş yıl içinde yok ettik
iki orkide olan yerli stoğu, ikisi de yaymakta çok özgür
Varoluş mücadelesinde olağanüstü bir avantajları var. Nasıl
Talep güçlendiğinde ve genişlediğinde uzun nadir türler hayatta kalabilir
her yıl, iletişim ve ulaşım araçları olur
Tüm dünyada daha mı kolay? Diğer örneklerden
yer.

Ada türleri, _Loelia elegans_ gibi, onlar
Sığınmak için erişilemeyen crags. Bu sadece bir soru
zaman; Ancak hükümetlerin de buna müdahale edeceğini umabiliriz
geç. Zaten Bay Burbidge, "bazılarının"
Orkidelere ilgi bir çiftlik, bir plantasyon kurmalı ve burada ve
Bu tür bitkilerin doğal olarak büyüdüğü ve adanan dünya hakkında
Kendisi yerinde dikkatli bir hibridizasyon. "O kadar çok yapabilir"
"Sığır ve ikisinin üreme orkide üreme ile yazıyor,
Uzun vadede orkide çiftliğini tercih etmeliyim. "Bu şema olacak
bir gün gerçekleştirilen, hibridizasyon amacıyla çok fazla değil
sade "piyasa gardiyanı"; Ve ne kadar çabuk o kadar iyi.

Potansiyel, birçok şey yaptıkları gibi-bu
Hiçbir koşulda hiçbir epifyal orkide kurmak için teşvik edilemez
Kendisi evde olduğu gibi seralarımızda kalıcı olarak. Şüphesiz
Diyorlar, onları büyütmek ve onları çiçeklendirmek,
bakım, kaba tedavi altında nadiren yaklaşılan bir ölçekte
doğanın. Ama yıldan yıla ölüyorlar,
görünüşler. Birkaç durumda pek reddedilemeyeceği; Ancak,
Kaç bitkinin el değiştirmeyen kaç bitkinin
Yirmi veya otuz otuz yıl önce kuruluş büyüdü
Sürekli daha büyük ve daha ince, bizim
Cehalet, aniden
yıkılmak. Sir Trevor Lawrence geçen gün gözlemledi: "
Orkidelerin uzun ömürlülüğü, burada bulunduğunu bildiğim bir tane var
Ülke elli yıldan fazla, hatta muhtemelen yirmi yıl daha uzun
Bundan --_ Renanthera Coccinea_. "Cattleya'nın en iyi örnekleri
Bay Stevenson Clarke'ın evleri küçük parçalardan "büyüdü"
yirmi yıl önce ithal edildi. Daha fazla koleksiyon olsaydı
Diyelim ki, yarım yüzyıl kesintisiz dikkat, sahip olmalıyız
bir yargı oluşturmak için materyal; Kural olarak, satın alma tarihleri ​​veya
Kuruluş geç yıllara kadar dikkatlice korunmamıştır.

Ancak ihtiyaç duyması gereken bir Cattleya türü var.
1890'a kadar hiç keşfedilmediği için Avrupa'da varoluş.
Bir tencere gördüğümüzde. labiata_, gerçek, sonbahar çiçekli çeşitlilik,
İki yaşından büyük, bitkinin kendisinin olması gerektiğini biliyoruz.
1818'de veya en azından hemen ebeveyni-
fide kamuoyuna yükseltildi. [4]

Cattleyas'a belirli bir kayıtsızlık yaparken, toplu olarak atıfta bulundum.
Elbette. En muhteşem, en stateli, en emperyal
Bu dünyadaki çiçekler _c. Dowiana _-- _C olmadıkça. aurea_, a
"Coğrafi çeşitlilik". Bin mil uzakta yaşıyorlar
En azından Kolombiya'da, diğeri Kosta Rika; Ve hiçbiri ortaya çıkmıyor,
Bilindiği kadarıyla, büyük müdahale bölgesinde. Hatta bir
Bağlantı bağlantısı keşfedildi; Ama merkezin Atlantik Kıyısı
Amerika neredeyse hiç keşfedilmiyor, çok daha az inceleniyor. Benim zamanımda tutuldu,
Cape Camarin'den Chagres'e, Bağımsız Kabileler tarafından-
Aslında sadece bağımsız, ama aynı zamanda. Sivrisinek Kızılderililer
Avrupa tarafından özgür olarak tanındı; Guatusos yüzlerce bir alan tuttu
Beyaz bir adamın geri dönmediği miller; Ben o kısımlarındayken
Talamancas, çok düşmanca olmasa da, sadece raporla biliniyordu
maceracı pedlar. Bir deneme yaptım-eşli bir şekilde ruhlu-
Guatusos'un yararına bir keşif partisi düzenleyin, ancak hayır
Tek gönüllü San Jose de Costa Rika'daki reklamlarımızı cevapladı;
Bu hayal kırıklığı için kendimi tebrik etmek için yaşadım. Benim günümden beri
Vahşi doğalarından Limon'a bir yol kesildi, bazı şanssız
İngilizler bir demiryolu için para bulmuşlar; Ama bir mühendis
Sahili ziyaret etti ama iki yıl önce bana hiç kimsenin dolaşmadığını bildiriyor
"Bush'a". Koleksiyonerler orada, kesinlikle. Yani olabilir
_C arasındaki bağlantıları bağlayın. Dowiana_ ve _c. Aurea_ o geniş
Vahşi doğa, ama hiçbiri yok.

Kelimeler bu harikaların ihtişamını hayal edemedi. Her bir şemada
Renk sarı ve kıpkırmızıdır, ancak önemli değişiklikler vardır.
Sarı, _cattleya aurea _-- sepals, yaprakları,
ve dudak; İki eskide kırılmamış, ikincisi çok fazla çizgili
Kızıl ile. Ancak _cattleya dowiana_,
Sepals, dudağın zemin rengi kıpkırmızı, geniş astarlı ve
Altın ile retiklenmiş. Bu asil çiçeklerden dördünü bir sapta hayal edin,
Her yarım ayak karşısında! Ama hayal gücünün gücünün ötesinde.

_C. Dowiana_, Warscewicz tarafından 1850 civarında keşfedildi ve eve gönderdi
İnanç için çok hevesli hesaplar. İstikrarlı olan İngilizler tamamen
Böyle bir harikayı kredi vermeyi reddetti-az sayıda bitki öldü ve bir
o zaman için sonu. Daha yeni bir tarihin bir örneğinden bahsedebilirim,
Bir koleksiyoncunun göz tanrısının evde açıkça reddedildiği yer.
Paraguay'ın başkenti Asuncion'da ikamet eden Mösyö St. Leger yazdı
Bilimsel arkadaşlara bu kısımlarda bir orkide sıcak bir açıklaması.
Hesap İngiltere'ye ulaştı ve alay ile muamele edildi. Mösyö St.
Leger, net pantolon, bir tanıklık için kuru çiçekler gönderdi; Ama zihni
Orkide halkı oluştu. 1883'te bir miktar getirdi
bitkiler ve onları açık artırmaya koyun; Özellikle kimse satın almazdı. Bu yüzden
Birkaç yatırım yapan pervasız veya basit veya güvenen kişiler
Bir demetteki şilinler birkaç ay kendileri için eğlendi
Daha sonra, güzel _oncidium jonesianum_ ortaya çıktığında,
İnanılmazlığı karıştırın. Bununla birlikte, orkide yetiştiricilerinin
İnanılmaz bir nesil haline gelebilir. Kararları liderlik ettiğinde
Yanlış duyuyoruz, hikaye yayınlandı ve yabancılar alay ediyor. Ancak
Bu beyler sürekli olarak şaşırtıcı raporlar alır,
çoğunlukla. Çok deneyim ve biraz kayıp onları yerine getirdi
Yeni bir merak duyurulduğunda alaycı. Özel mösyö örneği
St. Leger, yeşilliklerin aşırı benzerliği nedeniyle karmaşıktı
_onc. Jonessianum_ _onc. Cibolletum_, bir tür
neredeyse değersiz. Maalesef güzel şey yaşamayı reddediyor
Bizimle-henüz.

_Cattleya Dowiana_, kuş toplarken Bay Arce tarafından yeniden keşfedildi:
Bahçecilik olduğunda Warscewicz için büyük bir an olmalı
Dünya Bloom'daki görünüşüyle ​​sarsıldı. _Cattleya aurea_
Bu tür maceralar. Bay Wallis, 1868'de eyalette buldu
Antioquia ve yine Magdalena'nın batı kıyısında; Ama çok
nadir. Bu tür, yerli evinde bir böcek tarafından zulüm görüyor,
Avrupa'ya nadiren değil-yumurta şeklinde değil, hayır
şüphe. Daha zahmetli bir uzaylı _cattleya'yı rahatsız eden sinek
Mendellii_ ve uzun zamandır önyargılı yetiştiricileri bu para cezasına karşı
aslında, aslında pratik ve oldukça maliyetli bir
Alışkanlıklarının incelenmesi. Deneyimli bir yetiştirici, bunun varlığını tespit eder
bir bakışta düşman. "Göz" ü deliyor-genel olarak bir geri olanı,
mutlu bir şekilde-ve merkezde bir yumurta yatırır. Şu anda bu büyüme
ustaca bahçecilikçiyi memnun edecek şekilde şişmeye başlar,
Uzunluğunun genişliğine ayak uydurmadığını belirtene kadar.
Ancak henüz bir çare keşfedildi-şüpheli herhangi bir
büyüme. Şimdi anlıyoruz. Mendellii_,
Yanlış zamanda toplanmadıkça başka türler. [5]

Cattleyas'ın en görkemli, en nadir ve en değerli olanları _c'dir.
Hardyana_, şüphesiz _C'nin doğal bir melezi. _c ile aurea_. gigas
Sanderiana_. Birkaçımız gördük-iki yüz ginea bitki değil
ortak gözlükler. Muazzam bir çiçek, gül-mor vardır; dudak
Mor-Magenta, altın ile damarlı. _Cattleya sanderiana_ bir
İlginç bir hikaye. Bay Sander'ın koleksiyoncularından Bay Mau
_odontoglossum crispum_ arayışında Bogota'ya gönderildi. Sırasında
Ormanda sıkıştırarak, çok büyük bir Cattleya ile karşılaştı.
dinlen ve yoluna düştüğü gibi parçaları topladı-çok az şey
Bununla birlikte, konuyu adlandırmadığı için onlar için önemi
Raporlar. Bay Mau'nun stokuyla eve getirdiği dört dava
Odontoglossums, zaman iş başında açıldı. Yapabiliriz
Bay Sander'ın heyecan verici anlarından biri olduğuna inanıyorum
hayat. Bitkiler geçen yılın çiçeklenmesinin birçok kuru örnekini taşıyordu,
Bu kadar olağanüstü boyutun yeni olduğunu kanıtladığı gibi; Ve
Kayıtsız renkte büyük bir cattleya yoktur. Bir bitki almak için
Bu karakterin habersiz, tanımlanmamış, olmayan bir deneyimdir
yarım yüzyıl boyunca paralel. Bay Mau, bir sonraki posta ile geri gönderildi.
Bulabileceği her parçayı güvence altına alın. Bu arada, eldeki kişiler
kuruldu ve Bay Brymer, M.P., bir tane satın aldı-mr. Brymer
adını taşıyan Dendrobe tarafından ölümsüzleştirildi. Yeni Cattleya
nazikçe kanıtladı ve Bay Mau binlerce ile geri dönmeden hemen önce
Bay Brymer'ın satın alımı Bloom'a girdi. Bu olmalı
Büyük tomurcuk geliştiğinde Bay Sander için başka bir görkemli an,
en gülünç, en taze, en yumuşak pembenin sepal ve yaprakları sergilemek
on bir inçlik; ve zarif bir şekilde görünen bir koyu kırmızı labellum
Boğazın her iki tarafında geniş beyaz yama. Bay Brymer iyiydi
örneğini reklam amacıyla ödünç vermek için yeterli ve
Messrs. Stevens coşkuyla bir yeşil baize bölmesini sabitledi
Odaları harika yenilik için bir arka plan olarak. Ne heyecan
Orada hüküm süren harika gün açıklanmamalı. Bunu duydum
2000l'den fazla. odada alındı.

Halkın tanıdık olduğu Cattleyas'ın çoğu --_ mossiae_,
_Trianae_, _Mendellii_, vb. Beyaz çeşitlere sahip olmak; ama
Örnek kesinlikle saf o kadar nadir ki uzun bir fiyat getiriyor.
Bunlardan en güzel olan _c. Skinneri alba_. Nesiller için değilse
Çağlar, Kosta Rika halkı yapabilecekleri her lokma toplanıyor
Bul ve çamur yapımı kiliselerinin çatılarına dikmek. Roezl
Ve ilk koleksiyoncular bu yarı süzen satın alarak "iyi vakit geçirdi"
Rahiplerden çiçekler, cemaatçilere onları çalmak için rüşvet veriyor veya,
Vesileyle hizmet ettiğinde, hırsızı kendileri oynar. Ama oyun
Neredeyse yukarı. Şimdi nadiren bir parça _cat olabilir. Skinneri alba_ tarafından alınabilir
Dürüst araçlar ve bir koleksiyoncu geldiğinde gardiyanlar
Hala dekorasyonlarını koruyan kiliseler. Hiç bitki bulunamadı
Ormanda anlıyoruz.

_Loelia anceps alba_ için aynı durumdur. Loelia cinsi
Cattleya'dan sadece dikkat edilmesi gereken bir tuhaflıkla ayırt edilir
diseksiyon; Polen kitleleri dörde karşı sekiz yaşında. Benim zevkime göre
Bununla birlikte, türler genel olarak daha çekici. _L var.
purpurata_. Sıradan gözlemciler her zaman zor buluyor
Orkideler, tıpkı tıpkı tıpkı tıpkı tıpkı evlerinde yabani otlardır ve
Bizimle karahindiba. Bu durumda, belirttiğim gibi, açık bir şekilde
İnanmayı redded ve kesinlikle "yüzüne" inanılmazlık
makul.

_Loelia purpurata_ sıcak orkide başının altına düşer. _L. Anceps_,
Ancak, o kadar titiz değil; Birçok insan serin evde büyürken
Orada güneş ışığının tam yangına maruz bırakabilirler. En yaygın olarak
Form ilahi güzel. Bay Eastey'de bir bitki gördüm
Yirmi üç sivri ile koleksiyon, çiçekler bir kerede açılır. Çok
düzyazıda bir gösteri tanımlanmamalıdır. Ama meraklısı olduğunda
Rashly, Dünya'nın daha fazla eterik sevgi içermediğini söyledi, izin ver
Bakın. A. Alba_, beyaz çeşitlilik. Şimdiye kadar tanıdığım en donuk adam, kim
Tüm durumlar için bir sıradan bir şey vardı, bunun varlığında hiçbir kelime bulamadı
Marvel. Görünüşe göre, ruhu olmayan Meksika'nın yarım kastları bile
Horseflesh ve horoz dövüşlerinin üstünde ve aşk yapımı, buna saygı duyuyor
aziz çiçek. Kızılderililer ona bayılıyor. Güneydeki kardeşleri gibi,
_cattleya skinneri alba_ her bitkisini şefkatle kaldırmış
Bilinmeyen nesiller, kiliselerine başlamak için bunu toplarlar
Doğanın yüce çabası ve onu kulübelerinin etrafında tekrarlayın. Çok iyice
Her iki durumda da iş yapıldı mı?
Ormanda görüldü. Herkes Hintlilerden satın alındı ​​ve
arz tükenir; Yani, çok daha fazlası biliniyor
var, ama çok nadiren sahibi biriyle ayrılmaya ikna edilebilir.
İlk örnek yaklaşık yarım yüzyıl önce İngiltere'ye ulaştı, gönderildi
Muhtemelen bu ülkedeki muhabirine yerli bir tüccar tarafından; Ancak,
O zaman olduğu gibi, koşullar şüphelidir. Buldu
bir şekilde, ünlü bir koleksiyoncu olan Meadowbank'tan Bay Dawson'a ve
O bölünmüştü. Evindeki hazine için arama yapıldı, ancak
boşuna; Gezginler Hint Bahçelerine bakmadı. Artık geldi
uzun yıllardır. Bay Sander bir zamanlar iyi bir fikir tasarladı. Birini gönderdi
koleksiyoncuları toplamak için _Loelia a. Alba_, içinde bulunduğunda
Bud, bir kitleyi sergileyerek evreni ürkütme niyetiyle
onları tam çiçek açar; Hala o zamandan daha nadirdiler,
Düzine çiçekli bitki hala Kralların gurur duyabileceği bir gösteri. Bay
Bartholomeus, talimatlarını yanlış bir şekilde yerine getirdi, kırk topladı
sivri uçları iyi gelişmiş bitkiler; onları odun şeritlerine bağladım
Sığ kutuları çiviledi ve onları San Francisco'ya gönderdi.
Bu yüzden New York'a hızlı trenle seyahat ettiler ve
Moment'in Liverpool'a gecikmesi _umbria_; O onlardan biriydi
İlk geziler. Her şey yolunda gitti. Bay Sander, güvenle
Bu görkemli bitkilerin bir puanı tam olarak ortaya çıktığında
Masalar üzerinde çiçek açın. Ama kutuları açarken her ani başak buldu
solmuş. Deney o kadar caziptir ki,
Dahası, benzer bir sonuçla. _Loelia anceps_ tomurcukları durmayacak
deniz havası.

Katasetumlar güzelliklerimiz arasında bir cins olarak sıralanmaz; Aslında, tasarruf
_C. Pileatum_, yaygın olarak _c olarak adlandırılır. Bungerothi_ ve _c. Barbatum_, ben
bu konuda cazibe almaya layık olan hiçbirini düşünmez
zemin. _C. Fimbriatum_, eğer olabilirse gerçekten çok güzel olurdu
kendini göstermeye ikna etti. Boyunan bir bitki gördüm
Benekli çiçeklerini aç, ama sadece bir tane. Ancak orkide yok, daha fazlasını vermez
çalışma için materyal; Bu hesapta Catasetum, Bay ile favoriydi
Darwin. Ayrıca, rahat bulan öğrenilmeyen kişiler tarafından da onaylanır.
Gözlemlemek için dolaşırken hayranlık monotonluğu
Akrobatik performanslar. "Sütun" iki boynuz taşır; Bunlar varsa
Dokunduğunda, polen kütleleri sanki bir mancınıktan taburcu gibi uçuyorlar. _C.
Ancak Pileatum_, çok yakışıklı, dört inç çapında, fildişi beyaz,
bir tema yapan geniş dudağının merkezinde yuvarlak bir kuyu ile
Sonsuz spekülasyon için. Bunda rengin cesur eksantriklikleri
Bitki sınıfının _c'den daha güçlü bir örneği yoktur. callosum_, bir yenilik
Caraccas'tan, mürekkepli kahverengi sepals ve yaprakları ile, en parlak turuncu
Sütun, Portakal ile uçan Verdigris-Green Labellum.

Schomburgkias sıklıkla görülmez. Sınırsız bir para cezasına sahip olmak
isteksiz olmadan büyüyen ve çiçek açan şeyler, pratik bahçıvan
Bu günlerde yeteneğinin ötesinde bir bitki bulduğu zaman tahriş olur. BT
Yazıktır, çünkü Schomburgkias görkemli şeylerdir-özellikle _sch.
tibicinis_. Hiçbir açıklama adalet yapmadı ve çok azı ayrıcalıklı
Görgü tanıkları olarak konuşmak. Kümelenen çiçekler asılı, sepals ve
Eşgeli leylaka yaprakları, en zarif kızarmış ve bükülmüş, çevreleyen bir
Altın bir damla ile biten büyük içi boş labellum. O kısmı
Yakışıklı yakışıklı kanatlar arasında görülebilen boşluğun cesur
Koyu Kızıl Çizgiler. Türler de ilginç. O geliyor
Honduras, çocukların büyük içi boş sahte bulantılarını kullandıkları
Trompetler-isim ne. Onların tabanında bir delik var-bir dokunmatik deliği, biz
faydası botanikçilerimize meydan okuduğunu söyleyebilir. Bay Belt vardı
Bu kısımlarda seyahat ederken, sırrı keşfetmiş olabilir,
_gummiferae_'den biri olan Bullthorn'un benzer vakası. Büyük Dikenler
O çalıların sadece böyle bir deliği var ve Bay Kemer uzunca kanıtlandı
Kabaca konuşmak için tasarlandığı gözlemler,
Görevi gençleri savunmak olan akasya'ya özgü bir karınca
Sürgünler --_ Vide_ Belt'in "Nikaragua'da Doğalcı", Sayfa 218. İthalatçılar
_schomburgkia tibicinis_'nin de bir karınca içinde bulunduğunun farkında
tekil vahşetin, çünkü yolculuktan kurtulur ve
Dava açıldığında savaşın. Gibi bir performans sergilediğini varsayabiliriz
hizmet.

Dendrobiumlar çoğunlukla "sıcak"; çok olan sıcak türlerin
Çok az olan havalı, burada konuşmam gerekiyor. Ama yapılan bir açıklama
Bu bölümün başlangıcı özellikle Dendrobes için geçerlidir. Eğer onlar
Erken başlayacak, böylece genç büyümeler 1 Haziran'a kadar iyi gelişmiş;
Durum sıcak ve evin bir kısmı güneşli-eğer öyleyse
Temmuz ayına kadar herhangi bir gölge olmadan bu kısma yerleştirildi ve
şırınga-Birçoğunun iyi yapacağına biraz dikkat çekiyor
yeterli. Yani, olduğu gibi bir çiçek gösterisi yapacaklar
Kış aylarında çok tatmin edici. Aramamalıyız
"Örnekler," ama cömertçe geri ödeyecek kadar çiçek açmalı
Verdikleri çok az sorun. Tedavi edilebilecekler arasında
_D. Wartianum_, _falconeri_, _crassinode_, _pierardii_, _crystallinum_,
_Devonianum _-- bazen-ve _nobile_, elbette. Muhtemelen var
Dahası, ama bunlar kendimi denedim.

_Dendrobium wartianum_, günümüzde neredeyse tamamen geliyor
Burmah'dan-Ruby Madenlerinin mahallesi en sevdiği
doğal ortam. Ama ilk olarak 1858'de Assam'dan İngiltere'ye getirildi.
Botanistler bunu _d biçimi olarak gördüler. Falconeri_. Bu hata öyle değildi
Göründüğü gibi garip, çünkü Assam çeşitliliği çok fazla sözde
Görmeye alışık olduğumuzdan daha az sağlam ve oldukça sarkıklar.
Bu, Burmah'ta orkide toplayan bir iş toplama idi.
Ek. Orada kurulan Roma Katolik misyonerleri
gelir kaynağı ve izinsiz bir yabancıyı selamlamadılar
Sıcaklık-en azından güler yüzlü sıcaklık değil. Kasabadan çıkması yasaklandı
Bhamo, onu yerli koleksiyoncuları istihdam etmeye zorlayan bir ferman-
Gerçek, Coolies-kendisi duvarların içinde çaresizce bekliyor; ama onun
Rahip rakipleri, daha fazla özgürlüğe ve tanıdık
dil, tur ve kesişmek için bir çatışan kolordu organize etti
Yerliler yükleriyle geri dönüyor. Şüphesiz birisi aldı
Bir taşıma yaptıklarında değer, ama kimin belirsiz olduğu ve belki de
Her neyse, yabancı hayal kırıklığına uğradı. Düzenleyici olduğuna inanılabilir
Sahneler ortaya çıktı-özellikle bir ajanın sahip olduğu iki veya üç kez
neredeyse ele geçirilmeden önce dört kapıdan birine ulaştı. İçin
şanssız koleksiyoncu-dünyada hiçbir şey yapmıyorum-bunları kandırdı
gün boyu portallar, görmek umuduyla birinden diğerine uçuyor
"Birisi geliyor." Çok droll, ama Burmah jestler için sıcak bir ülke
türden. Böylece zaman zaman kendi başına davrandı
Rahatsızlık ve görev evinde sıralar ortaya çıktı. Uzunca Bay Sander
Avusturyalı Başpiskopos'a resmi bir dilekçeye hitap etti
Misyonerler bağlılık borçluydu. Sempatik bir cevap aldı ve bazıları
yardım.

Yakut madenlerinden de o kadar aşırı nadir ki bir dendrobium geliyor ki
Sadece yeni şirkette çalışanların dikkatini çekmek için adlandırın. Bu
_d. Rhodopterygium_. Sir Trevor Lawrence'ın bir bitkisi var ya da var, ben
inanmak; St. Albans'ta iki veya üç tane var; Ama diğer listeleri
Bayiler boşuna aranacak. Sir Trevor Lawrence'ın da bir Scarlet vardı
Burmah'dan türler; Ama vaftizden önce bile öldü ve hayır
İkincisi henüz bulunmadı. Sumatra kırmızı bir dendrobe, _d.
Forstermanni_, ama yine de azami nadirdir. Baron Schroeder
Bununla birlikte, henüz çiçekli olmayan üç örneğe sahiptir. İtibaren
Burmah gelir _d. Brymerianum_, hikayenin kısa olduğu ama çok
Bir an düşünürsek heyecan verici. Misyonerler için bu tesisi gönderdi
açıklamadan Avrupa'ya-çiçek açmışlardı,
Şüphesiz-ve yeterince ucuz sattı. Bay Brymer'ın duygularını sevebiliriz,
Bu nedenle, çarpıcı çiçek açıldığında. Formu benzersizdir
Diğer bazı çeşitler uzun bir saçak gösterir-bu olağanüstü
object, _nanodes Medusae_ ve ayrıca _brassavola digbyana_,
Bazen zarif güzel. _D durumunda. Brymerianum_ parlak
Sarı dudak, genişliğinin üçte ikisi için her yerde bölünür.
bükülmüş filamentler. Doğanın amacında yeryüzünde ne olduğunu sorabiliriz
bu eksantriklik; Ancak bu her saat ortaya çıkan bir soru
en düşüncesiz olan orkide yetiştiren.

[İllüstrasyon: Dendrobium Brymerianum.
Dördüncü sıraya indirildi.]

Herkes _Dendrobium nobile_ o kadar iyi bilir ki
düzyazıda tartışıldı; şiirde bir şeyler yapılabilir, belki de genç tarafından
Buttercups ve papatyaları söyleyen beyler, ama kafiye olur
zor. _D. Ancak Nobile Nobilius_, ancak hiçbir şekilde
Yaygın-olsaydı! Bu yüceltilmiş form bir
Messrs Rollisson tarafından yapılan ithalat. Onu yaydılar ve dört sattılar
Hala ekim halinde olan küçük parçalar. Ama bunun sıkıntıları
Çok büyük bir borcun borçlu olduğumuz ünlü firma zaten başlamıştı. .
Anne bitkisi ihmal edildi. Böyle bir umutsuza düşmüştü
Messrs. Rollisson bitkileri satıldığında, bir kararname altında
iflas, büyük bayilerin sahip olması gereken şey için teklif vermeyi reddettikleri
Biraz altın madeni oldu. Sıradan bir piyasa gardeci tehlikeli otuz
şilinler, bir dizi kurabileceğini o kadar geri getirdi
genç bitkiler ve ebeveyni sonunda kırk pound sattı. Var,
Ancak, birkaç ince çeşit _d. nobile_ daha değerli
_nobilius_. _D. N. Sanderianum_ bu formu anlar, ancak daha küçüktür
ve daha koyu. Albinolar bulundu; Baron Schroeder'in güzel
örnek. Biri Stevens'ın Odalarında yer aldı, single olarak ilan edildi
Yetiştirme örneği-ki bu tam olarak değil, ama yeterince yakın
Müzayede odası için belki. Aynı zamanda Bay tarafından da ithal edildi.
Sander, _d. N. Sanderianum_. Teklifler kırk üç liraya ulaştı,
Ancak sahibi fiyatla ilgilenmezdi. Albinolar arasında nadirdir
Dendrobes.

_D. Nobile Cooksoni_, hoş olmayan bir şeyin _fons et origo_ idi
yanlış anlama. Bay Lange koleksiyonunda ortaya çıktı,
sıradan renk şemasının tersine çevrilmesi ile ayırt edilir. Orada
Aslında bu bitkilerin keyifli kaprislerinin sonu yok. Eğer insanlar
Sadece ilginin ve hoş bir heyecanın katıldığını biliyordu
ithal bir orkide çiçek açması-biri, yani çiçek açmamış
daha önce Avrupa'da-her birinin
Garip yüz şimdi işaretlendi. Onları bilgilendirecek kadar kitap var,
kesinlikle; Ama kim bir orkide kitabı okuyor? Sadece meraklı bile
danışır.

_Dendrobium nobile cooksoni_, o zaman Petal ve Sepal için beyaz ipuçları vardır;
Kızıl nokta yerini korur; Ve çiçeğin içi derin
Kırmızı-olağan renklendirmenin tersine çevrilmesi. Bay Lange neredeyse hiç başarısız olabilir
Bu tuhaflığı gözlemlemek için, ama çok az düşünmüş gibi görünüyor.
Bay Cookson, onu ziyaret ederek vurdu, ancak-
Be-ve bitkiye sahip olma arzusunu dile getirdi. Yani ikisi seçkin
Amatörler bir değişim yaptı. Bay Cookson aynı anda bir çiçek gönderdi
Memnun ve hevesli olan Profesör Reichenbach
onu aldığı beyefendi adı altında.
Bay Lange, keşfinin olmasını talep ederek sıcak bir şekilde protesto etti.
Konutundan sonra _heathfieldsayeanum_. Ama profesör
Reichenbach Drilly kişisel soruları dikkate almayı reddetti; Ve gerçekten,
Yaşam ne kadar kısa ve ne kadar uzun olduğunu görmek _Dendrobium nobile heathfield_,
& c., Gerçek hayırseverler onu haklı çıkaracaklar.

Yeni Gine'den harika dendrobes bekleyebiliriz. Bazı iyi türler var
Zaten geldi ve diğerleri kurutulmuş çiçeklenme ile gönderildi.
_D. Phaloenopsis Schroeder_ Başka yerlerde konuştum. _D var.
Goldiei_; Çeşitli _d. Superbiens _-- ama çok daha büyük. _D var.
Albertesii_, kar-beyaz; _D. Broomfieldianum_, merakla _Loelia gibi
anceps alba_ çiçeğinde-ki
Tüm dendrobes en güzel. Ama bu türün başka bir cazibesi var, neredeyse
inanılmaz. Bazı çeşitlerdeki dudak lavanta mavisi ile yıkanır,
Bazıları koyu kırmızı! Bir diğeri neredeyse _d ile ilişkilidir. bigibbum_, ama çok
daha büyük, sepals daha akut. Tonu muhteşem bir pembe-mor,
Dudakta derinleşen, kıvrılan ve buluşan yan loblar,
Silindirik bir tüpün oluşturulması, orta lob uzamış, öne çıkıyor
çok koyu mor ile damarlı dik açılarda; Bu yeni adlandırıldı
_D. Statterianum_. Diskte yükseltilmiş, kıllı bir tepeye sahiptir,
_D. bigibbum_, ama her zamanki gibi beyaz olmak yerine, az ya da çok
Bu örnek, yeni türlerin tepesi koyu mordur. Ben oldum
özellikle bu asil çiçeği tanımlarken, çünkü çok az sayıda
tuttu. Yaşayanlar Hollandalılar ve Almanca olduğunda Marvels görecekler
Yeni Gine'nin bölümleri araştırıldı.

Son zamanlarda bir başkasını görmek için ayrıcalıklı oldum, en etkileyici olanı
Benim zevkim, tüm güzel cins. Buna _d denir. Atro-Violaceum_. .
Görkemli çiçekler başlarını asmak, "türban zambak" gibi refleks,
bir başakta on veya bir düzine. Renk fildişi-beyazdır, en hafiftir
Yeşil ve yeşil lekeler her yerde noktalı. Lobları
dudak kıvrımı, bir huninin çevresinin yarısını yapmak, dış taraf
Koyu menekşe mavisi; Bu ince renkle dudağın kendisi
cesurca çizgili. Bana halkın "yakalaması beklenmediğini söylüyorlar
"Bu harikaya. Başını çok alçaltıyor ve tonların kontrastı
çok şaşırtıcı. Eğer öyleyse, sanat ve ilçe okullarını çarpıyoruz
Konsey dersleri alemi boşuna perambüle eder. Sanatsal duyu
bizi reddetti.

Madagaskar ayrıca şaşırtıcı bazı yenilikler sağlayacak; Zaten
Aslında-intikam ile başladı. Scarlet bir Cymbidium hayal edin! Öyle
Bir merak var olan birkaç yıldır biliniyor ve üç koleksiyoncu
onu aramaya gitti; İki öldü ve üçüncüsü çok hasta oldu
Avrupa'ya döndüğünden beri-ama hazineyi kazandı,
Zamanında bak. Madagaskar'ın özellikle çeken kısımları
Botanistler gerçekten ölüm tuzakları olmalı! M. Leon Humblot nasıl yemek yediğini anlatıyor
Tamatave'de kardeşi ve altı vatandaşı ile ülkeyi keşfediyor
çeşitli bilimsel amaçlarla. On iki ay içinde tek
Hayatta kalan. Bay Cutler adına seyahat eden bu talihsizlerden biri,
Bloomsbury Caddesi'nin ünlü doğa bilimci, kelebekler ve
Rapor giderken yerli bir idolde çekilen kuşlar. Rahipler ıslatıldı
Parafin ile ve onu bir masaya yaktı-belki de sunakları. M.
Humblot'un kendisi korkunç deneyimler yaşadı. O
Fransız hükümeti tarafından yönetilen coğrafi anket ve on yıl önce
_Phajus humblotii_ ve _Phajus tuberculosus_'ı en ölümcül buldu
İç mekanın bataklıkları. Toplanan ampullerden birkaçı
eve geçin ve satışa sunulduğunda çok heyecan yarattı
Stevens'ın müzayede odaları. M. Humblot hayatını tekrar riske attı ve bir
Bay Sander için büyük miktar, ama korkunç bir maliyetle. On iki geçirdi
Mayotte'deki hastanede aylar ve Marsilya'ya varışta
Bitkiler Doktorlar ona iyileşme umudu vermedi. _P. Humblotii_
Meşur Of Beauty-Gül-pembe, harika bir koyu kırmızı labellum ile zarif bir şekilde
Fırfır ve parlak yeşil bir sütun.

"Darwin" i bilen herkes, Madagaskar'ın seçilmiş olduğunun farkında
Angraecums'un evi. Gerçekten de hepsi Afrika'nın yerlileri, ben
Bilin, keyifli _a hariç. Falcatum_, hangisi garip bir şekilde
Yeter, Japonya'dan. Şüpheli olmaktan başka bir şey, koşullar altında,
Bu türün yaşlar önce Afrika'dan, Japonların
girişimci denizcilerdi ve bu yetenekli tarafından alıştırıldı
Bahçecilikçiler. Tek "havalı" aeridlerin-
Hindistan ve doğu dışında sadece bir tane bulundu, inanıyorum
Tropikler-ayrıca Japonya'ya ve serin bir Dendrobe, _a'ya aittir. arcuatum_,
Transvaal'da bulundu; Ve başka bir ya da daha fazlasını ummak için bir nedenim var
Güney Afrika iyice arandığında ortaya çıkacak. Pembe bir angraecum,
Çok nadiren görülen, Batı Kıyısı'nda bir yerde yaşıyor; tek tür,
Bildiğim kadarıyla, bu beyaz değil. M. du adını taşıyor
Bunu bulan Chaillu, nerede, mutsuz bir şekilde unuttu. Bunu aldım
Aziz Albans'a ünlü gezgin,
hatırlama ve daha sonra kategorik olarak onu sıktığımdan korkuyorum
Sorular. Ama hepsi boştu. M. du Chaillu bunu sadece bir kez hatırlayabilir
Bir zaman, Avrupa için yeni başladığında,
Bu çalı ve ağaçları ayrım gözetmeden soyun. Bay Sander hazırlandı
Bu angraecum için bir adamı açıkça göndermek. Zarif _a.
Sanderianum_, Comorro Adaları'nın bir vatandaşıdır. Hiçbir çiçek olamaz
Bundan daha güzel, ne de daha lezzetli kokulu-kokulu olduğunda! BT
gezginlerin cennet olarak tanımladığı bir iklimde büyür ve gerçekte,
Böyle bir sahne olur. Genç bitkileri zarif görenler
On iki ila yirmi inç uzunluğunda karlı çiçek çelenkleri düşmeye eğilimlidir
Raptures'a; Ancak, köklü bir örnek göründüğü için bunu hayal edin
Sadece şimdi St Albans'ta, Rasemes iki buçuk metre uzakta
Her iki tarafta da çift tren gibi çiçeklerle giyinmiş her yeni büyüme
Beyaz uzun kuyruklu kelebekler havada! _A. Scottianum_
Zanzibar, inanıyorum ki, Sir John Kirk tarafından; _A. Caudatum_,
Sierra Leone. Bu son tür _a'nın en yakın rakibidir.
Sesquipedale_, on inç uzunluğunda "kuyruklar" gösteriyor. Sırada bunun için
karakteristik detay sıralaması _a. Leonis_ ve _kotschyi _-- ikincisi nadiren
Yetiştirilmiş-yedi inçlik "kuyruklar"; _Scottianum_ ve _ellisii_ ile
altı inç; Yani, bu boyutları göstermelidirler
sırasıyla. Sözlerini yerine getirip getirmedikleri, yetiştiriciye bağlıdır.

Adlandırılan istisnalar dışında, bu aile Madagaskar'a aittir. Var
hatırladığım, tasarruf ettiğim başka hiçbir cins tarafından paylaşılan büyüleyici ayrım
Daha az derece, Cattleya-her üye çekici. Ama yapmalıyım
Kendimi en çarpıcı olana odaklayın-bu da Darwin'i büyüledi.
İlk olarak, _savants_ bunu dediğine dikkat edilmelidir.
Bitki _aeranthus sesquipedalis_, _angraecum _-bilmek için yararlı bir gerçek,
ancak sıradan ölümlülere karşı önemsiz. Rev. Bay tarafından keşfedildi
Ellis ve yaklaşık otuz yıl önce eve canlı gönderdi; Ama uygar
İnsanlık henüz merak etmedi. Görkemli büyüme,
Muhteşem yeşil-beyaz çiçekler, bir bakışta hayranlık komuta, ama
"Kuyruk" ya da Spur, düşünceli asla yorulduğu bir sorun sunar. BT
genellikle on inç uzunluğunda, bazen on dört inç ve evde, ben
daha da uzun söylendi; Kazın kalınlığı hakkında,
İçi boş, elbette, son inç nektarla dolu bir buçuk. Çalışma
Bu ek, ortaya koyduğu ilkelerin ışığı ile Darwin
Kafirler arasında özel bir neşe uyandıran bir kehanet üzerine yürüdü.
Sadece nektarın anormal uzunluğu dikkate alınmak zorundaydı; Orası
Ayrıca, tüm balının tabanda, bir ayak veya
deliğinden daha fazlası. Her detayın
Cihaz, hizmet etmesi gereken amaç için eşit derecede gerekli olmalıdır,
Biraz böcek olduğunu gösteren bir dizi deney yaptı.
Madagaskar-Şüphesiz bir güve-bir hortum uzunluğunda bir
nektara ulaşmak için yeterli ve aynı zamanda yeterince kalın
Pollini'yi geri çekmek için taban-çiçek açan bir şekilde. Çünkü ise
Nektar, deliğe o kadar yakındı ki,
makul uzunluk ve kalınlık buna ulaşabilir,
Kupa, polinia dokunmadan. Darwin onun özelliğini asla kanıtlamadı
Dahi bu durumdan daha takdire şayan. Ötesinde bir böcek yarattı
İnanç, söyleyebileceği gibi, mantığın gücü ile; Ve çok mutlak
Güven, kendi syllogisminde, "Böyle büyükse
Güveler Madagaskar'da soyu tükenecekti, kesinlikle bu angracum
soyu tükenirdi. "Darwin'in iyi argümanının olduğunun farkında değilim
Yine de bu böceğin keşfi ile kaplanmıştı. Ancak Cavil sona erdi.
Ölümünden çok önce bir Sfenks güvesi Güney Brezilya'dan geldi
On ve on bir inç uzunluğunda bir hortum gösterir-neredeyse çok eşittir,
Bu nedenle, _angraecum'un nektarını araştırma görevine
Sesquipidale_. Ve şu anda yeterince orkide biliyoruz
Madagaskar türlerinin var olması gerektiğinden kesinlikle emin.

Dipnotlar:

[Dipnot 4: _vide_ "Kayıp Orkide," _infra_, s. 173.]

[Dipnot 5: Bu sineklerin yapışkan bir deneyimle öğrendim.
Genellikle "Weavil" olarak adlandırılan _Loelia purpurata_;
Aslında, herhangi bir Cattleya'yı avlayacak.]




Sıcak orkide.


Eski bölümlerde, orkide kültürünün hayır olduğunu göstermek için elimden geleni yaptım
gizem. Onu yöneten yasalar katı ve basit, tanımlanması kolay
Kitaplarda kolayca anlaşılabilir ve birkaç istisnaya tabidir. Değil
Odontoglossums ve Dendrobes ile güllerde olduğu gibi-akıllı bir adam veya
Kadının tedavilerine hakim olmak için uzun bir çıraklığa ihtiyacı yoktur. Soba
Orkide o kadar kolay ele alınmaz; Ama sonra, soba sahibi olan kişiler
Genellikle bir bahçıvan tutun. Her ikisinin de sıcak ovalarından geliyor
yarımküre, ılıman olanlardan çok daha fazla çeşitlilik gösteriyorlar
ve tropik bölgeler; Çok fazla tür olmasa da daha fazla cins var,
ve her kuralın daha fazla istisnası. Bu nedenle bunlar olmayacak
tüm hane halklarına önerilir. Herkes gerçekten büyümek için endişeli değil
Minimum gece ısısına ihtiyaç duyan bitkiler. Kışın, 70 derece. Yaz aylarında,
ve tüm yıl boyunca ateşten vazgeçemez.

Muhtemelen tüm orkide en sıcak olanı _peristeria elata_, ünlü
"Spirito Santo," Kutsal Ruh'un çiçeği. Gözlemleyen en donuk ruh
kanatları ile yükselen beyaz güvercin,
uçuş yapmak, İspanyolların çılgınlığını geldiklerinde anlayabilir
üzerine. Peru ihtişamının söylentileri onlara yeni ulaşmıştı
Panama-aynı gün, belki de-Cennetten gelen bu mucizevi işaret
onları ilerlemeye teşvik etti. İnkaların imparatorluğu bir av düşmedi
Yine de o ruffians grubuna. _Peristeria elata_
O kadar iyi bilinir ki üzerinde durmayacağım ama garip bir küçük hikaye
Aklıma yükseliyor. Büyük koleksiyoncu Roezl eve doğru seyahat ediyordu
1868, Panama tarafından. Demiryolu Ücreti Kolondan Altmış Dolardı
zaman ve parayı kınadı. Akıllarını işe koy, Roezl
şirketin istasyondan istasyona bilet verdiğini keşfetti
Çalışanlarının rahatlığı için çok düşük fiyat. Yararlanma
Bu sistem, isthmus'u beş dolar için geçti-
Eski bir kampanyacı olmak için seyahat ediyor! Ara
Trenini beklemek zorunda kaldı ve ormana koştu
kurs. _Peristeria_ bu buharlı bataklıkta bolca, ancak koleksiyoncu
tatildeydi. Ancak şaşkınlığına, yan yana buldu
Bu, bir Masdevallia-hepsi arasında en sabırsız olan cins
Orkide, burada en sıcak yangında gelişiyor! Yarım kapmak
Uygulanan bir el ile düzine ihale bitkisi, onları güvende getirdi
İngiltere'ye. Livingstone'un açık artırma haberlerine katıldıkları gün
Ölüm geldi ve bir ilhamla Roezl onu vaftiz etti
Yenilik _m. Livingstoniana_. Gerçekten de, yetkililer arasında bile, bilir
Masdevallias'ın en nadiren evinin olduğu; hiçbiri Avrupa'ya ulaşmadı
o zamandan beri. Güzel bir çiçek-beyaz, pembe uçlu, sarı "kuyruklar".
Ve Culebras istasyonunda, Panama Demiryolunda yaşıyor.

Ancak, kuşkusuz, şüphesiz Vandalar en sıcaktır; Ve bunlar arasında,
_V. Sanderiana_ önce duruyor. En çok Mindanao'da bulundu
Filipinler'in güneyinde, Bay Roebelin tarafından gittiğinde
Şu anda anlatılacağı gibi kırmızı faloenopsis arayışı. _Vanda
Sanderiana_, güzel yerine görkemli olarak tanımlanacak bir bitkidir,
Eğer bu görkemli şeyleri ayırt edebilirsek. Çiçekleri beş
inçler, yer renklerinde soluk leylak, kahverengimsi
sarı ve koyu kırmızı kahverengi bir ağı ile kaplı. On iki veya daha fazla
Bir artışa bu kadar çarpıcı çiçekler ve bir bitkiye dört veya beş ani
Gerçekten bir merak et. Ancak, meseleleri etkilemek için, _Vanda_
_Sanderiana_ "kötü iştir". Yaygın değildir ve üzerinde büyür
En yüksek ağaçların üstünde, güvence altına alınması gereken
hazine; ve toplananlar ancak küçük bir oran hayatta kalır. İçinde
Birincisi, ajan, çok fazla ödenen yerlileri istihdam etmeli
bitki, ne olursa olsun-kötü bir sistem ne olursa olsun, ama
değiştirmek. Açıkça herhangi bir "örneği" bölmek onların ilgisidir
Kesilecek; Parçalar ölüme kanıyorsa,
Bu arada paraları. Sonra, Manilla vapurları sadece Mindanao'yu arar
ayda bir. Bitkileri yeterince bir araya getirmek için üç ay gereklidir
adil bir kâr elde etmek. O zamanın sonunda bunların büyük bir kısmı
İlk toplanan kesinlikle mahkum olacak-mandaların sahte bulanlar yok
güçlerini korumak. Vapurlar manilya'dan Singapur'a kadar koşuyor
iki hafta. Koleksiyoncu şanslı olursa, bir kaptanı aydınlatabilir
paketlerini almaya istekli; Bu durumda,
güvertede bambu ve bir sonraki iki haftada sulama, gölgeleme ve
Değerli _trouvailles_ alternatif olarak havalandırıyor. Ama kaptanlar
Böyle bir yük almaya istekli, çok sık beklenmelidir. -Den
Singapur Bitkilerin son bir elden geçirilmesini yapmak gerekir-
kederli azalma. Bu bitti, sorunlar tavsiye ediyor. Nadiren
Bir posta vapurunun kaptanı, bu çeşitli kargoları kabul eder. Mutlu bir şekilde,
Yılın zamanı, çay gemilerinin geldiğinde o sezondur ya da olması gerekir
Singapur'da. Koleksiyoncu,
Bunlardan biri, onu otuz beş gün içinde İngiltere'ye götürecek.
Bu durum, ödenek olmadan bile düşünülürse
Kaza, _V. Sanderiana_ pahalıdır
türler. Henüz güvence altına alınan en büyük parça Sir Trevor Lawrence tarafından satın alındı
Doksan Gine için açık artırmada. Sekiz gövdesi vardı, en uzun dört ayak
yüksek. Ancak hiçbir konsinye henüz bir kâr getirmedi.

Vandas'ın tercih edilen evi Java. Onlar asil bitkiler
Dinlenme, eğer mükemmelse-yani parlak, koyu yeşil yapraklarında giyinmiş
tabandan taç. Herhangi bir yaş veya herhangi bir yükseklik varsa
Yapraklar zorunlu düşüş, onu tanımlayamadım. Bay olarak
Örneğin Sander'ın koleksiyonu, dev bir _vanda bitkisi var
suavis_, on bir büyüme, küçük bir çalılık, 1847'de kuruldu.
En uzun gövde on beş metre ölçer ve yapraklarının her biri kalır.
Kötü muamele altında kolayca düşerler, ancak yaramazlık tekrarlanabilir
Belli bir fedakarlıkta. Kök kesilebilir ve taç
Mükemmel yapraklar ile tekrarlanmış; Ama çok daha kısa olacak
kurs. Şimdiye kadar duyduğum en iyi örnek _V. Lowii_ at
Ferrieres, Paris yakınlarındaki Baron Alphonse de Rothschild'in koltuğu. Dolduruyor
Büyük bir seranın üst kısmı ve her yıl on iki gövdesi
Sekiz ila on feet uzunluğunda belirsiz sayıda sivri üretin
binlerce sarı ve kahverengi çiçek ile. [6] Vandas tüm
Malaya Takımadaları; Bazıları Hindistan'da bile bulunur. Mükemmel _V. Teres_
Sylhet'ten geliyor; Burmah'dan da. Buna çiçek denebilir
Rothschild'in evinin bilincini. Frankfort, Viyana, Ferrieres,
Ve Gunnersbury Küçük Meadows yetiştirilir-yani bitkiler
Evlerde tencerelerle falan, kendi tatlı iradesiyle gelişir
onlara adanmış. Bir avuç içi ve kız halıdan yükselen her biri
Gül ve kıpkırmızı olan sarkık çelenkiyle taçlandırılmış ve
Tarçın-kahverengi, gerçekten görkemli bir gösteri yapıyorlar. Oldukça küçük
Kraliçe Waddesdon'u ziyaret ettiğinde tesadüf,
diğer gün. _V. Teres_ ilk olarak Avrupa'da Syon House'da ve küçük bir
Sprey genç prensese gönderildi, o zaman evlenmedi ve taçsız. .
Baron Ferdinand de Rothschild seçtiğinde olay hafızaya tekrarlandı
Majesteleri'ne sunulan buket için aynı çiçek; O süsledi
Öğle yemeği masası. Bu hikaye ahlaki. .
bir spreyin altmış yıldan daha kısa bir süre önce kraliyet hediyesi olduğu bitki
Bir odayı dekore etmek için kitlelerde kullanılabilir ki o kadar yaygın olun.
Majestelerinin Binlerce Dikkatsiz Konusu Zevkin Keyfini Çıkarın
Hangisi büyük bir Duke saltanatına başlamadan önce tekelleşti. Madde var
Burada bir makale için. Temasıma geri dönüyorum.

_V. Teres_ o kadar yaygın bir nesne değildir ki açıklama
gereksiz. Küçük tırmanma orkide sınıfına aittir,
En sıcak sobanın kirişleri üzerinde güneşten memnun. Eğer
alışkanlık usulüne uygun olarak kabul edilmek, hiçbir şekilde çiçek açmak zor değildir,
Yaşlarına ayak uydurmayan bahçıvanlar hala telaffuz ediyor
umutsuz bir asi. Sir Hugh Low bana tüm ağaçları giydirdiğini söylüyor
_Vanda Teres_ ile Pahang'da Yuvarlak Hükümet Evi
Akraba, _V. Hookeri_, daha zarif, eğer mümkünse,
Bataklık içi boş. Hizmetçileri bu çiçeklerden bir sepet toplayabilir
Sezonda günlük. Yani Pahang için ilk başkanın anısı
yeşil tutulacak. Nadiren görülen bir bitki _V'dir. adadan limbata_
Timor-Dusky Sarı, Beyaz ile özetlenmiş uç mor, oluşur
Kürek gibi.

Bazı okuyucunun
isteyenleri tedarik edebilir. Şimdiye kadar yıllar içinde
"önceki bir varoluşa" ait gibi görünüyor, Borneo'da seyahat ettim ve
Bidi'nin antimon-madenlerini ziyaret etti. Yönetici, Bay Bentley,
Son zamanlarda olduğu kapısında bana büyük bir tapong ağacı gösterdi
bir "mavi orkide" topladım,-
O gün orman ya da bu konuda İngiltere'de. Yayınlanan bir notta
Dönüşümde, "Bay Bentley'in tarif ettiği gibi, çiçekler takıldı
Daldan bir masmavi çelenk, sanatın tasarlayabileceğinden daha zarif bir şekilde. "
Bu örnek, şu anda bilinen tek örnek ve her ikisi de
Malaylar ve dyaks böyle bir çiçekten oldukça habersizdir! Bu neydi?
Gerçekler hakkında bir soru yok. Bay Bentley fabrikayı gönderdi, büyük bir
Şirket Başkanına Mass ve Fuar'da eve ulaştı
durum. Sıcak mektubu gördüm, 100l.
Bay Templar makbuzu kabul etti. Ama daha fazla kayıt olmadığım
keşfedebilir. Biri koyan mavi bir orkide
Bloom'un bir "çelenk" bir Vanda olmalıdır. Açıklama olabilir
_V'ye uygulandı. coerulea_, ama bu tür khasya'nın bir yerlisi
tepeler; Daha uygun bir şekilde, Bay Bentley'in sözlerini hatırladığım gibi, _V.
Ancak birmanya olan coerulescens_. Dahası, hiçbiri
Bunlar büyük bir ağacın dalında aranacaktır. Muhtemelen
Bunu okuyan biri Bay Templar'ın örneğine ne olduğunu bilebilir.

Her iki Renanthera türünün de büyük ısıya ihtiyacı vardır. "Gerçekler arasında
Genel olarak bilinen "orkide yetiştiricileri için, ancak onlar için kesinlikle ilginç olan
Ticari habitat, dediği gibi, _r. COCCINEA_. Kitaplar
Cochin Çin'in bir vatandaşı olduğunu doğru bir şekilde belirtin. Orkide gelen orkide
Böyle bir mesafenin varışta solunması gerekir. Buna göre, en çok
Küçük bir sırrı olmayan deneyimli bahçecilikçi hissediyor
Müzayede odasında veya bir kez baktığında her şeyin iyi olduğundan emin oldu
küçük satıcının, parlak yaprakları olan sapla dolu bir bitki ve
Kısacası kökler. Bir yıldır ekim halinde olmalı
En azından ve güvenle satın alıyor. Ancak çok sık
felaket değişimi, satın alımının ulaştığı andan itibaren ortaya çıkıyor
Ev. Büyümek yerine, çok az olana kadar geriye ve geri düşer
Haftalar yeni imtiyazlı bir parçanın tüm görünümüne sahip. .
Açıklama meraklı. Bir zamanlar, uzak değil, bir miktar _r.
Coccinea_, Rio mahallesine giden yolu bulmuş olmalı. Orada
Yerli olarak oldukça eşsiz bir güçle bir ot olarak gelişir
toprak. Vicdansız kişiler bu olağanüstü yararlanır
kaza. Çok yakın ve kolayca erişilebilir bir ülkeden alabilirler
Soyma sürecinden önce evleri eve, saklayın ve satmak
Bu vahiy böyle knavish hilelerini karıştırabilir! Ahlaki
Eski-umursamıyorsanız, orkidelerinizi büyük bayilerden birinden al
Onları kendiniz "kurmak" için.

_R. Coccinea_, tırmanma türlerinden bir diğeridir ve hatta talep eder
_V'den daha acilen. Teres_, evin tepesine ulaşmak için
Çiçek açmadan önce güneş ışığı en şiddetlidir. En iyi koşullar altında,
Gerçekten de, asil çiçek çelenkini üretmek yavaş-derin kırmızı,
koyu kırmızı ve portakal. Öte yandan, bitkinin kendisi
süs ve çok hızlı büyür. Devonshire Dükü'nün bazılarında
Sezonlarında muhteşem bir gösteri yapamayan Chatsworth; Ancak
Yirmi feet yüksekliğinde duruyorlar, yuvarlak bir huş ağacı ve var
şimdiki mahallelerini yarım yüzyıl veya yakınında işgal etti. Orada
Ama cinsdeki bir tür daha, öğrenilmeyenler bildiği sürece, ama
Bu, genellikle _vanda lowii_ olarak tanınır, zaten olduğu gibi
Bahsedilen, botanik biliminin büyük merakları arasında yer alıyor. Beğenmek
bazı katasetumlar ve sycnoches, iki farklı tür taşıyor
Her ani başakta çiçek, ancak _r örneği. Lowii_ daha da fazlası
şaşırtıcı. Bu diğer durumlarda, farklı formlar erkek ve
kadın seks, ancak mikroskop henüz herhangi bir neden keşfetmedi
Bu Renanthera'nın benzer eksantrikliği için. Uygun çiçeklenme,
Birinin söylediği gibi, yeşilimsi sarı, kahverengi ile lekelenmiş, üç inç
çapında, bazen on iki feet uzunluğunda bir sivri giyim. İlk iki
Ancak açılacak çiçekler-tabanda-güçlü bir kontrast
Her bakımdan-daha büyük, farklı şekilli, sarımsı sarı renkli,
Kızıl ile noktalı. Ustaca gençlik için hoş bir görev olurdu
Bu düzenlemenin faydasını aramak için bilime doğru eğildi.

Orkide bu günlerde dünyaya hızlı yayılıyor ve
Bir türün kök saldığı diğer örnekleri duymayı bekleyin
_R gibi yabancı iklimler. Brezilya'da Coccinea_. Paralel olarak belirtemem
Sunmak. Ama Bay Sander bana artan bir talep olduğunu bildiriyor.
Bu bitkiler kendi yerli orkide olan alemlerde. Bir
daha önce alıntı yapılmış mektupta örnek. [7] Müşteriler arasında
ona doğrudan yazan Çin ve Siam'ın büyücüleri, bir Hintli ve
Javanese Rajah. Siparişler alınır-önemsiz değil,
Nadiren-Kalküta, Singapur, Hong Kong, Rio DE'deki tüccarlardan
Elbette Janeiro ve daha küçük yerler. Bunu duymak büyük ölçüde
Bu beyler ithalat türlerinden bazıları büyük bir masrafla
Akıllı Coolie, onlar için birkaç miktarda toplanabilir
Onların aşağı inişleri! Ancak çoğunlukla yabancılara talep ediyorlar.

Bu şekilde dağıtılan bitkiler açık havada yetiştirilecektir; doğal olarak
Tohumlayacaklar; En azından böyle umabiliriz. Bile _angraecum sesquipedale_,
önceki bölümde yazdığım bir güve bulurum
Güney Brezilya'da emprenye edin. Koşulları tanımak gibi türler
Varlıkları için gerekli olan kendilerini kuracaktır. Oldukça
Gelecekte, uzak olmayan bir zamanda, Cattleyas'ın
Hindistan ormanlarında gelişir, Amazonlardaki dendrobiumlar,
Orta Amerika sahil topraklarında faloenopsis. İyi dilekler
Onların türüne göre o gün acele etmek istiyor.

Bay Burbidge, Orkide Konferansı'nda sahip olan beyleri önerdi.
uygun bir ülkedeki tarlalar bir "çiftlik" kurmalı veya daha doğrusu
bir piyasa bahçesi ve ihracat için değerli şeyleri büyütür. Bu bir
Mükemmel fikir ve çay, kahve, şeker kamışı, tüm normal ürünler
Doğu ve Batı Hint Adaları, rekabet ile çok amortisman, bir
Bazı ekicilerin bunu benimseyebileceğini düşünürdü. Belki bazılarının vardır; öyle
Sonuçlar için henüz çok erken. Soruşturma üzerine bir dava duyuyorum, ama değil
cesaret verici. Bay Sander'ın koleksiyoncularından biri, hizmete girerken evleniyor
Kolombiya Birleşik Devletleri, Bay Burbidge'in tavsiyesini takip etmeye karar verdi.
"Çiftliğini" kurdu ve özgürce "melezleştirmeye" başladı. Yaşayan hiçbir adam
Bir koleksiyoncu olarak daha iyi nitelikli, bu küçük masalın kahramanı Bay
Kerbach, bu konularla ilgilenenler arasında tanıdık bir isim;
Ama orkide yetiştirme konusunda herhangi bir deneyimi yaşadığının farkında değilim. İle
Hibridizasyon ile başlayın çok hırslı görünüyor-çok kısa bir kesim
talih. Ancak on sekiz aydan az bir sürede Bay Kerbach bunu buldu
Cevap vermeyin, açıklanamayan nedenlerden dolayı ve eski haline getirilmesi için yalvardı
Bay Sander'ın hizmeti. Gerçekten de,
Gelecek, başarısında kesin olarak inandığım, başlamak akıllıca olacak
Mütevazı bir şekilde, mahallesinde bulduğu türleri geliştirmek. Öyle
Yalnız seralarımızda değil, bu bitkiler bazen beğeniler ve
Açıklamanın ötesinde hoşlanmıyor. Örneğin, Costa'daki birçok beyefendi
Rika-zengin bir toprak ve nispeten uygar-
Görkemli _cattleya dowiana_ yetiştirin. İş amaçları için de
girişimde bulunuldu. Ama asla başarı ile. Bu tropikal
belki de küçük, ama böyle bir iklim veya koşul varyasyonuna sahiptir
Çoğunlukla havada bulunan bitkiler tanıyabileceği gibi,
çok dar devre. Trichopilias'ın Bogota'da evleri olduğunu söylüyoruz.
Ancak aslında, hemen içinde yaşamayacaklar
O kasabanın çevresi, on beş mil uzakta ormanlar stoklansa da
onlarla. Orkide çiftçisi dikkatli bir şekilde başlamak zorunda kalacak,
Elinde bulduğu şey ve mahsulünü gönderirken aceleci olmamalı
pazar. Bitkilerinden getirdiği genel bir deneyim kuralıdır.
Orman ve sevkiyattan önce "yerleşik" sevk edilenlerden daha az iyi
Doğrudan iyi durumda, ancak halk, doğal olarak kabul etmek yavaş olsa da
_A a priori_ akıl yürütmesinin karşı çıktığı bir sonuç. Sebebi olabilirler
Bu ilk çabada güçlerini tüketin ve daha ciddi bir şekilde acı çekiyor
Yolculuk.

Ancak, orkide yetiştiriyor gibi görünen bir beyefendiyi duyuyorum
başarı ile. Bu, Brezilya'da Rio Negro'da yaşayan Bay Rand,
_hevia brazilienses _, yeni bir plantasyon kurdu
Bu parçalara özgü, en yüksek kalitede caoutchouc. Birkaç yıl
Daha önce Bay Rand, St. Albans'ta Bay Godseff'e yazdı ve bitkileri yalvarıyor
_Vanda sanderiana_ ve usulüne uygun olan diğer oryantal türler
iletildi. Karşılığında yeni bir epidendrum parçalarını gönderdi,
Onuruna adlandırıldı _e. Randii_, asil bir çiçek, kahverengi sepals ve
Yapraklar, dudak kıpkırmızı, iki büyük beyaz kanat bethwixt. Bu ve diğerleri
Rio Negro'ya özgü Bay Rand, büyük ölçekte yayılıyor
Bambu parçaları, özellikle de beyaz bir _cattleya superba_
keşfedildi. En son raporlarla tüm
Oriental türleri, diğer tarafında mükemmellik için gelişiyorlardı.
Atlantik.

Gerçekten de, _cattleya Superba_'nın evde olduğu yerde gelişmelidir veya
Yıkama gününde bir mutfağın atmosferini seven başka bir şey
yaz ortası. Tüm cattleyas veya neredeyse hepsi bir
Orta ev, birçoğu sobayı tercih ediyor. Bunlardan ikisi, _c.
Dowiana_ ve _c. aurea_, önceki bölümde bir
tekrarlama olmayan coşku. _Cattleya guttata leopoldi_
Küçük Sta adasında kayalar üzerinde büyür. Catarina, Brezilya,
_Loelia elegans_ ve _l ile şirket. purpurata_. Orada dört yaşıyor
sadece yirmi yıl önce arzın düşünüldüğü kadar
tükenmez. Zaten sona erdi ve koleksiyoncular artık
Spotu ziyaret edin. Hala genç erkeklerin hatırlayabileceği uçurumlar ve vadiler
Renkli ışıl ışıl, şimdi bir taş-çeyrek kadar çıplak. Doğa yapmıştı
hazinelerini korumak için çok şey; çoğunlukla yerlerde geliştiler
İnsan ayağı ulaşamaz --_ loelia elegans_ ve _cattleya g.
Leopoldi_ ayrılmaz bir şekilde karıştı, yüce kayaların yüzüne yapıştı.
Birincisinin çiçekleri beyaz ve leylaklı, ikincisinin
Çikolata-kahverengi, koyu kırmızı, dudak mor ile benekli. Harika bir manzara
Bu çiçeklenme zamanında olmalı. Şimdi kayboldu, muhtemelen
sonsuza kadar. Yerliler aşağı indi, bir ipin üzerine asıldı ve bütünü süpürdü
Adanın devresi, her yıl. Köşelerde birkaç örnek kalır
Kesinlikle erişilemez, ama biraz sahip olan mutlu ölümlüler
_L. Elegans_ buna değer vermeli, çünkü daha fazlası çok nadiren geliyor.
_Loelia elegans statteriana_ belki de en iyi çeşittir; .
Labellumunun kırmızı kadife ucu açık ve keskin bir şekilde tanımlanmıştır
kurşun kalemin çizebileceği kar beyaz yüzeyinde; Görünüşe göre
Melek renkte ellerin en sabitiyle boyama. _C. G. Leopoldi_
başka bir yerde bulundu. Lezzetli kokulu. Bir bitki gözlemledim
Son zamanlarda St. Albans'ta her biri yirmiden fazla taşıyan üç sivri ile
çiçekler; Evde birçok güçlü parfüm vardı, ama bu
hepsini güçlendirdi. Sta. Catarina,
Yetiştiriciliğin en iyi çeşitleri aynı şeyi paylaştı
kader. Bataklıkların üstünde tam olarak dışarı atan kayalar işgal etti
Tropik güneş ışığı parlaması. Birçok bahçıvan çok fazla gölge veriyor. Bu
türler de anakarada büyür, ancak
saygı; Meraklı bir şekilde, kayalar olsa bile, orada ağaçların üzerinde duruyor
Elimde olun, ada çeşidi, inanıyorum, asla bulunmadı
kereste.

En yüksek sınıfın bir başka sıcak cattleya _c'dir. Acklandiae_ ait
cinsin cüce bölümüne ve deneyimsiz kişiler büyük ölçüde
Bir başikte iki çiçek taşıyan böyle küçük bir bitkinin göründüğüne şaşırdım,
her biri kendisinden daha büyük. Çapı dört inç, yaprakları ve
Sepaller çikolata-kahverengi, sarı, dudak büyük, renk değişen
Gülden mora. _C. Acklandiae_ Bahia'da bulunur, burada büyür
_C ile yan yana. Ametystoglossa_, aynı zamanda büyüleyici bir tür, çok
uzun boylu, sahte bunların ucuna yapraksız. Böylece altındaki cüce
tüm güzelliğinde görülür. Büyük kitlelerde birbirine yapışırken
Çift kendilerine bir çiçek yatağı yapmalıdır-kümelenmiş ani artışlar
_c. Ametystoglossa_, beyaz-lila, mor lekeli, bir dudakla
ametist; Zeminde zengin çikolata ve gül _c. Acklandiae_.

_Cattleya Superba_, söylendiği gibi, Rio Negro'da da yaşıyor
Brezilya; geniş bir aralığa sahiptir, çünkü örnekler rio'dan gönderildi
Kolombiya'da meta. Bu tür onu bulan bahçıvanlar tarafından sevilmiyor
Yetiştirilmesi zor ve çiçeklenmesi neredeyse imkansız, çünkü
Yeterince güneş ışığı veremezler. Baron Hruby'yi duydum
Bilimimizdeki Macar meraklısı, bir tür sorunu yoktur; Harikalar,
Gerçekten de, tüm sıcak olan bu takdire şayan koleksiyonun bildirildiği
Orkide yabani otlar gibi gelişir. Briton bunu varsayarak rahat bulabilir
Serin türler bulutlu gökyüzünün altında daha mutlu; Eğer ihtiyatlı olursa
varsayımı doğrulamaya çalışmayacak. Kew Küratör Yardımcısı
Mükemmel küçük çalışmasında, "orkide" nin merhum Bay
Spyers büyüdü _c. Superba_ iyi ve yöntemini detaylandırıyor. Ben kendim var
Bloom'u hiç görmedim. Bay Watson bunu beş inç olarak tanımlıyor,
"Beyaz, çok kokulu, akut ile dudakla dolu parlak pembe-mor
Sütun üzerinde katlanan yan loblar, "-kısaca bir huni yapmak-"
ön lob yayılıyor, böbrek şeklindeki, koyu kırmızı-mor, bir leke ile
önünde beyaz ve sarı. "

_Cattleya superba_ büyüyor _gallanddra ile aynı bölgelerde
Devoniana_ oldukça sıra dışı koşullar altında. Çok ipucuna yapışıyor
Kızılderililerin kendilerinin kendilerine baktığı bataklıklarda ince bir avuç içi
Ateş ve sivrisineklerin seçilen evi olarak dehşet. Tarafından keşfedildi
Çiçeği bir tilki uçağı ile karşılaştıran Sir Robert Schomburgk
Özellikle, belki de, uzun sözde buçuklarının zarif virajına,
bu, ekim altında neredeyse kaybolur. Tüp benzeri çiçekler
Mor, kar-beyaz bir dudakla zarif bir şekilde, çizgili
Boğazda leylak.

Faloenopsis, elbette sıcaktır. Bu en eski nesnimizden biri
Hala birinci sınıfta yer alıyor. Çizildi ve o kadar erken tarif edildi
1750 ve bir tesis 1838'de Messrs Rollisson'a ulaştı; Onu sattılar
Yüz Gine için Devonshire Dükü. Birçok kişi dikkate alıyor
Faloenopsis en güzel olanı ve onların sorusu yok
Yüce Güzellik, ancak herkes onları önce sıralamayabilir. Onlar geliyorlar
Çoğunlukla Filipinler'den, ancak Java, Borneo, Cochin China, Burmah,
Assam bile bazı türlere katkıda bulunur. Albay Berkeley _ph.
tetraspis_, kar-beyaz ve _ph. SPICIOSA_, Mor, Andamans'ta,
O yerleşimin valisi iken, düşük çalılara yapışıyor
mangrov dereleri. Bildiğim kadarıyla, tüm türler içinde yaşıyor
Deniz nefesi, atılabileceği gibi, atmosferin yüklü olduğu yerde
tuz; Bu düşünceli bir ipucu verir. Cheshunt'tan Bay Partington,
zamanında cinsin en ünlü kültivatörü kimdi
Faloenopsisinin yollarının üzerine ve altında tuz bırakın
ev. Lady Howard de Walden, belki de günümüzde önce duruyor,
Ve bahçıvan aynı sistemi takip ediyor. Bu bitkiler gerçekten
İyi ya da hasta için, algımız için çok ince etkilerden etkilenen
henüz. Tek başına deney, belirli bir evin mi yoksa bir
Bazı mahalle bile zevklerine uygundur. Bu bir atık
genel olarak değişiklik yapmak için para; Eğer yeri sevmezlerse
Orada yaşamayacaklar ve bu düz! Maidstone'un olması muhtemel
Lady Howard de Walden'ın ikamet ettiği yerlerde,
ihtiyaç, ama hanımefendisinin bahçıvanı,
en iyi hesap. Bazı bitkilerinin on yaprağı var!-
Bir ünlem notunu tuhaf bir şekilde hak etmediğini düşünebilir,
Ancak açıklamak çok teknik olurdu. Gözlemlenebilir
Ünlü Swan Orchid, _cycnoches chlorochilon_, Maidstone'da gelişir
Belki İngiltere'de başka bir yerde.

Phaloenopsis ilk olarak Tooting'den Messrs. Rollisson tarafından tanıtıldı.
Yıllar önce yok olan firma, ancak yıllık olarak yaşayacak
Büyük ithalatçıların en erken olduğu bahçecilik. 1836'da aldılar
Ana Sayfa _ph. tarif edilen amabilis_ ve
Seksen yıl önce bile. Birkaç ay sonra dük
Devonshire Güvenli _ph. Schilleriana_. Rahmetli Bay B.S. Williams anlattı
Bana bu türle ilgili çok meraklı bir olay. Bu geliyor
Filipinler ve elbette çok sıcak, yakın bir atmosferi tamamlar. Bir kere
Bununla birlikte, serin evde küçük bir parça kaldı.
Holloway ve orada bazı aylar yetkililer tarafından fark edilmedi.
Gözetim uzun zamandır dikkat çekildiğinde, bu yabancıları şaşırtmak için
ılıman bölgede terk edilen tropiklerden gelişmekte olduğunu kanıtladı
uygunlarından zevk alan arkadaşlarından daha güçlü bir şekilde
İklim!-Bu yüzden barış içinde kaldı ve "fenomen olarak sevildi. "Dört
Marvel'i koruduğumda mevsimler geçmişti ve bu bir resmiydi
sağlık ve güç, özgürce çiçek açıyor; Ancak okuyucunun tavsiye edilmez
Odontoglossumlarına birkaç faloenopsis tanıtın-hiçbir şekilde değil.
Bay Williams'ın kendisi deneyi asla tekrarlamadı. Bunlardan biriydi
Orkide yetiştiricisinin zamandan beri not ettiği keyifli bir şekilde şaşırtıcı kapris
zamana.

Bu cinsin nadir türleri vardır.
bayilerin katalogları ve bir yenilik seven amatörler,
bazı isimler duyun. _Ph. Manni_, Bay Mann onuruna vaftiz edildi, yönetmen
Hindistan Orman Departmanı, sarı ve kırmızıdır; _Ph. Cornucervi_,
sarı ve kahverengi; _Ph. Portei_, doğal bir melez, _ph. rosea_ ve
_Ph. Aphrodit_, beyaz, dudak ametist. Çok, çok nadiren bulunur
Manilla yakınlarındaki ormanda. Her şeyden önce, _ph. Sanderiana_,
Küçük masal.

Filipinler yerlileri onların
Avrupa'da beyaz ve leylak yabani otlar değer verildi, bir kırmızıdan bahsettiler
Dinleme koleksiyoncularını sevinçle heyecanlandıran Variety; Ama değerli
Bir şey hiç elimizde gelmedi ve daha yakından sorgulamada sorumlu bir tanık yok
onu gören kim bulunabilirdi. Yıllar geçti ve kırmızı
Phaloenopsis orkidecean arasında bir jest haline geldi. Yerliler devam etti,
Ancak, Bay Sander inancı o kadar genel olarak buldu, eğer gölgeli ise,
Kıyafet vapurlarının bir hizmeti kurulduğunda, Bay
Roebelin kapsamlı bir araştırma yapmak için. Onun işletmesi ve sagaklığı
her zamanki gibi ödüllendirildi. Yirmi beş yıl boyunca yuvarlandıktan sonra
Söylenmenin ortasında, söylentinin kısmen doğru olduğunu kanıtladı. _Ph. Sanderiana_ değil
Kırmızı ama morumsu gül, çok yakışıklı ve farklı bir tür.

Aynı koleksiyoncuya en asillere borçluyuz, _a. Lawrenciae_,
Mor ve derin mor dudak ile uçlu mumsu beyaz. Güzelin yanı sıra
boyamak o cinsin en büyüğüdür. Bay Roebelin iki tane gönderdi
Uzak Doğu'dan bitkiler; Çiçeği görmemiş ya da hiç almamıştı
Yerlilerden açıklama. Bay Sander onları eşit cehaletle büyüdü
üç yıl boyunca ve Blossom'da açık artırmaya bir tane gönderdi; efendim
Trevor Lawrence'ın 235 Gine Teklifi.

[İllüstrasyon: Coelojen Pandurata.
Altıncı bir seviyeye indirgenmiş]

Serin olarak sınıflandırılan Coelogenes'in çoğu, gerçekten de ovalayan
Odontoglossums, büyürken sobada daha iyisini yapın. _Coel. Cristata_
Kendisi yaz güneşinin korkunç olduğu Nepaul'dan geliyor ve
En çok maruz kalan kayaları kapsar. Ama bunlardan sadece birkaçını isimlendireceğim
Sıcak olarak tanındı. En çarpıcı çiçekler arasında, zarif
Güzel, _coel. Pandurata_, Borneo'dan. Spike oldu
Fine Fants'a sahip bir kişi tarafından bir sıra parlaklığını andırıyor
Her biri üç inç çapında siyah dilli bezelye yeşili kurbağalar. .
Bütün çiçek zekice yeşil, ama saçlarla giyinmiş birkaç sırt
kadife dudaktan aşağı aktığı kadar siyah ve yumuşak,
ağız. Bir bitkinin çok meraklı, çok güzel ve
Çok tatlı çok nadiren yetiştirilmelidir; Ancak, çok var, çok
Bizimle evde kendini yapmak istemiyor. _Coel. Dayana_, ayrıca bir
En yeni keşiflerimizden biri olan Borneo'nun yerlisi, adını Bay Day'den alıyor.
Tottenham. Teşvik için burada bir açıklamayı enterpolasyon yapabilirim
Kardeşliğimizin fakir ama hevesli üyeleri. Bay Day onu sattığında
Son zamanlarda koleksiyon, bir Amerikan "sendikası" 12.000l ödedi. aşağı ve
Kalan bitkiler 12.000l getirildi. açık artırmada; Yani, en azından
Kıymetsiz rapor gidiyor. _Coel. Dayana_ elbette nadirdir ve
Sevgili, ama Bay Sander son zamanlarda büyük miktarda ithal etti. Başak
Üç ayak uzunluğunda bazen, buff-sarı çiçeklerden oluşan bir kolye çelenk
Geniş bir çikolata ile çizgili. _Coel. Assam'dan Massangeana_
Buna benziyor, ancak dudak sarı çizgilerle derin kıpkırmızı kahverengi,
Ve beyaz bir kenar. Tüm Coelogenes'in en yenisi ve son derece
Güzel, _coel. Sanderiana_, adı olan beyefendi tarafından ithal edildi
taşır. Ona "Orkide Kralı" olarak adlandırıldı. Bu mükemmel tür var
henüz Avrupa'da bir kez çiçek açtı; Baron Ferdinand Rothschild
Mutlu adam. Kar-beyaz çiçek açar, altısı genellikle bir başikte, her üçü
İnç, dudakta çok koyu kahverengi çizgiler bulundurun. Oldu
Borneo'da keşfedildi Bay Forstermann, aynı koleksiyoncu
Eski bir bölümde bahsedilen harika Scarlet Dendrobe üzerine. Orada
Baron Schroeder'in üç parçası olduğunu belirttim; Bu bir hataydı
Ne yazık ki. Bay Forstermann sadece üçünü korudu, bunlardan ikisi öldü
Yolculuk. Baron Schroeder üçüncüsü satın aldı, ama öldü. HAYIR
Henüz daha fazlası bulunabilir.

Oncidiums'tan soba tedavisi talep eden birçok kişi vardır. Hikayesi
_Onc. Splendidum_ merak ediyor. Fransa'da ilk kez otuz
Yıllar önce. Lazare'den Yelken Bir Geminin Kaptanı Yarım Düzine Getirdi
"Sahibine" verdiği parçalar M. Herman. İkincisi onlara teslim etti
mm. SCEAUX'tan Thibaut ve Ketteler, onları ayıran ve
onları dağıttı. Orijinal bitkilerden ikisi İngiltere'ye giden yolu buldu,
Ve ayrıca kesilmiş gibi görünüyorlar. Kral Sokağın Efsanesi
Müzayede Odası, Perfervid rakiplerinin biraz _onc nasıl koştuğunu hatırlıyor.
Sadece bir yaprağı olan Splendidum_, otuz gine. Tüm stok
şu anda kayboldu, bu da bölünmüş olsaydı şaşırtıcı değil
aynı acımasızca. O günden türün kaybolduğu kadar
Bay Sander dikkatini ona çevirdi. Hiçbir kaydı yoktu
doğal ortam. Geminin veya hatta kaptanın adı
nakliye istihbaratı için kaydedilmiş olsaydı bir ipucu verildi
Gün, o zaman hakkında hangi limanları sık sık gösterdiğini gösterecekti.
Daha az göstergeler üzerine eve izlenen gizemli orkide söyleyebilirim
belirgin. Ama kesinlikle hiçbir şey yoktu. Ancak Bay Sander
Örnekler hala mevcutken bitkiyi dikkatlice inceledi ve
Yaprağın yapısından güçlü bir sonuç oluşturdu
Orta Amerika florasına ait olmalıdır; Dahası, olması gerekir
Çok sıcak bir yerde yaşıyor. 1882'de koleksiyoncularından birini yönetti,
Bay Overkuys, Kosta Rika'daki değerli şeyi aramak için. Bir yıl sonra
Sayın Subsluys'lar biraz sıcaklık ilan edene kadar arama devam etti
o _onc. Splendidum_ cennette veya diğer yerde büyüyebilir, ama
Kosta Rika'da bulunmamalıdır. Ancak teorisyenler inatçı ve
Her yıl geri gönderildi. Uzunlukta, 1882'de bir
Bölge sık sık araştırdı, koleksiyoncu kendini çimenli bir ovada buldu,
Soluk sarı çiçeklerle noktalı. Aynı şeyi birçok kez görmüştü, ama
İşi orkide idi. Ancak bu vesileyle,
Kitlelerden birine yaklaşın ve görevinin nesnesini tanıdı. BT
Bulması gereken şeye bakan bir adamın tanıdık durumuydu,
Çünkü çok yakın ve çok göze çarpıyor. Ama Bay Overluys'un mazereti vardı
yeterli. Uzun çimlere gömülü bir oncidium görmeyi kim bekleyebilir,
Tropik bir güneşin tam gücüne maruz kaldınız mı?

_Oncidium Lanceanum_, belki de cinsinin en sıcak olanıdır. Bunlar mutlu
büyütebilen ölümlüler, sorunları olmadığını beyan eder, ancak
mükemmel güçlü ve sağlıklı "nokta" alır ve derhal gider
enkaz. "Yeni Bitki ve Ampul Şirketi" nin evlerinde,
Colchester-Nowseded --_ ONC. Lanceanum_ bir canlılıkla gelişti
Neredeyse utanç verici, bu kadar muazzam yaprakları ortaya koydu
Cama yakın, yaz ortasında oldukça gereksiz panjurlar yapıldı. Ancak
Bu olağanüstü bir durumdu. Kesinlikle görkemli bir gösteri
Çiçek-kız, kahverengi ile çubuklu; dudak menekşe. Sivri uçlar
Tam güzellik ayı-bazen iki.

Her zaman halktan dikkat çeken ve minnettar olan bir oncidium
Adanandan saygı _onc. Papilio_. Garip formu büyüledi
Devonshire Dükü, bugünün büyükbabası, neredeyse
Lordca amatörlerimizin ilki ve onu üstlenmeye cazip geldi
Avrupa'ya çok sayıda ince bitki tanıtan keşifler.

"Kelebek Orkide" o kadar tanıdık ki, tarif etmek için duraklamıyorum
BT. Ama en ilginç çiçeğin altın yerine mavinin tamamen mavi olduğunu hayal edin
Ve Brown! Temelin ne olduğunu asla öğrenemedim
Böyle bir harikaya eski inanç. Ama büyük Lindley mezarına gitti
Mavi bir _papilio_ var olduğu konusunda sarsılmaz. Bir zamanlar düşündüğünü
bir örneği vardı; Ama çiçek açtı ve zaferinin ertelenmesi gerekiyordu. BEN
Kendim iki yıl önce duydum ve
Haber doğruydu. Natal'dan bir arkadaşım bana bir tane gördüğünü söyledi
Durban Bahçeleri Direktörü masasında; Ama kanıtladı
Bu karasal orkidelerden biri olun, çok sevimli ve bize çok cezbedici,
Güney Afrika'nın bol olduğu. Çok yavaşça uzatıyoruz
Onların evlerimizde kataloğu. Bay Cook gibi bahçıvanlar var
Bir ot gibi _disa grandiflora_ yetiştiren Loughborough'da. Bay Watson
Kew, _disa racemosa_'nın koşullar altında gelişeceğini gösterdi
kolayca sabitlenir. _Disa için çok fazla şansım vardı
Cooperi_, kendi becerilerimle olmasa da. Bir yüce küçük zafer
Ancak benim. Çok erken günlerde, cesaretiyle canlandırıldığında
tamamen cehalet, sekiz ampul aldım _disa disolor_ ve çiçekli
Onlar, her biri! Avrupa'da daha önce hiçbir ölümlü yapmamış veya herhangi bir
O zamandan beri denedim, umarım, daha fazla ovma çiçek açmaz çünkü
var olmak. Ama orada --_ ego feci_! Ve herbaryumdaki örnek
Kew'de ismimi taşıyor.

Ancak efsaneler, ulaştıklarından emin olduğunda göz ardı edilmemelidir
Bizi yerel bir kaynaktan. En çarpıcı bulgulardan bazıları
Gözlemci vahşiler tarafından uzun zamandır duyuruldu. Hikayesini anlattım
_Faloenopsis sanderiana_. Keşfeticiyi koyan bir zulu'ydu
Pistte yeni sarı calla. Mavi utricularia duyulmuştu
ve bulunmadan çok önce gözden düştü-Utricularias orkide değil
Gerçekten, ama sadece botanikçiler ayrımı görüyorlar. Assam'ın yerlileri
sürekli olarak parlak sarı bir cymbidiumun büyüdüğünü iddia ediyor,
Üstün güzellik ve bir gün açılmasını bekliyoruz; Malagasy
Scarlet olanı tanımlayın. Ama ben kazıyorum.

Epidendrumlar çoğunlukla onlara verilebilecek kadar ısı taşıyacaktır.
büyüyen; Hepsi iklimimizde alabileceklerinden daha fazla güneş ışığı talep ediyor.
Amatörler, büyük şeylerle o kadar iyi tanışmıyor gibi görünmüyor
Bu cins olması gerektiği gibi. Tüm ithal epidendrumlara güvenmezler.
Birçok değersiz tür, gerçekten de şaşırtıcı bir benzerlik taşıyor
en iyisi; Öyle ki, en gözlemci yetkililer
Yeterince güven duymadıkça açık artırma odasında satın almayı düşünün
Satıcının bir "lot" tanımını kabul etme dürüstlüğü. Görkemli bir şekilde
Ancak güzel, nadiren karşılaşılanlardan bazıları; Yetiştirilmesi kolay
Ayrıca, güneşli bir yerde ve sevgili değil. _Epid. Rhizophorum_
Son zamanlarda yeniden düzenlenmiş _epid. Radicans _-- sınırlı olabilecek bir isim
Meksika çeşitliliği. Çünkü bitki Brezilya'da tekrarlanır, pratikte
Aynı, ama belli bir farkla. Birincisi çalılar üzerinde büyüyor, gerçek
epifit; ikincisinin alt kökleri toprakta, dibinde
en uzun ağaçlar ve zirveye, belki de yüz ve
elli fit. Çiçekler de bir ayrım gösterir, ancak aslında
Parlak turuncu-kırmızı, dudak sarı, kırmızı ile kenarlı. Kırk veya elli
Raseme'nin tepesinden bir kümede asılı duran bir gösteri
Unutma. Bay Watson "Birkaç yıl önce bir bitki gördü, bu seksen altı
Çiçeklerin kafaları! "Üç ay sürerler.
Ayrıca, dar hançer benzeri sepals ve yaprakları olan güzel bir şey,
Kremsi sarı, benekli siyah, dudak leylakı veya menekşe, solukla kenarlı
sarı. Birçok sıcak dendrobiumdan Avustralya iyi bir oran sağlar. Orada
_d. Bigibbum_, elbette, açıklama için çok iyi bilinir; yaşıyor
Torres Boğazı'ndaki küçük adalarda. Bu tür Kew'de çiçek açtı
1824 kadar erken, ama bitki öldü. Hackney'den Messrs Loddiges,
Otuz yıl sonra yeniden tanıtıldı. _D. Johannis_, Queensland'dan,
Kahverengi ve sarı, turuncu ile çizgili, çiçekler merakla bükülmüş.
_D. Superbiens_, Torres Straits, Pembe Mor, Beyaz, Dudakla kenarlı
Kızıl. En yakışıklı en yakışıklı _d. Phaloenopsis_. Atar
Altı veya daha fazla taşıyan sahte bulanın ucundan uzun, ince başak
Çiçekler, üç inç çapında. Sepals mızrak şeklinde ve
Daha koyu renk tonları ile iki kat daha geniş, pembe-lila; Dudak,
yan lobları, boğazda kıpkırmızı göl, daha soluk ve
ağızda çizgili. İlk olarak Kew'den Bay Forbes tarafından eve gönderildi
Bahçeler, Timor Lauet'ten, 1880'de. Ama Bay Fitzgerald çizim yapmıştı
bir türden, birkaç yıl önce, bir bitkiden
Balmain, Kaptan Bloomfield'ın mülkünde keşfedildi
Queensland, Timor'un yaklaşık bin mil güneyinde. Bay Sander neden oldu
Yapılacak arama ve Bay Fitzgerald's Variety'yi tanıttı
_d. ph. Statterianum_. Türden daha küçüktür ve
leylak yerine koyu kırmızı.

Bulbophyllums doğanın harikaları arasında yer alır. Bu bir nokta
Bu cinsin en büyük orkide içermesi nispeten önemsiz
Ve belki de en küçüğü.

_B. Beccarii_ iki ayak uzunluğunda, on sekiz inç genişliğinde kalır. BT
Rizomlarının bir tokasında en büyük ağacı çevreliyor,
Gezginler bir BOA yorumcusunun bobini için hatalar. Dahası, bu
Türler, bilimsel kişiler tarafından bilinen en kötü kokuyu yayar,
Harika bir deyiş. Ancak bu noktalar önemsizdir. Cazibesi
Bulbophyllums, böcekleri yakalamak için makinelerinde yer alır. Kimler
Geçen yıl Tapınak Şovuna katıldı, eğer yapabilirlerse
Ezmeye nüfuz edin _B. Barbigerum_ Sir Trevor Lawrence'ın
durmak. Bu küçük ama şaşırtıcı bitki Sierra Leone'den geliyor. Uzun
Sarı dudak, mümkün olan en ince eklem tarafından sütuna tutturulur,
böylece bir anlık duraklama olmadan sallanır. Ucunda bir fırça ayarlandı
Hassasiyeti ile geriye ve ileriye doğru sallanan ipeksi kılların
Makine. Yerlilerin buna canlı bir şey inandığına şaşmamalı. .
Bu düzenlemelerin amacı, diğer türlerin hangi türleri yakalamaktır.
Daha az detaylandırma durumunda eşit yaratıcılıkla etki. Çok güzel
Bazıları, _b olarak. Lobbii_. Açık, temiz, turuncu kremsi tonu
Görmek için keyifli. Çok hassas bir şekilde dengeli dudak, her biri
nefes. İnce gövde, geri bükülürse,
Sütun, bu titreme kapağı döner ve yaklaşır; Başka bir küçük sallama,
sanki sinek nektarlığa yaklaşıyormuş gibi ve dolgun düşüyor,
Topuklar, bir atış gibi, böceği hapsediyor. Böylece çiçek
emprenye edilmiş. Düşünceli bir çocuğun ilgisini heyecanlandırmak istersek
Botanik-güzellik duygusuna bakılmaksızın-bir
_bulbophyllum lobbii_ yatırım. _Bulbophyllum dealei_
Pretty-Golden Ocher, geniş bir dorsal sepal ile kırmızı lekeli, çok dar
arkasında uçan yapraklar, alt sepals genişçe kırmızı ile çizilmiş ve
elbette bir menteşe üzerine sarı dudak; ama jimnastik performansları
Bu tür akrabalarının çoğunda olduğu kadar etkileyici değildir.

Yeni bir Bulbophyllum, _b. Godsfianum_, son zamanlarda getirildi.
Filipinler, aynı prensipte, ama daha da çekici.
İki inç genişliğinde çiçekler, "eski altın" rengine sahiptir.
Yapraklardaki kıpkırmızı çizgiler ve dorsal sepal membranları gösterir
Gümüş nakış etkisi olan neredeyse şeffaf.

_B'ye kadar. Beccarii_, 1867'de Borneo'dan tanıtıldı.
Grammatophyllums, canavarlar kıyaslanamaz olarak kabul edildi. Bay Arthur
Keyser, Selangor'da yerleşik sulh yargıcı, Straits yerleşiminde,
Bir Durian ağacında topladığı birini anlatıyor, yedi fit iki inç
Yüksek, on üç feet altı inç çapında, yedi sivri çiçek taşıyan,
En uzun sekiz fit altı inç-sadece on beş erkeğin sadece yapabileceği bir ağırlık
Sadece taşıyın. Bay F.W. Burbidge bir gece ormanda bir ağacın düştüğünü duydu
Dört mil uzaktayken ve yeri ziyaret ederken, "Doğru
Bagajın yakasında,
Pickford'un minibüsü, sadece altın kahverengi benekli çiçeklerini açarak, Stout'ta
İki metre uzunluğunda artışlar. "Hiç görmemiz umulmaz
Avrupa'da bunlar gibi canavarlar. Cins gerçekten asidir. _G.
Sesiosum_ altı metre yüksekliğe kadar büyümüş, inanıyorum ki bu büyük
mütevazı amatörleri tatmin etmek için yeterli, özellikle yapraklar geliştirdiğinde
iki ayak uzunluğunda. Çiçekler-yani olmaları gerekir-altı inç içeri
Çap, zengin sarı, kırmızımsı mor ile lekelenmiş. Biraz var
Kew'teki devler, güzel şeylerin beklendiği. _G.
Önde gelen amatör olan Bay Measures'in adını taşıyan Meinureeanum_ soluk
Buff, çikolata ile lekelenmiş, sepallerin ve yaprakların uçları
Büyüleyici bir şekilde aynı tonla eğildi. Son birkaç ay içinde Bay
Sander _g. Filipinler'den multiflorum_,
sadece en güzel değil, bunları geliştirmenin en kolay olanı olmak
henüz tanıtıldı. Çiçekleri soluk yeşil ve sarı bir çelenkte sarkıyor,
Kahverengi ile sıçradı, kural gibi gevşek değil, ama neredeyse yarısı
bir inç arayla. Etkinin açıklamanın ötesinde güzel olduğu söylenir. Biz
Bay Sander'ın var olduğu için uzun zamandır kendimiz için yargılamayı umabilir
Kraliyet Bahçeleri'ne harika bir örnek sundu, Kew. Bu
Elbette Avrupa'ya getirilen en büyük orkide. Snakey
Sahte buçuklar dokuz feet ölçer ve eski çiçek sivri uçları on sekizdir
ayak yüksek. Victoria Regia House'da büyüyecek
güçlü.

Dipnotlar:

[Dipnot 6: _Vanda lowii_ uygun şekilde _renanthera lowii_ denir.]

[Dipnot 7: _vide_ sayfa 100.]




Kayıp Orkide.


Birkaç orkide "kaybolmaz"-yani tanımlanmış ve adlandırılmıştır.
Bazı harika koleksiyonlarda bile, ancak tarih taşımayan,
şimdi bulun. Örneğin, _cattleya jongheana_, _cymbidium
Hookerianum_, _cypripedium Fairianum_. Ama bir tane var
Kesin makale birkaç gün önce uygulanmış olabilir. Bu
_Cattleya labiata vera_. Cattleya adını ilk taşıyan oldu,
Yine de bu cinsin ilkini keşfetmedi. _C.
Loddigesii_ birkaç yıl önce geldi, ancak epidendrum olarak adlandırıldı.
Bu son gün bilimin nasıl geri döndüğünü merak etmek
Bilim öncesi bir dönemin görüşleri. Profesör Reichenbach sadece kısıtlandı
Cattleya cinsini ortadan kaldırmaktan ve tüm türlerini birleştirmekten
Epiddendrum, insan doğasının zayıflığına göre. _Cattleya
Labiata Vera_ Brezilya'dan Dr. Lindley'e Bay W. Swainson tarafından gönderildi,
ve 1818'de Liverpool'a ulaştı. Çok şey kesin, çünkü Lindley
_Collectanea botanica_ 'daki ifade. Ama efsaneler ve efsaneler
Bu harika olayı kuşatın. Kitaplarda yaygın olarak Sir W.
Glasgow'da Botanik Profesörü Jackson Hooker, Bay Dalletti
Doğal tarihte örnek toplayan Swainson-ona göndermek için
bazı likenler. Bunu yaptı ve vakalarla bir miktar geldi
Onları paketlemek için kullanılan orkide. İçin daha az uygun malzeme
"Dunnage" bulunamadığı sürece bulunamadı
Onları sabit tutmak için kutular arasında. Paxton bunun için otorite
önemi olan detay. Böyle alçakgönüllü orkide
moda _cattleya labiata_ olduğu kanıtlandı; Lindley bunu verdi
İsim-o zaman _vera_ eklemeye gerek yoktu. Yeni bir cins kurdu
bunun için ve böylece Bay Cattley'nin anısına her zaman korundu,
Barnet'te büyük bahçecilik konutu. İçinde zemin yoktu
Nadir türlerin varsayıldığı. Birkaç yıl sonra, aslında Bay
Kelebek ve kuş arayışında seyahat eden Gardner, eve gönderildi
Çarpık taraflarında bulduğu bir cattleya miktarları
Pedro Bonita serisi ve ayrıca denizcilerimizin aradığı Gavea'da
"Topsail" Dağ veya "Lord Hood'un Burnu". Bu orkide _c olarak geçti.
bir süre labiata_. Paxton kendini ve dünyayı tebrik etti
_Flower Garden_ Stok çok arttı. Bunlar
Koçluk günleri, botanikçilerin karşılaştırma için fazla bir fırsatı olmadığı.
Ayrıca, Gardner'ın Cattleya'sının en yakın olduğu gözlemlenmelidir.
Swainson'un akrabası;-Şu anda _c olarak bilinir. labiata warneri_.
Bununla birlikte, gerçek türler açık noktalara sahiptir. Bazı akrabaları
Çift çiçek kılıfı gösterin;-çok, çok nadiren, istisnai
durumlar. Ancak _cattleya labiata vera_ asla başarısız olmaz ve
İlginç bir soru Bu, bunun neden bu kadar olması gerektiğini çözmektir
dikkatlice korundu. Habitatının eşit olduğu konusunda dikkatli bir şekilde
diğerlerinden daha küçük '. Bir sonraki yerde, bazı bitkilerin yaprakları var
Altında kırmızı, diğerleri yeşil ve çiçek kılıfı her zaman karşılık gelir;
Bu tuhaflık _c tarafından paylaşılır. l. Sadece warneri_. Üçüncüsü-ve orada
büyük bir ayrımdır, bu kadar aşırı değer veren
Türler-sonbaharın sonlarında çiçekler ve böylece bir boşluk doldurur. Kimler
Bir bitkiye sahip olmak tüm yıl boyunca çiçek açabilir-ve
yalnızlar. Buna göre, kendi başına bir bölüm yapar.
_reichenbachia_'nın sınıflandırılması, çiçeklerin tek türü olarak
Mevcut yılın büyümesinden, dinlendikten sonra. Bölüm II. İçeren
Dinlenmeden önce bu yılın büyümesinden çiçek açan türler.
Bölüm III., Geçen yılın dinlendikten sonra büyümesinden çiçek açanlar.
Bütün bunlar çok, ama _c. l. Vera_ tek başına duruyor.

[İllüstrasyon: Cattleya Labiata.
Bir altıncıya indirgendi.]

Girişte ortaya çıkan yarışmaya devam etmeye gerek yok
1840 yılında _cattleya mossiae_, diğerleri gibi giderek daha fazla büyüyen
sınıfın geldi ve henüz sona ermedi. Bunu söylemek yeterli
Lindley _c'yi tanımayı reddetti. Mossiae_ bir tür olarak, durmasına rağmen
bir dizi hevesli tarafından desteklenen "ticarete" karşı neredeyse yalnız
amatörler. Büyük botanikçi,
Bir tür olarak bir tür olarak ayırt etmek için güzel yeni cattleya
zaten adlandırılmış, _c. Labiata_, en değişken dışında
özellikler, renk. Büyüme modları ve çiçeklenme zamanları
Bilimi endişelendirin. Bitkilerin yapısı aynıdır ve kabul etmek
_C. Mossiae_, aynı alt türler olarak en üst düzey imtiyazdı
Lindley yapardı. Bu 1840'daydı. On beş yıl sonra _c geldi.
Şimdi _gigas_ olarak adlandırılan warscewiczi_; Sonra, gelecek yıl, _c. Trianae_; _C.
1866'da Dowiana_; _C. Mendellii_ 1870'de-hepsi _labiatas_, kesinlikle
konuşuyorum. Her varışta tartışma yenilendi; Bitmedi
henüz. Ama Sir Joseph Hooker Lindley'i başardı ve Reichenbach başarılı oldu
Yüce Otorite olarak Hooker ve her biri sağlam durdu. Orada
Tabii ki, birçok Cattleyas tür olarak tanındı, ancak Lindley'nin kuralı
korundu. Kayıp Orkide'ye dönebiliriz.

Zaman geçtikçe ve _c'nin esası. Labiata Vera_ anlaşıldı,
Bay Swainson'un
İthalat-daha büyük ve daha büyük fiyatlar getirdi. Bu değerler gerçekten de
göze çarpıyordu. Çiçeklenme mevsiminin yanı sıra, bu
Cattleyas'ın en güçlü ve en kolay yetiştirilmesi. Normal tipi
en azından her şey kadar büyüleyici ve olağanüstü bir hazır olduğunu gösterdi
çeşitli. Söylendiği gibi, çok azı ekimdeki bitkilerdi, ama
üç farklı çeşit verdi. Van Houtte bize takdire şayan iki tane gösteriyor
_Flore des serres; C. l. Candida_, Syon House'dan Pure White hariç
Değişmez olan ochrous boğaz ve _c. l. picta_, derin kırmızı,
J.J. koleksiyonundan Blandy, Esq., Okuma. Üçüncüsü _c idi. l. Pescatorei_, beyaz, dudağın üzerinde koyu kırmızı bir leke ile, daha önce sahip olunan
Paris'ten Rouget-Chauvier, şimdi Duc de Massa tarafından.

Bu koşullar altında bayiler ciddiyetle karışmaya başladı. Ondan
Birincisi, gerçekten, daha girişimci bir tesisi ithal etmek için çaba sarf etmişti
ki, sanki, erkekler kullandığından, Rio'da yaygın bir ot olmalıdır
Kutuları "paketlemek". Ancak bunun yakında algıladıkları bir hata olduğunu.
Kasabayı bir merkez olarak alan koleksiyoncular her tarafa itti.
Muhtemelen İngiltere'de veya
Kıta, ölü veya yaşayan, para harcamamış-büyük bir miktar-
_C arıyor. l. Vera_. Muhtemelen, ayrıca,
spekülasyon, asla bir işaret veya ipucu olsa da, nadiren bir söylenti
aranan şey onları ödüllendirdi. Güvenli tüm yeni orkide için yeni
Ampuller-Eucharis Özellikle-Dipladenias, Bromeliaceae, Calladiums,
Marantas, Aristolochias ve ne değil. Bu şekilde kayıp orkide
Botanik ve insanlığa muazzam bir hizmet yaptı. Biri söyleyebiliriz
Hunt yetmiş yıl sürdü ve koleksiyoncuların bir yol açmasına neden oldu
Neredeyse her Brezilya eyaleti-neredeyse, çünkü hala geniş
bölgeler keşfedilmemiş. Bir adam, örneğin para ve seyahatte başlayabilir
Bogota'ya, iki bin mil kadar, altı yüz mil uzunluğunda
el değmemiş her iki elinde. Bay ne sorulabilir
Swainson hayatta ise, keşfi bu şekilde ajite etti
dünya. Canlı, Yeni Zelanda'da, 1855 yılına kadar, ama teklif etti
yardım yok. Verecek hiçbirinin olmadığından şüphe etmek neredeyse hiç değil.
Orkideler kazara düştü-muhtemelen uzakta toplandı
Rio'da ölen bazı fakir adamların parçaları. Swainson onları aldı ve
Onları likenlerini saklamak için kullandı.

Bununla birlikte, bu olağanüstü masalda en azından olağanüstü değil
o _C'nin çeşitli parçaları. l. Vera_ bu süre zarfında ortaya çıktı. Lord Home
Bothwell Castle'da asil bir örneği var,
Swainson'un sevkıyatı. Bahçesi hikayeyi beş yıl önce anlattı. "BEN
Eminim, "diye yazdı", yeğenimin bana sahip olduğumu söyledi
O'ndan "-kırk yıl önce-" yeni imhal edilen bir bitki ve ben
Messrs. Horsfall'un gemilerinden biri tarafından getirildiğini anladı. "Lord
Fitzwilliam, başka bir gemiden aynı şekilde bir tane var gibi görünüyor.
Ancak en şaşırtıcı durum yeni. Yaklaşık yedi yıl önce iki
Bitkiler, Regent's'teki Zooloji Bahçeleri'nde ortaya çıktı
Park-Bay Bartlett'in evinin arkasındaki konservatuarda. Nasıl var
Sonsuz bir gizem var. Bay Bartlett onları büyük bir miktar sattı; Ancak
eşit miktarda ona nasıl olduklarını gösteren herhangi bir bilgi hurdası için
ellerine geldi, kederli bir şekilde reddetmek zorunda kaldı-ya da daha doğrusu,
kendini kazanamadı. Kesinlikle şirketle geldiler
bazı maymunlar; Ama ne zaman, hangi Güney Amerika bölgesinden en yakın
Makalelerinin arama gösteremedi. 1885'te Dr. Regel, direktörü
Petersburg'daki İmparatorluk Bahçeleri birkaç bitki aldı. Olabilir
son zamanlarda örneklere sahip olan beyleri adlandırmaya değer
_C. l. Vera_, bilgimiz gittikçe. Sir Trevor'lardı
Lawrence, Lord Rothschild, Marlborough Dükü, Lord Home, Messrs J. J.
Chamberlain, T. Statten, J.J. Blandy ve G. Hardy, İngiltere'de; içinde
Amerika, Bay F.L. Ames, Two ve Bay H.H. Hunnewell; Fransa'da Comte De
Germiny, Duc de Massa, Baron Alphonse ve Baron Adolf de Rothschild, M.
Bordeaux Treyeran. İtalya'da inandığı gibi iki tane vardı.

Ve şimdi bahçecilik belgeleri, kayıp orkide olduğunu bize bildiriyor
Bulundu, St. Albans'dan Bay Sander. Elbette şansını hak ediyor-eğer
Yirmi yıllık emeğin sonucu bu şekilde açıklanmalıdır. Hakkında
1870, Bay Sander'ın beş yılı geçen Arnold'u gönderdiğine inanıyoruz.
Venezuela'yı keşfederken. Hazinenin olması gerektiğine karar vermişti
Brezilya'da aranmaz. Ardışık olarak Kolombiya'nın yanına dönerek
Yıllar, Chesterton, Bartholomeus, Kerbach ve Klaboch kardeşler
o ülkeyi aştı. Brezilya, koleksiyoncuları, overluys,
Smith, Bestwood, Swainson'un her ayağının üzerinden geçti
Kitapları tarafından geçiyor gibi görünüyor. Aynı zamanda Clarke takip etti
Gardner'ın Pedro Bonita ve Topsail Dağları'ndan pisti. Daha sonra
Osmers, Brezilya'nın tüm kıyı şeridini kuzeyden güneye doğru takip etti.
işte beş yıl istihdam etmek. Son olarak, Digance aramayı üstlendi,
ve bu yıl öldü. Bu adamlara ötesinde büyük keşifler borçluyuz
sayım. İsim vermek için en büyük Arnold _cattleya bulundu
PERCEVANANA_; Kolombiya'dan _odont getirildi. Vex. Rubellum_,
_Bollea coelestis_, _pescatea klabochorum_; Smith gönderdi _cattleya
O'Brieniana_; Cüce cüce cattleyas, _pumila_ ve _praestans_;
Lawrenserson _cattleya SchroeDerae_; Chesterton _cattleya sanderiana_;
Botanik Sertifikası alan Digance _Cattleya Diganceana_
8 Eylül 1890'da Kraliyet Bahçe Bitkileri Derneği'nden. Ama onlar
Kayıp orkide fısıltısı duymadım.

1889'da Paris'ten M. Moreau tarafından istihdam edilen bir koleksiyoncu Merkezi keşfetmek için
ve Böcek arayışında Kuzey Brezilya, eve elli bitki gönderdi-M.
Moreau orkidolojide de bir meraklı. Tutmasında hiçbir nesnesi yoktu
Habitatının sırrı ve Bay Sander, aramaya başlayarak,
Hazineyi çok uzun zamandır tanıdı, her yardımı verdi.
Bu arada, Brüksel Uluslararası Bahçecilik Derneği
bir miktar güvence altına aldı, ancak onu yeni olarak gördüler ve adını verdiler
_Catt. Warocqueana_; Messrs Sander'a kadar hangi hatada devam ettiler
piyasayı sular altında bıraktı.




Bir orkide çiftliği.


Makalelerim bana neredeyse utanç verici bir soru seli getirdi
yoğun bir gazeteciye gurur duyuyor. Onların yükü merakla
beğenmek. Dörtlü üç bayan veya beyefendi şöyle yazdı: "Orkide seviyorum. Ben
bu kadar kolay yetiştirilebilecekleri en az şüphesi yoktu ve
ucuza. Başlayacağım. Lütfen beni bilgilendirir misin "-burada çeşitlilik
Bir intikamla ayarlayın! Sıcaklıktan çiçek noktalarına,
Mimarinden Turba Seçimine Türlerin Seçimi
Gezilerle pencere bahçesinin yeteneklerine bir sera
Aralarında tavsiyem talep edildi. Elimden geldiğince cevap verdim. Olmalı
Ancak, en dikkatli sorgulama ve en çok
Post ile ayrıntılı yanıtlar, bu zemin işini sunmayacak
bilgi, bir kişinin ihtiyaç duyduğu bilimin ABC'si
vasıfsız; Bunu el kitaplarında da kolayca bulamayacak. Erkekler tarafından yazılmış
Yine de, orkidoloji alfabesine aşina, ancak
Başlangıçta başlıyorlar, onları inceleyen cahil meraklılar
Kederli boşluklar bulun. Bu konuda yapabileceğim çok az şey; Yine de inanıyorum
Bu bitkilerin kültürünün kısa süre içinde genel olacağını
cam altında pelargonyum kültürü-ve
O gün acele onun türünün gerçek bir hayırsever-en endişeliyim
Gücümde ne olduğunu yap. Bu amacın nasıl olabileceğini göz önünde bulundurarak
Kazandı, öğrenciyi sıkmaktan kaçınmak için her şeyden önce gerekli görünüyor. O
Eldeki işin ne kadar çekici olduğunu hissetmeye yönlendirilmelidir
prosaik detaylarla meşgul; Ve bana öyle geliyor ki, biraz düşündükten sonra,
büyük bir orkide kreşinin taslağının en iyi amacımıza hizmet edeceğini
şimdilik. Orada bir kerede süreç ve sonuçları gösterebilirim
Bir adımda tahıl ambarından hasat alanına,
Bitmiş ve görkemli üretime atölye.

"Bir Orkide Çiftliği", kuruluşun abartılı bir açıklaması değildir.
St. Albans. Avrupa'da yalnız, bildiğim kadarıyla, üç dönümlük
zemin münhasıran orkide tarafından işgal edilir. Daha büyük olması mümkündür
Evler bulunabilir-her şey mümkündür; Ama bunlar daha çok özverili
veya çeşitli bitkilere daha az ve departmanların hepsi
bir çatının altında toplandı. İtiraf ediyorum, kendi tarafım için bir nefret
Referanslar. Yazarı kesintiye uğratırlar ve okuyucuyu dikkatini dağıtırlar. -Den
temamızı göstermek için seçtiğim yer, bir
Showroom'a ulaşmak için çalışma alanlarından herhangi birinden koridor. Olabiliriz
Çok konut evinden eleştirel anketimize başlayın. Pundits
Tarım Bilimi, inanıyorum, ahırlar, ahırlar,
Makine odaları vb. Mahsulleri incelemeden önce. Takip edebiliriz
Aynı kurs, ancak yolumuz alışılmadık bir oyalama sunuyor.

Yüksek sırlı bir kemerin altındaki çiftçi salonundan geçer. Otuz
Ayakların ötesinde, yol bir tüf ve sarkıt duvarı tarafından durdurulur.
Yüce çatıya yükselir ve gezgini sağa dönmeye zorlar veya
sol. Su onu döker ve dar bir havuza damlayan düşer
altında. Kaba cephesi kretten tabana orkide ile süslenmiştir.
Coelogenes son zamanlarda bu kolye çelenklerini kaybetti
Kaya karda olduğu gibi eğildi. Ama uzun süren cymbidiumlar var
yeşil ve çikolata spreyleri; Çiçeklerle Set Dendrobe çalılıkları
saymanın ötesinde-ivory ve gül ve mor ve turuncu; kırmızı
Anthuriums: Bir Puanla Phajus ve Evergreen Calanthe'nin büyük kümeleri
geniş yapraklarından yükselen sivri uçların; Tuhaf formdaki cypripediumlar
ve çarpıcı yarım ton renk; İnce düşen oncidiumlar
Çelenkler bir avlu uzunluğunda, altın sarısı ve benekli, mor ve beyaz-bir
yüz renk tonları. Kaya Taç Cattleyas ile birlikte kıllar,
Gökyüzüne karşı koyu-yeşil parlak küçük bir odun. _Trianaes_
Neredeyse bitti, ama burada ve orada gecikmiş bir güzellik itiyor, beyaz
veya pembe, bir dudak kırmızı kadife ile. _Mossiaes_ onları değiştirdi
Genellikle ve üç metre çapında yataklardan büyük çiçekleri başlar
Skorla, pembe ve kıpkırmızı ve pembe mor her gölgesinde. Orada
IS _Loelia elegans_, yerel evinde, bu tür bir toplu ve
Adalıların terk ettiği o kadar bereketli büyüme
Burada teselli bulun. Her şeyden önce tırmanmak
Çatının spandrilleri güneş ışığında tam yangında, _vanda teres_, round
Bir kalem olarak hem ayrılır hem de sap, bu çıplak demir çubukları örecek
Şu anda koyu kırmızı ve pembe ve altın ile. [8] Çiftlik bahçemize giden yol
Başkaları gibi değil. Makasaların bir köşesini geçer.

Hafif ve belirsiz bir kaya ile maskelenmiş bir kapı buluyoruz
Geniş bir koridorda açılan resimde. Tüm uzunluğu boyunca, dört
Yüz fit, yakın olduğu gibi Meksika orkide sepetleri ile tavanır
uyacakları gibi. Solda bir dizi cam yapı yalan söyler;
sağda, koridor seviyesinin altında, atölyeler; -den
Sonu-neden, açık olmak gerekirse, son, göz alıcı bir ekranla engellenir
şimdi paspas. Ancak bu pis bariyer,
en az meraklı veya en az büyüleyici olmayacak el
Burada garip manzaralar. Çiftçinin elbette bir "siding" var, çünkü
ürününün kaldırılması; Bir istasyona sahip olmayı gerekli buluyor
Müşterilerin rahatlığı için de kendi. Ekranın ötesinde
Şimdiki, kırık duvarlar ve sıralarla dolaşan bir çamur ve harabe alanı yatıyor
Sıcak su borularının soğuk havayı hariç tutması için keçe attı. Bir kaç
O zamandan beri haftalar, bu küçük vahşi doğa camla kaplıydı, ama uçlar
uzun "evlerden" bir yapıya yer açmak için kesildi
Hangi ziyaretçiler doğrudan trenden adım atacak. Platform zaten
bitmiş, temiz ve trim; Çok geniş kazanlar ve fırınlar, yeni
Pamuk fabrikasını sürecek olan yeniden inşa edildi.

Araştırdığımız yoğun bir sahne, açıklıklara bakarak
koridorun duvarı. İşte bestecilik odası,
Üç dilde orkidolojinin muhteşem kaydı,
"Reichenbachia," yavaş yavaş yıldan yıla ilerliyor. Var
Baskı odası, buharlı pres veya emek tasarruflu makineler olmadan, ancak
Bulunan çoğu becerikli zanaatkâr, en iyi kağıt, en çok
Kasıtlı ve maliyetli süreçler, geçmişin büyük eserlerine rakip olmak için
Modern Bilimi Gösteren. Ancak bu departmanlar,
Mekanik ofislerin olduğu yerlerde, daha düşük olan odaları ziyaret edin
gerçekleştirildi.

"İthalat Odası" ilk talepte bulunur. Burada davalar tarafından alınır
Orkide her çeyreğinden haftada bir elliler ve yüzlerce
Dünya, paketlenmemiş ve onlar için alan yapılana kadar saklanan içerikleri
yukarıda. Geniş ve alçak uzun bir dairedir, tablolara karşı masalar
duvar ve ortada, deneyimsiz olan şeylerle yığın
Çoğunlukla kuru çubuklar ve ölü ampuller gibi görünüyor. Her yerde orkide!
Çatıdan yoğun demetlerde asılırlar. Bir ayak kalınlığında yatıyorlar
Her tahta ve aşağıda iki ayak kalınlığında. Duvarlarda askıya alınırlar.
Erkekler gangways boyunca aralıksız olarak geçiyor, dolduracak bir yük taşıyor
bir barrow. Ve tüm bu süre boyunca taze mağazalar birikiyor
Ortadaki küçük grubun elleri, sadece durumlarda bükülmüş ve meşgul
ulaşmış. Son Burmah'dan gelen seksenlerin çoğuna aitler
Gece-ve biz bakarken, bir çocuk elli ilan eden bir telgraf getiriyor
Meksika'dan daha fazlası, Waterloo'ya saat 14: 30'da ulaşacak. Harika
Gazap ve büyük bu haberdeki kaygı, bazıları için bir kişi güdülendi;
Uyarı üç saat önce gönderilmiş olmalıdır. Orkide olmalı
takdir yetkisine sahip olmadıkça bilinmeyen istasyonlara ulaşmayın
Ve onlarla tanışma deneyimleri ve bir sonraki tren St.
Albans saat 2'ye kadar Korkunç sorumluluk duygusudur, endişe vericidir
Bu olaydan kaynaklanan felaket önerileri.

Şu anda eldeki Birmanya vakaları dendrobiumlarla dolu,
_crassinode_ ve _wardianum_, katmanlarda mümkün olduğunca yakın bir
_d ile. Malzeme paketleme için falconerii_. Bir şeyler yapmanın kraliyet yolu
gerçekten de talaş veya yosun için bir değer orkeri yerine koymak, ama güçlü
uygun ve karlı. Çünkü bu paketleme
şu anda açık artırma odaları ve küçük bir kısmı olmadan satılacak
daha hassas suçlamasının elde ettiği toplam. Bunu belirtiyoruz
Bu değerli çubukları kaldıran deneyimli kişiler, katman katmanı,
Ofislerini zencefil olarak gerçekleştirin. Çok fazla tehlike yok veya
diğer cinslerle karşılaştırıldığında dendrobların ambalajını açmada tatsızlık, ancak
Gemi yarışları ara sıra ortaya çıkıyor ve çirkin bir ısırık ver; akrepler ve
Kırkayların _d'nin yakın köklerinde barındırdığı bilinmektedir.
Falconerii_; Batma karıncaları hiçbir şekilde imkansız veya büyük örümcekler değildir;
Öldürülmesi gereken dev büyüklükte hamamböceği bakılabilir
Kesinlikle. Ama erkekler deneyimle dikkatli bir alışkanlık öğreniyor
Kargo çok daha tehlikeli. _Arundina bambusaefolia'nın bu kitlelerinde_
Masanın altında şüphesiz yurdu, belki de
İlk incelemeden kaçan akrepler bile. Mutlu bir şekilde, bunlar
Zararlılar sıkıcıdır, keşfedildiğinde soğuk ile yarı açılır ve hayır
Buradaki adam sokuldu, oldukları gibi ihtiyatlı; Ama karıncalar geliyor
uyarı ve kendi alemlerinde olduğu gibi kısır. Belirgin bir şekilde hayır
şaka. _Epiddendrum bicornutum_ bir konsinye ile başa çıkmak için biraz talep eder
sinir. Çok çirkin bir tür, içi boş ampullerini seviyor, ki
rahatsız, şimşek ile ateş ediyor ve kolu veya eli atıyor
O kadar hızlı ki nadiren kaçınılabilir. Ama en garip durumlar
ile anlaşma _schomburghkia tibicinis_ içerenlerdir. Bu mükemmel
Orkide çiçek açmak o kadar zordur ki çok azı deneyecektir; Bende
Çiçeği gördüm ama iki kez. Packers,
İthalatı kısıtladığı için kamuoyu satın alacak. Ustabaşı oldu
tekrar tekrar ortaya çıktı. Ama hoş bir merak buluyorlar,
Tropik böcekler, böcekler ve kozalar. Özel dendrobiumlar
Güveler tarafından tercih edilir; _D. Wartianum_, ağlarıyla yüklenir,
kural. Şimdiye kadar erkekler hiçbir krizalid korumamışlar, ama şu anda
Birkaç bilinmeyen türleri var.

Çiftçi bazen garip tavsiye parçaları alır ve garip teklifler
yardım. Böceklerden bahsetmek, ona en son alınan bir mektubu hatırlatır
hafta. İşte:-


     Sirs,-Büyük orkide yetiştiricileri olduğunuzu duydum;
     Onların büyümesinde veya üretiminde olduğunuzu varsaymakta haklı mıyım?
     geciktiren bazı böcek veya tırtıl ile çok sıkıntılı veya
     olgunluğa geldiklerini ve bu böceklerin veya
     Tırtıllar küçük yılanlar tarafından yok edilebilir mi? Tracts var
     mesleğim altına inin ve bu küçük yılanlar kullanılabilirse
     Orkide kültürünüzde yazabileceğiniz, çünkü size biraz alabileceğim
     Bunların sizin için neye değer olabileceğini bilmek.

                                                Saygılarımla
                                                             ----

Böylece bir düzine yetenekli işçinin denediği çömlekçi odalarına monte ediyoruz
ithal bitkilerin büyümesine ayak uydurmak; Kalkma, gün
Gün, kökleri o kadar hızlı itenler, erteleme
yaralanan. Geniş orta masalar turba ve yosun ile yığın ve
Yaprak kalıp ve beyaz kum. Her iki taraftaki sayaçlarda vasıfsız
İşçiler elenek ve karıştırıyor, erkekler gelip gidiyor,
Tik-ahşap, güveç ve kömür tencereleri ve sepetleri. Bunlar
duvarlara karşı yığınlar yığılmış; Tepe çerçevelerinde istiflenirler;
Bir göz attığımız yarı-subterranean odalarını doldururlar
geçiyor. Çiftliğimiz bu bölümdeki bir fabrikaya benziyor.

Tekrar üst dünyaya yükselmek ve koridoru geçerek,
Karşı karşısındaki cam evlerden bir numarasını ziyaret edin. Hayal edemiyorum, çok
Daha fazla açıklayın, bu gösteri nasıl tamamen vururdu
tanıdık. Bu binalar-on iki tane var,
yan-yüz seksen feet uzunluğunda ve en dar olan
Otuz iki feet genişliğine sahiptir. Girdiğimiz bu
_Odontoglossum crispum_, birkaç _masdevallias_ ile. Vardı
Geçen gün içinde yirmi iki bin tencere; Birkaç bin
satılan, birkaç bin getirildi ve bu sayı
Moment hesaplanamaz. Çiftçimizin spekülatif için zamanı yok
aritmetik; Ürünlü toptan satıyor. Bir sipariş için bir sipariş
Bin _CRISPUMS_ ve kuruluşta karıştırmaya neden olursunuz. Al
büyük bir satıcının sadece böyle bir
işlem. Ama hiç takip etmiyor. Kimse kredi vermezse
Ne büyük ölçekte büyük çiftçilerden biriyle konuşmuştu
Orkide özel kişiler tarafından yukarı ve aşağı yetiştirilir. Arkadaşımızın
_O stokunu tutan müşteri. on binde tek başına Crispum_; Ancak
Diğerleri, daha az metodik, daha fazlasına sahip olabilir.

Kapının karşısında, basamaklarla monte edilmiş, bir gangway ile yüksek bir evreleme var
ortada ve her iki eline inen raflar. Bu raflar
Görkemli _o ince bitkilerle kalabalık. Crispum_, her biri bir tane taşıyan
Ya da aşağı doğru, yukarı doğru, yukarı doğru uzanan iki çiçek sivri. Olumsuz
Hepsi çiçek açıyor; Bu inanılmaz manzara bir ay boyunca tanık olabilir
Gel-iki ay, gündelik gibi küçük çürüme izleri ile
Ziyaretçi fark etmez. Çok uzun ve yoğun çelenkler, çok geniş
Çiçekler, yapının yukarıdan aşağıya süslenmiş gibi göründüğü gibi
Karlı çelenklerle. Ama daha fazlası var. Tepegöz sepet sıraları asmak,
Perspektifte azalma, saçma çiçek spreyleri ile. Ve geniş tablolar
Bu evrelemenin altındaki duvarların hangi kenarları binlerce sergiliyor,
daha küçük ama daha az güzel değil. Kelimelerin tasvir edemediği bir manzara. BEN
umutsuzluk verimi.

Çiftliğin toprak işlemesi bizim işimiz ve burada birçok nokta var
amatörün not etmesi gereken. Ayaklarınızın altındaki tuğlaları gözlemleyin.
Botlarınız olsa da, suyu tutan içi boş bir desen var
kuru tutun. Yolun her iki tarafı sığ oluklar, her zaman dolu. Bahsedilen bu evrelemenin altında, bir tankla kesintiye uğrayan bir yaprak yatağı var
Burada, orada bir grup eğrelti otu tarafından, canlı yeşil. İnce Demir Borular
Evden uçtan uca, o kadar delikli ki bir musluğu çevirirken
Bu yatakları ıslatıyorlar, küçük olukları ve içi boş tuğlaları dolduruyorlar, oynuyorlar
Aşağıdaki tüm talimatlar, ancak asla bir bitkiye dokunmayın. Böyle bir sabit altında
Yaprak yataklarının çürümesi, bu gazları ve buharları atmak
hangi orkide evde lezzetliyor. Böylece amatör onu düzenlemeli
Sera, mümkün olduğu kadarıyla. Ama bunu anlamamam
Bu ayrıntılı çelişkiler esastır. Doğayı yenerse,
Burada, sadece ürettiği gibi ampuller ve çiçekler yapmak
Nadir koşullar altında, bu sistemi takip etmelisiniz. Ama orkide değil
titiz.

Ev, daha sonraki sonunda, tasarlanan muhteşem bir yapıda açılır
özellikle çiçek açan sıcak türlerin bitkilerini sergilemek. Üç
Yüz fit uzunluğunda, yirmi altı genişliğinde, on sekiz yüksekliğinde-borular koydu
Bitmek için, mümkün olduğunca bir mil ölçer: pratik bir
Beklendiği zaman kuruluşun kaynaklarının illüstrasyonu
Böyle bir gösteri yapmak için. İşte büyük örnekler
_Cymbidium lowianum_, dokuzu Berlin'in iyi insanlarını hayrete düşürdü
Yüz elli çiçek sivri ekranla, hepsi aynı anda açık.
En azından bir skoru gözlemliyoruz ve yüzlerce
Kraliyet Bahçıvan gururla anket yapacaktı. Bir
büyük banka, soluk yeşil çelenklerle taçlandırılmış ve aydınlatılmış
çikolata. Diğer Cymbidiumlar burada, ama güzel değil.
eBurneum_. Büyük beyaz çiçekleri, kısa bir sivri uçta dik, sarkık değil
Bunlar gibi, havalı bir evde bulunacak-daha önce zevkli bir sandalye
Bulunurlar.

Dahası, bir dendrobium bankamız var, çok yoğun bir şekilde çiçek açıyor
yaprakların fark edilmediğini. Benim zevkime göre çok güzel
Gerçekten de, bir karşılaştırma yapabilir, _d. Luteolum_, çiçeklerle
Nadiren mutsuz bir şekilde görüldüğü için, en hafif, en hassas primrose, çünkü
kendisini tedavimize uzlaştırın. Sonra yine bir cattleyas bankası,
Vandas, Çeşitli cinslerden. Yol bir tarafta korunur
_Begonia coralina_, gelişmemiş bir tür büyüme ve
Sıradan koşullar altında odasına değmeyecek çok küçük çiçek; Ancak
Burada muhteşem bir şey, çatıya tırmanan, her mevsim süslenmiş
Yılın sayısız pembe spreyleri ile.

Bu gösteri evinin ötesinde,
"Hibridizasyon," ama onlarla başka bir bölümde ilgileniyorum. Burada da
Faloenopsis, Çok Sıcak Vandalar, Bolleas, Pescoreas, Anaectochili,
ve böyle zarif ama kaprisli güzellikler.

Ayrıca adanmış seraların ikincisine giriyoruz
Odontoglossums, Masdevallias ve "havalı" cins, son kadar kalabalık;
Koridora geçirin ve üç numaradan geri dönün,
Cattleyas ve benzerleri tarafından işgal edildi. Önde yüce bir kaya kütlesi var,
Aşağıdaki bir havuz ve hoş bir su sesi ile. Birçok orkide
en büyük boyutun buraya ekilmesi-Cypripedium, Cattleya,
Sobralia, Phajus, Loelia, Zigopetalum ve yüzlerce daha,
"Örnekler", ifade çalıştıkça-yani on, yirmi, var,
Elli, çiçek ani. Daha fazla açıklama yapmaya çalışmıyorum; bilen birine
açık gerçeğin ifadesi yeterlidir, yapamayan biri
Bu görüşü kelimelerin yardımıyla düşünün. Ama Sobralias Talebi
dikkat. Burada iki metre kalınlığında kümelerde duruyorlar,
En sevimli çiçek açma vahşi doğası-
Göksel Büyü. Doğa belki de pratik bir şaka tasarladı
Bu asil çiçekleri verdim ama her biri bir günlük varlık, pisken
Epiddentler son altı ay veya dokuz. Bunu statelity için hayal ediyorum
ve incelik birleştirildi Sobralia'yı mükemmelleştiren bitki yok. -Den
Geri geçebilecekleri herhangi bir nokta-açıklanmış orkide, anlaşılmış olsun,
Doğanın alanında başka hiçbir şeyden-ama ihtişamları ve zarafetleri
Birlikte göze çarpamaz.

Buradaki harikaların üzerinde, önde, her iki tarafta da durmamalıyım ve
Yukarıda-bir ipucu yeterlidir. _Loelia anceps_ üç sepet var
ayakları karşısında, yerli ormanlarındaki ağaçtan bedensel olarak kaldırıldı
Belki yüzyıllardır büyümüşlerdi. Onlardan biri-beyaz çeşitlilik,
Ayrıca, hangi estetik kafirlerin tapabileceği gibi,
Hiçbir şey-Noel zamanında yüz sivri açılmadı; Endişe etmiyoruz
Kendimiz burada dakika hesaplamalarıyla. Ama hevesli bir acemi
o büyük kütlede bir gün çiçek açan çiçekleri saydı
albida_ yonder ve iki yüz ve on bir numaralı-
Bazıları, bu "ani" miktarı olduğunu söylüyor, bu durumda sahip olması gerekir
iki veya üç ile çarpmak. Bu tür olaylar verilebilir olabilir
Çiftlik.

[İllüstrasyon: Loelianceps Schroederiana.
Altıncı bir seviyeye indirgenmiş]

Ama yeni bir orkide geçmemeliyiz, oldukça farklı ve üstün
Güzel, Profesör Reichenbach'ın henüz bir isim bulamadığı
yeterince takdir. Sadece sekiz parça keşfedildi, bu yüzden biz
Evde çok nadir olduğundan şüphelenmelidir; Nerede bilmiyorum
Ev ve yapıp yapmadığımı söylememeliyim. Böyle bilgiler daha fazla
Derby veya çoğu devlet sırının en kesin ipucundan değerlidir.
Bu yeni orkide, çok küçük boyutta bir cyrrhopetalun, ama böyle
Diğerleri, çiçeği kendisinden daha büyük. Spike neredeyse eğimli
Dik açıda ve sarkan yarısı altın çanlarla asılır, neredeyse
iki inç uzunluğunda. Altında çok nadir kırmızı duruyor
Utricularia, bir fincanda olduğu gibi, yerli vriesia'nın akslarında büyüyen
her zaman dolu; Ancak, çiçek henüz Avrupa'da sadece
inanç gözleri. Bazıları için Utricularas'ın ait olmadığı bir haber olabilir
Orkide ailesi-aslında, en ufak bir akrabalık değil
Bay Sander'ın onları kabul ettiği ölçüde yetiştiriciler tarafından ilişkilendiren
çiftliğine. Küçük bir hikaye zarif _U'ya asılır. Campbelli_. Tüm
İthalatçılar _cattleya labiata_ spektral görüntüsü ile perilidir.
gerçek haliyle Avrupa'ya sadece bir kez getirildi, yetmiş
Yıllar önce, bu kitap yazıldığında. O zamandan beri bir süre, Bay Sander
İngilizlerde Sir Robert Schomburgk'un çizimlerine bakarak
Aralarında en eksantrik Cattleya adlı müze-nedenlerden dolayı
Anlama ötesinde-bir çeşit _c. Mossiae_. O atladı
bunun uzun süredir kayıp _c olması gerektiği sonucu. Labiata_. Çok güçlü
Gerçekten de, acele sonrası bir adamı gönderdiği güveniydi.
Atlantik Roraima Dağı'nı keşfetmek için; Ve ayrıca, ona katı verdi
Bu değerli türden başka bir şey toplamak için tedbirler. Sekiz için
Gezginler Hintliler arasında yukarı ve aşağı doğru dolaştı.
Orman ve Glade, akarsuların ormanlık bankaları, kayalar ve yarıklar, ama
Hiçbirini bulamadı. Labiata_ ne de meraklı bitki Sir Robert
Schomburgk tarif etti. Öte yandan, sevimli karşılaştı
_Utricularia campbelli_ ve talimatlara meydan okudu
aşağı. Ama çok azı İngiltere'ye ulaştı. Altı hafta boyunca seyahat ettiler
erkek sırtlarında, dağ evlerinden Essequibo Nehri'ne; oradan,
Yirmi portage ile Georgetown'a altı hafta kano; Ve çok gemiye
gemi. Tek başarı şansı onları yıkmaktır,
Halimatları olan büyük yosun kümelerinde rahatsız edilmemiş, olduğu gibi
Diğer türlerin Vriiesia.

Burada kendime çok kısa bir kazmaya izin vereceğim. Görünebilir
büyük bir büyüme, farklı çiçek ve
karakteristik görünüm, eğitilmiş kişilerin gözünden kaçınmalı
bu tür arayışlar ve en ufak bir beklentiye para harcamaya teşvik edildi
Başarı, yarım yüzyıl ve daha fazla. Ama hatırlarsak
Şaşırtıcı koşullar. Kendim aylarca geçirdim
Borneo, Orta Amerika ve Batı Afrika kıyılarının ormanları. Sonrasında
Bu deneyim, böyle bir görevin nasıl verildiğini neredeyse hiç anlamıyorum
Nesne, sadece servetle başarılı olmaz. Aramak için
Bir şişe samandaki iğne,
O yeşil dünyada yüksek bir dala yapışan bir orkide arayın
yaprakların. Aslında, koleksiyoncular nadiren ne olduklarını keşfeder
Bölge ihtiyaç duyulursa-yerliler-aranmak için özel olarak suçlanır-
Bu nedenle, amaçlarını kavramak ve yardımcı olmak için eğitimsizdir. Bu söz yapar
Sadece orkide için geçerli değil; Hiçbir şekilde değil. Birkaç
Bilimsel, muhtemelen, ortak _eucharis amasonica_'nın
sadece bir kez bulundu; Yani, ama bir sevkiyat hiç
Milyonlarca ekimimizin tümü olan Avrupa'da alındı
indi. Yerel eyalette bulunduğu yer bilinmiyor, ama kesinlikle
Bu cehalet kimsenin hatası değildir. En azından yetenekli bir nesil için
Kaşifler avlanıyor. Bay Sander sırası aldı ve
yakın müttefik türleri keşfetmenin memnuniyetinden zevk aldım,
_Eucharis masterii_ ve _eucharis sanderiana_; Ama eski moda
Ampul hala aramak içindir.

Bu üçüncü serada _cattleya trianae_ büyük bir ithalattır,
geçen yıl o kadar geç geldi ki kılıfları açıldı
çağdaş olarak _c. Mossiae_. Nasıl bir tahmin yapmaktan korkmalıyım
Artık her biri binlerce çiçek çiçek açıyor. Odontoglossums olarak
Sahnelerini kar çelenkleriyle örtün, bu yüzden bu dik olarak süslenmiştir
Sonsuz _cattleya trianae_, beyaz ve gül ve mor tüyler
Birçok diğer renk tonu ile çeşitli renk tonu.

Aniden rehberimiz heyecanlanır, ötesinde bir sepete bakar
ulaşmak. Çok yeşil ve şişman, pürüzsüz görünümlü bir nesne içerir,
Kesinlikle yemek iyi olmalı-ama bu gözlem aynı ilgisizdir ve
saygısız. Neden, evet! Tüm şüphe olasılığının ötesinde bu bir ani
Etli yaprağının aksinden çıkarıyor! Üç inç uzunluğunda
Zaten, bir kalem kadar kalın, uçta büyük bir tomurcuk düğmesi ile. Çok
Orchidacean'ın hoş sürprizleri! Bu bitki Borneo'dan geldi
Yıllar önce kayıt kaybolur; Ama en eski hizmetkarı
Çiftlik, kötü bir sakat olarak, yaşam ve ölüm arasında asılı kalmayı hatırlıyor.
Sezondan sonra mevsim. İlginç olan tartışma
ortaya çıkar. Her şeyden çok bir Vanda gibi, yetkililer çözülür,
Ama bir Vanda değil! Sorumlu olanların özel özenine övmek,
Geçiyoruz.

İşte şimdiye kadar bulunan en büyük katasetum kütlesi, hatta söylentiler,
Guatemalan'da yattığı kadar sahnede büyük bir toplu olarak yatmak
orman. "Dolgunluk" süreciyle uğraşır. Orkide Blış
uzun yolculuklarında ve ithalatçının bunu yenilemek ilk bakımı
Dikkatsiz bir vicdan gösteren pürüzsüz ve sağlıklı çürüklük,
iyi bir sindirim ve herhangi bir makul yerine getirme kapasitesi güvencesi
talep etmek. Evrelemenin altında sayısız solmuş çubuk görebilirsiniz,
Binler tarafından küçülen ve çatlak ampul kümeleri, bunların üzerine asılmış
Yaprak yatakları bahsedildi; Nemli gölgede "dolgun". Daha büyük
Catasetum yığını-iki tane var-dört ayak uzunluğunda, üç genişliğinde ve
on sekiz inç kalınlığında; Kaç yüzlerce çiçek geçecek
hesaplama. Yakışıklı tencerelere ayrıldığında,
saygın boyutlarda bir serayı doldurun; Ama öyle görünüyor ki orada
onu bölmenin en az niyeti değildir. Çiftçinin birkaçı var
Bu doğal merakı yakalayacak müşteriler, zamanında, zaman içinde
piyasaya sürülüyor.

Evin uzak ucunda başka bir kaya işi parçası, başka bir parça duruyor
Küçük Cascade ve dokunabileceğimden daha fazla harikalar. Aslında orada
eğilimimde tüm alanı talep edecek birkaç kişi, ama
Mutlu bir şekilde, kişi yüce. Bu bir _cattleya mossiae_,
Catasetum, her zamanki her türlü en büyük orkide
Avrupa'ya getirildi. Birkaç yıl boyunca Bay Sander, tabiri caizse,
En kurnaz ve en diplomatik ajanlarını kullanarak. Çünkü bu değildi
bir orman örneği. Yakın bir Hintli kulübesinin yanında yüksek bir ağacın üzerinde büyüdü
Caraccas ve ona kesinlikle onun içindeki meyve
birleştirmek. Büyük büyükbabası gerçekten "dikmişti", bu yüzden o
Bildirildi, ama bu oldukça imkansız. Dev iki tane kucakladı
Ağacın sapları ve ikisini de o kadar kalın ki, çıplak uçları
Sadece üstte ahşap sırrına ihanet eder; Çünkü tabii ki kesildi,
Yukarıda ve aşağıda. Boyutları olabildiğince doğru aldım
Nesne çok düzensiz ve dikenli. Ölçüyor-katı kütlesi,
Yapraklar sayılmadı-neredeyse beş feet yüksekliğinde ve dört
kalın-bir bitki, gözlemleyin, bin uzuvlarını birinden titreştirme
kalp; En azından, dolaşımın kontrol edildiği yer işaret ediyorum
kaza veya hastalık yoluyla ve ötesindeki sözde buçılar
Bağımsız bir varoluşa başlayın.

_Loelia elegans_ hakkında konuşurken, bu Brezilyalı
Onu kaybeden adalılar teselli bulabilirler.
Sürgünde mutluluk. Nazik okuyucu bunu abartılı bir figür olarak düşündü
Konuşma, şüphesiz, ama tamamen hayali değil. Tropik Hintliler
Amerika, birçok durumda toplamı olmayan dereceye kadar ince bir orkide besler,
Ve değerli eşyalar hiçbir teklifi, onları onunla birlikte ayırmaya teşvik etmeyecektir. Sahiplik
Örnek bir köyün yakınında büyüdüğünde belirgin bir şekilde tanınır. Kök
Batıl inanç veya tat, güzellik duygusu, rekabet olsun, bu duygunun
Kilise ekranlarının ihtişamında izleyemedim. BT
Aborjinlerin etkisinin olduğu Kosta Rika'da çok güçlü çalışıyor
Neredeyse algılanamaz ve en azından ikinci güdü
yeterli açıklama. Tüm fantezimizin gebe kalabileceği görkemli, zorunlu
Avrupa ziyareti olmayan yalnız orman kiliselerindeki gösteri olun
Bir bayram gününde "koleksiyoncuyu" kaydedin. Bay Roezl, adı öyle
Botanikçilere aşina, o zamanın o zamanın bir açıklamasını bıraktı
Önce Flor de Majo'yu korudu. Kilise çelenklerle asıldı,
Diyor ki, ve bu tür duygular onu boğduğu görüşle ele geçirdi. .
ifade oldukça güvenilir. Şimdi merak edenler için hazırlananlar
Aşkın ihtişamı, duygularını ifade edecek hiçbir kelime bulamaz: hayal edin
İlk kez gören bir tutkun, uyarılmamış, şüphesiz
Bu Dünya, Eden'de çiçek açan çiçeklerin böyle bir örneğini gösterebilir!
Ve tek bir dal değil, çelenkleri! Bay Roezl konuşmaya devam ediyor
Üç metre boyunca _masdevallia harryana_ buketleri.
Yerliler ona bu türe adanmış "bahçeler" gösterdi.
kiliselerinin süslemesi; Tabii ki yetiştirilmedi, ama
açıkça dikildi. Onlar dönümlük.

Bu _cattleya mossiae_'nin ait olduğu Hintli
yıllarca herhangi bir fiyata; Tuhaf bir tüfek tarafından aşıldı
Büyü, önceki tekliflere eklendi. Bir sihir-lantern çok
Bu gibi durumlarda büyük etki ve koleksiyoncu kendine
Günümüzde kıyafetinin bir parçası olarak. Bu cazibenin altında
47l. Nakit olarak, Bay Sander ilk _C'sini güvence altına aldı. Mossiae alba_, ama
100L ile desteklense de, şimdiye kadar başka bir durumda başarısız oldu,
"Ticaret" veya Dolar, Hindistan'ın seçeneğinde.

Bu nedenle büyümek için tasarlanmış geniş ve yüce bir eve geçiyoruz
_Victoria regia_ ve diğer tropik su-lamies. Amacını yerine getirdi
bir süredir ve bu bitkileri koşullar altında hiç bu kadar iyi görmedim
Güzelliklerini sergilemek için donatılmış. Ama küçük bir siyah sinek üretiyorlar
İnancın ötesinde sayısız ve böylece _nymphaea_ kültürü düştü. A
Yönetilebilir miktarlarda, tankı süsleyecek kadar az sayıda
mavi ve pembe yıldızlarla; Ama şimdi sepetlerle kemerli
Asılara kadar kalın-Dendrobium, Coelojen, Oncidium,
Spathoglottis ve içinde kalmayı seven türler
Buharlı su mahallesi. Kelime dağarcığım bu zamana kadar kullanıldı.
Buradaki harikalar tartışılmamış olmalı.

On ikiden dört evi izledik.
O! Bir sonraki de ara maddedir, cattleyas ile dolu, sıcak
Oncidiums, Lycastes, Cypripediums-Yalnız İsimlerin Envanteri
Kalan tüm alanımı işgal et. Her adımda, bir nesneyi işaret ediyorum
Not, bir kelimeyi hatırlatan, öneren veya öneren bir şey. Ama biz
Anlaşmalı. Altıncı ev yine havalı-ordoglossums ve benzeri;
Yedinci Dendrobes'a verilir. Ama biz girerken bizimle yüzleşmek bir
_Lycaste skinneri_, neredeyse şaşırtıcı bir şekilde gösteriyor
Orkide sonsuz çeşidi. Bu türden olumlu bir şekilde sevmiyorum,
Ölüm edici, iddialı, belirsiz renkli ve formda sert. Ama ne
Kraliyet yüceltmesi burada var!-Ne zararlı bir bağlama ve
mor veya gülün kenar; Ne kadar kadife bir dudak koyu koyulaşıyor
Bekler! Bu sadece bir doğa sporu, ama kendine böyle izin veriyor
Alanının başka aleminde görkemli ucubeler. Ve işte yeni
Brassia, Orkide Pontiff tarafından adlandırıldı, Profesör Reichenbach.
Brassias kabilesini bilenler neden hayır yaptığımı anlayacak
onu tanımlama çabası. Bu harika şey daha çok "
"Kindred'den daha fazla alışveriş yapın. Dorsal sepal üç inç içinde ölçülür
Uzunluk, "kuyruk", beş inç, aralarında muazzam bir dudak. Onlar
Meksika'da kalamar çiçeği veya ahtapot; Ve iyi bir isim de. Ama
Oldukça zayıf boyama alışkanlığının yeri, büyük bir kararı var
Karakter, tonlar gibi-hasta sarı ve yeşilimsi; onun
Kırmızı ve derin yeşil yükseltilmiş noktalar, kadife noktaları olarak farklıdır.
muslin.

Sekizinci evde Odontoglossums ve Cool Nesr'e dönüyoruz. Burada
"doğal sınıfın" bir dizi melezi,
Kaçınılmaz kaderin izin verildiğini söylemek iyi bir anlaşma; "Doğal melezler"
tür gibi görünen bitkiler, ancak düşünceli inceleme ve çalışma üzerine,
Kindred ve komşuların yavruları olduğundan şüpheleniliyor. İlginç
İnce örnekleri yan yana, çiçekte incelerken sorular ortaya çıkar.
_odontoglossum lindleyanum_ ve
_Odontoglossum crispum Alexandrae_ ve hepsi oldukça farklı. Ama yapmalıyız
Onuncu dalların dokuzuncu eve girin.

İşte soba ve alacakaranlık bir çeşitliliğin bulunduğu kısım üzerinde hüküm sürüyor
süper tropik cinslerin "dolgunlaştırılması", kökler yapmak ve genellikle
kendilerini hayatta yeni bir başlangıçla uzlaştırıyor. Böyle zarif, narin
Ruhlar çıraklığa itiraz edebilir. Çok aşağılayıcı görünmeli
Kendilerini bir siğin ve yosun yatağına yerleştirmiş, asılı kaldı
Üstündeki topuklar ve hatta oraya dikilmiş; Ama eğer o kadar çok varsa
bazılarının inandığı gibi, hepsinin onların için olduğunu fark edebilirler
iyi. Sonunda, tam güneş ışığında, _Vanda'nın küçük bir kopyası var
Teres_, sert dallarının izin vereceği kadar yakından ayarlanmıştır. Yine de yapmalıyız
binmek. Burada o kadar çürümüş olan ahşap parçaları var ki
birlikte tutun; Üzerine en ince yeşil noktalar deneyimli
Şu anda kolye yaprakları ile örtülecekler ve şu anda
Yine, umarız, mavi ve beyaz ve utricularia'nın kırmızı çiçekleri ile.

Sobadan çok uzun, dar bir ev açar, burada havalı cinsler
Yosun ve çanak çömleklere yerleştirildi; Birçoğu içeri girdi
Güçlü büyüme. Pleiones yalan söylerken özgürce çiçek açıyorlar. Bu çiftçinin
Mahsuller onlara katılabileceğinden daha hızlı hasat etmeye gelir. Şeyler
Güzel ve nadir ve maliyetli burada avlu tarafından ölçülür-çok fazla
Bunun ayakları sahnede yığıldı, diğerinin birçoğu,
Dünyanın çeyreği, bu yoğun tarımcıların boş zamanlarını bekliyor.
Onları da bir bakıştan daha fazla yedekleyemeyiz. Bir sonraki ev dolu
Odontoglossums, bir kreşte "yatak işleri" gibi dikilmiş, bekleyen
Sıralama sırası. Bir halı o kadar yakın, çok yeşil yapıyorlar
Çiçeklerin gözü çekmesi gerekmez.
perspektif. Geri kalanı şimdi ithal yükleri ile işgal edildi
bitkiler.

Sayfalarım dolu-ne kadar kötü amaca sahip, nasıl sahip olabileceklerini görmek
Böyle bir tema için kullanıldı, kimse ben kadar bilinçli olamaz.

Dipnotlar:

[Dipnot 8: Çok sanguine. _Vanda Teres_ gelişmeyi reddetti.]




Orkide ve melezleştirme.


İlk olarak, bunun bilimsel bir bölüm olmadığını beyan ediyorum.
Diyardaki binlerce erkek ve kadına hitap ediyor
Küçük bir grup orkide sevgiyle ve harikalarını işaretleyin
faiz kadar şaşkınlıkla yapı. Okurlar
Hibridizasyon, sonucu pahalı örneklerde görürler, kitap alırlar,
Konuyla ilgili makaleleri inceliyorlar. Ama araştırmaları ne kadar derin
Genellikle, bu gizemlerin ötesinde yattığına ne kadar ikna olurlar
onların kazanımları. Ciddi kılan herhangi bir incelemenin farkında değilim
Deneyimsiz olanı öğretme çabası. Teknik İfadeleri Birine Yerleştirmek
yan-bu engel yeterince ciddi olsa da-her biri
bildirim altına girdim, mekanik ön hazırlıklar
imtiyazlı. Hepsi uzmanlar için uzmanlar tarafından yazılmıştır. Amacım aksine.
Bir çocuğun veya en donuk olanın nasıl bu kadar net bir şekilde yapıldığını göstermek istiyorum
Bahçıvan operasyonları gerçekleştirebilir-
Nasıl çalışacağınızı bilin.

[İllüstrasyon: Cypripedium (Hybridum) Pollettianum.
Bir altıncıya indirgendi.]

Tek bir dersten sonra, sadece _cypripedium_ cinsinde, genç bir bayan
en inanılmaz olanı evimin kendisini eğlendirdi
ittifaklar --_ dendrobium_ ile _odontoglossum_, _epiddendrum_ ile
_Odontoglossum_ ile _oncidium_, _oncidium_, vb. Öyle
Deneyime her durumda tohum gemisinin
şişti; Bu konu şu anda sevk edilecektir. Ben bahsediyorum
Anahtar, bu süreçlerin ne kadar basit olduğunu göstermek için olay
kavradı.

Cesur bir sınıfın amatör hibridizerleri aranır çünkü şimdiye kadar,
Operatörler dövülmüş yollarda çok fazla tuttu. Veitch'in isimleri ve
Dominy ve seden, büyük _savants_'lar olduğunda katlanacak
unutulmuş; Ancak iş adamları gayretlerini yoğunlaştırmak zorunda kaldılar
Ödeme deneyleri üzerine. Fantastik haçlar, tüm olasılıkla,
zaman, mekan ve emek israfı; Aslında, son yıllara kadar değil
bu tür girişimlerin ciddi olarak kabul edilebileceği. Çok daha fazla
Bu nedenle, güvenilir olan Messrs, Veitch'in bu satırdaki çabalarıdır.

Ama hibridizasyon ortak bir arayış haline geldiğinde benim için muhtemel görünüyor
Orkide yetiştirenlerle-ve zaman hızlı yaklaşır-çok
Garip devrim takip edebilir. Sanırım,
Bu tarihte bilinen muazzam saf türler-hatta üretilen
Şaşırtıcı bir şekilde inceltilmesi. İnanıyorum-şövalye olduğu gibi
bilimsel olmayan-anatominin şu anda tanıdığı birçok ayrım
Gerçek bir tür için gerekli olduğu gibi, gelecekte,
karışık hibridizasyondan zamana kadar. "Kanıtladı" belki,
insan hayatı kısa olduğu için çok güçlü bir kelime; Ama böyle bir kitle
Makul erkeklerin şüphesiz eğlendirebileceğine dair kanıtlar toplanacaktır.
Tabii ki tür tutulacak, ancak bunun bir
Hibrit-belki de sayısız melezlerin yavruları.

Genin bile rahatsız olabileceğini düşünmeye giderek daha fazla eğilimliyim.
Şaşırtıcı bir moda ve bazı büyük yetkililerin benimle aynı fikirde olduğunu biliyorum
Açıkça, şu anda kendilerini taahhüt etmeye hazırlıksız olmalarına rağmen. A
Çok birkaç yıl önce bu öneri saçma olurdu, bu anlamda
gerçekleri desteklemek istedi. Atalarımızın bir makalesi yaptığı gibi
Bir orkide gübrelemenin insan için imkansız olduğu inancı, bu yüzden hayal ettik
Son zamanlarda bu cins karışmazdı. Ama bu inanç büyüyor
kararsız. Bi-generic haçlar pek tercih edilmemesine rağmen,
Çok az başarı beklentisi sunmak, bu tür sonuçlar elde edilmiştir
zaten spekülasyon alanı sorumsuza açık
benim gibi kişiler. Cattleya sophronitis ile müttefik olduğunda,
Epiddendrum ile Sophronitis, Zigopetalum ile Odontoglossum, koelojen
Calanthe ile neredeyse her şey kredi verebilir. Ne belirtilmeli
Diğer taraf şu anda görünecek.

Şimdi kaç melezimiz var, elden elden geçtik ve geçtik
doğal türler kadar özgürce mi? Uygun bir kayıt yoktur; Ama
Bir Fransız satıcısının Ticaret Listesi, tedarik etmeye hazır olanlar belirlenir
Gallic hassasiyeti ile ayrı. 416 numara; Ama hayal gücü ve
Ticari girişim, Galya'nın daha az özelliği değildir.
kesinlik.

Bana tedarik eden Messrs Veitch'in mükemmel "el kitabında"
Bir detay kütlesi, on hibrid kalanthes buluyorum; On üç melez
Cattleyas ve on beş loelias, on altı "doğal
melezler "-bu şekilde iç kanıtlar üzerine sınıflandırılan türler-ve harika
Sophro-Cattleya, bi-generic; on dört dendrobium ve bir doğal;
Seksen yedi cypripedium-ama var olan sayı için olduğu gibi,
Harika ve o kadar hızlı artar, Messrs. Veitch sayımı kaybetti;
Phajus One, ancak Calanthe ile ittifaktan birkaçı; İki kişilik;
Epiddendrum One; Miltonia One ve iki doğal; Masdevallia Ten ve iki
doğal; ve benzeri. Ve bu harika
Sonuçlar bir nesilde gerçekleştirilmiştir. Dean Herbert's
Seksen yıl önce başarılar kronikleşmedi ve kesin
sonuçların hiçbirinin hayatta kalmadığı. St. Albans'tan Bay Sander bir
İlginç kalıntı, henüz bilim ile bağlantılı olan tek kişi
Orkidoloji. Bu _cattleya hybrida_, bu cinsin ilki yetiştirildi
Dominy tarafından, Messrs Veitch'in yöneticisi, Bay Harris'in önerisiyle
Exeter, büyükbabalarımızın sersemletilmesine. Bay Harris hiç olacak
Bay Veitch'in ajanını nasıl orkide gösteren beyefendi olarak hatırlandı
döllendiler ve kariyerine başladı. Bu bitki kayboldu
Yıllar, ancak Bay Sander, Dr.
Hamburg'da Janisch ve onu bir merak olarak tutuyor, çünkü kendi içinde
Nesnenin değeri yoktur. Ama bu bir kazı.

Dominy'nin en eski başarısı, aslında bahçe melezlerinin ilk
Çiçek-1856'da-_calanthe Dominii_, _C'nin yavruları. Masuca_ x _c.
furcata _;-burada olsun, annenin adının veya tohumun
Ebeveyn, her zaman önce durur. Başka bir ilgi _c. Dominii_.
Her iki ebeveyni de Calanthe'nin _veratraefolia_ bölümüne aittir,
Karasal türler ve aralarında henüz başka hiçbir hibrit yetiştirilmedi.
Burada hibridizasyon tarafından açıklanan sayısız gizemlerden biri var.
_C ile temsil edilen epifyal baltalar. vestita_, geçmeyecek
karasal ile, _c tarafından temsil edilir. veratraefolia_, ne de
Her ikisinin de katırları. "Bundan vazgeçebilir" ve devam edebiliriz. 1859'da çiçekli _c.
Veitchii_, _c. rosea_, hala kural olarak adlandırılan _Limatodes rocea, x
C. Vestita_. Hiçbir orkide bu kadar yaygın değildir ve daha basit bir
Güzel. Ama başarı çok çarpıcı olmasına rağmen ve yol
çok kolay, yirmi yıl önce Messrs bile. Veitch bir tane daha yetiştirdi
Hibrit Calanthe. 1878'de seden çiçek açtı _c. _C'den sedeni_. Veitchii x
C. Vestita_. Diğerleri alana girdi, özellikle Sir Trevor
Lawrence, Bay Cookson ve Bay Charles Winn. Ama cins küçük ve
Çoğunlukla aynı aileleri seçtiler, genellikle yeni isimler veriyorlar.
döl, birbirlerinin emeğini cehalet.

Tekrar tekrar tekrarlamaya karar verdiğim gizem. Büyük gruplar
Türler en yakın akrabalarıyla, hatta bitkilerle evlenmeyi reddediyor
Botanikçinin bakış açısıyla aynı görünen. İyi var
Bununla birlikte, daha uzun ve daha geniş deneyimin
Bu konudaki en azından aksiomların bazılarını yok edin. Böylece
Standart eserlerin en son baskılarında tekrarlanır ve yayınlanır
sadece arasında değil, üreyecek Güney Amerika Cattleyas
kendileri, ama aynı zamanda Brezilya Loelias ile bir ittifakı reddet
Meksikalı akrabalarıyla. Ancak Baron Schroeder
_catt gibi tipik bir ebeveyn. Citrina_, Meksika ve _catt.
Intermedia_, Brezilya. Lamberhurst'dan Bayan Harris tarafından yetiştirildi.
Kent, sadece tek bir bitki; Ve birkaç kez çiçek açtı. Messrs.
Sander geçti _catt. guttata leopoldii_, Brezilya, _catt ile.
Dowiana_, Kosta Rika, _catt. Chamberliana_; _Loelia Crispa_,
Brezilya, aynı, _Loelio-cattleya pallas_; _Catt.
Citrina_, Meksika, _catt ile. Intermedia_, Brezilya, _catt veriyor. Citrina
Intermedia_ (Lamberhurst Hybrid); _Loelia flava_, Brezilya, _catt ile.
Skinneri_, Kosta Rika, _loelio-catt verir. Marriottiana_; _Loelia
Pumila_, Brezilya, _catt ile. Dowiana_, Kosta Rika,
_Loelio-catt. Normanii_; _Loelia Digbyana_, Orta Amerika,
_Catt. Mossiae_, Venezuela, _loelio-catt verir. Digbyana-mossiae_;
_Catt. Mossiae_, Venezuela, _Loelia Cinnabarina_, Brezilya ile
_Loelio-catt. Phoebe_. Henüz çiçekli ve isimsiz,
Kreş, _catt. Citrina_, Meksika, _loelia purpurata_, Brezilya;
_Catt. Harrisoniae_, Brezilya, _catt ile. Citrina_, Meksika; _Loelia
Anceps_, Meksika, _epiddendrum ciliare_, ABD Kolombiya ile. Diğer
cins Meksika ve Güney Amerika'nın birkaç melezi var
ebeveynlik; _l olarak. anceps_ x _epid. Ciliare_, _sophronitis grandiflora_ x
_Epid. Radicans_, _epid. xanthinum_ x _epid. Radicans_.

Ancak Cypripediumlar arasında, tüm orkidelerin en kolay ve en güvenli olanı
Hibridize, Doğu Hindistan ve Amerikan türleri verimli değildir. Messrs.
Veitch, inanmak için her nedeni olduğu gibi böyle bir haç aldı.
bir örnek. On altı yıl boyunca bitkiler büyüdü ve büyümeye başladı
Çiçek bırakarak kuralı kanıtlayacaklarını düşündüm. Yazdım
Messrs. Veitch en son haberleri almak için. Bana sahip olduğunu bildiriyorlar
sonunda çiçek açtı. Amerikan suşunun izini göstermez ve
operasyonda bir hata olduğu veya
kayıt. Yine, birçok by-generic haçtan korunan kapsüller
Tek zaman zaman, tek bir tohum içermediğini kanıtladı. Diğer
Vaka tohum tüm görünüm için mükemmeldi, ancak kararlı bir şekilde
Çimlenmeyi reddetti. Ve ayrıca, bazı by-generic fideleri
Bir ebeveyni tamamen görmezden geldi. _Zygopetalum mackayi_ geçti
Bay Veitch, Bay Cookson ve diğerleri şüphesiz çeşitli
Odontoglossums, ama çiçek her zaman ortaya çıktı _zygopetalum
Mackayi_ saf ve basit-ki bu daha hesap verilemez hale gelir
Biri bunu düşünüyor.

Hibritler her iki ebeveynin doğasına katılır, ancak eğilirler
Genel olarak, bahsedilen aşırı vakalarda olduğu gibi, çok daha fazla benzemek için
diğerinden güçlü bir şekilde. Ne zaman bir cattleya veya loelia tek yapraklı
Bölüm, iki yapraktan biriyle, bazıları yavrulardan biri ile geçti.
Aynı kapsül, iki yaprak, diğerleri sadece bir tane gösterir; Ve bazıları bir tane gösteriyor
ve iki dönüşümlü olarak, şu anda bizim için algılanamayan hiçbir kurala uymuyor. Yani
_l'den büyüleyici _Loelia Maynardii_ ile. Dayana_ x _cattleya
Dolosa_, Bay Sander tarafından yeni yetiştirildi ve adını aldı.
melezleştirme operasyonları. _Catt. Dolosa_'nın iki yaprağı vardır, _l. Dayana_
bir; Ürün dönüşümlü olarak iki ve bir. Sepals ve yaprakları
aynı renkte, pembe koyu, daha derin bir renk tonuyla damarlı; dudak en parlak
koyu kırmızı, uzun, geniş ve düz, cömertçe kıvrımlı
_catt tarzından sonra yakından bastırılan sütun. Dolosa_. İlk iki generic haç, sadece bir paragrafı hak ediyor.
bu hesap; Ancak kendi değerleri yeterlidir.
_Sophro-cattleya Batemana_, Messrs tarafından yetiştirildi. Veitch
_Sophronit grandiflora_ x _catt. Intermedia_. Ağustos ayında çiçek açtı
1886; yaprakları ve sepals pembe scarlet, dudak soluk leylak ile sınırlı
Ametist ve pembe mor ile eğildi.

Ancak Dendrobes arasında bir doğal melez tanımlandı-döl
Şüphesiz _d. Crassinode_ x _d. Wartianum_. Messrs. J. Laing
bunun ince örneği; İkinci türlerin büyümesini gösterir
Birincisinin çiçek açması, ancak genişlemesi ve gelişmesi. Diğer birkaç melez
haçlardan şüpheleniliyor. Yapay olarak elliden az değil.

Phaius-genellikle Phajus yazılır-Calanthe ile çok yakın müttefiktir
hibridizasyon amaçları için en azından bir ayrım yoktur. Baskın
yükseltilmiş _ph. _ph'den irroratus_. grandifolius_ x _cal. vestita_; Seden
Aynı haç yaptı, ancak _cal çeşitliliğini kullanarak. v. rubro-occulata_, o
elde edildi _ph. purpureus_. Başarı daha ilginç çünkü biri
Ebeveyn Evergreen, diğeri, Calanthe, yaprak döken. Bu hesapta
Muhtemelen çok az fide hayatta kalır; Eski alışkanlığı gösteriyorlar. Bay
Sadece Cookson henüz iki Phajus türü --_ ph arasında bir haç yükseltmiştir.
_Ph'den Cooksoni_. Wallichii_ x _ph. tüberkülosus_. Biri söyleyebiliriz
Bu, en iyi hibrit, yükseltilmiş, her şey varsa, _calanthe veitchii_ tasarrufu
değerler dikkate alınır-Boyunun durgunluğu, çiçeklenme özgürlüğü,
Çarpıcı renk, ekim kolaylığı. Bir ampul dört atacak
Yivi-yirmi sekiz on iki inçlik bir tencerede sayıldı-her
belki otuz çiçek taşıyan.

Seden, her ikisi de enfes _ch'den iki kez crosses yaptı.
Cennetin verdiği en güzel çiçeklerden biri bractescens_
Bu dünya, ama ne yazık ki geçici. Hiç kimse henüz öyle olmadı
_Ch'den tohum elde etmek için şanslı. Aurea_. Bu türün nadir olduğu
Kendini döllenmenin ayrıcalığı-biz neden haykırabiliriz, neden! Neden?-Ve o
Çiçek açılmaya başlar başlamaz hevesle kendisini kullanır.
Böylece, hibridizer olabilir, ancak şimdiye kadar
Polen kitleleri, onları güvence altına almadan önce umutsuz bir karışıklıkla eridi.

Bir hibrit epiddendrum elde edilmiştir --_ epi. _Epi'den O'Brienianum_.
EVECTUM X EPI. Radicans_; Eski mor, sonuncusu, üretim
XA Parlak Kızıl Döl.

Miltonias iki doğal melez gösterir ve bir yapay --_ mil. Bleuiana_
_mil'den. Vexillaria x mil. Roezlii_; Bunların her ikisi de yaygın olarak
Odontoglots olarak sınıflandırılır ve ben de bu başlık altında başka yerlerde bahsediyorum.
M. Bleu ve Messrs. Veitch bu haçı aynı anda yaptı, ancak
Birincisinin fideleri 1889'da, ikincisinin 1891'de.
Fransız bahçecilerinin avantajının bir örneğini görüyoruz
Keyfini çıkarın, Paris kadar kuzeyde bile; açık bir gökyüzü ve bol güneş ışığı
On iki aydan fazla bir fark yarattı. İtalyanlar başladığında
Hibridizasyon, harikalar göreceğiz-ve Yunanlılar ve Mısırlılar!

Masdevallias böcekler için, çarpıcı renkle, bir
kural ve bazen güçlü koku ile-çok kolay döllenmiş
Ayrıca-cinste birçok doğal melez beklemeliyiz. Bunlar
Ancak gelecek değil. Reichenbach bilimsel içgüdüsünü sergiledi
Ona sunulan iki türün muhtemelen
adlandırılan ebeveynlerin sorunu; O tarihten beri seden her ikisini de üretti
Reichenbach'ın belirttiği haçlardan.

Faloenopsis arasında üç doğal melezimiz var. _Ph. Intermedia_ Made
Bir sürü _ph. APHRODITE_, ithal 1852. M. Porte, A
Fransız tüccar, 1861'de eve iki kez getirdi; Biraz farklıydılar
Ve onlara adını verdi. Messrs. 1874'te birkaç ithal, biri
Yine farklı olmak, Bay Brymer'dan sonra çağrıldı. Üçü var
o zamandan beri bulundu, her zaman _ph arasında. Aphrodit_; en iyi bilinen
Lord Rothschild'in bulunduğu. Bunların doğal melezlerin yapamadığı
şüpheli olmak; Seden geçti _ph. _Ph ile APHRODITE_. rosea_ ve kanıtladı
BT. Bahçe melezlerimiz iki: _ph. F.L. Ames_, _ph.
Amabilis X Ph. Intermedia_ ve _ph. _Ph'den harriettae_. Amabilis x
Hon'un kızının adını taşıyan violacea_. Erastus Corning,
Albany, ABD

Oncidiumlar şu anda sadece iki doğal melez verir ve
belirsiz; diğerlerinden şüpheleniliyor. Bahçe melezimiz yok, inanıyorum
henüz. Yani söylendiği gibi Odontoglossums ile
Doğal durum o kadar özgürce geçerler ki,
Türler muhtemelen melez olabilir. Bundan sonra bunu ima ediyorum.

Cypripediumları sonuna kadar, bu aceleci notlarda bıraktım, çünkü bu
Son derece ilginç cins, kuru gerçeklerin bir kaydından daha fazlasını gerektirir.
Darwin, Cypripedium'un ilkel biçimini temsil ettiğine dikkat çekti.
orkide. Daha sonra ve daha sonra bağlayan hiçbir bağlantı olmadan tanıştı ve
daha karmaşık cinsler; Bazıları o günden beri keşfedildi, ama
Yine de doğrudur "muazzam bir yok olmanın süpürülmesi gerektiği doğrudur
çok sayıda ara formdan uzaklaşın ve bu tek cinsi
Büyük Orchidacean'ın eski ve daha basit bir durumunun kaydı
Düzen. "Coğrafi dağılım, Cypripedium'un daha fazla olduğunu gösteriyor
Erken zamanlarda yaygın-belirsiz bir şekilde konuşmak-ve bir alanı kapladı
şimdiden daha geniş. Ve imha süreci hala çalışıyor,
Diğer ilkel tiplerde olduğu gibi.

Messrs. Veitch, az sayıda bitki olmasına rağmen
Kıbrısal olarak yeryüzüne çok geniş bir şekilde dağılmış olan türler
dar alanlara geri çekilir, genellikle izole edilmiş ve
akraba. Bazıları kendimizi tebrik edebileceğimiz dereceye göre nadirdir
Daha önce camın altına birkaç örneği emniyete koyan şans üzerine
Çok geçti, çünkü bu konuda bile yok olmuşlar
nesil. Messrs Veitch birkaç çarpıcı örnek verir. Bütün bitkiler
_cyp. Var olduğu bilinen Fairieanum_ üç veya dörtten yayıldı
1856'da rasgele ithal edildi. İki bit _cyp. Superbiens_
_cyp. Barbatum_; O zamandan beri hiçbiri bulunamadı ve
türlerin kendi evinde hayatta kalıp kalmadığından şüphelenir. Sadece üç
_cyp bitkileri. Marstserianium_ keşfedildi. Bay'a ulaştılar
Boğa
Java'daki Buitzenzorze'deki Botanik Bahçeleri Direktörü; ama
Beyefendi ve ofisindeki halefleri başka bir tane bulamadılar
bitki. Bu üçü bahçelere bir kaza ile ulaşmış olmalı-onlar
Bıraktı-belki de seyahat eden bazı Hollandalı tarafından sunuldu.

_Cyp. Purpuratum_ Hong Kong'da neredeyse tükenmiş ve hızlı bir şekilde yok oluyor
Anakarada. Hala ara sıra bir bahçede bulunur
Köylü, bize söylenen, hazinesini satmayı kararlı bir şekilde reddediyor.
Bu, Chinaman'ı bilenler için inanılmaz görünebilir, ancak Bay
Roebelin gerçeği kefalet eder; Kredi için bir eksantriklik daha
Zaten yeterince sahip olan insanların. Koleksiyoncular bulmayı bekliyor
yeni bir _cyp habitat. Formosa'da purpuratum_ izin verildiğinde
O bölgeyi keşfedin. Hatta yerli _cyp. Calceolus_ neredeyse
ortadan kayboldu; Şimdi Orta Avrupa'dan alıyoruz, ancak birkaç bölgede
arzın bol olduğu yerde sürekli olarak daha az büyür. Aynı rapor
Kuzey Amerika ve Japonya'dan geliyor. Şanslı, ama şaşırtıcı değil
düşünceli gözlemciye, bu cins büyür ve çarpar
Basit istekleri sağlandığında tekil tesis. Tehlike yok
yok olmaktan kurtarılan bir türün altında yok olacağı
insan bakımı.

Bu çelişkili görünüyor. Bir bitki nasıl daha iyi gelişmelidir?
Doğanın yerleştirdiği noktadan daha yapay koşullar? .
Sebep, Darwin'in Kıbrıslı Karakter karakterinde yatıyor
işaret etti. Zamanı geçti-doğa onu yüzünden geliştiriyor
Dünya. Koşulların kademeli olarak değişmesi onu gittikçe daha fazla
Bu ilkel orkide biçiminin var olması zor ve bilinçli
Kader yaklaşıyor, yardımımızı minnetle kabul ediyor.

Bir imha nedeni kolayca kavranır. Kıbrısların yok
tek bir tür hariç, kendilerini gübreleme gücü, _cyp.
Schlimii_, ki-buna göre, söyleyebileceğimiz gibi-en zor olan
İthalat ve kurul; Dahası, fideler o kadar özgürce çiçek açıyor
her zaman zayıftır. Tüm türlerde cinsel aparat çok inşa edilmiştir
kazara emprenye edilemeyeceğini ve az sayıda böceğin gerçekleştirebileceği
ofis. Hermann Muller _CYP'yi inceledi. Calceolus_ kararlı bir şekilde
Bu bakış açısı. Sadece beş böcek türünü gözlemledi
döl. _Cyp. Calceolus_ parfüm ve ballara sahiptir, ancak hiçbiri
Tropikal türler bu cazibe merkezlerini sunar. Renkleri gösterişli değil. .
Labellum bir yemden çok bir tuzak olduğunu kanıtlıyor. Büyük böcekler
içine sürün ve polen kitlelerini usulüne uygun olarak taşıyın, yakalanır ve tutulur
Bu yapışkan madde tarafından hızlıca kaçmaya çalıştıklarında
Küçük böceklerin yollarını zorlamak için çok zayıf olan yanal pasajlar
başından sonuna kadar.

Doğal melezler o kadar nadiren ortaya çıkar, varlıkları yaygın olarak
reddedildi. İddia tam olarak kesin değildir; Ama düşündüğümüzde
Cinsin Alışkanlıkları, Kıbrısalların Olağanüstü Olması Sonuç
nadiren vahşi durumlarında geçer. Farklı Cattleya türleri,
Odontoglots ve geri kalanı aynı ağaçta yan yana yaşıyor.
Ama diğerleri, her biri büyük çoğunluğunda, her biri
türler tek başına, belki de akrabalarından geniş bir mesafede. .
Bu durumun nedeni bahsedildi-doğal yasalar
onları çok iyi takılmayan alanlarda yok etti
Doomed bir yarış sürdürün.

Şüphesiz ki, nadiren döller-karşılaştırma ile, yani
Kurs-Yerli evlerinde. Böceklerin bulduğu zorluk
Bu hizmetin gerçekleştirilmesi belirtildi. Bay Godseff bana dikkat çekiyor
Çok daha meraklı ve çarpıcı bir neden. Bir arı poleni yer değiştirdiğinde
Bir cattleya kitleleri, örneğin, başına veya toraksına yapışırlar.
polen vakalarına bağlı yapışkan bir maddenin araçları; yakında
Bir sonraki çiçeğe girerek, polen _outwards_'a sunar.
Stigmatik yüzey. Ancak bir Kıbrıslı durumunda böyle bir şey yok
madde, polenin kendisinin yapışkan tarafı dışa döner ve
Herhangi bir izinsiz maddeye yapışır. Ama bu dölleyici kısım.
Bu nedenle, tesadüfen polen kütlesini taşıyan bir böcek taşıyan bir böcek
Söylenebileceği gibi, yanlış taraf yukarı. Bir sonraki çiçeğe girerken,
Emprenye için gerekli yüzeyi yaygın olarak sunmaz, ancak
Steril bir globule, bunların desteği. Bunu varsayabiliriz
Daha önceki yaş, bu cins daha sonraki orkide formları olarak geliştiğinde
Şimdi yapın, yok olan bazı döllenme araçlarından keyif aldı.

Bu tür dezavantajlar altında, tohum kapsüllerinin
İthal kılıflar üzerinde genellikle bulunur. Messrs. Veitch devlet
Geçen sayısız bitki arasında nadiren gözlemlediler
ellerinden. Bununla birlikte, bazı türlerle, hiçbir şekilde
çok nadir. Clovenfords'dan Messrs Thompson, bir miktar satın aldığında
İlk _CYP. Piyasaya çıkan Spicerianum_, bir
kapsül sayısı ve birkaç yüz para cezası alarak onları ekti
bitkiler. Pods genellikle _CYP'de içe aktarılır. Insigne_ iyi tohumla dolu.

Sınırlanan koşullarda bir açıklamaya sahibiz
olağanüstü gerçek. Melezler veya doğal cypripedium türleri
Yapay olarak yetiştirilen ebeveynlerinden daha güçlüdür ve üretirler
daha ince çiçekler. Bunun nedeni, bol miktarda yiyecek elde etmeleri
Esaret ve her şey onlar için rahat hale getirilir; Doğa yaparken,
Artık onaylanmayan bir bitki biçiminden kurtulmak için endişeli, açlıktan ve
onları ihmal eder. Aynı argüman, Cypriped'lerin neden kendilerini ödünç verdiğini anlamamızı sağlar
Hibridizatör için kolayca. Darwin bize bu türleri beklemeyi öğretti
nadiren üreme şansını güvence altına almayı umabilir
Süreci koşulların kabul edeceği kadar kolay ve kesin hale getirin-bu
Bu kıt fırsatların hiçbiri kaybolamaz. Ve böylece kanıtlıyor.
Orchidaceanlar "herkes" in melez olduğunu beyan etmeye yatkındır
Günümüzde Cypripeds. En azından pek çok kişi bunu aldı
Bilimin sayımını kaybettiği konusunda hoş ve ilginç bir arayış
daha az çarpıcı sonuçlar. Kısaca, ilk hibrid cypripedium yükseltildi
Dominy tarafından, 1869'da ve söylendiği gibi Bay Harris'in adını taşıyan,
Operasyonu ona önerdi. Seden bir sonraki 1874'te üretti --_ Cyp.
_Cyp'den sedeni_. Schlimii x Cyp. longiflorum_; single kadar meraklı
Hangi fidelerin aynı olduğu konusunda henüz not edildi, hangisi
Ebeveyn polen masalarını döşer. Diğer her durumda değişirler
Ebeveynlerin işlevleri değiş tokuş edilir.

1853'ten sonra uzun bir süre, ciddi iş başladığında, Messrs. Veitch vardı
işin tekeli. Bu nedenle kırk yıldır
Deneyler başladı, o zaman yüzlerce melez
Çiçek listemize eklendi; Ama-benim amacım-doğa
bilinmeyen çağlar için aynı görevde meşgul ve meyveleri kim ölçebilir
endüstrisi mi? Açıklamayı bir tartışma olarak sunmuyorum; bizim
Gözlemler henüz çok az. Doğa olsaydı
Böylece aktifti, tanınabilecek "doğal melezler"
Onlardan çok daha fazla. Birçoğunun
En büyük cins gösterisi çok az; Birçoğu hiç yok. Ama imkansız mı
açıklamanın sadece henüz zorlayamadığımız için başarısız olduğu görülüyor
yeterince uzak mı? Hibridizer zorla verimli bir sendikaya neden olduğunda
İki cins, bir botanik yasası konusunda zafer kazanıyor gibi görünüyor. Ama varsayalım
cinslerin kendileri yapaydır, sadece büyük bir zincirdeki bağlantılar
Doğa yavaşça, sabırla, birçok mola verdi ve birçoğu
Başarısızlık, çağlar boyunca? İşini yavaş yavaş bitirecekti
Ve her aşamada yeni çeşitlilik başkalarıyla birleşmiş olabilir
sonsuz ardıllık. Arasında birkaç doğal melez tanımlanabilir
Örneğin Cattleyas. Ama diyelim ki Cattleyas'ın hepsi melez,
Döngüler sırasında cinsler arasındaki karışık ilişkinin sonucu
Zaman-Bakın, yani cinsin kendisi ebeveynlerden genişledi
Çeşitli, geçiş, geri dönen, yaştan yaşa girme? Öyle
Cypripedium'un ilkel bir formu temsil ettiğini itiraf etti-belki _the_
ilkel form-orkide. Diyelim ki, bu on dokuzuncuda
Yüzyıl, sadece bir çağ veya sahne, durmaksızın evrimde mi? Sadece bir
Sorumsuz amatör bu şekilde konuşmaya cesaret edebilir. Gerçekte,
zaten başarılı deneyler yapmadıysa çok nafile spekülasyon olun
Bir gün ispat şansı sunuyor ve diğerleri, saatlik olgunlaşma,
Bizi düşünmemiz için çağırın.

En yüksek kısaca, iki veya üç gerçekle alıntı yapabilirim-
Siciamik olmayan-Orkide türleri olmadıkça, açıklanamaz.
yerinde geliştirildi; veya özel yerel kreasyonlar teorisi
kabul etti. _Oncidium cucullatum_, belirli sınırlı alanlarda gelişir
Ekvador, Kolombiya ve Venezuela'dan Peru. İçinde bulunamıyor
aralarında muazzam alanlar ne de kabul edilebilecek herhangi bir oncidium
yakın ebeveynleri olarak. Rüzgarların veya kuşların
iki binden fazla dağ sıraları ve geniş nehirler üzerinde taşıdı
Miles, dört yönde, dar bir yol üzerinde kurmak için mi?
Bu bir inanç meselesidir; Ama kendi tarafım için, en kısa sürede inanmak
estetik göçmenlerin yanına aldığı bu. Ama rüzgarlar ve kuşlar bile
Seylan'dan _Dendrobium heterocarpum_ tohumunu taşıyamadı
Burmah ve Burmah'dan Filipinler'de Luzon'a; En azından ben
Tamamen kredi veremiyor. Bitkiler aynı veya neredeyse
Farklı yaşam alanları, bu durum daha az önemli olacaktır. Ama
_D. Seylan Heterocarpum_, parlak olan uzun, ince sahte bir bulantı var
sarı çiçekler; Burmah'ınki kısa ve kalın, soluk boyama ile;
Luzon'un en az üç fit yüksekliğinde, boyu abartıyor
en yakın akrabasının en yakın rengini gösterirken;
Ama hepsi, kesinlikle, aynı botanik bitki. Zaten bahsetmiştim
diğer vakalar.

Şimdiye kadar Odontoglossum'u yükseltemeyeceğimizi gösteriyor
Bu iklimde fideler; Çok, çok azı elde edildi.
Fransa'daki girişimler oldukça başarılı oldu. Baron Adolf De
Rothschild'in Bud'da dört farklı melez Odontoglossum var
Paris yakınlarındaki Armainvilliers'daki bahçesinde şimdiki an. M. Moreau
Çeşitli fideler vardır.

Yetkililer şimdi Odontoglossum'larımızın çok büyük bir kısmını kabul ediyor
doğal melezlerdir; Bu kadar çok şey şansın ötesinde tanımlanabilir
Spekülasyon alanının neredeyse sınırları olmayan hatası. _O. Excellens_
kesinlikle _o. Pescatorei_ ve _o. Triumphans_, _o.
_O'dan elegans_. Cirrhosum_ ve _o. Hallii_, _o. _O'dan wattianum_.
Haryanum_ ve _o. Hystrix_. Ve yapamayacağımız gözlemlenmeli
İz soyağacı henüz ebeveynlerin ötesinde, çok, çok az vakayı kurtardı.
Ancak sendikalar zaman döngüleri sırasında daralıyorlar; Şüphesiz,
Orkide, doğanın çocuklarından doğan şeylerin yasaları
Flora dünyası, ama yine de bu zamana kadar çok saygıdeğer. Yapabiliriz
_O'nun karışık yavrularını belirleyin. Crispum Alexandrae_ _O ile eşleştirildi.
Gloriosum_, _o ile. Luteopurpureum_, _o ile. Lindleyanum_; bunlar
Ebeveynler yan yana duruyorlar ve karışmayacaklardı. Yapabiliriz
Zaten _O olarak birkaç çift haç güvence ile izleyin. Lanceans_,
_O arasındaki ittifak sonucu. Crispum Alexandrae_ ve _O.
Ruckerianum_, ikincisi _O ile eskisinin bir melezidir.
Gloriosum_. _O'yu gözlemlediğimizde. Nehrin kıyısında roezlii_
Cauca ve _o. Vexillarium_ daha yüksek zeminde, _o. vexillaryum
SuperBum_ Aralarında Yaşıyor, Tuhaflığını güvenle atfetebiliriz.
_O'nun etkisine dudak üzerine geniş bir koyu leke. Roezlii_. Bu yüzden,
Amazonlar üzerine Manaos'ta istasyona binmek, doğuya doğru buluyoruz,
_Cattleya superba_, batıdan _c. Eldorado_ ve ortasında _c.
Brymeriana_, varsaymak güvenli olan,
iki; Bu nedenle, teori çok yakında test edilecek.
Alfred Bleu _c'nin "haçını yaptı". Superba_ ve _c. Eldorado_ ve
Çiçeğinin çok az ilgisi olmadan bekleniyor.

Bu vakalar ve daha fazlası aşikardır. Yapımda bir çeşitlilik görüyoruz
Bu tarihte. Bin yıl veya on bin, daha uzak
İttifaklar, koşulların bir değişikliği ile, çeşitlilik iyi olabilir
bir tür haline geldi, ya da evlilik gezileri ile henüz daha geniş
bir cins kurdu.

Bay Cookson'u birkaç kez adlandırdım; Aslında söylemine
Şaşırtıcı "Kayıt" a atıfta bulunmadan amatörler için hibridizasyon
garip olurdu. Bir Pazar öğleden sonra, on yıl önce eğlendirdi
Kendisi, birkaç Kıbrısın yapısını araştırmak, sonra
Darwin'in kitabını okumak; Ve onları emprenye etti. Şaşkınlığına
Tohum gemisi şişmeye başladı ve Bay Cookson'un coşkusu da
eşzamanlı olarak. Henüz bilmiyordu ve mutlu bir şekilde bu deneyler
Ona şüphelenmek için hiçbir neden verdi, sözde fertilizasyonun
Aslında hiçbir şey tarafından üretildi. Çok duyarlı
Bir dokunuşun onu öfkeyle heyecanlandırdığı kısadır.
Biraz yapraktan kaynaklanan tahriş üzerine bazen gidecek
Fekomasyonun tüm görünür süreçleri sayesinde, yumurtalık şişer
ve her doğurganlığın görünüşüyle ​​olgunlaşın ve zamanında patlama;
Ama elbette, tohum yok. Bu nedenle yeni başlayanlar da olmamalı
Cesur denemeleri iyi söz verdiğinde sanguine.

O günden itibaren Bay Cookson boş zamanlarını hibridizasyona verdi,
Kısacası, ilgi alan herkes tarafından bilinir
Orkide. İlk başta sahip olduğu bollukta başarısızlıklar, ancak oranın
Bu anda güvenle arana kadar gittikçe daha az büyüdü
Yüzde yetmiş beşte başarı. girişimlerinin; Ama bu değil
şimdiye kadar onunla meşgul olmayan iki generic haçlara başvurun
çok dikkat. Cypripedium ile başlayarak, şimdi doksan dört
Hibritler-her birinin çok bitkisi-yüz kırktan üretildi
kapsül ekilen. Calanthe, on dokuz kapsülden on altı melez; ile ilgili
Dendrobium, kırk bir kapsülden otuz altı melez; Masdevallia,
on yedi kapsülden dört melez; Odontoglossum, dokuzdan yok
kapsüller; iki kapsülden ikisi; Vanda'nın hiçbiri
kapsül; Bi-generic, biri dokuz kapsülden. Başka bir tane olabilir
Gerçekten, ama bir ittifak meselesi çok şaşırtıcı ve altında üretildi
Koşullar o kadar şüpheli ki, Bay Cookson görene kadar ona sahip olmayacak
çiçek.

Listeyi analiz etmek için bu bölüm kapsamına girmez
Bu beyefendinin zaferlerinden, ancak _savants_ bile
Buradaki en dikkat çekici haçlardan birkaçını duyun, çünkü
yayınlandı. Aşağıdaki gelişigüzeli belirtiyorum:-

  Phajus wallichii x phajus tuberculosus.
  Loelia Praestans.           X Cattleya Dowiana.
    "Purpurata x Cattleya Dowiana.
    "" X Loelia Grandis Tenebrosa.
    "" X Cattleya Mendellii.
    "Marginata x Loelia elegans Cooksoni.
  Cattleya mendellii x "purpurata.
     "Trianae X" Harpophylla.
     "Percivalliana X"
     "Lawrencana x Cattleya Mossiae.
     "Gigas X" Gaskelliana.
     "Crispa X" "
     "Dowiana X" "
     "Schofielsiana X" Gigas Imperialis.
     "Leopoldii X" Dowiana.
  Cypripedium Stonei x Cypripedium godefoyae.
       "" X "Spicerianum.
       "Sanderianum X" Veitchii.
       "Spicerianum X" Sanderianum.
       "Io X" Vexillarium.
  Dendrobium nobil nobilus x dendrobium falconerii.
       "" X "Nobile Cooksonianum.
       "Wartianum X" Aureum.
       "" X "Linawianum.
       "Luteolum X" Nobile Nobilius.
  Masdevallia Tovarensis x Masdevallia Bella.
       "Shuttleworthii X" Tovarensis.
       "" X "Rosea.

Bunlardan ve daha fazlası, Bay Cookson şu anda on beşe sahip
bin bitki. Benim amacım amatörlerin dikkatini çekmek olduğu için,
gidip de aynı şekilde yapabileceklerini, hafifçe değerlendirebilirim
diğer koşullar altında yersiz olurdu. Profesyonel
Orkide yetiştiricileri, wylam koleksiyonunun ne kadar
akıllıca piyasaya sürülürse farkındaydı. Bahsetmeyeceğim
Duyduğum tahminler; Çok fazla ulaştıklarını söylemek yeterli
binlerce pound; en yüksek ve
En düşük yakışıklı bir serveti temsil eder. Ve bu büyük miktar kazanıldı
Yalnız beyinlerle, harcamaların artması olmadan, cesurca
inisiyatif, düşünce, bakım ve sabır; Özel bilgi olmadan da,
Başlangıçta, on yıl önce Bay Cookson'un daha fazla tanıdığı
İlgi alan her beyefendi tarafından sahip olduğundan daha fazla orkide ile
Onlarda, bahçıvanının erken saatlerinde hem cahil hem de
önyargılı. Bu, işletmeyi teşvik etmelidir, bence-vahiy
Keyifli bir istihdamda büyük servet kazanmak anlamına gelir. Ama amatörler olmalı
hızlı ol. Neredeyse her profesyonel orkide yetiştiricisi
Sahaya girin. Bununla birlikte, onların en iyi şekilde yararlanmaları gerekir
Güvenle yakalaması beklenebilecek haçlara dikkat
Halk fantezi, söylendiği gibi. Okuyucularıma cüretkar olmalarını tavsiye ediyorum
çaresiz. Bay Cookson'un yapmayı planladığını öğrenmek tatmin edici
Bundan dolayı bi-generik hibridizasyon üzerine bir çalışma. [9]

Orkideleri geçmenin ortak güdüsü, elbette,
Botanik'in diğer alemlerindeki çiçekçi. Tonları, formları birleştirmeye çalışır,
Yeni bir şekilde çeşitli özellikler. Orkide kendilerini ödünç verir
belirli sınırlar içinde tekil özgürlük ve bunların dizisi
Renklerin müdahalemizi davet ediyor gibi görünüyor. Tür ve cins almak
Büyük ailedeki yaygınlığı nedeniyle her yönden, sarı hakimdir.
oncidium; Purples ve Mauves, üstünlükleri nedeniyle yanımda duruyor
Cattleyas arasında. Yeşil takip eder-eğer tüm grubu kabul edersek
Ancak büyük çoğunluğu güzel olmayan epidendrumlar. İle ilgili
Doğal tonların en nadir olan macenta, birkaç örneğimiz yok.
Bin tonlu kıpkırmızı, sıktır; saf beyaz biraz nadir,
turuncu çok daha nadir; çok nadir ve mavi neredeyse bilinmiyor
Her ne kadar meydana gelen birkaç durumda son derece güzel. Böylece
Renk alışverişi nesnesi ile melezleme cazibesi
tuhaf bir şekilde güçlü.

Hoş bir belirsizlik nedeniyle henüz güçleniyor.
kişinin çabalarına katılır. Duyduğum veya okuduğum sürece henüz kimse yok
sonucunun sonucuna karar veren herhangi bir yasa önerisi sunabildi
kombinasyon. Genel bir şekilde, her iki ebeveyn de
yavrular, ama nasıl, ne dereceye kadar ne kadar hakim olacak, hangi kısımlarda,
renkler veya bir melezin karışık soyunu gösterecek,
Bazı kolay sınıfları kurtararak varsayım yapmayı reddetmek. Sonrasında
Ebeveynleri düşünceli bir şekilde seçmek, amaca açık bir algı ile
Bak, kişi "kör olmak" gerekir. Çok sık istenen kesin etki
Zamanında görünür; Çoğu zaman görünmek için olmayan bir şey ortaya çıkıyor; Ancak
Neredeyse her zaman sonuç güzeldir, ister hizmet olsun
operatörün amacı. Bununla birlikte, gerçekte bir faydası vardır.
Kültür ile ilgili melezleme. Böylece, örneğin, güzel
_Cypripedium fairianum_ büyümek o kadar zor ki, az sayıda satıcı tutuyor
stoklarında; _cyp ile geçerek. Barbatum_, Dağdan
Ophir, kaba ve hazır serin bir tür, _cyp alıyoruz. Vexillarium_, hangisi
Anayasadaki ikincisinin çoğunu korurken
eskisinin güzelliği. Veya tekrar, _cypripedium sanderianum_,
Malay Takımadaları, arkadaşlarından bile az olan bataklık ısısına ihtiyaç duyuyor
takdirle karşılamak; _cyp ile geçti. ingne_, gelişecek
Her yerde ve fideler henüz çiçek açmamış olsa da,
Makul şüpheler,
Diğer dava. İnce çeşitlerden _cypripedium insigne_
bu tür örneklerin çoğunda istihdam edilir. Çarpıcı _cyp var.
Hirsutissimum_, isimsiz yeşil, gölgeli sarı, çivili sepals ile
Spiculae ile, zarif bir şekilde kızartılmış ve uçlu, neredeyse bir kontrastla
Şaşırtıcı, soluk mor ile. İlk etapta çok "sıcak" ve,
İkincisi, görünüşü hala daha etkili olurdu
Beyaz tanıtılabilir; _cyp'e sunun. Niveum_ ve güvenle
Dölün daha serin muamele edeceğini beklerken
Sepal "beyazlatılacak. Yani büyüleyici _masdevallia tovarensis_, sıcak,
Beyaz ve alçak bir şekilde, kendi başına, kombinasyon halinde,
_Mas. Bella_, uzun boylu, havalı ve son derece renkli kırmızı ve sarı, Bay olarak
Cookson kanıtladı; Yani _faloenopsis wightii_, narin büyüme ve
Küçük çiçek, _phal ile birlik tarafından güçlü ve cömert hale gelecektir.
Grandiflora_, zarif tonlarını kaybetmeden. Kraliyet tarafından sunulan ilk flora madalyasının
Bir fide Bahçesi Derneği-Hibrit-Açık rekabette
1891'de _Loelia Arnoldiana_ tarafından kazanıldı; Aynı çeşitlilik ilkini aldı
1892'de ödül. _l'den Messrs Sander tarafından toplandı. purpurata_ x
_Catt. labiata_; Tohum Ekilen 1881, Çiçekli 1891.

Ve şimdi bu en çok arzu edilen sonuçların gerçek süreç için,
ve on bin kişi daha elde edilebilir. Kendi başıma konuşmayacağım
Evrenin güvenmek için hiçbir nedeni olmayan otorite. Gözlemleyelim
Bay Sander'ın büyük kuruluşunda uygulanan yöntemler St.
Albans.

    İlk olarak, düşük, gölgesiz ev yelpazesi
    hibridizasyona adanmış, bu yüce yapılarla bir kontrast, bir
    Bitkilerin sadece geliştiği ve çiçek açtığı yüz metre uzunluğunda veya daha fazla.
    Açık çatıları biri elle dokunabilir ve camları
    her zaman yeni temizlenir. Hibridizatörün ilk ve son talebi
    Işık-hafif-her zaman hafif. Bunun dibinde duruyor
    Belki de tüm hayal kırıklıkları. Çok büyük çoğunluğu
    Bahsettiğim gibi orkide, evlerini tropik bölgelerde var; eşit
    "havalı" Odontoglots ve Masdevallias bu kaliteyi onlara borçlu
    Dağcılık alışkanlığı, enlem değil. Ekvatorun yakınında yaşıyorlar
    Bu güneş ışığı neredeyse dik olarak iniyor-ve güneş parlıyor
    yılın yarısından fazlası için. Ama bu mutlu adamızda,
    Yaz ortasının en parlak günü, ışınları bir açıdan düşer
    28 derece, kış ortasında mücadele edene kadar sürekli olarak azalıyor
    75 derece eğimde sisler .. Okuyucu bunu yapabilir
    kendisi için oran, ancak onun hesaplamasına eklemelidir.
    atmosferin en iyi şekilde kalınlığı ve korkunç sayıda
    bulutlu günler. Bir ışık parçacığını yedekleyemeyiz. Olgunlaşma
    Tohum camın altında yakın durmalı ve ancak
    güneş ışığı hiçbir kör müdahale edilemez. Muhtemelen
    Anne bitkisi yakılacak-çok olacağından emin
    yaralı.

Bu ev, Cypripedium'ların hibridize edilmesine ayrılmıştır; Bunu seçiyorum
gösterimiz için cins, çünkü söylendiği gibi, çok çok
Akıllı bir kızın hepsine hakim olduğu kolay ve o kadar emin
tek bir dersten sonra yapının eksantrikliği,
Dendrobes, oncidium, odontoglots,
Epidendrums ve daha kaç tane bilmiyorum. Yapraklar yeşil ve
Henüz pürüzsüz, birçok fantastik çiçek ve birçok yumurtalık ile
Sadece şişmeye başladı, verdure ortasında yükseldi. Her çiçek sivri
Crossed, Babanın adını kaydederek düzgün etiketini taşır
ve sendika tarihi.

Bay Maynard, ilk iki Virgin Bloom'u el ele alıyor: _cypripedium
Sanderianum_ ve _cypripedium godefoyae_, şans olarak. Keselim
Daha net görmek için dudak. Şimdi çiçeğin üzerine bakıyorum,
Her iki tarafında duran iki kanat, yaprakları
Kayıp dudak. Bu kanatların kavşağından yuvarlak bir sap,
yaklaşık çeyrek inç uzunluğunda ve hafif kıllı,
"kolon." Ucunda genişler, güzel bir masa oluşturur, daha fazlası
bir inç uzunluğunda ve genişliğinde. Bu tabloda hiçbir amaca hizmet etmiyor
soruşturmamız; Görünümü engeller ve kaldıracağız; ama
Okuyucu, elbette, bu amputasyonların olamayacağını anlıyor
iş amaçlandığında gerçekleştirilir. Şimdi-masa kesildi-gördük
Çiçeğin bizi ilgilendiren pratik kısımları. Altında
Koruma, sütun üç düğmeli dışlanmaya ayrılır,
merkezi ovası, her iki tarafında da her biri geri ve aşağı kıvrılıyor
ekstremitesinde bir ped, küçük bir pin kafasının boyutu, özetlendi
Kahverengi bir renkle belirgin bir şekilde. Bunları hata yapmak oldukça imkansız
şeyler; Aynı derecede imkansız, umarım, açıklamamı yanlış anlamak için.
Pedler erkek, aktif organlardır.

Ancak sütun burada bitmiyor. Aşağıya doğru, arkaya doğru eğilir ve
pedlerin altında ve zarif bir eğri ile genişler.
Bir inç genişliğinde bir çeyrek disk. Bu kadın, alıcı
parça; Ama burada orkide yapısının tuhaflığını görüyoruz. Üstü
Diskin yüzeyi duyarlı değildir; Alt yüzey
Hayal gücü sadece bir gebe kalmış olsa da, emprenye edilmelidir
bu döllenme pedlerini hedeflerine atacak kaza
yuva. Ayrıldıklarında gevşek bir şekilde bağlı ve yapıştırıcıdır.
Discin kendisi gibi aslında şaşırtıcı derece; Ama olsaydı
sallayarak onları yerinden etmek mümkün, asla yere düşemezler
o olmalı. Parçaları bir araya getirmek için bazı dış dürtülere ihtiyaç vardır. İçinde
Yerli ev böcekleri bu hizmeti-bazen. Burada olabiliriz
Eldeki ilk uygulamayı, bir bıçak, biraz çubuk, bir kalem alın. Biz
Bir dokunuşla veren pedleri çıkarın ve nesneye yapışın. Biz yatarız
onları alıcı diskte tek tek
yüzey-ve hile yapılır. Etiketinizi yazın --_ "Cyp. Sanderianum
X CYP. Godefroyae_, Maynard. "Tarihi ekleyin ve doğayı işine bırakın.

O dinlemiyor. Neredeyse diskin şişmeye başladığını söyleyebiliriz
aniden. Sütunu olarak adlandırdığımız kısım,
bir inç veya iki veya üçü kapsayan yumurtalık
Sap, çiçeğin arkasında. Birkaç gün içinde kalınlaşması
algılanabilir. Ezilmemiş Bloom, atanan tarihte düşer,
Herkes bilir; Ancak döllenirse, tüm kalır, kaydedin
Labellum, tohum olgunlaşana kadar, belki de yarım yıl sonra-ama
Elbette solmuş. Çok tekil ve oldukça açıklanamaz
farklı cinslerde ve hatta türlerde ortaya çıkan gelişmeler
döllenme. Örneğin, Warscewiczellas'ta tohum yüzeyinde değil
Sadece, ama tüm sütun şişer. _Faloenopsis luddemanniana_
özellikle dikkat çekici. Gül, kahverengi, enfes çubukları ve Mottlings,
Ve mor hemen yeşilimsi bir renk almaya başlar. Birkaç gün sonra,
Dudak, gözlemcilerin ilan ettiği gibi ani bir hareketle kendini hakaret ediyor. Daha sonra
kalan sepals ve yapraklar eti, kalınlaşır ve kalınlaşır,
Tonlar soluyor ve yeşil tecavüzler, şu anda varsayılana kadar
Bir çiçeğin benzerliği, anormal formda ama mükemmel, yoğun yeşil
balmumu.

Bu Cypripedium bizim tohumunu yaklaşık on iki ay içinde olgunlaştıracak,
az ya da çok. Sonra kapsül, iki inç uzunluğunda ve üçte ikisi
inç çapı, patlayacak. Bay Maynard onu kesecek, geniş açacak,
ve oraya binlerce tohumu, belki de 150.000, saksılara dağıtın
hangi orkide büyüyor. Deneylerden sonra sayısız, bu
en iyi kurs bulundu. Parçacıklar, bir tane daha büyük değil
toz, aynı anda şişmeye başlayın, hardal tohumunun boyutuna ulaşın ve
Beş veya altı hafta-ya da aylarca-küçük bir yaprak çıkardılar, sonra bir
küçük kök, şu anda başka bir yaprak ve dört veya beş yıl içinde bakabiliriz
Hibridize çiçek için. Çok önce, doğal olarak,
kendi saksılarında kuruldu.

İnanılabileceği gibi, bu arayışta sürekli olarak garip olaylar meydana gelir.
O zamandan bu yana dokuz yıl, Bay Godseff _catasetum macrocarpum_ ile geçti.
_Catasetum callosum_. Tohum olgunlaştı ve zamanında ekildi; Ancak
Hiçbiri uygun yerde çimlenmedi. Uzun bir süre sonra Bay
Godseff, kapının üzerindeki bir çatlakta küçük bir yeşil lekeyi belirtti
aynı evin. Çok hızlı büyüdü ve büyüdü, asla su almadı
En nadir kaza ile, bu uzmanlar bir
Sağlıklı genç katasetum. Ve o zamandan beri gelişti,
dikkat edilmemek; çünkü orkide kültüründeki ilk kural
Ne kadar garip olursa olsun, bir bitkiyi iyi işlediği yerde bırakın
Koşullar bize görünebilir. Bu katasetum, rüzgarla dolu,
Tohum ekildiğinde, ışıklandırıldığı yerde uygun koşullar bulundu ve
hızla sağlanan tüm arkadaşları, dikkatlice sağlanırken
bir işaret. Evin neminde büyür. Birkaç yıl içinde
Çiçekleyecek. Başka bir durumda, bir çimlenme umudu
Tohum miktarı uzun zamandır kaybolmuştu,
yolun döşemesini oluşturan ahşap kafes; ince bir mahsul
Genç melezlerin alt tarafa yapıştığı keşfedildi.

Bizi şimdiye kadar takip eden amatör, nasıl
Uzun zamandır, sonucunu makul bir şekilde görmeyi beklemeden önce
Bildirilerimiz? İlk olarak, zamanın
Deneyim kazandıkça sürekli olarak kısalır. İzleyen ifadeler
Değişmeden bırakın, çünkü bunlar Messrs. Veitch tarafından verilir.
Otorite, kitaplarının son baskısında. Ama tapınak şovunda
Bu yıl Norman C. Cookson, Esq. William Murray_,
_catt. Mendellii x Catt. Lawrenceana_, güzel bir çiçek
birinci sınıf bir sertifika kazandı. Sadece dört yaşındaydı.

Henüz en hızlı kayıt _calanthe Alexanderii_
Cookson, Kraliyet Bahçe Bitkileri Sertifikası kazandı
Toplum. Üç yıl içinde gübrelemeden sonra çiçek açtı. Bir cins olarak,
Belki de, dendrobiumlar gösterilecek en okunaklıdır. Bitkiler aslında
ekimden itibaren iki ay sonra "dışarı çıktı" ve içinde çiçek açtılar
dördüncü yıl. Phajus ve Calanthe hızlı gelişim için sırada yer alıyor.
Masdevallia, Chysis ve Cypripedium dört ila beş yıl gerektirir, Lycaste
Yedi ila sekiz, Loelia ve Cattleya on ila on iki. Bunlar Bay
Veitch'in hesaplamaları kaba bir şekilde, ancak sonsuz istisnalar var,
Elbette. Böylece _Loelia Triophthalma_ sekizinci sırada çiçek açtı
Sezon, _Loelia caloglossa_ on dokuzuncu yaşına kadar gecikti.
Hibridizasyonda garip numaralar oynayan _zygopetalum_ cinsi, ben
Bahsetmiş, bu konuda da merak ediyor. _Z. maxillare_ çapraz
_z ile. MacKayi_ Çiçeklenmesi Beş Yıl İstiyor, ancak _Vice Versa_ Nine
yıllar. Bununla birlikte, Kıbrıslar arasında biraz benzer bir durum var.
_C. Schlimii_ _C ile çapraz. Longifolium_ dört yıl içinde çiçekler, ama
_Vice Versa_ altı. Bu nedenle,
Hibridizer'ın ödülü gelmede oldukça yavaş; daha ciddiyetle
Mümkün olduğunca değer olmasını sağlamak için önlemler alıyor
Bekliyor.

Dipnotlar:

[Dipnot 9: Bay Cookson bana yazıyor: "Biraz kredi ver
Mevcut bahçıvan William Murray, büyük oranda hak sahibi olan William Murray,
en azından."]




Dizin.


                        SAYFA
  Aerides Lawrenciae 160
  Angraecum arcuatum 134
      "Caudatum 135
      "Duchailluianum 134
      "Ellisii 135
      "Falcatum 133
      "Kotschyi 135
      "Leonis 135
      "Sanderianum 134
      "Scottianum 135
      "Sesquipedale (Aeranthus Sesquipedalis) 135
  Anomatheca Cruenta 11

  Begonia coralina 195
  Begonias 86
  Brassias 207
  Brassavola Digbyana 128
  Bulbophyllum Barbigerum 169
       "Beccarii 169
       "Deeei 170
       "Godsfianum 170
       "Lobbii 170
  Bullthorn Acacia 124

  Calanthe Alexanderii 246
      "Dominii 214
      "Sedeni 215
      "Veitchii 215
  Catasetum Barbatum 123
      "Bungerothi (C. Pileatum) 123
      "Callosum 123
      "Fimbriatum 123
  Cattleya acklandiae 154
      "Ametystoglossa 154
      "Aurea 115
      "Brymeriana 232
      "Dowiana 115, 151
      "Hardyana 118
      "Hybrida 214
      "Labiata 111
      "Lawrenceana 92
      "Mendellii 117
      "" Fly 117
      "Mossiae 111
      "Sanderiana 118
      "Skinneri Alba 119
      "Superba 152
      "Trianae 111, 201
      "Violacea 110
  Coelojen Cristata 160
       "Dayana 161
       "Pandurata 160
       "Sanderiana 161
  Cookson, Norman, Esq.     22433

  Koleksiyonerler:-
    Arnold 27, 28, 70, 180, 181
    Bartholomeus 122, 180
    Bestwood 180
    Chaillu, M. DU 134
    Chesterton 180, 181
    Clarke 181
    Digance 181
    Dressel 77
    Endres 70
    Ericksson 32, 33
    Falkenberg 69
    Forstermann 162
    Gardner 174, 175, 181
    Hartweg 67
    Humblot 133
    Kerbach 72, 180
    Klaboch 70, 105, 180
    Kromer 95, 98, 99
    Lawrenserson 181
    Micholitz 30, 31
    Osmers 94, 181
    SUVUTLUYS 163, 180
    Roebelin 140, 160
    Roezl 66, 75, 76, 105, 139, 204, 205
    Schroeder 70
    Seyler 100
    Smith 180, 181
    Steigfers 99
    Swainson 173-175, 177, 179, 181
    Wallace 35
    Wallis 70
    Weir 67
  Cypripedium Calceolus 82, 224, 225
       "Candium 82
       "Curtisi 32
       "Fairieanum 223
       "Guttatum 82
       "Insigne 83, 84, 108
       "MacRanthum 82
       "Niveum 85
       "Parviflorum 82
       "Planifolium 87
       "Pubescens 82
       "Purpuratum 223
       "Sedeni 228
       "Spectabile 82
       "Spicerianum 83, 85
       "Vexillarium 238
  Cymbidium Lowianum 195
       "Albertesii 131

  Dendrobium atro-Violaceum 131
      "Bigibbum 168
      "Broomfielianum 131
      "Brymerianum 127
      "Forstermanni 127
      "Goldiei 130
      "Heterocarpum 230
      "Johannis 168
      "Luteolum 195
      "Nobile Nobilius 128
      "" Cooksoni 129
      "" Sanderianum 129
      "Phaloenopsis 168
      "" Schroederianum 29
      "Rhodopterygium 127
      "Superbiens 168
      "Wardianum 125
  Disa Cooperi 166
   "Roze 166
   "Grandiflora 165
   "Racemosa 165

  Epidendrum bicornutum 40
      "O'Brienianum 220
      "Prismatocarpum 167
      "Radicans 167
      "Randii 152
      "Rhizophorum 167

  Kurbağalar, yeşil, 13 değeri

  Galleandra Devoniana 156
  Grammatophyllum spesiosum 171
         "Ölçümler 171
         "Multiflorum 172

  Hibridizasyon 210

  Lycaste Skinneri 79-81, 206
     "" Alba 79, 81
     "Aromatica 80
     "Cruenta 81
  Loelia Anceps 109, 120, 122
     "Elegans 153
     "Maynardii 218
     "Purpurata 153, 154
     "Guttata Leopoldi 152, 153, 154
     "Anceps Alba 122
     "" Amesiana 109

  Masdevallia Livingstoniana 140
       "Schlimii 76
       "Tovarensis 27

  Odontoglossum Alexandrae 39, 67, 71
       "Citrosmum 58
       "Grande 107
       "Hallii 77
       "Harryanum 75
       "Hibritler 64, 78, 108, 231
       "NoeVeum 77
       "Ramossissimum (Coeleste) 34
       "Roezlii (Miltonia Roezlii) 64
       "Schlieperianum 107
       "Vexillarium (Miltonia Vexillaria) 104
       "Williamsi 107
  Oncidium Cibolletum 116
     "Crispum 47
     "Cucullatum 230
     "Fuscatum 90
     "Jonessianum 116
     "Juncifolium 39
     "Lanceanum 164
     "Luridum 39
     "MacRanthum 88
     "Papilio 164
     "Heykelsi 89
     "Serratum 89
     "SPLENDIDUM 162, 163
     "Superbiens 89

  Peristeria ELATA 138
  Phajus Cooksoni 219
    "Humblotii 133
    "Irroratus 219
    "Purpureus 219
    "Tüberkülozus 133
  Phaloenopsis 54
        "Amabilis 158
        "Cornucervi 159
        "        F. L. Ames 221
        "Harriettae 221
        "Intermedia 221
        "Luddemanniana 244
        "Manni 159
        "Portei 159
        "Sanderiana 159
        "Schilleriana 158
        "Speciosa 157
        "Tetraspis 156

  Renanthera Coccinea 113, 146, 147
  Roraima Mountain 77, 94

  Schomburgkia Tibicinis 124
  Sobralias 196
  Sophro-Cattleya Batemana 218

  Thanatofor 92

  Utricularia Campbelli 199

  Vanda Limbata 144
    "Lowii 143, 148
    "Teres 143, 144






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Orkide, Frederick Boyle tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABOUT ORCHIDS ***

***** This file should be named 17155.txt or 17155.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/1/5/17155/

Produced by Ben Beasley, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Digital & Multimedia Center, Michigan State
University Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

