*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Oldest Code of Laws in the World (Dünyanın En Eski Hukuk Kodeksi)
Yazar: Hammurabi, King of Babylon
Yayın Tarihi: November 25, 2005  [eBook #17150]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17150
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Oldest Code of Laws in the World, by
Hammurabi, King of Babylon, Translated by C. H. W. Johns


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Oldest Code of Laws in the World
       The code of laws promulgated by Hammurabi, King of Babylon
       B.C. 2285-2242


Author: Hammurabi, King of Babylon



Release Date: November 25, 2005  [eBook #17150]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLDEST CODE OF LAWS IN THE WORLD***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1903 T. & T. Clark baskısından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@coventry.ac.uk

DÜNYANIN EN ESKİ KANUNLARI

BABİL KRALI HAMMURABİ TARAFINDAN YAYIMLANAN KANUNLAR
M.Ö. 2285-2242

_ÇEVİRİ_

YAZAN

C. H. W. JOHNS, M.A.

ASURYOLOJİ ÖĞRETMENİ, QUEENS' COLLEGE, CAMBRIDGE
"ASURYEN TAPULARI VE BELGELERİ" YAZARI
"ASURYEN KIYAMET KİTABI"

EDİNBURG
T. & T. CLARK, 38 GEORGE STREET
1903

YAZDIRAN
MORRISON VE GIBB LIMITED

T. & T. CLARK, EDİNBURGH İÇİN

LONDRA: SIMPKIN, MARSHALL, HAMILTON, KENT VE CO. LIMITED
NEW YORK: CHARLES SCRIBNER'IN SONS

İLK İZLENİM . . . _Şubat_ 1903.

İKİNCİ BASKI . . . _Mart_ 1903.

ÜÇÜNCÜ BASKI . . . _Mayıs_ 1903.

DÖRDÜNCÜ BASKI . . . _Haziran_ 1903.

"Bu Kodun keşfi ve çözülmesi, İncil Arkeolojisi'ndeki
en büyük olaydır.
Bu çalışma bölümünün en yüksek yaşayan otoritesi olan Cambridge'deki Queens' College'dan Bay Johns tarafından yapılan Kod'un bir çevirisi, Baylar T. & T. Clark tarafından ucuz ve çekici bir kitapçıkta yeni yayınlandı. Winckler, bunun bugüne kadar gün ışığına çıkarılan
en önemli Babil kaydı olduğunu söylüyor."--_The Expository Times_.

GİRİŞ

Hammurabi Kanunları, insan ırkının tarihindeki en önemli anıtlardan biridir. MÖ üçüncü bin yılda bir Babil kralı tarafından çıkarılan ve egemenliği Dicle ve Fırat nehirlerinin ağızlarından Akdeniz kıyılarına kadar tüm Mezopotamya'ya uzanan yasaları içerdiğinden, buna ilgiyle bakmalıyız. Ancak eski İbrani geleneğinin İbrahim'in Keldanilerin Ur kentinden göçünü tam da bu döneme atfettiğini ve kabile babalarının bu Hammurabi'ye karşı zafer kazandığını açıkça gösterdiğini düşündüğümüzde (Amraphel, Yaratılış xiv. 1), bu yasaların o geleneğin bir parçası olduğundan şüphe edemeyiz. Her halükarda, bu büyük imparatorluk boyunca hak fikirlerini şekillendirmeye ve sabitlemeye hizmet etmiş olmalılar ve böylece beş yüz yıl sonra İbraniler o bölgeye hakim olmaya başladığında Kenan'daki toplum durumunu oluşturmuş olmalılar.

Geçmiş çağların yargı kararlarının bu muhteşem kanunlaştırılmasının, sonraki nesillerin zihinlerinde yarattığı etki o kadar büyüktü ki, bu kanun
'doğru' olarak kabul edilmeye başlandı, iki bin yıl ve daha sonra Babil okullarında ders kitabı olarak okutuldu, bu amaçla yaklaşık on iki bölüme ayrıldı ve açılış sözcüklerinden dolayı, Sami geleneğine göre _Ninu ilu sirum_ olarak adlandırıldı. Ayrıca, MÖ yedinci yüzyılda Asur'da, görünüşe göre büyük kral Hammurabi'nin kurduğu 'Doğruluk Yargılamaları' adı altında farklı bir baskıda incelendi. Bu gerçekler, Sürgünden önce ve sonra Yahudi görüşlerini, kozmoloji veya dindeki Babil etkisi kadar temel bir şekilde etkileyeceğini kesin olarak gösteriyor. Yıllardır parçalar biliniyor, inceleniyor ve
iç kanıtlardan Babil'in ilk hanedanı dönemine atfediliyor, hatta Hammurabi Kodu adıyla anılıyor. Bu yıl doğumunun yüzüncü yılını kutlayan çok genç bir bilim olan
Asurbilim'in astronomiyi taklit edebilmesi ve
bu kadar parlak yıldızların keşfini tahmin edebilmesi gurur verici. Ancak bu ışığın doğuşunu görmek için teleskoplarımızı Babil'e çevirmemiz gerekirken
aslında bu bulgunun yapıldığı yer Elam, Susa, eski Persepolis'ti. Elamlılar yüzyıllardır Babil'in büyük rakipleriydi ve bir Elam fatihinin
taşı Babil'deki Sippara'daki bir tapınaktan çalmış olması muhtemel görünüyor.

Her ne olursa olsun, Fransız Hükümeti'ne borçluyuz, onlar Susa'da yıllardır keşifler yapıyorlardı, M. J. de Morgan'ın gözetiminde, ancak Ocak ayında çıkarılan bir anıt, Ekim ayında mükemmel bir quarto ciltte kopyalandı, yazıya geçirildi, tercüme edildi ve yayınlandı. Antik metin, yetenekli editör
Father V. Scheil, _Professeur a l'Ecole des Hautes-Etudes_'in arkaik işaretler hakkındaki okuması olarak verdiği şeyi kelime kelime doğrulamayı sağlayacak şekilde fotogravürle yeniden üretilmiştir. _Memoires de la Delegation en
Perse_'nin (Paris, Leroux, 1902) _Tome
IV., Textes Elamites-Semitiques_ olarak görünen cilt, doğal olarak sıradan okuyucu için oldukça pahalıdır. Ayrıca, seçkin Fransız bilginin çevirisi, tüm çalışmalarının çok çekici bir özelliği olan o açık, düzgün ifadeyle ayırt edilirken, genellikle bir çeviriden ziyade bir parafrazdır.
Yeni anıtın önemini kendisi tahmin etmek isteyen sıradan okuyucu, orijinaldeki aynı kelimenin neden ve nasıl bu kadar farklı ifadelere sahip olduğunu merak etmek zorunda kalacaktır. Birçok pasajın tüm anlamını tam olarak ortaya çıkarmak için uzun süreli bir çalışma gerekecektir ve bu, halka İngilizce bir kıyafetle alternatif bir çeviri sunmak için böyle bir sonuca yol açabilir. Söylemeye gerek yok, akademisyenler Scheil'in baskısını nihai kaynak olarak kullanmaya devam edecekler, ancak karşılaştırmalı amaçlar için bir giriş olarak tam bir çeviri hoş karşılanabilir. Anıtın kendisi, parçalar halinde bulunan ancak kolayca yeniden birleştirilen, yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde siyah bir diyorit bloğundan oluşuyor. Ön yüzünde, yasalarını oturan güneş tanrısı Samas'tan, 'cennetin ve yerin yargıcı'ndan alan Kral Hammurabi'nin çok ilginç bir tasviri yer alıyor. Ardından, ön yüzde, 1114 satırlık on altı yazı sütunu var. Bu tarafta beş sütun daha vardı, ancak bunlar silinmiş ve taş, şüphesiz adını ve unvanlarını oraya yazdırmak isteyen Elam fatihi tarafından yeniden cilalanmış. Bu beş sütunu kaybettiğimiz için bunu gerçekten yapmamış olmasına pişman olabiliriz, ancak
şimdi taşı kimin götürdüğüne dair hiçbir ipucu yok.
Arka tarafta 2500'den fazla satır yazıtlı yirmi sekiz sütun var.

Kral, yaklaşık 700 satırlık büyük bir alanı
unvanlarını, ihtişamını, tebaasına olan ilgisini, tanrılarına olan saygısını
belirtmek ve bu arada yönetimi altındaki şehirleri ve bölgeleri, yerel kültlere dair birçok ilginç ipucuyla birlikte ifşa etmek için ayırmış. Ayrıca anıtını
koruyup saygı gösterenlere dua ediyor ve ona zarar veren veya onu
kaldıranlara lanet ediyor. Bu bölümün bir çevirisi verilmemiştir, çünkü bol yorum yapılmadan anlaşılmazdır ve yalnızca Kanunu anlaşılır kılmayı amaçlayan bu kitabın amacına oldukça yabancıdır.

Dr. F. Carr'a, Kanun'un anlamı hakkındaki birçok nazik önerisi için yükümlülüklerimi ifade etmek istiyorum.

Umarım Dizin, Kanun'un bir özeti olarak az çok hizmet edecektir.
Bir hukuk belgesinin herhangi bir çevirisinin en büyük zorluklarından biri, her zaman, bir dilin teknik ifadelerinin, aynı kapsamda olan terimlerle çevrilememesidir.
Dönüştürme, orijinaline yabancı sonuçlar doğuracaktır. Dizin'de alternatif çeviriler önerilerek yanlış anlamaları en aza indirmeye çalışılır. Ayrıca, örneğin, belirli bir bölümü ensest yasası olarak etiketleyerek, çevirinin kesinlikle
okunacağı anlam belirlenir. Bu nedenle, Dizin'in, okuyuculara Kanun'un gerçekte ne anlama geldiğine dair bir fikir vermede çeviriden daha az yardımcı olmayacağı umulmaktadır.

Şüphesiz bu dikkate değer anıt, gelecekte birçok değerli monografinin konusu olacak ve bu monografiler, şu anda belirsiz olan pasajları büyük ölçüde aydınlatacaktır. Ancak konunun ilgisinin, orijinali okuyabilenlerden daha geniş bir kitleye Kod'un temel özelliklerini sunacak bir İngilizce çevirisinin derhal yayınlanmasını gerektirdiği düşünüldü. Mevcut çeviri birçok yerde zorunlu olarak geçicidir, ancak daha önce yayınlanmış olanlara göre bir ilerleme kaydetmesi umulmaktadır.

Dr. H. Winckler'in Kod'a ilişkin yorumu, bu çalışma yayıncılara gönderildikten sonra elime geçti ve yorumlarımın hiçbirini geri çekmeyi gerekli görmedim. Bazı noktalarda Profesör Scheil'in
çalışmalarını geliştirdi, diğer noktalarda ise o kadar iyi değil. Ancak burada herhangi bir
tartışma yok. Her ikisine de olan yükümlülüklerimi minnetle kabul ediyorum, ancak her zaman bağımsız bir yargı kullandım. Aramızdaki farklılıkların nedenlerini daha geniş bir
çalışmada ortaya koymayı umuyorum. Dr. Winckler'in yorumlarından birkaçı Dizin'de alıntılanmıştır ve Winckler'in çevirisi olarak işaretlenmiştir.

C. H. W. JOHNS.

CAMBRIDGE,
_31 Ocak_ 1903.

KANUN METNİ

bölüm 1. Bir adam bir büyü örer ve bir adama yasak koyarsa ve kendini
haklı çıkarmamışsa, büyüyü ona yapan kişi öldürülecektir.

bölüm 2. Bir adam bir adama büyü yapmışsa ve kendini
haklı çıkarmamışsa, büyünün yapıldığı kişi kutsal nehre gidecek, kutsal nehre atlayacak ve kutsal nehir onu yenerse, büyüyü ona yapan kişi evini kendine alacaktır. Kutsal nehir o adamı masum kılarsa ve onu kurtarırsa, büyüyü ona yapan kişi
öldürülecektir. Kutsal nehre atlayan kişi, büyüyü ona yapan kişinin evini kendine alacaktır.

Bölüm 3. Bir adam, karar bekleyen bir davada, tanıkları tehdit etmişse veya söylediği sözü haklı çıkarmamışsa,
eğer bu dava bir ölüm davasıysa, o adam öldürülecektir.

Bölüm 4. Tanıklara mısır veya para teklif etmişse,
o davanın cezasını kendisi çekecektir.

Bölüm 5. Bir yargıç bir karar vermiş, bir karara karar vermiş,
mühürlenmiş bir ceza vermiş ve daha sonra kararını değiştirmişse, o yargıç, verdiği kararın
değiştirilmesinden dolayı, onu hesaba çekecek ve söz konusu kararda verilen cezanın on iki katını ödeyecek ve mecliste onu yargıçlık koltuğundan
kovacak ve geri dönmeyecek ve yargıçlarla birlikte yargıçlık koltuğuna oturmayacaktır.

Bölüm 6. Bir adam tapınak veya sarayın eşyalarını çalmışsa, o adam
öldürülecek ve elinden çalınan şeyi alan kişi
öldürülecektir.

Bölüm 7. Bir adam gümüş, altın, hizmetçi veya cariye,
öküz veya koyun veya eşek veya herhangi bir şeyi, bir adamın oğlunun veya bir adamın kölesinin elinden, tanık ve teminat olmadan satın almışsa veya bunları teminat olarak almışsa, o adam hırsız olarak hareket etmiştir, o kişi
öldürülecektir.

Bölüm 8. Bir adam öküz veya koyun veya eşek veya domuz veya gemi çalmışsa, tapınaktan veya saraydan, otuz katını ödeyecektir. Eğer
fakir bir adamsa, on katını ödeyecektir. Eğer hırsızın ödeyecek hiçbir şeyi yoksa, o kişi
öldürülecektir.

Madde 9. Bir adam bir şeyini kaybetmişse, kaybolan bir şeyi bir adamın elinde ele geçirilmişse, kaybolan şeyi elinde tutan adam, 'Bana veren verdi' veya 'Şahitlerin huzurunda satın aldım' demişse ve kaybolan şeyin sahibi, 'Gerçekten kaybolan malımı bilen tanıklar getireceğim' demişse, alıcı, kendisine veren vereni ve satın aldığı tanıkları getirmişse ve kaybolan malın sahibi, kaybolan malını bilen tanıkları getirmişse, yargıç onların ifadelerini görecek, satın alma işleminin yapıldığı tanıklar ve kaybolan malı bilen tanıklar, bildiklerini Tanrı huzurunda söyleyecekler; ve eğer veren hırsız gibi davranmışsa öldürülecek, kaybolan malın sahibi kaybolan malını alacak, alıcı ödediği parayı verenin evinden alacaktır.

Madde 10. Eğer alıcı, kendisine vereni ve
satın aldığı tanıkları getirmemişse ve kayıp eşyanın sahibi, kayıp eşyasını bilerek tanıklar getirmişse, alıcı hırsız
olmuşsa, öldürülecektir; kayıp eşyanın sahibi,
kaybolan eşyasını alacaktır.

madde 11. Kayıp eşyanın sahibi, kayıp eşyasını bilerek tanıklar
getirmemişse, yalan söylemişse, çekişme çıkarmışsa, öldürülecektir.

madde 12. Veren kaderine razı olmuşsa, alıcı,
verenin evinden o davanın cezası olarak beş katını alacaktır.

madde 13. Eğer o adamın yanında tanıkları yoksa, yargıç ona altı aya kadar belirli bir süre
belirleyecek ve eğer altı ay içinde tanıklarını getirememişse, o adam yalan söylemişse, o davanın
sorumluluğunu kendisi üstlenecektir.

Madde 14. Bir adam bir hür adamın oğlunu çalarsa,
öldürülür.

Madde 15. Bir adam bir saray kölesini veya saray hizmetçisini veya
fakir bir adamın kölesini veya fakir bir adamın hizmetçisini kapıdan dışarı çıkarırsa,
öldürülür.

Madde 16. Bir adam evinde bir erkek hizmetçi veya bir hizmetçi, saraydan kaçan veya fakir bir adam barındırmışsa ve
komutanın talebi üzerine onları getirmezse, o evin sahibi
öldürülür.

Madde 17. Bir adam bir erkek hizmetçi veya bir hizmetçi,
kaçan, açık arazide yakalayıp efendisine geri götürmüşse,
kölenin sahibi ona iki şekel gümüş ödeyecektir.

Madde 18. Eğer o köle sahibini isimlendirmezse onu saraya götürecek ve geçmişi soruşturulacak ve sahibine geri dönmesi sağlanacaktır.

Madde 19. Eğer o köleyi evine hapsederse ve daha sonra köle onun eline geçerse, o adam öldürülecektir.

Madde 20. Eğer köle, esir alan kişinin elinden kaçmışsa, o adam kölenin sahibine Tanrı adına yemin edecek ve serbest kalacaktır.

Madde 21. Eğer bir adam bir eve girmişse, onu gedikten önce öldürüp eve gömecektir.

Madde 22. Eğer bir adam haydutluk yapmışsa ve yakalanmışsa, o adam öldürülecektir.

Madde 23. Eğer haydut yakalanmamışsa, gasp edilen adam Tanrı'ya kaybettiklerini anlatacak ve haydutun ülkesinde ve bölgesinde meydana geldiği şehir ve vali, kaybedilen her şeyi ona geri verecektir.

Madde 24. Eğer bir cansa, şehir ve vali halkına bir mina gümüş
ödeyecektir.

Madde 25. Eğer bir adamın evinde ateş yakılmışsa ve ateşi söndürmeye gelen bir adam, evin sahibinin malına
gözlerini dikip evin sahibinin malını almışsa, o adam o ateşe atılacaktır.

Madde 26. Kralın bir işini yapması emredilen bir çeteci veya polis memuru, gitmez veya bir ücretliyi tutup kendi yerine gönderirse, o çeteci veya polis memuru öldürülecektir;
Kiracısı evini kendisi için alacaktır.

madde 27. Kralın kalelerine yönlendirilen bir çeteci veya bir polis memuru ve ondan sonra tarlasını ve bahçesini başkasına vermişse ve işini sürdürmüşse, geri dönüp
şehrini geri alırsa, biri tarlasını ve bahçesini ona iade edecek ve
işini kendisi sürdürecektir.

madde 28. Kralın kalelerine yönlendirilen bir çeteci veya bir polis memuru ve oğlu işi sürdürebilecek durumdaysa, ona tarla ve bahçe verilecek ve o da babasının işini sürdürecektir.

madde 29. Oğlu gençse ve babasının işini sürdüremiyorsa, tarlanın ve bahçenin üçte biri annesine verilecektir ve annesi onu büyütecektir.

madde 30. Bir çeteci veya bir polis memuru, işinin başlangıcından itibaren tarlasını, bahçesini veya evini yalnız bırakmışsa ve bunların harap olmasına sebep olmuşsa, tarlasını, bahçesini veya evini aldıktan ve üç yıl boyunca işini yapmışsa, geri dönüp şehrini geri alırsa ve tarlasını, bahçesini ve evini işlemek isterse, bunlar ona verilmeyecektir; bunları alan ve işini sürdüren kişi bunları sürdürecektir.

madde 31. Sadece bir yıl ise ve bunları harap etmişse ve geri dönerse, tarlasını, bahçesini ve evini verecek ve işine devam edecektir.

madde 32. Kralın bir görevi için ayrılan bir çeteci veya bir polis memuru, bir tüccar tarafından fidye ödenerek şehrini geri kazanmasına sebep olmuşsa, evinde fidye için bir şeyler varsa, kendi kendini fidye ödeyecektir; Eğer evinde fidye için bir araç yoksa,
kentindeki tapınaktan fidye ödenecektir; eğer
kentindeki tapınakta fidye için bir araç yoksa, saray onu fidye ödeyecektir. Tarlası,
bahçesi ve evi fidye için verilmeyecektir.

madde 33. Bir vali veya bir yargıç, vergi mükelleflerini kendine almışsa veya kralın emrine bir ücretli vekil göndermişse, o vali veya yargıç öldürülecektir.

madde 34. Bir vali veya bir yargıç, bir çetecinin malını kendine almışsa, bir çeteciyi yağmalamışsa, bir çeteciyi kiralamaya vermişse, bir çeteciden yüksekten
elcilikle çalmışsa, kralın çeteciye verdiği hediyeyi kendine almışsa, o vali veya yargıç öldürülecektir.

Madde 35. Bir adam, kralın çeteciye verdiği sığırı veya koyunu çetecinin elinden satın almışsa, parasından mahrum bırakılır.

Madde 36. Bir çetecinin, polis memurunun veya bir vergi mükellefinin tarlasını, bahçesini ve evini para karşılığında vermeyecektir.

Madde 37. Bir adam, bir çetecinin, polis memurunun veya bir vergi mükellefinin tarlasını, bahçesini veya evini satın almışsa, tableti kırılacak ve parasından mahrum bırakılacaktır. Tarlayı, bahçeyi veya evi sahibine iade edecektir.

Madde 38. Çeteci, polis memuru veya vergi mükellefi, işinin tarlasını, bahçesini veya evini karısına veya kızına yazmayacak ve borcuna karşılık olarak devretmeyecektir.

Madde 39. Satın aldığı ve edindiği tarladan, bahçeden ve evden karısına veya kızına yazabilir ve borcuna verebilir.

Madde 40. Bir dindar, tüccar veya yabancı bir misafir tarlasını, bahçesini veya evini satabilir; alıcı satın aldığı tarlanın, bahçenin veya evin işini sürdürecektir.

Madde 41. Bir adam bir çeteci, muhafız veya haraççının tarlası, bahçesi veya evi için takas yapmışsa ve takas vermişse, çeteci, muhafız veya haraççı tarlasına, bahçesine veya evine dönecek ve kendisine verilen takasları saklayacaktır.

Madde 42. Bir adam bir tarlayı ekilmek üzere almışsa ve tarlada tahıl yetiştirmemişse ve tarlada emanet edilen işi yapmamışsa, kişi onu hesaba çekecek ve tahılı komşusuna benzer şekilde verecektir.

Madde 43. Eğer tarlayı işlememiş ve kendi haline bırakmışsa, komşusu gibi mısırı tarlanın sahibine verecek ve bıraktığı tarlayı çapalarla parçalayıp tırmıkladıktan sonra tarlanın sahibine geri verecek.

Madde 44. Eğer bir adam üç yıl boyunca açılmamış bir tarlayı kiralayıp bir kenara bırakmışsa, tarlayı açmamışsa,
dördüncü yılda çapalarla parçalayacak, çapalayıp tırmıkladıktan sonra tarlanın sahibine geri dönecek ve her GAN için on _GUR_ mısır ölçecek.

Madde 45. Eğer bir adam tarlasını bir çiftçiye ürün olarak vermişse ve tarlasının ürününü almışsa ve sonrasında bir fırtına tarlayı harap etmişse veya ürünü götürmüşse, zarar çiftçinindir.

Madde 46. Eğer tarlasının ürününü almamışsa ve tarlayı yarı yarıya veya üçte bir oranında vermişse, tarladaki tahılı çiftçi ve tarlanın sahibi sözleşmelerinin süresine göre paylaşacaklardır.

madde 47. Eğer çiftçi, önceki yılda meskenini kurmadığı için tarlayı ekime tahsis etmişse, tarlanın sahibi çiftçiyi kınamayacaktır; tarlası ekilmiştir ve hasat zamanında tahvillerine göre tahıl alacaktır.

madde 48. Eğer bir adamın borcu varsa ve bir fırtına tarlasını harap etmişse veya ürününü götürmüşse veya tahıl susuzluktan
büyümemişse, o yıl tahılı alacaklıya iade etmeyecek, tabletini değiştirecek ve o yıl için faiz ödemeyecektir.

Madde 49. Bir adam bir tüccardan para alıp tüccara mısır veya susam ekili bir tarla vermişse ve ona, 'Tarlayı işle, biç ve oradaki mısır ve susamı kendine al' demişse, çiftçi tarlada mısır veya susam yetiştirirse, hasat zamanında tarlanın sahibi tarladaki mısır veya susamı alacak ve tüccardan aldığı paraya, faizine ve çiftçinin meskenine karşılık mısırı tüccara verecektir.

Madde 50. Tarla ekilmişse veya susam tarlası verildiğinde ekilmişse, tarlanın sahibi tarladaki mısır veya susamı alacak ve parayı ve faizini tüccara iade edecektir.

Madde 51. Eğer iade edecek parası yoksa, tüccardan aldığı paranın piyasa fiyatına ve faizine göre, kralın belirlediği standarda göre susamı tüccara verecektir.

Madde 52. Eğer yetiştirici tarlada mısır veya susam yetiştirmemişse, tahvillerini değiştirmeyecektir.

Madde 53. Eğer bir adam kanalın kıyısını güçlendirmeyi ihmal etmişse, kıyısını güçlendirmemişse, kıyısında bir gedik açılmışsa ve sular çayırı götürmüşse, kıyıda gedik açılan adam, kaybolmasına neden olduğu
tahılları geri verecektir.

Madde 54. Eğer tahılı geri veremiyorsa, ona ve mallarına para karşılığında verilecek ve suyun tahılını götürdüğü çayırın halkı bunu paylaşacaktır.

Madde 55. Bir adam su kuyusunu açıp ihmal ederse ve komşusunun tarlasını sular alıp götürürse, komşusu gibi mısır ödeyecektir.

Madde 56. Bir adam suları açıp komşusunun tarlasındaki bitkileri sular alıp götürürse, her GAN için on _GUR_ mısır ödeyecektir.

Madde 57. Bir çoban koyunların yeşil mısırla beslenmesine neden olmuşsa, tarlanın sahibiyle anlaşmamışsa, tarlanın sahibinin izni olmadan koyunların tarladan
uzaklaşmasına neden olmuşsa, tarlanın sahibi tarlasını biçecektir, tarlanın sahibinin izni olmadan koyunlarla tarladan uzaklaşan çoban tarlanın sahibine her GAN için yirmi _GUR_'dan fazla mısır verecektir.

Madde 58. Koyunlar çayırdan çıktıktan ve tüm sürü kapıdan geçtikten sonra çoban koyunlarını tarlaya yatırmış ve koyunların tarladan
uzakta otlatmışsa, onları tarladan
uzakta otlatan çoban nöbet tutacak ve hasat zamanında tarlanın sahibine _GAN_ başına altmış _GUR_ mısır ölçecektir.

Madde 59. Bir adam bahçenin sahibinin izni olmadan bir adamın bahçesindeki bir ağacı
keserse yarım mina gümüş ödeyecektir.

Madde 60. Bir adam bir bahçe dikmesi için bir tarlayı bir bahçıvana vermişse
ve bahçıvan bahçeyi dikmişse, dört yıl bahçeyi o dikecektir, beşinci yılda bahçenin sahibi ve bahçıvan eşit olarak paylaşacaklardır, bahçenin sahibi kendi payını kesecek ve alacaktır. Madde 61. Bahçıvan tüm tarlayı ekime dahil etmemişse, boş bir yer bırakmışsa, boş yeri aldığı paya koyacaktır.

Madde 62. Kendisine ekmesi için verilen tarlayı bahçe olarak ekmemişse, eğer mısır tarlasıysa, bahçıvan tarlanın sahibine, ihmal edilen yıllar için tarlanın ürünü olarak, komşusu gibi mısır ölçecektir ve tarlada emredilen işi yapacak ve tarla sahibine geri verecektir.

Madde 63. Tarla geri kazanılmamış araziyse, tarlada emredilen işi yapacak ve tarla sahibine geri verecek ve her yıl için GAN başına on _GUR_ mısır ölçecektir.

Bölüm 64. Bir adam bahçesini bir bahçıvana çiftçilik yapması için vermişse, bahçıvan bahçeyi elinde tuttuğu sürece bahçenin ürününün üçte ikisini bahçe sahibine verecek ve kendisi de üçte birini alacaktır.

Bölüm 65. Bahçıvan bahçeyi çiftçilik yapmazsa ve verimi
azaltırsa, bahçenin verimini komşusu gibi ölçecektir.

NOT.--Burada anıtın beş sütunu silinmiştir, yalnızca xvii. sütununun başlangıç ​​karakterleri görünmektedir. Bu son bölümün konuları arasında bahçıvanların hakları ve görevleri ile ilgili diğer düzenlemeler, kiracılara kiralanan evlerle ilgili tüm düzenlemeler ve tüccarın temsilcileriyle ilişkileri yer almaktadır ve bunlar anıtın ön yüzünde devam etmektedir. [Sayfa 58'e bakın.] Scheil, kaybedilen kısmın 35 bölüm olduğunu tahmin ediyor ve onu takip ederek 100. bölümle tekrar başlıyoruz. . . . Paranın faizleri, aldığı kadarını yazacak ve günlerini saydığında
tüccara cevap verecektir.

madde 101. Gittiği yerde refah görmemişse, aldığı parayı telafi edip geri verecek ve acente tüccara verecektir.

madde 102. Bir tüccar acenteye iyilik olarak para vermişse ve gittiği yerde zarar görmüşse, paranın tamamını tüccara iade edecektir.

madde 103. Yolculuğu sırasında düşman onu taşıdığı
ne varsa bırakmaya zorlamışsa, acente Tanrı adına yemin edecek ve serbest kalacaktır.

madde 104. Tüccar acenteye ticaret yapması için mısır, yün, yağ veya herhangi bir
mal vermişse, acente fiyatı yazacak ve tüccara teslim edecektir; acente, tüccara vereceği fiyatın mühürlü bir muhtırasını alacaktır.

Madde 105. Bir temsilci, tüccara verdiği paranın mühürlü bir
muhasebesini unutup almamışsa, mühürlenmemiş parayı hesaplarına koymayacaktır.

Madde 106. Bir temsilci, bir tüccardan para almışsa ve tüccarı onunla tartışmışsa, o tüccar, alınan parayla ilgili olarak temsilciyi Tanrı ve tanıklar önünde hesaba çekecektir ve temsilci, tüccara aldığı parayı üç katını verecektir.

Madde 107. Bir tüccar, bir temsilciye haksızlık etmişse ve temsilci, tüccarın kendisine verdiği parayı tüccara geri vermişse, tüccar, temsilcinin kendisine verdiği şey konusunda temsilciyle tartışmışsa, o temsilci, tüccarı Tanrı ve tanıklar önünde hesaba çekecektir ve tüccar, temsilcinin anlaşmazlığa düşmesi nedeniyle temsilciye aldığı parayı altı katını verecektir.

Madde 108. Eğer bir şarap tüccarı içki bedeli olarak mısır almamışsa, büyük taşla gümüş almışsa ve içki bedelini mısır bedelinden daha düşük yapmışsa, o şarap tüccarı onu hesaba çekecek ve suya atacaktır.

Madde 109. Eğer bir şarap tüccarı evinde isyancı bir topluluk toplamışsa ve isyancıları yakalayıp saraya götürmemişse, o şarap tüccarı öldürülecektir.

Madde 110. Eğer bir tapınan, manastırda yaşamayan bir kadın, bir şarap dükkanı açmışsa veya içki içmek için bir şarap dükkanına girmişse, o kadın onu yakacaktır.

Madde 111. Eğer bir şarap tüccarı hasat zamanında susuzluk için altmış _KA_ en iyi bira vermişse, elli _KA_ mısır alacaktır.

madde 112. Bir adam seyahatte kalırsa ve bir adama gümüş,
altın, değerli taşlar veya hazineler vermişse, bunları
taşımak için almasına sebep olmuşsa ve o adam
taşımak için ne varsa,
taşıdığı yerde vermemiş ve kendisi için almışsa, taşınan nesnenin sahibi, o adam, taşımak zorunda olduğu ve vermediği her şey için onu hesaba çekecek ve o adam taşınan nesnenin sahibine kendisine verilenin beş katını verecektir.

Madde 113. Bir adamın üzerinde mısır veya para varsa ve mısır sahibinin izni olmadan yığından veya depodan mısır almışsa, o adam mısır sahibinin izni olmadan yığından veya depodan mısır aldığı için hesap sorulacak ve o da aldığı kadarını geri verecek ve verdiği her şeyi kaybedecek.

Madde 114. Bir adamın üzerinde mısır veya para yoksa ve haciz
alırsa, her bir haciz için bir mina'nın üçte birini ödeyecektir.

Madde 115. Bir adamın üzerinde mısır veya para varsa ve haciz
almışsa ve haciz edenin evindeki sıkıntı doğal bir ölümle ölürse, bu durumda ceza yoktur.

Madde 116. Eğer sıkıntı, haciz edenin evinde, darbelerden veya yoksulluktan ölmüşse, sıkıntının sahibi tüccarını hesaba çekecek ve eğer bir hür adamın oğluysa, oğlu bir
öldürecek; eğer hür bir adamın kölesiyse, bir minanın üçte birini
gümüş ödeyecek ve verdiği her şeyi kaybedecek.

Madde 117. Eğer bir adam bir borç tarafından ele geçirilmişse ve karısını,
oğlunu,
kızını para karşılığında vermişse veya borcu ödemek için
başkasına vermişse, üç yıl boyunca alıcılarının veya
sömürücülerinin evinde çalışacaklar, dördüncü yılda özgürlüklerini sabitleyecek.

Madde 118. Eğer bir borcu ödemek için bir erkek veya bir cariyeyi teslim etmişse ve tüccar onları alıp para karşılığında satacaksa, hiç kimse
itiraz edemez.

Madde 119. Bir adam borç altına girmişse ve çocuk doğuran bir cariyeyi para karşılığında teslim etmişse, tüccarın ona ödediği parayı cariyenin sahibi ödeyecek ve cariyesini fidye olarak verecektir.

Madde 120. Bir adam tahılını bir adamın evinde bir yığın halinde yığmışsa ve ambarda bir felaket olmuşsa veya evin sahibi ambarı açıp tahılı almışsa veya evinde yığılan tahılın toplam miktarı konusunda
anlaşmışsa, tahılın sahibi tahılını Tanrı önünde sayacak, evin sahibi aldığı tahılı telafi edip geri verecek ve tahılın sahibine verecektir.

Madde 121. Bir adam bir adamın evine tahıl yığmışsa, depolama bedeli olarak tahılın GUR'u başına beş _KA_ tahıl verecektir.

Madde 122. Bir adam bir adama emanet olarak gümüş, altın veya herhangi bir şey verirse, verdiği her şeyi tanıklara gösterecek ve teminatlar belirleyecek ve teminat olarak verecektir.

Madde 123. Eğer tanık ve teminat olmadan emanet olarak vermişse ve
yatırdığı yerde onunla tartışmaya devam ederlerse, bu davanın bir çözümü yoktur.

Madde 124. Bir adam bir adama emanet olarak gümüş, altın veya herhangi bir şey vermişse ve tanıklar önünde onunla tartışmışsa, o adam hesaba çekilir ve tartıştığı her şeyi telafi edip
verecektir.

Madde 125. Bir adam emanet olarak bir şey vermişse ve verdiği yerde, ister hırsızlıkla ister isyanla, kendisine ait bir şey, ev sahibine ait bir şeyle birlikte kaybolmuşsa, emanet olarak kendisine verilen her şeyi temerrüde düşüren ve kaybolan evin sahibi, mal sahibine tazminat ödeyecek ve geri verecektir, evin sahibi kaybolan her şeyi arayacak ve hırsızdan alacaktır.

Madde 126. Bir adam hiçbir şeyini kaybetmemişse, ama bir şeyinin
kaybolduğunu söylemişse, kaybını abartmışsa, çünkü hiçbir şeyi
kaybolmamıştır, kaybını Tanrı önünde anlatacak ve iddia ettiği her şeyi telafi edecek ve kaybına karşılık verecektir.

madde 127. Bir adam bir tapınan kişiye veya bir adamın karısına parmakla işaret edilmesine neden olmuşsa ve kendini
haklı çıkarmamışsa, o adam yargıcın önünde yere serilecek ve alnına damga vurulacaktır.

madde 128. Bir adam bir kadınla evlenmişse ve onun bağlarını
boşaltmamışsa, o kadın karı değildir.

madde 129. Bir adamın karısı başka bir erkekle yatarken yakalanmışsa, biri onları bağlayıp suya atacaktır. Karısının sahibi karısını
kurtarmak isterse veya kral hizmetçisini kurtarmak isterse (bu
yapabilir).

Madde 130. Bir adam, tanımadığı bir adamın karısını zorlarsa ve babasının evinde ikamet ediyorsa ve onun koynunda yatarsa ​​ve biri onu yakalarsa, o adam öldürülür, kadın serbest bırakılır.

Madde 131. Bir adamın karısı, kocası tarafından suçlanırsa ve başka bir erkekle yatarken yakalanmamışsa, Tanrı'ya yemin eder ve evine döner.

Madde 132. Bir adamın karısı, başka bir erkek yüzünden kendisine parmakla işaret edilirse ve kocası için başka bir erkekle yatarken yakalanmamışsa, kutsal nehre atılır.

Madde 133. Bir adam esir alınmışsa ve evinde geçim varsa, karısı evinden çıkıp başka birinin evine girmişse, çünkü o kadın bedenini korumamış ve başka birinin evine girmişse, o kadından hesap sorulacak ve
sulara atılacak.

Madde 134. Bir adam esir alınmışsa ve evinde geçim yoksa ve karısı başka birinin evine girmişse, o kadının hiçbir suçu yoktur.

Madde 135. Bir adam esir alınmışsa ve evinde geçim yoksa, karısı başka birinin evine girmişse ve çocuk doğurmuşsa, kocası geri dönüp şehrini geri almışsa, o kadın damadına dönecek, çocuklar babalarının ardından gidecekler.

Madde 136. Bir adam şehrini terk edip kaçmışsa, karısı ondan sonra başka birinin evine girmişse, o adam geri dönüp karısını tutmuşsa, çünkü şehrinden nefret edip kaçmışsa, kaçan adamın karısı kocasına geri dönmeyecektir.

Madde 137. Bir adam kendisine çocuk doğuran cariyesini veya kendisine çocuk veren karısını boşamaya karar vermişse, o kadına evlilik payını geri verecek ve tarla, bahçe ve malların intifa hakkını verecek ve o da çocuklarını büyütecektir. Çocukları büyüdükten sonra, çocuklarına verilen her şeyden ona bir oğula eşit bir pay verecekler ve o da istediği kocayla evlenecektir.

Madde 138. Bir adam, kendisine çocuk doğurmamış olan gelinini boşamışsa, ona çeyizi kadar para verecek ve babasının evinden getirdiği
düğün payını ödeyecek ve onu boşayacaktır.

Madde 139. Çeyiz yoksa, boşanmak için ona bir mina gümüş
verecektir.

Madde 140. Eğer fakir bir adamsa, ona bir minanın üçte biri kadar gümüş
verecektir.

Madde 141. Kocasının evinde oturan bir adamın karısı, dışarı çıkmaya karar vermiş ve aptallık etmiş, evini harap etmiş, kocasını
küçümsemişse, onu hesaba çekecektir ve eğer kocası, 'Onu boşadım' demişse, onu boşayacaktır ve o yoluna gidecektir, boşanması için ona hiçbir şey vermeyecektir. Eğer kocası 'Onu boşadım' dememişse, kocası başka bir kadınla evlenecektir, o kadın cariye olarak kocasının evinde oturacaktır.

madde 142. Bir kadın kocasından nefret ediyorsa ve 'Bana sahip olmayacaksın' diyorsa, geçmişine ne gibi bir eksikliği olduğu soruşturulacak ve eğer tutumlu davranmışsa ve hiçbir kusuru yoksa ve kocası dışarı çıkıp onu çok küçümsemişse, o kadının hiçbir suçu yoktur, evlilik payını alıp babasının evine gidecektir.

madde 143. Eğer tutumlu davranmamışsa, ortalıkta dolaşmışsa, evini harap etmişse, kocasını küçümsemişse, o kadın suya atılacaktır.

madde 144. Eğer bir adam bir tapınanla evlenmişse ve o tapınan kocasına bir hizmetçi vermişse ve çocuklar yetiştirmişse, o adam bir cariye almaya yüz vermişse, o adama göz yumulmaz, o adam bir cariye almayacaktır.

Madde 145. Bir adam bir tapınanla evlenmişse ve o ona çocuk vermemişse ve o bir cariye almaya karar vermişse, o adam bir cariye
alacak ve onu evine sokacaktır. O cariye
karısıyla eşit olmayacaktır.

Madde 146. Bir adam bir tapınanla evlenmişse ve o kocasına bir hizmetçi
vermişse ve o da çocuk doğurmuşsa, o hizmetçi daha sonra
kendisini metresiyle eşit kılmışsa, çünkü çocuk doğurmuştur, metresi onu parayla satamaz, üzerine bir işaret koyacak ve onu cariyeler arasında sayacaktır.

Madde 147. Eğer çocuk doğurmamışsa metresi onu parayla satabilir.

Madde 148. Bir adam bir kadınla evlenmişse ve bir hastalık onu ele geçirmişse,
ikinci bir kadınla evlenmeye karar vermişse, onunla evlenebilir,
hastalığın ele geçirdiği karısını,
olduğu evde
yerleştiremez ve yaşadığı sürece onu geçindirir.

Madde 149. Eğer o kadın kocasının evinde oturmaya razı olmazsa, kocası ona babasının evinden getirdiği
düğün payını ödeyecek ve kadın gidecektir.

Madde 150. Bir adam karısına tarla, bahçe, ev veya
mal ayırmışsa, ona mühürlü bir senet bırakmışsa, kocasından sonra çocukları ona
karşı çıkamaz, annesi ondan sonra sevdiği çocuklarına
verecek, kardeşlerine vermeyecektir.

Madde 151. Bir adamın evinde oturan bir kadının kocası, kocasının bir alacaklısı yüzünden haczedilmeyeceğini taahhüt etmişse, bir senet vermişse, o adam o kadınla evlenmeden önce ona bir borcu varsa, alacaklı karısına haciz koyamaz ve o kadın adamın evine girmeden önce ona bir borcu varsa, alacaklı kocasına haciz koyamaz.

Madde 152. O kadın adamın evine girdiği andan itibaren kendilerine bir borç gelmişse, ikisi birlikte tüccara cevap vereceklerdir.

Madde 153. Bir adamın karısı başka bir erkek yüzünden kocasının öldürülmesine sebep olmuşsa, o kadın bir kazığa oturtulacaktır.

Madde 154. Bir adam kızını tanıyorsa, o adam şehirden
kovulacaktır.

Madde 155. Bir adam oğluna bir gelin nişanlamışsa ve oğlu onu tanımışsa ve sonra onun koynunda yatmışsa ve biri onu yakalamışsa, o adam onu ​​bağlayıp suya atacaktır.

Madde 156. Bir adam oğluna bir gelin nişanlamışsa ve oğlu onu tanımamışsa ve onun koynunda yatmışsa, ona yarım mina gümüş
ödeyecek ve babasının evinden getirdiği her şeyi ona ödeyecek ve o da kendi seçtiği adamla evlenecektir.

Madde 157. Bir adam babasından sonra annesinin koynunda yatmışsa, ikisi birlikte yakılacaktır.

Madde 158. Bir adam babasından sonra kendisini büyüten ve çocuk doğuran kadının koynunda yakalanmışsa, o adam babasının evinden atılacaktır.

Madde 159. Kayınpederinin evine hediye getiren, çeyiz veren, başka bir kadına bakan ve kayınpederine, 'Kızınla evlenmeyeceğim' diyen bir adam, kızın babası, kendisine getirdiği her şeyi kendisi için alacaktır.

Madde 160. Bir adam kayınpederinin evine bir hediye getirmişse, çeyiz vermişse ve kızın babası, 'Kızımı sana vermem' demişse,
kendisine getirdiği her şeyi telafi edip geri verecektir.

madde 161. Bir adam kayınpederinin evine bir hediye getirmişse,
çeyiz vermişse ve bir arkadaşı ona iftira atmışsa,
kayınpederi karısının talep edenine, 'Kızımla evlenmeyeceksin' demişse,
kendisine getirdiği her şeyi telafi edip geri verecektir ve arkadaşı karısıyla evlenmeyecektir.

madde 162. Bir adam bir kadınla evlenmişse ve kadın ona çocuk doğurmuşsa ve o kadın kaderine terk edilmişse, babasının onun evlilik payı üzerinde hiçbir hakkı olmayacaktır, evlilik payı çocuklarınındır.

Madde 163. Bir adam bir kadınla evlenmişse ve kadın ona çocuk vermemişse, o kadın kaderine gitmiştir, eğer kayınpederi, o adamın kayınpederinin evine getirdiği çeyizi ona geri vermişse, kocası o kadının evlilik payına hak iddia edemez, evlilik payı aslında babasının evine aittir.

Madde 164. Kayınpederi ona çeyizi geri vermemişse,
tüm çeyizini evlilik payından düşecek ve evlilik payını babasının evine geri verecektir.

Madde 165. Bir adam oğluna, gözünde ilk olan,
tarlayı, bahçeyi ve evi paylaştırmışsa, baba kaderine gittikten sonra, kardeşler paylaştırdığında, babasının ona verdiği hediyeyi alacaktır ve bunun üzerine babasının evinin mallarından eşit olarak pay alacaktır.

Madde 166. Bir adam, sahip olduğu çocuklara ek olarak bir kadın almışsa, çünkü genç oğlu bir kadın almamışsa,
baba kaderine gittikten sonra, kardeşler, babanın evinin mallarından, karı almayan genç kardeşlerine paylarının yanı sıra, ona çeyiz olarak para verecekler ve bir kadın almasını sağlayacaklar.

Madde 167. Bir adam bir kadın almışsa ve kadın ona oğullar doğurmuşsa, o kadın kaderine gitmişse, ondan sonra kendisi için başka bir kadın almışsa ve o kadın çocuklar doğurmuşsa, baba kaderine gittikten sonra, çocuklar annelerine göre paylaşmayacaklar, annelerinin evlilik paylarını alacaklar ve babalarının evinin mallarını eşit olarak paylaşacaklar.

Madde 168. Bir adam oğlunu kesmek için yüzünü çevirmişse, hâkime 'Oğlumu keseceğim' demişse, hâkim onun sebeplerini araştırır ve oğul, oğulluktan kesen
ağır bir suç işlememişse, baba oğlunun oğulluğunu kesemez.

Madde 169. Babasına karşı, oğulluktan kesen
ağır bir suç işlemişse, hâkim onun yüzünü geri getirir; ikinci kez ağır bir suç işlemişse, baba oğlunun oğulluğunu keser.

Madde 170. Bir adama karısı oğullar doğurmuşsa ve hizmetçisi ona oğullar doğurmuşsa, baba hayattayken hizmetçinin ona doğurduğu oğullara 'benim oğullarım' demiş, onları karısının oğulları ile saymışsa, baba kaderine gittikten sonra, karısının oğulları ve hizmetçinin oğulları babanın evinin mallarından eşit olarak pay alacaklardır; paylaşımda karısının oğulları seçecek ve alacaklardır.

Madde 171. Ve eğer baba, hayattayken, cariyenin kendisine doğurduğu oğullarına 'benim oğullarım' dememişse, baba kaderine gittikten sonra, cariyenin oğulları, babanın evinin mallarında karısının oğulları ile paylaşmayacak, cariyeye ve oğullarına özgürlük verilecektir; karının oğulları, cariyenin oğulları üzerinde hizmet için hiçbir hak iddia edemeyecek, karı, evlilik payını ve kocasının kendisine verdiği ve kendisi için bir tapuda yazdığı yerleşimi alacak ve kocasının evinde, yaşadığı sürece, para vermeyeceği için, yaşayacaktır, ondan sonra onlar gerçekten onun oğulları olacaktır.

madde 172. Eğer kocası ona yerleşim vermemişse, ona evlilik payını ödeyecek ve kocasının evinin mallarından bir oğul gibi pay alacaktır. Oğulları evden
çıkmasını isterlerse, yargıç onun nedenlerini soruşturacak ve suçu oğullarına yükleyecektir, o kadın kocasının evinden
çıkmayacaktır. O kadın gitmeye karar vermişse, kocasının ona verdiği anlaşmayı oğullarına bırakacaktır, babasının evinden evlilik payını alacaktır ve istediği kocayla evlenecektir.

madde 173. Girdiği yerdeki kadın, o kadın öldükten sonra sonraki kocasına çocuk doğurmuşsa, önceki ve sonraki oğulları onun evlilik payını paylaşacaktır.

madde 174. Sonraki kocasına çocuk doğurmamışsa, damadının oğulları evlilik payını alacaktır.

Madde 175. Sarayın kölesi veya fakir adamın kölesi bir beyefendinin kızını karı olarak almışsa ve o da oğullar doğurmuşsa, kölenin sahibi bir beyefendinin kızının oğulları üzerinde hizmet için hiçbir hak iddia edemez.

Madde 176. Ve eğer bir saray kölesi veya fakir adamın kölesi bir beyefendinin kızını karı olarak almışsa ve onunla evlendiğinde babasının evinden aldığı evlilik payıyla saray kölesinin veya fakir adamın kölesinin evine girmişse ve ev tutmaya ve mülk edinmeye başladıkları andan itibaren, sarayın hizmetçisi veya fakir adamın hizmetçisi kaderine gittikten sonra, beyefendinin kızı evlilik payını alacak ve kocasıyla birlikte başladıkları andan itibaren bir tane edinmiş oldukları şeyi ikiye bölecek ve kölenin sahibi yarısını alacak, beyefendinin kızı da çocukları için yarısını alacaktır. Eğer
beyefendinin kızının evlilik payı yoksa, kocası ve
kendisinin başlangıçtan itibaren edindikleri her ne varsa ikiye bölüşecekler ve kölenin sahibi yarısını alacak, beyefendinin
kızı da oğulları için yarısını alacaktır.

madde 177. Çocukları küçük olan dul bir kadın, bir yargıcın izni olmadan
başka birinin evine girmeye
karar vermişse, girmeyecektir. Başka birinin evine girdiğinde yargıç,
eski kocasının evinden geriye kalanları ve eski kocasının evini sonraki kocasına soracak ve o kadına bir tapu verecek ve onlara bir tapu aldıracaktır. Evi tutacaklar ve küçükleri yetiştireceklerdir. Hiçbir kap kacak para karşılığında vermeyeceklerdir.
Dul bir kadının
oğullarından bir kap kacak satın alan kişi parasını kaybedecek ve
malını sahiplerine iade edecektir.

Madde 178. Babası kendisine evlilik payı vermiş olan bir hanım, dindar veya yeminli kadın, ona bir senet yazmışsa, ancak yazdığı senette ona 'kendisi için iyi olan her yerde vermek' yazmamışsa, ona tüm seçme hakkını vermemişse, baba kaderine gittikten sonra, kardeşleri onun tarlasını ve bahçesini alacaklar ve payının değerine göre ona mısır, yağ ve yün verecekler ve kalbini memnun edecekler. Kardeşleri ona payının değerine göre mısır, yağ ve yün vermemişlerse ve kalbini tatmin etmemişlerse, tarlasını veya bahçesini istediği bir çiftçiye verecek ve çiftçisi onu geçindirecektir.
Babasının ona verdiği tarla, bahçe veya her neyse, yaşadığı sürece bundan yararlanacaktır, bunları parayla vermeyecek, başkasına hesap vermeyecek, oğulluğu kardeşlerinindir.

madde 179. Babası ona evlilik payı vermiş olan bir hanım, bir dindar veya adak adamış bir kadın, ona bir senet yazmışsa, senette ona 'onun ardından kendisine uygun olan her yere ver' yazmışsa, ona tüm seçme hakkını vermişse, babası kaderine gittikten sonra, ardından kendisine uygun olan her yere verecektir, kardeşlerinin onun üzerinde hiçbir hakkı yoktur.

Madde 180. Bir baba, kızına bir adak, gelin veya yeminli kadına evlilik payı vermemişse, baba kaderine gittikten sonra, baba evinin mallarından bir oğul gibi bir pay alır, yaşadığı sürece bundan yararlanır, ondan sonra kardeşlerinindir.

Madde 181. Bir baba Tanrı'ya bir adak, karı veya _NU-
BAR_ adadıysa ve ona evlilik payı vermemişse, baba kaderine gittikten sonra, baba evinin mallarından oğulluk payının üçte birini paylaşır ve yaşadığı sürece bundan yararlanır, ondan sonra kardeşlerinindir.

Madde 182. Eğer bir baba, kızına, Babil'den Marduk'a tapan biri, ona evlilik payı vermemişse, ona bir senet yazmamışsa, baba kaderine gittikten sonra, kız kardeşleriyle birlikte baba evinin mallarından, oğulluk payının üçte birini paylaşacak ve vergi ödemeyecek; ondan sonra Marduk'a tapan biri, ona uygun olan
her şeyi verecektir.

Madde 183. Eğer bir baba kızına, cariyeye, ona evlilik payı vermişse, onu bir kocaya vermişse, ona bir senet yazmışsa,
baba kaderine gittikten sonra, kız baba evinin mallarından
pay almayacaktır.

Madde 184. Bir adam kızına, cariyeye, evlilik payı vermemişse, baba kaderine gittikten sonra onu bir kocaya vermemişse, babanın evinin kapasitesine göre kardeşleri ona bir evlilik payı verecek ve onu bir kocaya vereceklerdir.

Madde 185. Bir adam 'sularından' küçük bir çocuğu evlatlık olarak almışsa ve onu büyütmüşse, hiç kimse o süt çocuğuna karşı bir hak iddia edemez.

Madde 186. Bir adam küçük bir çocuğu evlatlık olarak almışsa ve onu aldığında babası ve annesi isyan etmişse, o süt çocuk babasının evine geri dönecektir.

Madde 187. Bir _NER-SE-GA_'nın, bir saray muhafızının veya yeminli bir kadının oğlu üzerinde hiç kimse hak iddia edemez.

Madde 188. Bir zanaatkar, büyütmek için bir oğul alıp ona zanaatını öğretmişse, hiç kimse hak iddia edemez.

Madde 189. Eğer ona zanaatını öğretmemişse, o süt çocuğu babasının evine geri döner.

Madde 190. Bir adam, evlat edinip
büyüttüğü çocuğu, onu oğullarıyla birlikte saymamışsa, o süt çocuğu babasının evine geri döner.

Madde 191. Bir adam, evlat edinip
büyüttüğü küçük bir çocuktan sonra, kendine bir ev yapıp
çocuklar edinmişse ve süt çocuğunu kesmeye kalkmışsa, o çocuk yoluna gitmeyecek, onu büyüten baba ona mallarından oğulluğunun üçte birini verecek ve o da gidecek; tarladan, bahçeden
ve evden ona vermeyecek.

madde 192. Bir saray bekçisinin veya yeminli bir kadının oğlu, kendisini büyüten babasına ve onu büyüten annesine, 'Sen benim babam değilsin, sen benim annem değilsin' derse, onun dili kesilecektir.

madde 193. Bir saray muhafızının veya yeminli bir kadının oğlu babasının evini bilirse ve onu büyüten babasından veya onu büyüten annesinden nefret ederse ve babasının evine giderse,
birisi gözünü çıkarır.

madde 194. Bir adam oğlunu bir sütanneye vermişse, o oğul sütannenin elinde ölmüşse, sütanne babasının ve annesinin rızası olmadan başka bir çocuk edinmişse, biri onu hesaba çeker ve babasının ve annesinin rızası olmadan başka bir çocuk edinmişse, biri onun göğüslerini keser.

madde 195. Bir adam babasına vurmuşsa, elleri kesilir.

madde 196. Bir adam bir beyefendinin gözünün kaybına neden olmuşsa,
birisi gözünü kaybettirir.

madde 197. Bir beyefendinin uzuvlarını kırmışsa, biri onun uzuvlarını kırar.

madde 198. Eğer bir fakirin gözünü kaybetmesine veya bir fakirin
uzuvunun kırılmasına sebep olmuşsa, bir mina gümüş ödeyecektir.

madde 199. Eğer bir beyefendinin
hizmetçisinin gözünü kaybetmesine veya bir beyefendinin
hizmetçisinin uzuvunun kırılmasına sebep olmuşsa, bedelinin
yarısını ödeyecektir.

madde 200. Eğer bir adam kendisine eşit olan bir adamın dişini
düşürmüşse, o da dişini
düşürecektir.

madde 201. Eğer bir fakirin dişini
düşürmüşse, o da bir mina gümüşün üçte birini ödeyecektir.

madde 202. Eğer bir adam kendisinden daha güçlü bir adamın
güçlüsüne vurmuşsa, mecliste altmış tane sığır derisi kamçı darbesiyle vurulacaktır.

madde 203. Yumuşak huylu bir adam, kendisi gibi yumuşak huylu bir adamın
gücüne vurursa, bir mina gümüş ödeyecektir.

madde 204. Fakir bir adam, fakir bir adamın
gücüne vurursa, on şekel gümüş ödeyecektir.

madde 205. Bir beyefendinin hizmetçisi, hür bir adamın
gücüne vurursa, kulağı kesilecektir.

madde 206. Bir adam, bir kavgada bir adamı vurursa ve ona
bir yara verirse, o adam 'Onu bilerek vurmuyorum' diye yemin edecek ve
doktor için hesap verecektir.

madde 207. Eğer darbelerinden ölürse, yemin edecek ve yumuşak huylu ise yarım mina gümüş ödeyecektir.

madde 208. Eğer fakir bir adamın oğluysa, bir mina gümüşün üçte birini ödeyecektir.

madde 209. Bir adam bir beyefendinin kızını vurup rahmindekini
düşürürse, rahmindeki için on şekel gümüş ödeyecektir.

madde 210. Eğer o kadın ölürse, kişi kızını öldürecektir.

madde 211. Eğer bir fakirin kızının
dövmeleriyle rahmindekini
düşürürse, beş şekel gümüş ödeyecektir.

madde 212. Eğer o kadın ölürse, yarım mina gümüş ödeyecektir.

madde 213. Eğer bir beyefendinin hizmetçisine vurup rahmindekini
düşürürse, iki şekel gümüş ödeyecektir.

madde 214. Eğer o hizmetçi ölürse, bir mina gümüşün üçte birini ödeyecektir.

madde 215. Bir doktor bir beyefendiyi bronz bir neşterle
şiddetli bir yara için tedavi etmiş ve adamı iyileştirmişse veya bir beyefendinin
gözündeki apseyi bronz neşterle
açmış ve beyefendinin gözünü iyileştirmişse, on şekel gümüş alacaktır.

madde 216. Eğer o (hasta) fakir bir adamın oğluysa,
beş şekel gümüş alacaktır.

madde 217. Eğer bir beyefendinin hizmetçisiyse, hizmetçinin efendisi
doktora iki şekel gümüş verecektir.

madde 218. Eğer bir doktor bir beyefendiyi bronz bir neşterle
şiddetli bir yara için tedavi etmiş ve beyefendinin ölümüne sebep olmuşsa veya
bir beyefendinin
gözündeki apseyi bronz neşterle
açmış ve beyefendinin gözünü kaybetmişse, elleri kesilecektir.

madde 219. Bir doktor, bir fakirin kölesinin ağır yarasını bronz bir neşterle tedavi edip ölümüne sebep olmuşsa, köleye karşılık köle verir.

madde 220. Eğer apseyi bronz bir neşterle açmış ve
gözünü kaybetmişse, paranın yarısını ödeyecektir.

madde 221. Bir doktor bir beyefendinin parçalanmış uzvunu veya
hasta bağırsağını iyileştirmişse, hasta doktora beş şekel gümüş verecektir.

madde 222. Eğer fakir bir adamın oğluysa, üç şekel gümüş verecektir.

madde 223. Bir beyefendinin hizmetçisiyse, kölenin efendisi doktora iki şekel gümüş verecektir.

madde 224. Bir inek doktoru veya koyun doktoru bir ineği veya koyunu ciddi bir yara için tedavi etmiş ve iyileştirmişse, inek veya koyunun sahibi doktora ücreti olarak bir şekel gümüşün altıda birini verecektir.

Madde 225. Eğer bir ineği veya koyunu ağır bir yara için tedavi etmiş ve
öldürmüşse, öküz veya koyunun sahibine fiyatının dörtte birini verecektir.

Madde 226. Eğer bir damgalayıcı kölenin sahibinin izni olmadan bir köleyi silinmez bir işaretle
dağlamışsa, o damgalayıcının elleri kesilecektir.

Madde 227. Eğer bir adam damgalayıcıyı aldatmış ve köleye silinmez bir işaret
dağlamasına sebep olmuşsa, o adam öldürülecek ve
evine gömülecektir, damgalayıcı 'Onu damgaladığımı bilmeden' yemin edecek ve serbest bırakılacaktır.

Madde 228. Eğer bir inşaatçı bir adam için bir ev inşa etmiş ve tamamlamışsa, ona ücret olarak evin SAR'ı başına iki şekel gümüş verecektir.

Madde 229. Bir inşaatçı bir adam için bir ev inşa etmiş ve işini sağlamlaştırmamışsa ve inşa ettiği ev yıkılmışsa ve evin sahibinin ölümüne sebep olmuşsa, o inşaatçı öldürülecektir.

Madde 230. Evin sahibinin oğlunun ölmesine sebep olmuşsa, o inşaatçının oğlu öldürülecektir.

Madde 231. Evin sahibinin kölesinin ölmesine sebep olmuşsa, evin sahibine köle karşılığında köle verecektir.

Madde 232. Mal kaybına sebep olmuşsa, kayba sebep olduğu şeyi geri ödeyecek ve inşa ettiği evi sağlamlaştırmadığı ve yıkıldığı için, yıkılan evi kendi mallarıyla yeniden inşa edecektir.

Madde 233. Bir inşaatçı bir adam için bir ev inşa etmiş ve işini birleştirmemişse ve duvar yıkılmışsa, o inşaatçı kendi masrafıyla o duvarı onaracaktır.

Madde 234. Bir kayıkçı, bir adam için altmış _GUR_'luk bir gemiyi seyretmişse,
ücreti olarak ona iki şekel gümüş verecektir.

Madde 235. Bir kayıkçı, bir adam için bir gemiyi seyretmişse ve
işini güvenilir kılmamışsa ve o gemiyi
işlettiği yıl içinde bir hasar görmüşse, kayıkçı o gemiyi değiştirecek veya
kendi masrafıyla sağlamlaştıracak ve geminin sahibine sağlam bir gemi verecektir.

Madde 236. Bir adam gemisini bir kayıkçıya, ücretli olarak vermişse ve kayıkçı dikkatsiz davranmışsa, gemiyi karaya oturtmuşsa veya
kaybolmasına neden olmuşsa, kayıkçı gemi karşılığında sahibine gemi verecektir.

Madde 237. Bir adam bir kayıkçı ve gemi kiralamışsa ve yük olarak mısır, yün,
yağ, hurma veya başka bir şeyle gemiye yük bindirmişse, o kayıkçı dikkatsiz davranmış ve gemiyi karaya oturtmuşsa veya içindekini
kaybetmişse, kayıkçı karaya oturttuğu gemiyi ve içindekini
kaybettiği her şeyi geri verecektir.

Madde 238. Bir kayıkçı bir adamın gemisini karaya oturtmuşsa ve
tekrar yüzdürmüşse, fiyatının yarısını ödeyecektir.

Madde 239. Bir adam bir kayıkçı kiralamışsa, ona yılda altı _GUR_
mısır verecektir.

Madde 240. İleri giden bir gemi demirli bir gemiye çarparsa
ve onu batırırsa, batan geminin sahibi gemisinde
kaybettiği her şeyi Tanrı'ya anlatacak ve demirli gemiyi batıran ileri giden geminin sahibi gemisini ve
kaybettiği her şeyi ona iade edecektir.

Madde 241. Bir adam haciz yoluyla bir öküz alırsa, bir mina'nın üçte biri kadar gümüş ödeyecektir.

Madde 242. Bir adam bir yıllığına çalışan bir öküz kiralarsa, kirası olarak
dört _GUR_ mısır ödeyecektir. Madde 243. Eğer sağmal bir inekse, sahibine üç _GUR_ mısır verecektir.

Madde 244. Eğer bir adam bir öküz veya koyun kiralamışsa ve bir aslan onu açık alanda öldürmüşse, bu kayıp kesinlikle sahibine aittir.

Madde 245. Eğer bir adam bir öküz kiralamışsa ve ihmalkârlık veya darbeler
sonucunda öküzün ölmesine sebep olmuşsa, öküz sahibine öküz karşılığı öküz verecektir.

Madde 246. Eğer bir adam bir öküz kiralamışsa ve ayağını ezmişse veya ensesini kesmişse, öküz sahibine öküz karşılığı öküz verecektir.

Madde 247. Eğer bir adam bir öküz kiralamışsa ve gözünü kaybetmesine sebep olmuşsa,
öküzün sahibine bedelinin yarısını ödeyecektir.

madde 248. Bir adam bir öküz kiralamışsa ve boynuzunu kırmışsa, kuyruğunu kesmişse veya burun deliklerini delmişse, fiyatının dörtte birini ödeyecektir.

madde 249. Bir adam bir öküz kiralamışsa ve Tanrı onu vurmuşsa ve öküz ölmüşse, öküzü kiralayan adam Tanrı önünde yemin edecek ve serbest kalacaktır.

madde 250. Sorumluluğundaki vahşi bir boğa bir adamı boynuzlayıp
öldürmüşse, bu durumun çaresi yoktur.

madde 251. Öküz bir adamı itmişse, iterek
kötülüğünü belli etmişse ve boynuzunu köreltmemişse, öküzünü susturmamışsa ve o öküz yumuşak başlı bir adamı boynuzlayıp
öldürmüşse, yarım mina gümüş ödeyecektir.

madde 252. Bir beyefendinin hizmetçisiyse, bir mina gümüşün üçte birini ödeyecektir.

Madde 253. Bir adam tarlasında ikamet etmesi için bir adam kiralamışsa ve ona tohum vermişse, öküzleri emanet etmişse ve tarlayı işlemesi için onları koşmuşsa, o adam mısırı veya bitkileri çalmışsa ve bunlar onun eline geçmişse, elleri kesilecektir.

Madde 254. Tohumu almışsa, öküzleri yıpratmışsa, çapaladığı tohumdan geri verecektir.

Madde 255. Adamın öküzlerini kiralamışsa veya mısırı çalmışsa ve tarlada yetiştirmemişse, o adamdan hesap sorulacak ve o da arazi başına altmış _GUR_ mısır ölçecektir.

Madde 256. Tazminatını ödeyemezse, öküzler o tarladan kaldırılacaktır.

bölüm 257. Bir adam bir biçerdöver kiralamışsa, ona yılda sekiz
_GUR_ mısır verecektir.

bölüm 258. Bir adam bir öküz sürücüsü kiralamışsa, ona yılda altı
_GUR_ mısır verecektir.

bölüm 259. Bir adam çayırdan bir sulama makinesi çalmışsa,
sulama makinesinin sahibine beş şekel gümüş verecektir.

bölüm 260. Bir sulama kovası veya tırmık çalmışsa,
üç şekel gümüş ödeyecektir.

bölüm 261. Bir adam inekler için bir çoban veya koyunlar için bir çoban kiralamışsa, ona yılda sekiz _GUR_ mısır verecektir.

bölüm 262. Bir adam, öküz veya koyun [bu bölüm tahrif edilirse].

Madde 263. Kendisine verilen bir öküzü veya koyunu, öküz karşılığında öküz, koyun karşılığında koyun, kaybettirmişse, sahibine geri verecektir.

Madde 264. Kendisine çobanlık etmesi için inek veya koyun verilen bir çoban, ücretini, ne kararlaştırılmışsa onu almışsa ve gönlü hoşnutsa, inekleri azaltmışsa, koyunları azaltmışsa, yavruları azaltmışsa, bağlarının niteliğine göre yavru ve ürün verecektir.

Madde 265. Kendisine yetiştirmesi için inek ve koyun verilen bir çoban, fiyatlarını tahrif edip değiştirmişse veya satmışsa, hesap sorulacak ve inekleri ve koyunları çaldığının on katını sahibine geri verecektir.

Madde 266. Eğer bir koyun ağılında Tanrı'nın bir darbesi olmuşsa veya bir aslan
öldürmüşse, çoban Tanrı'nın huzurunda kendini temize çıkaracak ve ağıla gelen kazayla
atan kişi ağılın sahibi yüzleşecektir.

Madde 267. Eğer bir çoban dikkatsiz davranmışsa ve bir koyun ağılında bir
zarara sebep olmuşsa, çoban ağılda sebep olduğu
zararın kusurunu telafi edecek ve inek veya koyun ödeyecek ve
sahiplerine verecektir.

Madde 268. Eğer bir adam harman dövmek için bir öküz kiralamışsa, kirası yirmi _KA_
mıdır.

Madde 269. Eğer bir eşek harman dövmek için kiralamışsa, kirası on _KA_mıdır. madde 270. Eğer bir buzağı (keçi?) harman için kiralamışsa, kirası bir _KA_
tahıldır.

madde 271. Eğer bir adam öküz, bir araba ve sürücüsünü kiralamışsa,
günlük _yüz seksen _KA_ mısır verecektir.

madde 272. Eğer bir adam tek başına bir araba kiralamışsa, günlük _kırk
_KA_ mısır verecektir.

madde 273. Eğer bir adam bir işçi kiralamışsa, yılın başından beşinci aya kadar, günlük _altı _SE_ gümüş verecektir;
altıncı aydan yılın sonuna kadar, günlük _beş _SE_ gümüş verecektir.

madde 274. Eğer bir adam bir zanaatkar kiralarsa--

(_a_) bir . . . beş _SE_ gümüş

(_b_) bir tuğlacının kirası beş _SE_ gümüş

(_c_) bir terzinin kirası . beş _SE_ gümüş

(_d_) bir taş kesicinin kirası . _SE_ gümüş

(_e_) bir . . . _SE_ gümüşün kirası

(_f_) bir . . . _SE_ gümüşün kirası

(_g_) bir marangozun kirası dört _SE_ gümüş

(_h_) bir . . . dört _SE_ gümüşün kirası

(_i_) bir . . . _SE_ gümüşün kirası

(_j_) bir inşaatçının kirası . . _SE_ gümüşün günlük ücretini verecektir.

Madde 275. Bir adam bir (tekne?) _günlük_ kiralamışsa, kirası üç
_SE_ gümüştür.

Madde 276. Bir adam hızlı bir gemi kiralamışsa, kirası olarak iki buçuk _SE_ gümüş _günlük_ verecektir.

Madde 277. Bir adam altmış _GUR_ değerinde bir gemi kiralamışsa, kirası olarak bir şekel gümüşün altıda birini _günlük_ verecektir.

Madde 278. Bir adam bir hizmetçi veya hizmetçi satın almışsa ve ayını doldurmamışsa ve _bennu_ hastalığı ona düşmüşse, onu satıcıya iade edecektir ve alıcı ödediği parayı alacaktır.

Madde 279. Bir adam bir hizmetçi veya hizmetçi satın almışsa ve bir
şikayeti varsa, satıcısı şikayete cevap verecektir.

Madde 280. Bir adam yabancı bir ülkede bir adamın hizmetkarını veya hizmetçisini satın almışsa, ülkeye girdiğinde ve hizmetkarın veya hizmetçinin sahibi hizmetkarını veya hizmetçisini tanımışsa, hizmetkar veya hizmetçi yerliyse bedelsiz olarak onlara özgürlüklerini verecektir.

Madde 281. Eğer başka bir ülkenin yerlileriyse, alıcı ödediği parayı Tanrı'ya söyleyecek ve hizmetkarın veya hizmetçinin sahibi ödediği parayı tüccara verecek ve hizmetkarını veya hizmetçisini geri alacaktır.

Madde 282. Bir köle efendisine 'Sen benim efendim değilsin' demişse, kölesi olarak ona hesap sorulacak ve efendisi kulağını kesecektir.

* * * * *

Kudretli kral Hammurabi'nin onayladığı ve
ülkenin kesin bir rehberlik ve lütufkar bir yönetim almasını sağlayan doğruluk yargıları.

M.Ö. yedinci yüzyılda bir Asur kralı için yapılan
kopyalardan Kanun'a ait olduğu bilinen aşağıdaki üç bölüm,
burada eksiksizlik adına verilmiştir. Bunlar açıkça silinmiş beş sütunun
bir zamanlar işgal ettiği alana girmektedir.

Bölüm X. Eğer bir adam bir tüccardan para almış ve tüccara bir hurma tarlası vermişse, ona, 'Benim tarlamda olan
hurmaları senin paranla al,' demişse, o tüccar kabul etmeyecektir, tarlada olan
hurmaları tarlanın sahibi alacaktır,
ve tüccara, tahvilinin vadesine göre para ve faizleri için hesap verecektir. Tarlada olan, geçen
hurmaları tarlanın sahibi alacaktır.

Bölüm Y. . . . (Evde) oturan adam, ev sahibine
(evin) kira parasını yıl boyunca tam olarak vermiştir, ev sahibi,
sakinine günleri dolmadığında dışarı çıkmasını emretmiştir,
ev sahibi, sakinine günleri dolmadığında dışarı çıkmasını emrettiği için,
sakininin kendisine verdiği parayı (verecektir) . . . .

bölüm Z. Bir adam para veya tahıl olarak ödeme yapmak zorundaysa, ancak ödeme yapmak için parası veya tahılı yoksa, ancak elindeki mallar, tanıklar önünde, getirdiği şeye göre, tüccarına verecektir. Tüccar itiraz etmeyecek, alacaktır.

DİZİN

_Sayılar Kanun'un bölümlerine atıfta bulunmaktadır_.

İndirim, kira, ürün kaybı için, 45, 46.
faiz, 48.

Kaza sonucu oluşan kayıp, fırtına veya sel, kiracıya düşer, 45.
ev sahibi tarafından paylaşılır, eğer kira ödenmeden önce, 46.
kuraklık, fırtına veya sel, borcun ödenmesini erteler, 48.

Erteleme, tanıkların getirilmesi için, 13.
altı ayı geçmemek üzere, 13.

Evlat edinme, doğal oğul, 185.
yaşayan ebeveynlerin çocuğu, 186.
ebeveynler itiraz edebilir, 186.
adanmış veya saray görevlisi itiraz edemez, 187.
zanaatkar tarafından, 188.
hiç kimse çocuğu geri alamaz, eğer ona el sanatları öğretilmişse, 188.
aksi takdirde geri alınabilir, 189.
evlat edinilen oğul resmen tanınmalıdır, 190.
değilse, evlat edinenin ölümü üzerine gerçek ebeveynlerine geri döner baba, 190.
evlat edinilen oğul yasal işlem yapılmadan kesilemez, 191.
çocuğun üçte bir hissesine sahiptir, 191.
ancak mirasın bir parçası değildir, 191.
evlat edinilen oğul tarafından reddedilmesi ağır şekilde cezalandırılır, 192 vd.

Zina, 129.
ceza, boğulma, 129.

Acente, müvekkil veya tüccarla ilişkisi--
hesap tutmalı, 100.
alınan paranın, 100.
vadesi gelen faizin, 100.
başarısız olursa, sadece anaparayı geri öder, 101.
kaybeden olursa, anaparayı tamamen geri öder, 102.
soyulursa, ödemeden muaf tutulabilir, 103.
malların hesabını tutmalı, 104.
para değerini belirterek, 104.
envanter çıkarma, 104.
makbuz verme, 104.
temerrütleri için üç katını ödeme, 106.

Tahsis, çete üyesine, polis memuruna veya haraççıya, 30. _Bkz._ Menfaat.

Ödenek, boşanmış eşe, 137.
tarla, bahçe ve malların intifa hakkı.

Geri ödeme tarihinin değiştirilmesi, 48.
'ıslatma tableti' olarak adlandırılır, 48.

Kira sözleşmesinin onaylanması, 44. _Bkz._ Kira Sözleşmesi.

Saldırı, beyefendi tarafından beyefendiye, 202, 203.
bir kavgada, 206.
fakir adam tarafından fakir adama, 204.
beyefendi tarafından köleye, 205.
hamile kadına, düşük yapmasına neden olma--
nazik kadın, 209.
fakir kadın, 211.
köle, 213.
ölümüne neden olma--
nazik kadın, 210.
fakir kadın, 212.
köle, 214.
_Bkz._ Para Cezaları altında.

Zararların değerlendirilmesi--
Koyunların büyüyen ürünlere, 57.
,, olgun ürünlere, 58.
Meyve bahçesindeki ağacı kesmesi, 59.
Kiralama şartlarını yerine getirmemesi, 42, 44.
Saldırı için. _Bkz._ Para Cezaları.
Dikkatsizlik için. _Bkz._ İhmal için.
Suçlu beceri eksikliği için. _Bkz._ Doktor.

Borç için atama--
Çıplak tarla, 49.
Mısır tarlası, 50.
Hurma ekimi, X.
Ürün, Y.
Karısı, çocuğu veya kölesi, borcunu ödemek için çalışması, 115.

Ortalama verim, değerlendirilen zararlar, 42, 43, 44, 55, 62, 65.

Gıybet, 161.

İcra Memuru. _Bkz._ Muhtar, Çete Üyesi, Polis Memuru, Menefice.

Kefalet, tanık veya senet olmadan--
ev içi aşağılıklardan=hırsızlık, 7.

Sürgün. _Bkz._ Sürgün.

Elde edilmeye çalışılan ceza. _Bkz._ Misilleme.

Menfaat, toprak, ev, bahçe ve hayvan varlığı--
kral tarafından çeteciye, polis memuruna veya haraççıya tahsis edilen, 30.
devredilemez, 32, 36, 37.
satış veya satın alma, yasak, 35.
ödenen bedel kaybedilir, 35.
takas edilemez, 41.
kadınlara devredilemez, 38.
görevlendirilebilir, 27.
kalıtsal, 28.
kullanılmama nedeniyle kaybedilir, 30.
rehin edilemez, 38.
başka bir memura (?) satılabilir, 40.

Nişanlı, kız babasının evinde yaşıyordu, 130.

Çok eşlilik, cehaletten dolayı, 135.

Kan parası. _Bkz._ Wit.

Kayıkçılar, görevleri ve ayrıcalıkları, 234-241. aynı kelime tekne yapımcısını ifade eder (Winckler'ın tr.).

Tekneler, yolcu, 276.
yük teknesi, 277.
inşa, 234.
60 _GUR_, inşa edilmiş, 234 (Winckler'ın tr.)
çarpışma, 241.
enkaz, 235, 236.

Tahvil, yazılı bir senet veya sözleşme--
yasal satın alma için gerekli, 7.
borç için, 52.
depolama için, 122.
yasal evlilik için, 128.
shepherd'ın, 264.

Markalama, markalayıcı, 226, 227. alnına, iftira için, 127.
köle sahibinden izinsiz, 226, 227.

Kavga, şarap dükkanında, 109.

Sözleşmenin ihlali--
kiracı tarafından, 42, 44, 256. _Bkz._ Kira, Metayer, İhmal. vaat, 159.

Göğüsler, kesilmiş, 194.

Gelinlik, olası kayınpedere bir hediye--
genellikle karısıyla damada geri verilir, 163.
kocanın boşanmış karısına, eğer anne değilse, geri verdiği, 138.
talibi kabul etmezse geri verilen, 160, 161.
talibi fikrini değiştirirse kaybedilir, 159.
eğer karısıyla damada geri verilmezse, evlilikten düşülür
kayınpedere, karısının ölümü üzerine, çocuksuz olarak geri ödenen kısım, 164.
beyefendi için bir mina gümüş üzerinden değerlendirilir, 139.
,, fakir adam için üçte bir mina, 139.
evlenmemiş oğul için, kardeşleri tarafından, babanın malının
bölümünde ayrılması için, 166.

Genelev (?). _Bkz._ Şarap dükkanı.

İnşaatçının görevleri ve ayrıcalıkları, 228.
tekneler, 234 (Winckler'ın çevirisi).

Yakma, ceza olarak--
şarap dükkanını açan veya giren bir tapınmacı için, 110.
ensest ilişki yaşayan bir erkek ve anne, 157.
yangında hırsız, 25.

İş. _Bkz._ Ajan, Tüccar, Ofis.

Alıcının menfaatleri, 40.

Hesap sorma, 42, 108, 112, 113, 116, 124, 133, 141, 194, 255, 265.

Sermaye davası, 3.

Esir, 133, 280.

Taşıyıcının ayrıcalıkları ve sorumlulukları, 112.

Sığır, zarar _feasant pauperies_, 57.

Ebeveynlere dayatılan değiştirme, 194.

Depolama için ücretler, 121.
altmışıncı değer, 121.

Çocuklar. _Bkz._ Velayet, Anne, Yeniden Evlilik, Dul. yeniden evlenen eşten doğan, kocasının öldüğü izlenimi altında, ikinci kocasıyla birlikte kalmak, 135.
annenin yerleşimine itiraz etmemek, 150.
babanın ölümünde eşit olarak paylaşmak, 165.
tapu ile yerleşimleri saklı tutmak, 165.
ikinci evlilikte başlık parası veya pay ile donatılmak, 166.
farklı annelerden olanlar, annelerinin paylarını ayrı ayrı paylaşırlar, 167.
ancak babanın malını eşit olarak paylaşırlar, 167.
gelin ve hizmetçi eşit olarak paylaşırlar, eğer ikincisi babanın yaşamı boyunca oğul olarak kabul edilirse, birincisi tercih hakkına sahiptir, 170.
aksi takdirde, hizmetçinin çocukları paylaşmaz, 171.
köle kadın ve özgür baba özgürdür, 171.
köle erkek ve özgür anne özgürdür, 175.
bunlar babanın mallarının yarısını ölümde alırlar, 175.

Çarpışma, 241.

Komisyon, ticaret devam ediyor, 100-105. _Bkz._ Temsilci, Tüccar.

Kiracı tahliyesi için tazminat, Y.
karayolu soygunu için, 23.

Can kaybı için kompozisyon, 224.
başlık parası için, 139.

Boşanmış cariye, 137.
izin verilmez, eğer karısı hizmetçi sağlarsa, 144.
izin verilir, eğer sadık karısının çocuğu yoksa, 145.
rakip karısına değil, 145.
baba kızını verebilir, 183.
ve evlilik payı verebilir, 183.
eğer öyleyse, onun ölümünde mallarından hiçbir payı olmaz, 183.
aksi takdirde, kardeşler ona bir pay vermelidir, 184.

Evlilik hakları, reddetme, 142.

Asker. _Bkz._ Milis.

Polis memuru veya icra memuru, koşucu, 36-41. Görevi vekalet altına almamak, 26.
zorunlu yoklukta kraliyet işleri için, 27.
vekalet altına alabilir ve geri döndüğünde devam edebilir, 27.
oğul vekil olabilir, 28.
çocuk için hüküm, yoklukta, 29.
menfaat ihmali, 30.
üç yıllık sınır, 30.
bir yıl kaybedilmez, 31.
kralın işleri için yurtdışında yakalanan, 32.
fidye ödenmek üzere, 32.
menfaat devredilemez, 33.
menfaat korunan, 34.
kiraya verilmemek, 35.
yağmalanmak, 35.
ezilmek, 35.
menfaat satışı yasadışı, 35.
menfaat takas edilemez, 41.

Sözleşme. _Bkz._ Tahvil.

Mısır tarlası, 62.

Şirket sorumluluğu, 23, 32.

Angarya. _Bkz._ Milis.

Kur yapma, 159, 161.

İnek, süt, kira, 243.

Alacaklı. _Ayrıca bkz._ Tüccar.
borç için rehin verilen kişiye kötü davranmamalı, 116.
üç yılın sonunda serbest bırakmalıdır, 117.
rehin verilen köleyi, çıkarıldıktan sonra satabilir, 118.
borçlunun mallarından kendisine ödeme yapmamalıdır, 113.

Borç için tahsis edilen ürün, 51.
kralın fiyatına satılmış, 51.

Taç, adamın. _Bkz._ Güç.

Tarlaların işlenmesi--
gerekli işlemler, 43.

Annede çocuğun velayeti, 29. Ağaç kesmek--
zarar değerlendirmesi, ağaç başına yarım mina gümüş, 59.

Koyunlar tarafından ekinlere verilen zarar--
GAN başına yirmi _GUR_ olarak değerlendirilir, 57.
Olgun ekinlere, GAN başına altmış _GUR_ olarak değerlendirilir, 58.
Tarlayı su basması nedeniyle, 56.
Ağaç kesmek nedeniyle, ağaç başına yarım mina gümüş olarak değerlendirilir, 59.

Zararlar, sözleşme ihlali nedeniyle, 42, 44.
satın alma işleminden tahliye için, 12.
evden tahliye için, Y.

_Damnum sine injuria_, 115, 118, 123, 250.

Hurma ağacı, X.'in ekimi.

Kızı mirastan yararlanamaz, 38.

Ölüm cezası, verilen--
büyücülük, 1.
tanıkları tehdit etmek, 3.
yalan yere yemin etmek, 3.
hırsızlık, 4.
çalıntı mal almak, 4.
yerel aşağılıklardan satın almak, 7.
yerel aşağılıklardan teminat almak, 7.
çoklu iadenin temerrüdü halinde, ikinci dereceden hırsızlık için, 8.
kayıp malların mülkiyetinin gaspı, 9.
kayıp malların satışı, 10.
kayıp malın rahatsız edici bir şekilde talep edilmesi, 11.
kaçırma, 14.
kölenin terk edilmesini sağlama, 15.
kaçak köleye ev sahipliği yapma, 18.
,, temerrüde düşen milis, 16.
kaçak köleyi tutuklama, 18.
geri alınan köleyi tutma, 19.
ev soygunu, 21.
karayolu soygunu, 22.
yangında hırsızlık, 25.
şarap dükkanında kışkırtıcı kavgaya izin verme, 109.
nişanlı kıza tecavüz, 130.
çete üyesi, polis memuru, görevi ihmal etme, 26.
,, ,, yedekler göndermek, 26.
hamile bir kadının saldırı sonucu ölümüne neden olmak, 210.
sahibi bilinmeyen bir kölenin damgalanmasını sağlamak, 227.
sahibinin ölümüne neden olacak kadar kötü bir şekilde inşa etmek, 229.
_Ayrıca bkz._ Yakma, Boğulma, Kazığa oturtma.

Davalının ölümü, 12.

Borç, fırtına, sel ve kuraklık nedeniyle oluşan zararın tazmini, 48.
borçlunun rızası olmadan mallarından geri ödenmemesi, 113.
rehineler için, 117.
iyi muamele edilmesi, 118.
üç yıl sonra serbest bırakılması, 117.
evlenmeden önce erkeğin, karısı için bağlayıcı değildir, 151.
evlenmeden önce kadının, kocası için bağlayıcı değildir, 151.
evlendikten sonra her ikisinin de, her ikisi için bağlayıcıdır, 151.

Borçlunun riski, 48.
ayni ödeme ayrıcalığı, Z.

İftira, 161.

Ertelenmiş haciz, 48.

Görevden düşme, 5.

Fırat nehrinin tanrılaştırılması, 2.

_Delegatus non potest delegare_, 26, 33.

Mevduat. _Bkz._ Depolama, Emanet, Antrepo, 7.
tanıklık edilmediği ve mühürlenmediği sürece geri alınamaz, 123.
yerel alt tabakadan, tanıklık edilmeden yapılan sözleşme olmadan yasadışı, 7.

Kocanın karısını terk etmesi--
istemsiz, 133.
şehir ve karısının, 136.
evlat edinen ebeveynlerin, 193.

Kaçak kölenin tutuklanması cezalandırıldı, 19.

Ensest nedeniyle mirastan mahrum bırakma, 159.
oğulun, 168.
yasal işlem olmadan ve haklı bir sebep olmadan değil, 168.

Borç nedeniyle haciz, 114, 115.
haksız, her seferinde üçte bir mina gümüş para cezası, 114.
alınan kişinin ölümü, 115, 110.
depolanmış mallar için izin verilmez, 120.
çalışan öküz için para cezası, 241.

Sorumlu bölge, karayolu için soygun, 23.
memur fidyesi için, 32.

Yönlendirilmiş, belki de 'yakalanmış', Winckler'ın çevirisi.

Boşanma, 137, 138.
karısı başlık parasını alır, 137.
veya sabit meblağ, beyefendiden bir mina gümüş, 139.
veya sabit meblağ, fakir adamdan üçte bir mina, 140.

Doktor, ayrıcalıklar ve sorumluluklar, 215-221.
tedavi ücretleri, 215, 221.
ölümlere neden olur, 218-220.
saldırgan tarafından ödenir, 206.

Ev içi aşağılık. _Bkz._ Küçük.

Çeyiz. _Bkz._ Başlık parası.

Boğulma, ceza olarak--
içkiyi çok ucuza satmak, 109.
zina, 129.
kötü eş, 143.
gelinle ensest, 155.
kocanın zorunlu yokluğunda evini terk etmek,
uygun bakımla donatılmak, 133.

Dyke, 53.

Ceza olarak kulağın kesilmesi, 205.

Görev bağışı. _Bkz._ Yardım.

Eşittir, saldırı, 200, 203, 206.

Tahliye edilen alıcı tazmin edildi, 9.
kiracı tazmin edildi, Y.

Değişim, yasadışı menfaat, 41.

Sürgün, ensest cezası, 154.

Göz, ceza olarak koparıldı, 193.
saldırıda vuruldu, 196.
hastalığı, 215.
tedavisi, ücreti, on şekel gümüş, 215.
göz kaybı, beş şekel gümüş olarak değerlendirildi, 220.

Yanlış hüküm, cezası, 5. para veya mal talepleri, 106, 107, 126.
zina suçlaması, 131.

Çiftlik. _Bkz._ Kira.

Beyefendinin beyefendi tarafından ölümcül saldırısı, 207.
Beyefendinin fakir adam tarafından öldürülmesi, 208.

En sevilen oğul, baba tarafından hediye edilebilir, 165.
hayattayken, 165.
yazılı senetle, 165.
diğer çocuklar hak iddia edemez, 165.
babanın ölümünde onlarla eşit pay alır, 165.

Cerrahi operasyonla yara veya göz hastalığının iyileştirilmesi için ücretler--
beyefendi on şekel gümüş öder, 215.
fakir adam beş şekel gümüş öder, 216.
köle iki şekel gümüş öder, 216.
kırık uzuv veya hastalıklı bağırsak tedavisi--
beyefendi beş şekel öder, 221.
fakir adam üç şekel öder, 222.
köle iki şekel öder, 223.
öküz veya koyunun kötü yarasının tedavisi, şekelin altıda biri, 224.
ev inşa etmek için, iki şekel _SAR_ başına, 228.
kayıkçıya tekneyi seyretmek için, iki şekel, 234.
mal depolamak, altmışıncı değer, 121.

Verilen para cezaları--
hukuka aykırı haciz, üçte bir mina, 114.
gelini evlenmeden baştan çıkarmak, yarım mina, 156.
ağırlaştırılmış saldırı, beyefendi beyefendiye, bir mina, 203.
ağırlaştırılmış saldırı, fakir adam fakir adama, on şekel, 204.
kavgada ölümcül yara, beyefendi beyefendiye, yarım mina, 207.
kavgada ölümcül yara, fakir adam fakir adama, üçüncü mina, 208.
hamile beyefendiye saldırı, düşük yapma, on şekel,
209.
hamile fakir kadına saldırı, düşük yapma, beş şekel,
211.
gebe köleye saldırı, düşük yapma, iki şekel, 213.
gebe yoksul kadına saldırı, ölümüne neden olma, yarım mina, 212.
gebe köleye saldırı, ölümüne neden olma, üçüncü mina, 214.
öküz veya koyunun dikkatsizce çalıştırılmasıyla ölümüne neden olma, çeyrek fiyat,
225.
çalışan öküzlere haciz, üçte bir mina, 241.
ücretli öküzün sakatlanması, çeyrek fiyat, 248.
vahşi öküzün bir adamı boynuzlayarak öldürmesine izin verme, yarım mina, 251.
mısır veya bitki çalmak, metayer'de, altmış _GUR_ mısır _GAN_ başına,
255.
öküz kiralamak, metayer'de alınan, altmış _GUR_ mısır _GAN_ başına, 255.
sulama makinesinin çalınması, beş şekel, 259.
su kovası veya saban çalmak, (tırmık?), üç şekel, 260.
(_N.B_.--Para cezaları gümüş üzerinden hesaplanır, mina başına 60 şekel.)

Yangınlar, hırsızlık, 25.

Sel, 45, 46, 48.

Yasadışı satın almada ödenen bedelin kaybedilmesi, 35, 37, 177.
öküz ve tarla, ekimi ihmal etmek için, 256.

İddianın kaybedilmesi--
kendi kendine yardımla, 113.
zulümle, 116.

Kralın kalesi, 'kralın yenilgisi' olabilir, Winckler'ın çevirisi.

Üvey anne, görevler ve yükümlülükler, 194.

Özgürlük, borç için rehin, üç yıl sonra, 117.
boşanmış bir eşin isteği üzerine, çocuklarını
büyüttükten sonra, 137.
gelin, evlenmeden önce baştan çıkarılmış, 158.
dul, çocuklara yerleşim yeri bırakmak, 172.

Özgür adamlar köle olarak satılır, para cezası ödemek, 54.

Kaçak, köle, 16, 17.
fakir adam, 16.

Çeteci, polis memuruyla ilişkili, _q.v_.

Beyefendi, üç malikaneden biri, fakir adam ve köleyle karşılaştırılmıştır, 196,
197, 199, vb.

Hediye. _Bkz._ En sevdiği oğul.

Öküz tarafından boynuzlama, 250, 251.

Gözünü oyma, 196.
ceza, 196, 198.

Vali, görevler ve sorumluluklar, 23, 33 vd.
görev devretmemek, 34.
vekil kabul etmemek, 34.
astlara baskı yapmamak, 35.

Ambar, 113.

Suçlu bilgisi, çalıntı mal alıcısı tarafından, 10.

Tanrı'nın Eli, 45, 46, 48.

Ellerin kesilmesi, ceza--
babaya vurmak, 195.
özgür bir adama dikkatsizce müdahale ederek ölüme neden olmak, 218.
köleyi damgalamak, sahibinin bilgisi olmadan, 226.

Barındırma, kaçak köle, 16.
milis veya asker, 16.

Çobanlar. _Bkz._ Çobanlar.

Karayolu soygunu, 22. _Bkz._ Soygun.

Arazi, ev, bahçe kirası. _Bkz._ Kira.
kral tarafından belirlenen ölçek, 44, 51.
ücretler için belirlenen--
kayıkçı, 6 _GUR_ mısır _yıllık_, 239.
çalışan öküz, 4 ,, ,, 242.
süt ineği, (?) 3 ,, ,, 243.
orakçı 8 ,, ,, 257.
harmancı 6 ,, ,, 258.
çoban veya çoban, 8 ,, ,, 261. öküz, harman için, 20 _KA_ mısır _günlük_, 268.
eşek, harman için, 10 ,, ,, 269.
buzağı, harman için, 1 _KA_ ,, ,, 270.
öküz, vagon ve sürücü, 180 ,, ,, 271.
sadece vagon, 40 ,, ,, 272.
işçi, ilk beş ay, 6 _SE_ gümüş ,, 273.
,, son yedi ay, 5 ,, ,, 273.
zanaatkar, 5 ,, ,, 274.
tuğlacı, 5 ,, ,, 274.
terzi, 5 ,, ,, 274.
taşçı, 5 (?) ,, ,, 274.
sütçü, 5 ,, ,, 274.
marangoz, 4 ,, ,, 274.
bir _SA_, 4 ,, ,, 274.
tekne, 3 ,, ,, 275.
yolcu teknesi, 2,5 ,, ,, 276.
60 _GUR_, 1/6 şekel ,, 277.
(_N.B_.--Mısır ölçüsünde, 1 _GUR_=300 _KA_, bir şekel gümüş değerindedir ve bir şekel=80 _SE_.

Borç için rehin. _Bkz._ Mancipium.

Ev Hırsızlığı, 21, 125.

Koca. _Bkz._ Yeniden Evlilik, Karı, Boşanma, Ayrılık.

İpotek, mahsul, düzenlenmiş, 49.

Kayıp malın tespiti, 9.

Bilgisizlik, savunma, 206, 227.

Yasadışı satın alma, 35, 37.

Çeneye oturtma, ceza olarak, 153.
kocanın ölümünü sağlamak için, 153.

Ensest, 154-158.
erkek ve kız, 154.
erkek ve gelin, 155, 156.
erkek ve anne, 157.
erkek ve üvey anne, 158.

Miras. _Bkz._ Paylaş.

Masum eş, kötü kocadan ayrılma, 142. _Bkz._ Ayrılık.

Kredi faizi, vb., 49, 50, 100, X.
indirim, 48.

Tanıkların korkutulması, 3.

İtiraz, 159.

Hakim, görevler ve sorumluluklar, 5, 9, 127, 167, 168, 172, 177.

Hüküm, yanlış. _Bkz._ Yanlış.
varsayılan olarak, 10.

Kaçırma, 14.

King'in standardı, 44, 51. _Bkz._ Kiralama, Ölçek.

Lancet, bronz, cerrahi operasyonlarda kullanılır, 215, 218, 220.

Ev sahibinin riskleri, 46.

Kira, ev, Y.
ekilecek tarla, 42.
,, geri almak, üç yıl, 44.
,, bahçe olarak dikmek, beş yıl, 60.
ekilecek bahçe, 64.
ihmal nedeniyle geçersiz kılınmayan şartlar, 52.
şartları yerine getirmemekten kaynaklanan zararlar, 63.
_Bkz._ Metayer.

Levy. _Bkz._ Milis.

_Lex talionis_. _Bkz._ Misilleme.

İftira. _Bkz._ Karalama.

Aslan, atıfta bulunulan, 244, 266.

Yerel sorumluluk--
yol soygunu için tazminat, 23, 24.
esaret altındaki memurun kurtarılması, 32.

Hırsızlık veya isyan nedeniyle kayıp, 125.
aslan tarafından kiralanan hayvan, 244.
,, ihmal nedeniyle, 245.
,, darbelerle, 245.
,, Tanrı'nın eliyle, 249.
sürü veya sürünün, Tanrı'nın eliyle, 266.
,, aslan tarafından, 226.
toprak sahibi tarafından paylaşıldığında mahsul, 45.
faiz. _Bkz._ Azaltma.

Kayıp mal, sahibi tarafından geri alınması, 9.
bulucu tarafından satış=hırsızlık, 9.

Yalan söyleme, 11, 12.

Belediye başkanı, 23, 24.

Hizmetçi, kadın köle--
karısı tarafından kocasına verilen, çocuk doğurmak için, 144.
rekabetçi metrese değil, 146.
eğer öyleyse, tekrar köle sayılır, 146.
satılmaz, eğer bir anneyse, 146.
satılabilir, değilse, 146.
çocuklar, koca tarafından kabul edilen, hayattayken,
karısının çocuklarıyla eşit olarak paylaşır, 170.
aksi takdirde, özgür, ancak mirasçı değil, 171.

Geçim, yokluğunda karısının bakımı, 133-135. boşanmış eşin, 137.
veya cariyenin, 137.

_Malice prepense_ 206.

İşlemin kötü niyetli kötüye kullanımı, 12.

Mancipium, borcu ödemek için rehin alma--
doğal ölüm, 115.
ölüme mahkûm olma, 116.
özgür doğmuşsa üç yıl sonra serbest, 117.
köle, satılabilir, alacaklı tarafından kaldırıldığında, 118.
ancak borçlunun çocuklarının annesi değilse, 119.
borçlu tarafından kurtarılmış, 119.

Konak, 'büyük ev.' _Bkz._ Saray.

Adam öldürme, mancipium, 116.
köle ise, ceza üçte bir mina gümüş, 116.
kavgada darbe, 207, 208.

Köle üzerindeki işaretler. _Bkz._ Damgalama.

Evlilik payı, baba tarafından geline verilir--
boşanmada iade edilir, 137.
kötü karıya değil, 141.
yaralı karıya iade edilir, 142.
,, kocasını terk eden sakat karıya, 149.
karının çocuklarının malı, 162.
gelinin babası, evlilikten çocukları varsa, geri alamaz,
162.
karı çocuksuz ölürse iade edilir, 163.
başlık bedeli düşüldükten sonra, kocaya geri ödenmezse, 164.
karı yeniden evlenirse, her iki evlilikten çocuklar tarafından paylaşılır, 173. ilk evlilikten olan çocuklar tarafından alınır, ikinci evlilikten olanlardan hiçbiri yoksa, 174.
kölenin özgür karısı, varsa, onun ölümünde evlilik payını alır,
kendisi ve çocukları için, 175.

Efendinin evli kölenin malı üzerindeki hakkı, 175, 176.
kölenin tedavisini öder, 217, 223. _Bkz._ Köle.

Tüccar, tüccar, acenteyle ilişkiler, 100-107.
resmi (?), 40.
alacaklı, tefeci olarak, 40, 49, 116, 118, 119, 152, X, Z.
malları kabul etmekle yükümlü, para veya mısır için, Z.
fazla ücret alan acente için beş katını öder 107.
ikametgahını değiştirme olasılığı, 118.

Metayer, kira sistemi, ev sahibi tohum, araç gereç, çalışma
hayvanları vb. bulur. _Ayrıca_ bkz. Kira, 253.

Milis veya asker, _corvee_ için--
kaçak, 9.
valiye verilen, 33.

Küçük, statüsü, 7.

Düşük, 209. _Bkz._ Saldırı, Ceza.

Para, mühürlenmemiş, hesaba giremez, 105. _Bkz._ Kira, Fiyat,
Cezalar.

İpotek. _Bkz._ Borç.

İpotekçinin satış yetkisi, 118.
hacizi reddetme seçeneği, X.

Anne, çocukların velayetini alır, 29.
ensest, 157.

Sakatlama, ceza olarak. _Bkz._ Damgalama, Kulak, Göz, Eller, Göğüsler,
Dil.
kiralık öküz, 248.
suçlu üyenin cezası veya
sakatlamanın misillemesi. _Bkz._ Misilleme.

İhmal, kiralanan tarlayı işlemek, 42, 43.
kiralanan tarlayı geri almak, 44.
konut kurmak, 47.
set güçlendirmek, 53.
kiralanan bahçeyi dikmek, 61-63.
bahçeyi sürmek, 65.
evi düzgün bir şekilde inşa etmek, 232.
metayerde işlemek, 253.
vahşi öküzü hapsetmek, 251, 252.

Yemin, yasal süreçte. _Bkz._ Yeminli İfade, 9.
tasfiye için, 20, 131, 227, 266.
kayıp için, 23, 103, 126, 240, 249.
mevduat için, 120.
yaralanma için, 206.

Ofis, memurun görevi, 40.

Memurlar, _PA-PA_ ve _NU-TUR_--
görev ve sorumluluklar, 33, 34. _Bkz._ Vali, Çete Üyesi, Polis Memuru,
Reeve, İcra Memuru, Görevli, Saray, Yargıç.

Çile, su ile, doğası, 2.
büyücülük için, 2.
iftiradan arınma, 132.

Öküz, çalışan, haciz edilmeyecek, 241.
,, kiralama, 242.
öfkeli, 250.
vahşi, 251.

Saray, devlete eşdeğer, kral, beyefendinin ikametgahı--
malı, 11.
fidye ile, 32.
yargı yeri, 109.

Saray görevlisi, 'huzurunda duran kişi'--
çocuğu, itirazsız evlat edinilebilir, 192.

Yalan yere yemin, 3, 4.

Rehin verilen görevlinin kişisel malı, 39.

Para. _Bkz._ Uzlaşma.

Rehin, menfaat, yasadışı, 38.
izin verilen kişisel mal, 39. _Bkz._ Borç.

Fakir adam, ayrı mülk, beyefendi ve köle ile karşılaştırılır--
hırsızlık, 8.
kölenin kaçırılması, 15.
askere alınma veya haciz işlemine tabi, 16.
boşanma için azaltılmış masraflar, 140.
sahip olunan köle, 15, 175, 176.
gözü veya uzvu bir mina gümüş değerinde, 198.
dişi üçte bir mina gümüş değerinde, 201.
fakir adam tarafından saldırı, 204.
tarafından saldırı, 208.
yara veya göz tedavisi ücreti, 208.
uzuv veya bağırsak tedavisi ücreti, 222.

Hamile kadın. _Bkz._ Saldırı, Ceza.

Görevin sona ermesiyle edinilen menfaat hakkı, 30.

Karine, 7.

İçecek fiyatının mısırdan az olmaması, 108.
hasat zamanı hariç, o zaman beş altıda bir, 111.

Ana. _Bkz._ Tüccar.

Kölenin efendisinden firarının vekaleti, 15.

Ürün kirası, 42.
tarla, ürünün yarısı veya üçte biri, 46.
bahçe, ürünün üçte ikisi, 64.

Fidye, esir memurun, 32.
serf tarafından, 32.
kasaba tarafından, 32.
saray tarafından, 32.

Tecavüz, nişanlı bakirenin, 130.

İsyan, kayıp, 125.

Makbuz, mühürlü yazılı belge--
işlenen mallar için acente tarafından alınacak, 104.
yatırımcı tarafından alınacak, 124, 125.

Çalınan malların alınması, 10.

Kira sözleşmesinin geri alınması, 44.

Kayıp malların geri alınması, 9, 10, 126.
yatırım, 124, 125.

Kurtarma rehin veya mancipium, 119.
borçlu kendisine çocuk doğurmuş bir hizmetçiyi fidye olarak geri almalıdır, 119.

Reeve. _Bkz._ Ganger.

Hakemler. _Bkz._ Tanıklar.

Sahibinin ismini vermeyi reddetme, 19.
evlilik hakları, 141.

Tahliye edilen alıcıya geri ödeme, 9.

Boşanmış kadının yeniden evlenmesi, 141.
dulun, 173. evlilik payı her iki evlilikten gelen çocuklar tarafından eşit olarak paylaşılır,
173.
ikinci evlilikten çocuk yoksa, ilk evlilikten olanlar hepsini alır, 174.

Ceza indirimi, 129.

Kiralar, genellikle ürün payı, 46, 64.
Kanun tarafından belirlenir--
geri kazanılmak üzere kiralanan arazi, üç yıl ücretsiz, dördüncü yıl on _GUR
başına GAN_, 44; bkz. 63.
bahçe olarak dikilmek üzere kiralanan arazi, dört yıl ücretsiz, beşinci yıl yarı ürün, 60; bkz. Lev. xix. 25.
kiraya verilen bahçe, üçte ikisi ürün, 64.
indirim, ürün yok edilirse, 45.
kusurlu ihmal varsa indirim yok, 52.

Kölenin geri gönderilmesi, 280, 281.

Evlat edinen ebeveynlerin reddedilmesi--
bir tapan veya saray görevlisinin oğlu tarafından, 192.

_Res perit domino_, 115.

iade, tazminat, zararlar, geri ödeme--
basit, 9, 10, 12.
mal karşılığında mal, 232.
öküz veya eşek, aynısı için, 245, 246, 263.
köle karşılığında köle, 219, 231.
depozito, 125.
üç katı, dolandırıcı anapara için, 106.
beş katı, taşıyıcı tarafından kaybolan veya çalınan mallar için, 112; bkz. 12.
altı katı, fazla ücret alan acente için, 107.
on katı, fakir bir adam tarafından hırsızlık için, 8.
,, çoban veya çoban tarafından kusurlu kayıp için, 265.
on iki katı, hakim tarafından yanlış hüküm için, 5.
otuz katı, beyefendi tarafından hırsızlık için, 5.

Misilleme, göze göz, 196.
uzuv uzuv, 197.
dişe diş, 200.
oğul oğul için, 116, 230.
köle köle için, 219, 231.
talip, getirmeyi istediği cezayı çekecek, 4, 13.
_Bkz._ Tazminatlar.

İade, satın alınan kölenin--
bir ay içinde izin verilebilir, hastalık için, 278.
veya diğer açıklanmamış kusur için, 279.

Ödül, kaçak köleyi yakalama için, 17.

Riskler, ev sahibinin, 45, 46.
kiralayanın, 244.
depocunun, 125.
kiracıların, 45.

Soygun, 22, 23.

Runnel, 55.

Runner. _Bkz._ Constable.

Küfürlü hırsızlık--
birinci dereceden, 6.
ikinci dereceden, 8.

Satış, adam ve mülk, para cezası ödemek için, 54.
karı veya çocuk, borç için, 117.
ödenecek mahsul, ölçeğe göre, 51.

Ölçekli zararlar. _Bkz._ King'in standardı.

Skandal, 132.

İnek derisi kırbaçla kırbaçlama, altmış darbe, 202.

İkinci evlilik, 166, 167. _Bkz._ Yeniden evlenme, Dul.

Baştan çıkarma, nişanlı gelinin, 155.
kölenin, hizmetten, 15.

Kendi kendine yardım, yasak, 113.

Ayrılık, koca ve karının--
kocanın sebepleri--
dışarı çıkmak, terk edilmiş ev, 142.
küçümsenen karı, 142.
karının yüzünden--
evden ayrılmaya zorlanmak, 141.
kavgacı, 141.
yıkıcı, 141.
küçümsenen koca, 141.

Yerleşim veya para, mülk veya mallar karıya yerleştirilmiştir--
koca tarafından, hayattayken, yazılı senetle, 150.
çocuklar tartışmamalı, 150.
karı vasiyetname düzenleme özgürlüğüne sahiptir, 150.
o evlilikten olan çocukları arasında, 150.
karı kardeşlerine miras bırakamaz, 150.
dul kadın, eğer kocasının evinde kalır, 171.
dul kadın çocuklarına miras bırakır, 171.
,, yeniden evlenirse istifa eder, 172.
karşılaştırın en sevdiği çocuğa hediye.

Babanın malından, ölümü üzerine--
tüm çocuklar tarafından eşit olarak, 165.
boşanmış eş, tek çocuk olarak, 137.
ayrıca rezervasyonla, favoriye hediye olarak, 165.
,, ,, eşin yerleşimi, 150.
,, ,, evlenmemiş oğul için başlık parası, 166.
,, ,, sadık kız kardeş için pay, 178.
annenin evlilik payından, ölümü üzerine, 167.
tüm çocukları eşit olarak, 167.
ikinci eşin çocukları kendi annelerinin payını paylaşır, 167.
her iki annenin çocukları babanın malından eşit olarak pay alır, 167.
bakirenin çocukları, kabul edilirse, eşin çocuklarıyla eşit olarak pay alır,
ikincisi öncelik alır, 170.

Çobanlar, görev ve sorumlulukları, 262-267.

İftira, adanmış veya evli kadına karşı, 127.
karısına karşı, 132.
talipliye karşı, 161.
yargı, hakemlere karşı, 3.
mülkiyete karşı, 11.
sorumluluk, pasif olarak iletilmiş, 12.
kışkırtıcı, 109.

Köle, üç sınıftan biri, ev içi aşağılık--
tapu ve senet dışında sözleşme yapmakta özgür değil, 6.
hizmetten baştan çıkarma, cezai, 15.
kaçak, barındırma, 16.
,, yakalama, 17.
,, tutma, 19. ,, sahibini isimlendirmeyi reddeder, 18.
,, esir alınanın yeniden kaçması, 20.
haciz tabi, 16.
özgür kadınla evlenir, 175.
çocukları özgür, 175.
kadın efendiyle evlenir, oğul doğurur, satılamaz, 119.
tedavisi, efendi tarafından ödenir, 218, 223.
gözü veya uzvu, yarı fiyatına değerlendirilir, 199.
köle tarafından özgür bir adama saldırı, 205.
öküz tarafından boynuzlanmak, 251.
fakir bir adam, 219.
esir alınır ve geri gönderilir, 280.
yerliyse serbest bırakılır, 281.
asi, efendiyi reddeder, 282.

Mahsul, vadeli işlemlerde spekülasyon, cesareti kırılmış, 49, 50, X.

Büyü, büyülü. _Bkz._ Cadılık.

Davanın durdurulması, tanıkların sunulması için, 13.

Çalınan mallar, suçlu satın alma = hırsızlık, 10.

Depolama. _Bkz._ Depo, Mevduat.

Bir adamın gücü, başın tepesi (?), cinsel organlar--
yaralama cezası, -
üstün, 202.
eşit, 203.
fakir adam, 204.
köle tarafından özgür adam, 205.

Vurma veya yaralama. _Bkz._ Saldırılar.
babanın oğlu tarafından, 195.

Alt kiralama, itiraz edilmeyecek, 47.

Altlık, yalan yere yemin, 4.

Hakim huzuruna çıkma celbi, 127. _Bkz._ Hesap sorma.

Üstün, saldırı, 202.

Cerrah. _Bkz._ Doktor.

Yeminli ifade, 9, 23, 103, 120, 126, 206, 240, 249.

Tablet, kırık, sözleşmenin iptali, 37.
ıslanmış, tarihi yeniden yazmak, 48.

Tapınak, korunan mülk, 6, 8.
fidye için bağlı esir, 32.

Kiracının riskleri, 45.

Hırsızlık, birinci derece, girişi içeren, 6.
ikinci derece, açıkta, 8.
bulunan mülkü tutarak, 9.
bulunan mülkü satarak, 10.
yangında ağırlaştırılmış, 25.
depozitodan, 120.
metayer altında, 254. _Bkz._ Emanet, Kayıp mal, Kutsal şeylere saygısızlık,
Çalınan mallar, İhanet, Alma.

Tanıkları tehdit etmek, 3.

Harman yeri, 113.

Dil kesmek, 192.

İhanet niteliğinde hırsızlık, birinci derece, 6.
ikinci derece, 8.

Gayrimenkule tecavüz, 54.
dolus, 54.
culpa, 55.

Haraççı, yararlanan kişi, haraç ödedi, 36-41.
devredilemez menfaat, 36. _Bkz._ Menfaat.

Emanet, mevduat, düzenlenmiş--
ambardaki mısır, 120.
herhangi bir mal, 122.

Taahhüt. _Bkz._ Kira.

Başlıksız mülkiyet, 9, 10.

Veteriner cerrah, görevleri ve sorumlulukları, 224, 225.

Kaybedilen malın nahoş iddiası, 11.

_Vivum vadium_, 49.

Adanmış, şarap dükkanını açmamak veya girmemek, 110.
iftiradan korunmak, 127.
karı olarak, 145.
kocasına hizmetçi vermek, çocuk doğurmak, 146.
hizmetçi tarafından rakip olmamak, 147.
evlilik için çeyiz, 178.
babanın tapusu izin verirse payını bırakmakta özgür, 178, 179.
aksi takdirde, kardeşler onun mülkünün sorumluluğunu üstlenir ve onu geçindirir, 178.
ya da onu memnun etmezlerse, onu başkasına verir, 178.
baba ona pay vermezse, ölümü üzerine bir çocuğun payına hak kazanır, 180.
ama bırakmak zorundadır kardeşlere, 180.
eğer baba tarafından vakfedilmiş ve paylaştırılmamışsa, ölümünde üçte bir paya hak kazanır, 181.
bunu kardeşlere bırakmalıdır, 181.
eğer baba tarafından Babil'in Marduk'una vakfedilmiş ve paylaştırılmamışsa, ölümünde üçte bir paya hak kazanır, 182.
vergi ödemez, 182.
mülkünü istediği gibi bırakır, 182.
çocuğu, onun rızası olmadan evlat edinilebilir, 193.
,, evlat edinilmişse, evlat edinen ebeveynlerini reddettiği için ağır şekilde cezalandırılır,
193.
genellikle manastırda yaşar, 110.
mülkü devredemez veya ipotek edemez, 178.
babanın tapusuyla yetki verilmediği sürece, 179.
kardeşler müdahale edemediğinde, 179.

Ücretler. _Bkz._ Kira.

Gardiyan. _Bkz._ Polis Memuru.

Koğuşlar, yeniden evlenen dulun çocukları, ilk evlilikten, 177.

Depolama, 120-126.
ücreti, altmışıncı değer, 121.
depodaki kayıp için sorumluluk, 125.

Atık, 59.
arazi. _Bkz._ Kira sözleşmesini geri alma, 44, 63.

Ağırlıklar, büyük, 108.

Dul, kocasının ölümü üzerine--
evinde kalır, 171.
payını ve yerleşimini alır, 171.
onları çocuklardan yabancılaştıramaz, 171.
yerleşim yoksa, payı alır ve bir çocuğun payını alır, 172.
çocuklar yasal işlem olmadan onu dışarı atamaz, 172.
ayrılmak ve yeniden evlenmek isterse, yerleşimi çocuklarına devreder,
ancak payı alır, 172. onun ölümü üzerine, her iki evliliğinden olan çocuklar onun payını eşit olarak bölüşürler,
172.
küçük çocukları olan, evlenebilir, ancak o ve kocası çocukların bağlı mütevellileridir, 177.

Hür adamın karısı, iftiraya uğramamalıdır, 127.
yasal olarak evli değildir, bağları yoktur, 128.
zina, boğulmuş, 129.
yalan yere suçlanmış, 131.
iftiraya uğramış, 132.
esir kocasının, 133-135.
sadakati korumakla yükümlüdür, 133.
aksi takdirde, yeniden evlenebilir, 134.
ancak geri döndüğünde kocasına yeniden katılmalıdır, 135.
ikinci evlilikten olan çocuklar varsa, babayla kalır, 135.
terk edilmiş, 136.
çocuk doğurmuş olanın boşanması, 137.
boşanmış, evlilik payını, tarla, bahçe ve
mülkün intifa hakkını alır, sadece evden ayrılır, çocukların velayetini ve eğitimini alır, sonra
bir çocuğun payını alır ve yeniden evlenmekte serbesttir, 137.
,, ve eğer anne değilse, evlilik payını ve başlık parasını alır,
138.
,, veya başlık parası yerine, sabit bir meblağ, 139, 140.
boşanma talebinde bulunabilir, 141.
kötü, tazminatsız boşanmış, 141.
,, köle statüsüne düşürülmüş, 141.
evlilik haklar, 142.
kötüyse, boğulmuşsa, 143.
kocasının zulmünden haklı çıkarsa, ayrılmışsa, 142.
iyi, evde kalır, kavgacı değildir, tutumludur, kocasını küçümsemez, kötü alışkanlığı yoktur, 142.
çocuk doğurması için kocasına hizmetçi verebilir, 144.
koca o zaman cariye alamaz, 144.
hizmetçi rekabet edemez, 145.
çocuksuz, hizmetçi vermez, koca cariye alabilir, 145.
cariye rekabet edemez, 145.
geçersiz, geçindirilmesi gereken, boşanmış değil, 148.
,, koca ikinci karısıyla evlenebilir, 148.
,, kocasını terk edebilir, payını alarak, 149.
ikinci eşe yalnızca birincisi geçersiz veya boşanmışsa izin verilir, 137-141,
148.
tercih ettiği herhangi bir çocuğa yerleşim yeri bırakabilir, 150.
sorumluluk kocanın borçları, 151.
kocanın ölümünü sağlamak, başkasını sevmek, kazığa oturtulmuş, 153.
memur, menfaat iddiası yok, 38.
terk edilmiş, evlenmekte özgür, 136.

Şarap satıcısı, görev ve sorumluluklar, 108-110.
mısırdan ucuza içki satmamak, 108.
bu kuralın gevşetilmesi, 111.
kavga veya kışkırtıcı konuşmalara katlanmamak, 109.
kavgacıları saraya götürmekle yükümlü olmak, 109.
adan olmamak, 110.

Wit, 24, 116.

Cadılık, karşı yasalar, 1, 2.

Tanıklar--
(1) hakemler, kasabanın ihtiyar heyeti, yargıç değerlendiricileri.
(2) gerçekleri bilmek, mülkü tanımak.
(3) belgelemek. tehdit, ölüm, 3.
,, rüşvet, ceza çekmek, 4.
yasal satın alma için gerekli, 7, 9.
üretmek için verilen süre, 13.
yatırmak, 122.
kayıp mal bilmek, 9.

Çalışma masrafları, 49.

Yaralar, kavgada verilen, 206.
ağır, doktor tarafından tedavi, 215, 217, 218.
sığırlara, tedavi, 225.

MORRISON AND GIBB LIMITED, EDINBURGH TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLDEST CODE OF LAWS IN THE WORLD***


******* This file should be named 17150.txt or 17150.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/1/5/17150



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

