*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Women of Modern France (Modern Fransa'nın Kadınları)
Yazar: Hugo P.  Thieme
Yayın Tarihi: November 26, 2005 [EBook #17159]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17159
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Women of Modern France, by Hugo P.  Thieme

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Women of Modern France
       Woman In All Ages And In All Countries

Author: Hugo P.  Thieme

Release Date: November 26, 2005 [EBook #17159]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMEN OF MODERN FRANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, William Flis ve http://dp.rastko.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi Avrupa tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu: İçindekiler
Yazar tarafından eklenmiştir.

KADIN

her yaşta ve her ülkede

MODERN FRANSA'NIN KADINLARI

tarafından

HUGO P. THIEME, Ph.D.

Michigan Üniversitesi'nden

THE RITTENHOUSE PRESS PHILADELPHIA

Washington'da telif hakkı alınmış ve Stationer's Hall, Londra'ya girmiştir,

1907--1908

ve George Barrie's Sons ile yapılan anlaşmayla basılmıştır.

ABD'DE BASILMIŞTIR

İÇERİK

ÖN SÖZ

Bölüm I. Siyasette kadın

Bölüm II. Aile Hayatında, Eğitimde ve Mektuplarda Kadın

Bölüm III. On Yedinci Yüzyıl: En İyi Haliyle Kadın

Bölüm IV. Toplumda ve Edebiyatta Kadın

     Bölüm V. Louis XIV'in Metresleri ve Eşleri

    Bölüm VI. Bayan. de Sevigne, Mme. de La Fayette, Mme. Dacier,
                Bayan. de Caylus

   Bölüm VII. Dinde Kadın

  Bölüm VIII. Salon Liderleri Mme. de Tencin, Mme. Geoffrin, Madam.
                du Deffand, Mlle. de Lespinasse, Mme. du Chatelet

    Bölüm IX. Salon Liderleri--(Devam): Mme. Necker, Bayan.
                d'Epinay, Madam. de Genlis: Küçük Salonlar


     Bölüm X. Sosyal Sınıflar

    Bölüm XI. Kraliyet Metresleri

   Bölüm XII. Marie Antoinette ve Devrim

  Bölüm XIII. Devrimin ve İmparatorluğun Kadınları

   Bölüm XIV. On Dokuzuncu Yüzyıl Kadınları

ÖN SÖZ

Latin ırkları arasında, Fransız ırkı esasen Fransız kadınlarının başarısının anahtarı olan bir özellikte farklılık gösterir: sosyal içgüdü. Tüm Fransız ulusu her zaman, aslında, hayattan diğer uluslardan daha fazla sosyal zevk
denebilecek bir şey elde ederek, şimdiki zamana kadar yaşamıştır. On altıncı yüzyıldan beri Fransız halkı arasında, memnun etmeyi, kendilerini hoş kılmayı, başkalarına neşe ve mutluluk getirmeyi ve ayrıca sevilmeyi ve hayran olunmayı sevmek evrensel bir özellik olmuştur. Bu içgüdüsel özellik Fransız kadınlarına her zaman bolca verilmiştir. Çok duygusaldırlar, büyülemeyi severler ve bu onlar için bir sanat haline gelmiştir; bu duygusal doğayı dengelemek matematiksel bir özelliktir. Bu ikisinin birleşimi Fransız kadınlarını kendi ülkelerinde ve tüm ırklardan kadınlar arasında büyük liderler yapmıştır. Kendilerini inceleme sanatını geliştirmişlerdir; ve bir erdem haline gelen cilve sanatı onlar için bir bilimdir. Tekil
ayırt etme gücü, yapıcı yetenek, hesaplama, incelikli merak,
açık ve özlü bir ifade tarzı,
başka hiçbir ülkenin kadınlarında eşi benzeri olmayan bir konuşma gücü,
açık düşünme: tüm bu nitelikler, Fransa tarihinin farklı dönemlerindeki çeşitli büyük kadınlarda çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir ve bunlara göre yargılanabilirler; çünkü ahlaki nitelikleri her zaman diğer ırkların standartlarına uygun olmamıştır.

Bu iki temel nitelik olan duygusal ve matematiksel nitelikler, bireysel kadınlarda geliştikçe, tarihte kendilerini öne çıkaran
farklı tiplerle karşılaşırız.
Fransa'nın kraliçeleri, genel olarak, itaatkar ve dindar, görev bilinci olan
ve erdemli eşler olmuşlardır; metresler ise cesur ve anlamsız,
sefahat düşkünü ve kendini beğenmiş olmuşlardır. Bu alanların dışındaki kadınlar, bu son sınıfın her şeye gücü yetmesine kayıtsızlıkla veya pişmanlıkla bakıyorlardı, koşulları değiştiremiyorlardı veya kendileri metres ayrıcalığının tadını çıkarıyorlardı.

Unutulmamalıdır ki, Fransa'daki büyük sosyal çevrelerde, özellikle on altıncı yüzyıldan on sekizinci yüzyılın sonuna kadar, evlilik sadece bir gelenekti, buna karşı işlenen suçlar ahlakla değil, görgü kurallarıyla ilgili konular olarak görülüyordu; bu nedenle, Fransız kadınlarının sözde büyük ahlaksızlıklarının çoğu hoş görülebilir. Bu tarihte, Fransız kadınlarının
siyasette zararlı hareketlerde bulundukları,
fesat çıkardıkları, kıskançlık ve intikam kışkırttıkları, neredeyse her zaman
erkeğin elinde bir araç olarak, rahatsız edici bir unsur olarak hareket ettikleri görülecektir. Ancak sanatta, edebiyatta, dinde ve iş hayatında,
her zaman bir yönlendirici güç, bir rehber, bir eleştirmen ve yargıç,
bir ilham ve erkeğe yoldaş olmuşlardır.

Fransız kadınlarının faaliyetlerinin sağlıklı sonuçları,
özellikle sanatta ve edebiyatta ve daha az ölçüde dinde ve ahlakta, erkeğin başarılı olmak için takip ettiği zarafet, nezaket, _incelik_,
açıklık, kesinlik, saflık ve genel olarak yüksek bir standart tonuyla yansıtılır. Siyasette kendisine çok ağır suçlamalar ve sitemler yağdırıldı - antlaşmaları ihlal etmekten, tüm entrikalarda bulunmaktan, iç ve dış savaşlara katılmaktan ve kışkırtmaktan, suikastları ve katliamları teşvik etmekten ve onaylamaktan, Makyavelist politikayı savunmaktan ve her fırsatta bunu uygulamaktan sorumlu tutuldu.

Bu Fransız kadınları tarihinin amacı, hayatlarındaki gerçek olaylardan ziyade sonuçları sunmak olmuştur ve bunlar, yazarın burada tüm itibarı vermek istediği konuyla ilgili en yetkili ve akademik yayınlardan toplanmıştır.

Hugo Paul Thieme.

_Michigan Üniversitesi._

Bölüm I

Politikada kadın

On altıncı, on yedinci ve on sekizinci yüzyıl Fransız kadınları,
etkilerinin belirgin evrelerine göre incelendiğinde,
en iyi şekilde üç sınıfa ayrılır: eş olarak erdemi, eğitimi ve aile hayatını temsil eden kraliçeler; siyasi entrika, ahlaksızlık ve ahlaksızlığın kışkırtıcıları olan metresler; ve kendilerini sanat ve edebiyatın
patronları olarak belirleyen yazarlar ve diğer eğitimli kadınlar.

Bu ayrım hiçbir şekilde mutlak değildir; çünkü on altıncı yüzyılda naip annenin (örneğin, Savoy'lu Louise ve
Catherine de' Medici), etki alanı açısından on sekizinci yüzyıldaki metresle aynı pozisyonu doldurduğunu görüyoruz; ancak ilk
dönemde, Poitiers'li Diana'da, uzun bir yönetici metresler dizisinin ilki olarak ortaya çıkıyor.

Kraliçe eşleri, on altıncı yüzyılda ve sonraki yüzyıllarda, pek az etki yarattılar; kural olarak nazik ve itaatkar eşlerdi - hatta Catherine bile, daha sonra kendini otoriter olarak gösterdi ve naip olana kadar bu özelliğin hiçbir belirtisini göstermedi.

Edebiyatçı kadınlar ve ruh ve zekâ sahibi kadınlar tüm entelektüel ve sosyal gelişmeleri ilerlettiler; ancak gerçek öneme sahip olanlar metreslerdi - siyasi entrikaların ve ahlaki yozlaşmanın büyük kadınları - ve onlara karşı adil olmak gerekirse, sıklıkla sanatı, edebiyatı ve zihinsel genişlemeyi teşvik ettiler.

On altıncı yüzyılda Fransa'da sekiz kraliçe vardı ve bunlardan üçü saflık, dindarlık ve iyilik örnekleri olarak kabul edilebilir: I. Francis'in ilk karısı Claude; IX. Charles'ın karısı Fransa'lı Elizabeth; ve III. Henry'nin karısı Louise de Vaudemont. Bu kraliçeler, kocalarının metreslerinin ahlaksız takipçileri tarafından alay ve küçümsemeyle karşılanırken, halk tarafından saygı görüyorlardı; iki kraliçe-naip, Savoy'lu Louise ve Catherine de' Medici'de onlarla çarpıcı bir tezat buluyoruz. İktidarları döneminde, bir kralı kontrol eden en şımarık metresler kadar ahlaksız ve gaddar, entrikacı ve ahlaksız, kıskanç ve intikamcıydılar. Bu yüzyılda, iki dikkat çekici tip daha buluyoruz: Zamanının parlak yıldızı Marguerite d'Angouleme; ve Angouleme Hanımı'ndan bahsettiğimizde akla hemen gelen isim olan Marguerite de Navarre, hem iyiyi hem de şüpheliyi, yani çevrilemez _femme d'esprit_ teriminin en geniş anlamını temsil ediyor.

Modern kadının büyük ve açıkça tanımlanmış bir borcunun olduğu ilk Fransız kraliyet kadını, XII. Louis'in karısı olan Anne of Brettany'ydi.
ve iyi ve erdemli olan her şeyin kişileştirilmiş haliydi. Fransız kadınlarının toplumsal özgürleşmesine doğru ilk adımı atma onuru ona aittir; kadınlara sarayda önemli bir yer veren ilk kişi oydu. Bu emsali, devlet yetkililerinden ve yabancı elçilerden kendisine saygılarını sunduklarında eşlerini ve kızlarını getirmelerini isteyerek oluşturdu. Kadınlara ise "kraliyet emri" göndererek, kasvetli feodal evlerini terk edip hükümdarlarının sarayına gitmelerini emretti.

Anne'in, Orta Çağ'da kadınları bağlayan kölelik ve belirsizlik koşullarının yerini neredeyse sınırsız bir özgürlüğe bıraktığı geçiş dönemine ait olduğu söylenebilir.
Kraliçe, Blois ve Des Tournelles'de büyük bir ihtişamla ayrı bir saray düzenledi ve burada hanımlarından zarafet, hatta ihtişam bekleniyordu. İlk başta, bu benzeri görülmemiş talep, o zamanlar kostüm inceliğinde kadınları çok geride bırakan ve dolayısıyla fazlalık servetlerini kendi amaçları için kullanmaya alışmış olan erkekler arasında hoşnutsuzluğa neden oldu. Anne'nin etkisi altında, saray hayatı tamamen değişti; kraliyet ihtişamıyla karakterize edilen resepsiyonları ilgi odağı oldu.

Orta Çağ'ın son ve modern dönemin ilk Fransa kraliçesi olan Bretanyalı Anne, erdemli davranışın, evlilik sadakatinin ve hayırseverliğin bir modeliydi. Kendi muazzam serveti üzerinde tam kontrole sahip olduğundan, bunu büyük ölçüde hayırsever amaçlar için kullandı; Fransa'daki sanat ve edebiyatın ilerlemesinin çoğu onun teşvikiyle oldu. Onunki, daha sonraki kraliçelerin çoğunun izlemeye çalıştığı bir örnekti, ancak onların asla benzer bir etki
yaptıkları veya eşit bir başlatma ve kendini iddia etme gücü sergiledikleri söylenemez.

Siyasette güç kazanan ilk kraliyet kadını, 16. yüzyılın şehvetli ve ahlaksız kadınlarının bir türü olan I. Francis'in annesi Savoy'lu Louise'di. Onun
zararlı faaliyeti, Bourbon'lu Charles'a karşı şiddetli bir tutku
duyduğunda, onunla evlenmeye gönül verdiğinde ve oğlu Kral üzerindeki neredeyse mutlak kontrolü nedeniyle daha da tehlikeli olan entrika ve komplolara başladığında kendini ilk kez gösterdi.

Bu sırada Fransa sarayında üç ayrı sosyal kast grubu vardı: iyi Kraliçe Claude'un etrafındaki dindar ve erdemli grup; I. Francis'in kız kardeşi Marguerite d'Angouleme'nin çevresindeki bilgili ve zarif güzeller; ve Savoy'lu Louise'in etrafında gençlik ve güzellik galaksisi oluşturan ve oğlunu büyülemek ve böylece onu devlet işlerinden uzaklaştırmak için kullanılan şımarık ve ahlaksız genç hizmetçiler.

Louise, kralın önüne güzel kadınlar getirmek için her yolu denedi
ve bu kadınlar aracılığıyla onun üzerindeki etkisini sürdürmeyi planladı. Bu
zayıf güzelliklerden biri olan Francoise de Foix, hükümdarın
kalbini tamamen kazandı; onun üzerindeki hakimiyeti, Francis'in kontrolünden kaçtığında
güzel hanıma itibar ve itibarsızlık getirmeye çalışan Louise'in entrikalarına rağmen uzun bir süre devam etti.

Ancak anne, siyasette güçlü bir faktör olmaya devam etti.
Anormal bir para biriktirme arzusu, dizginlenemeyen bir öfke ve
şiddetli ve baskıcı bir mizaca sahip olarak, tüm Fransa'nın en güçlü ve tehlikeli,
ve en çok korkulan kadını oldu. Naipliği sırasında
devlet hazinesi yağmalandı ve her taraftan yağmalama yapıldı. Bu sırada yaptığı eylemlerden biri, o zamanlar Milano Valisi olan
Charles of Bourbon'un geri çağrılmasına neden olmaktı; bu önlem, onun evlilik teklifini küçümseyerek reddetmesinin intikamını almak için olduğu kadar, onu sonunda kendi tarafına çekme umudu için de alınmıştı.

Charles'ın dönüşü üzerine, hemen ona karşı komplo kurmaya başladı, buna kralın metresi olan Francoise de Foix'a olan nefreti de dahildi,
Bourbon ona sık sık acıma dolu bakışlar atıyordu, ki bu bakışlar öfkeyle kıskanç Louise tarafından aşk bakışları olarak yorumlanıyordu. Aslında,
Bourbon, kesinlikle erdemli olduğundan, sarayın güzellikleri tarafından baştan çıkarılmaya karşı
uzaktı ve kıskançlık için hiçbir sebep yoktu.

Louise'in Bourbon'lu Charles'a olan bu aşkının, en büyük kısmını onun muazzam mülklerine sahip olma umuduna borçlu olduğu söylenir.
Parlamento kararıyla mülklerinin ondan alınabileceğini umarak, mülklerinin tartışılmasını planladı; bu prosedürdeki fikir, mülklerinden mahrum kalan Bourbon'un onun şartlarına uyması gerektiği ve böylece tutkusunu ve açgözlülüğünü aynı anda tatmin edeceğiydi.

Onun etkisi altında sarayın karakteri tamamen değişti;
sadece eski nezaketinin bir görünümünü koruyarak, tamamen
yozlaştı. Dışsal zarafet ve _ayırt edici_ tavırlara sahipti, ancak
bu görünümün altında entrika, sefahat ve büyük bir ahlaksızlık yatıyordu. Kralın ve kraliçe annenin muazzam harcamalarını karşılamak için
vergiler muazzam şekilde artırıldı; haksız değerlendirme ve yoksullukla ezilen halk, bağırıp çağırmaya ve protesto etmeye başladı. Kıtlık, yoksulluk ve salgın hastalıklardan yılmayan Louise,
kamu hazinesine yönelik yağmalamalarına devam etti ve kralı savurganlıklarında cesaretlendirdi;
ve hem anne hem de oğul, para elde etmek için dilendiler, borç aldılar,
yağmaladılar.

Louise her zaman sarayın seçkin güzellikleri olan, doğal çekicilikleri kıyafetlerinin gösterişliliğiyle büyük ölçüde artan bir grup genç hanımla çevriliydi. Her zaman metreslerinin planlarını ilerletmeye hazırdılar, onun en ufak kaprisini tatmin etmek için itibarlarını veya onurlarını feda etmekten çekinmiyorlardı. Gücü o kadar genel olarak tanınıyordu ki,
yabancı elçiler, kralın yokluğunda ona "o diğer kral" diyorlardı. Fransa'ya karşı İspanya ve İngiltere arasında savaş çıktığında, Louise, Duc d'Alencon için konstable makamını kazanmayı başardı; bu sayede, Bourbon'lu Charles'ı (kendisine karşı soğuk davrandığı için hala zulmettiği) yerinden etmeyi ve ordusunun huzurunda onu aşağılamayı amaçladı; ancak, ikinci plan, şikayet etmediği için engellendi.

Savoy'lu Louise'in kaprisine göre, iktidarı döneminde Fransız ordusunun başına gelen felaketler ve yenilgiler; sık sık eylemleri planlarıyla örtüşmeyen birini yerinden ederek ve kendisine hizmet etmeye istekli olduğunu
söyleyen bir gözdeyi yükselterek, askeri işleri karışık bir durumda tuttu.

Birçok ahlaksızca eylem ona atfedilir: Milano Valisi Lautrec'e askerlerinin ödenmesi için verilen kırk bin kronu gasp etti ve maliye müfettişi Samblancay'ın idamına neden oldu.
O kadar talihsizdi ki, onun hoşnutsuzluğuna
uğrayacaktı.
Mareşal Lautrec ile birlikte kırk bin kron olayını araştıran ve kralının annesinin ihanetini ve hainliğini
ortaya çıkaran kişi Bourbon'lu Charles'tı.
Bourbon'un onun ilerlemelerine karşı direnişini sürdürmeyi amaçladığını
öğrenen Louise, sert misilleme önlemleri almaya karar verdi.
Şansölyesi (ve aracı) Duprat'ın yardımıyla,
Bourbon'un sahip olduğu ofisler nedeniyle ona ödenmesi gereken maaşları
elde etmeyi başardı. Bu mahrumiyetleri hiç fark etmediği için,
ardından mülklerini kendi adına talep ederek onu mülklerinden mahrum etti; daha sonra Bourbon'a, evlenme teklifinde bulunarak, meseleyi mutlu bir şekilde çözebileceğini söyledi. Sayısız planının hedefi, bu teklifi sadece küçümseyerek reddetmekle kalmadı, aynı zamanda "Asla iffetsiz bir kadınla evlenmem." diyerek hakaret üstüne hakaret ekledi. Bu ret cevabı üzerine Louise ölçüsüzce öfkelendi ve Kraliçe Claude, Bourbon'un kız kardeşi Mme. Renee de France ile evlenmesini önerdiğinde (Charles'ın memnuniyetle kabul edeceği bir birliktelik), kraliçe anne Francis I.'i rızasını reddetmeye ikna etmeyi başardı. Charles of Bourbon'un kayınvalidesi olan Anne of Beaujeu'nun ölümünden sonra, kral mülklerine el koydu ve iddia Parlamento tarafından değerlendirilirken Louise'e devredildi.
Yargıçlar, Bourbon mülkünün kayıtlarını inceledikten sonra, Şansölye Duprat'ya yasadışı transfer konusunda itiraz ettiklerinde, Duprat onları hapse attırdı. Louise'in emriyle yapılan bu katı eylem, mahkemenin cesaretini zayıflattı; nihai karar zamanı geldiğinde, yargıçlar karar verme yetkisine sahip olmadıklarını ilan ettiler ve sorumluluktan kurtulmak için konuyu kralın konseyine havale ettiler. Uzun süre devam eden bu büyük dava, sonunda Charles of Bourbon'u Fransa'dan kaçmaya zorladı.
İspanya Kralı V. Charles ve İngiltere Kralı VIII. Henry'ye bağlılık yemini ettikten sonra,
imparatorluk ordularının
korgenerali yapıldı.

Pavia Muharebesi'nde esir alınan Francis İspanya'ya götürüldüğünde,
Louise, naip olarak, Papa ve İtalyan devletlerini İspanyol kralına karşı Francis'le birleştirerek alışılmadık bir diplomatik beceri gösterdi.
Yaklaşık bir yıllık esaretten sonra oğlu geri döndüğünde, onu bir sürü güzellikle karşıladı; bunların arasında, Louise'in planlarını
sık sık engelleyen kadının etkisini yok etmek için tasarlanmış yeni bir metresi de vardı - kralın Chateaubriant Kontesi yaptığı güzel Francoise de Foix.

Bu yeni güzellik, on sekiz yaşında, olağanüstü bir eğitime sahip bir kız olan Senyör d'Heilly'nin otuz çocuğundan biri olan Anne de Pisseleu'ydu.
Louise'in kral için kurduğu tuzak en kurnazca olanıydı. Anne, sözlerine asılan,
kaprislerine gülen, gülümsemelerine kur yapan genç saray mensuplarından oluşan bir çevreyle çevriliydi; ve o, bir tür neşeli zaferle, göstermekten hoşlandığı bilginin kapsamıyla onları şaşırttığında, onu "bilgili hanımların en çekicisi ve büyüleyicilerin en bilgini" ilan ettiler.

Komplo işe yaradı; Francis büyülendi, şımarık Anne'nin
hilelerine kolayca av oldu. Eski metresi Francoise de Foix
terkedildi ve Louise, tamamen intikam ve kin duygusuyla, kralın verdiği pahalı mücevherlerin iadesini talep etti ve bunları kendisi aldı.

Yeni metrese verilen görev, Francis'i şenliklerle ve diğer eğlencelerle meşgul etmekti. Büyücüsünün
büyüsü altında tutulurken, tebaasını ve ülkesinin refahını ve krallığın işlerini tamamen Louise ve şansölyesi Duprat'nın eline bıraktı. Kız metresi Anne, Louise tarafından, ailesinin mallarının iadesi vaadiyle rızası alınan Duc d'Etampes ile evlendirildi.

Savoy'lu Louise'in saltanatı artık sona ermek üzereydi; planladığı
her şeyi başarmıştı. On altıncı yüzyılın en büyük adamlarından biri olan
Charles of Bourbon'un kralına karşı dönmesine neden olmuştu;
ve o kral, Pavia'daki yenilgisini, İspanya'daki esaretini ve ahlaki çöküşünü ona, annesine borçluydu. İspanya, İtalya ve Fransa, 1531'de ölümüyle ülkesine bir lütuf olan bu tek kadının rezil komplolarının ve felaketli entrikalarının kurbanı oldular.

Francis I.'in Portekizli Eleanor ile evlenmesi sırasında (Louise'in son eylemlerinden biri), Avrupa Fransa'ya "nezaketinin en üst düzeyde olması" bakımından diğer tüm uluslardan önde bakmaya başlamıştı. En katı görgü kuralları ve en titiz nezaket her zaman gözetilirdi, kadınlara karşı herhangi bir nezaketsizlik için para cezası verilirdi. Louise'in ölümünden sonra, kralı yönetme ve politikasını yönlendirme görevi metresi olan Etampes Düşesi'ne düştü. Düşes sarayda hemen her şeye kadir oldu; onun üzerindeki etkisi, kullanmaya başlayan zayıf kişi için kısa sürede mutlak bir ihtiyaç haline gelen uyuşturucunun etkisi gibiydi. Veliahtın ölümünden sonra, tüm saray iltifatları
Francis'in en büyük oğlu Henry'ye yöneltildi. Metresi, Poitiers'li Diana, onu yönetmesine rağmen, siyasi olarak hiçbir etki kullanmıyordu; ancak, diplomasiden yoksun olmadığı,
Henry'nin karısı Catherine'e karşı tutumuyla kanıtlandı; Catherine'e, saraydaki diğer hanımların sergilediği küçümsemeyle belirgin bir tezat oluşturarak, her türlü dostluk ve saygı göstergesiyle davranıyordu. Bu iki kadın arkadaş oldular,
kralın metresi olan Etampes Düşesi'ne karşı birlikte çalıştılar ve
entrikalarıyla baba ile oğul arasında anlaşmazlıklara neden oldular.

Düşes kötü bir kadın değildi; I. Francis'i, Charles V'e karşı II. Solyman ile savaşa girmekten caydırması,
etkisinin doğru yönde kullanılmasının bir örneğidir. Bazı tarihçiler tarafından,
İspanya ve İngiltere'nin Fransa'ya karşı savaşı sırasında
İmparator Charles V.'nin çıkarları için hainlik yapmakla suçlanıyor. Charles V. ile Crepy Antlaşması'nı yapan oydu;
bu antlaşmayla, Fransız kralının ikinci oğlu Orleans Dükü'nün Charles V.'nin yeğeniyle evlenmesiyle, düşes, acımasız düşmanı Henry'nin metresi kralın ölümünden sonra hüküm sürdüğünde güvenli bir
geri çekilme yerinden emindi. Ancak, dük öldüğü ve antlaşma iptal edildiği için planları gerçekleşmedi.

Francis I.'in ölümü 1547'de gerçekleşti; onun saltanatı ile birlikte, esas olarak Fransa ile ilişkileri herhangi bir metresinki kadar felaket olan
Savoy'lu Louise'in etkilediği
bir dönem sona erdi. Onun uyguladığı etki bazı açılardan Mme. de Pompadour'unkiyle karşılaştırılabilir; ancak, ikisinin de meziyetleri ve kusurları dikkatlice test edilse bile, sonuçlar Louise'in lehine olmazdı. Diplomasi ve entrikada güçlüydü, vicdansız ve şımarıktı - ahlaki açıdan yozlaşmıştı; edebiyat ve sanatın gelişimini ilerletmek için hiçbir şey yapmadı; dahi insanları kayırdıysa, bu sadece kişisel çıkar güdülerinden kaynaklanıyordu.

II. Henry'nin tahta çıkmasıyla, metresi tam güce kavuştu.
Poitiers'li Diana'nın bu en zayıf Fransız kralı üzerindeki mutlak hakimiyeti, güçlü zihninden, büyük yeteneğinden, geniş deneyiminden, görgüsünden ve yaşlılığına kadar koruduğu o olağanüstü güzelliğinden kaynaklanıyordu.
İktidara gelir gelmez, Duchesse d'Etampes'ı mülklerinden birine gönderdi
ve aynı zamanda onu, kendisini otoritede birinci olarak bilen bir metres için olağan bir prosedür olan, Francis I'den aldığı mücevherleri geri vermeye zorladı.

Bu şekilde yerinden edildikten sonra, düşes zamanını hayır işleriyle geçirdi ve Protestanlara koruma sağladığı
söylenir. Sonunda, onun kaderi neredeyse tüm metreslerin kaderi oldu. Birçok mal varlığından vazgeçmek zorunda kalan, sefil
ve herkes tarafından unutulan son günleri çok mutsuzdu.

Kariyerinin başlarında, Henry Diana'yı Düşes de Valentinois yaptı. O kadar
güçlü oldu ki, devlet sekreteri Sieur de Bayard, şaka yollu yaşına atıfta bulunarak (kraldan yirmi yaş büyüktü), görevinden alındı, hapse atıldı ve ölüme terk edildi. Kraliçe Catherine'in yönetiminde Diana çok politikti;
asla karışmadı, ancak kendisini "meşru eşin koruyucusu olarak kabul etti, yeni doğanla ilgili tüm soruları çözdü"
ve bunun için büyük bir maaş aldı. Kral İtalya'dayken kraliçe hastalandığında, iyileşmesini metresin dikkatli bakımına borçluydu. İkincisi boş arazilere ve pozisyonlara Guise'nin hanedanından üyeleri atadı. Zamanla, bu hanedan öyle bir üstünlük kazandı ki, kraliyet kanındaki tüm prensleri bir kenara koyma projesini tasarladı. (En sevdiklerinden biri aracılığıyla) kraliyet hazinesinin kontrolünü ele geçiren Diana her şeye el koydu: topraklar, para, mücevherler. Onun
etkisi halk için o kadar şaşırtıcıydı ki
sihirli bir güç kullanmakla ve gerçekten de büyülü bir hayat sürüyormuş gibi görünen kralı büyülemekle suçlandı; onun tek bir düşüncesi, tek bir amacı vardı: yaşlı metresini memnun etmek ve ona itaat etmek. Zinasını telafi etmek için
kafirleri yok etmeye karar verdi. Lüks ve savurganlığın, sefahat ve vahşetle böylesine bir kombinasyonu, böylesine toptan bir cinayet, zulüm ve kazıkta yakma, Nero döneminde hariç, hiçbir zaman denk olmamıştır.

Michelet, Diana'nın karakterini şu sözlerle ortaya koyuyor: "Hiçbir şeyden etkilenmeyen, hiçbir şeyi sevmeyen, hiçbir şeye sempati duymayan; tutkulardan yalnızca kana biraz hız kazandıracak olanları koruyan; hazlardan hafif ve şiddet içermeyenleri tercih eden - kazanç sevgisi ve para peşinde koşmak; dolayısıyla, ruhun yokluğu vardı. Bir diğer aşama ise bedenin geliştirilmesiydi, beden ve onun güzelliği, erkeksi bir muamele ve yaşamın koruyucusu olan katı bir rejimle eşsiz bir şekilde korunuyordu - aşırı öz sevgiyle kendilerini öldüren kadınlar tarafından zayıfça tapılmıyordu." Bay Saint-Amand, yukarıdakileri alıntıladıktan sonra şöyle devam ediyor: "Yılın her mevsiminde, Diana
kalktığında soğuk bir banyoya dalar. Gün doğar doğmaz bir ata biner,
ve hızlı tazılar tarafından takip edilerek,
çiyli yeşillikler arasında, mitolojik ihtişamıyla büyülenen
aslı sevgilisine doğru yola çıkar.
Artık bir kadın değil, bir tanrıça gibi görünür. Böylece onu yakıcı şefkat dizelerinde şöyle tanımlar:

"'Helas, mon Dieu! pişmanım
Geçmişimde kaybolan zamanları birleştir!
Bir keresinde beni istediğim gibi birleştir
Sadece maitresse için Diane'i kullan. Mais je craignais qu'elle, qui est deesse,
Ne se se voulut abaisser jusque la'"

[Ah, Tanrım! Gençliğimde kaybettiğim zamana ne kadar pişmanım!
Ne kadar sıklıkla
tek metresim olarak Diana'yı özledim! Ama bir tanrıça olanın
bu kadar alçalamayacağından korkuyordum.]

Catherine sarayda sessizce kaldı,
kötü de olsa, kralla metresi arasında herhangi bir müdahalede bulunması durumunda bir manastırda hapsedilme ve zulümden
çok daha fazla hoş olmayan konumunu tercih etti.
Güç veya ayrıcalıklar olmadan, o sadece bir kuklaydı --ailesine bakan iyi bir anne. Ancak,
boş durmuyordu; entrikalara katılmadan, onları inceliyordu --gelecekteki taktiklerini planlıyordu; tüm ilişkilerinde diplomatikti, konuşmaları her zaman mükemmel bir incelik sergiliyordu.

Fransa, Görünüşte bitmek bilmeyen savaşların ve fahiş vergilerin yükü altında, kralı aşırı lüks içinde eğleniyordu; en sevdiği metresinin amacı servet edinmek ve onu kendi zevki için cömertçe harcamak gibi görünüyordu. Şehvet, zulüm ve savurganlık o dönemin temel unsurlarıydı. Gelir elde etmek için her türlü yol kullanılıyordu, kral vicdan azabını birkaç sapkını yakarak hafifletiyordu ve bu sapkınların mülkleri daha sonra hızla müsadere ediliyordu.

Diana, altmış yaşında bile, Henry'yi hala işlerinde tutuyordu; dalkavuğun hileleri için kolay bir avdı, kendisine karşı biriken nefret ve öfkeden habersiz tutuluyordu. Vahşi bir şenlik ortasında, Henry II. öldü, Montgomery mızrağının kurbanı oldu;
ve sefahat, zulüm ve utanmazca savurganlığın hüküm sürdüğü on iki yıl sona erdi.

Diana hakkında başka ne söylenirse söylensin, o sanat ve edebiyatın cömert bir koruyucusu olduğunu kanıtladı; bu onun için mümkündü, çünkü,
miras alınan zenginliğe ve kraldan gelen toprak ve mücevher hediyelerine ek olarak,
el konulan serveti kendisine sadık bir hizmetkar ve kilisenin destekçisi olarak tahsis edilen birçok sapkının mallarını da elde etti.

Anet'teki oteli, tüm Fransa'daki en ayrıntılı, zevkli ve zarif otellerden biriydi; orada İtalyan heykelciliğinin, resminin ve ahşap işçiliğinin en iyi örnekleri görülebilirdi. Kral, onu bir
düşes yaptıktan sonra, Catherine'in çok arzuladığı Chenonceaux'nun güzel şatosunu ona hediye etti. İkincisi, Diana'nın şatonun parasını ödemesini sağlamaya çalıştı, böylece onun inşa planlarını sekteye uğrattı;
Bunu keşfettikten sonra Henry, Diana'nın isteklerini yerine getirmeleri için kendi sanatçılarını ve işçilerini gönderdi.
Metresinin zayıf kral üzerindeki gücü o kadar fazlaydı ki, kraliçesinin isteklerinden çok daha fazla onun isteklerine saygı duyuyordu. Bu, Catherine'in sessiz kalıp intikam almayı planladığı durumlardan biriydi.

Poitiers'li Diana'nın ölümü, onun konumundaki tüm kadınlar için ortak bir ölümdü. 1566'da öldü, dünya tarafından unutuldu - dünyası tarafından.
Vasiyetinde "kötü hayatlar yaşayan kadınlara açık dini evler için hüküm koydu, sanki vicdanının derinliklerinde onların kaderiyle kendi kaderi arasındaki benzerliği fark etmiş gibi."
Eski metresler gibi, II. Henry'den aldığı
mücevherleri vermesi gerekiyordu; ancak bu emir II. Francis'ten geldiği için metresinden değil, mücevherler üç metresinin elinden geçtikten sonra
taca geri verildi.

Catherine'in zamanı henüz gelmemişti, çünkü Mary Stuart (on yedi yaşında güzel, deneyimsiz ve aceleci bir kız) Francis II'ye üstünlük kazandığında müdahale etmeye cesaret edemedi.
--sadece bir çocuk. Guise hanedanı o zamanlar en üstteydi ve düşmanlarına karşı kanlı seferine başladı; ancak neyse ki gücü kısa sürdü, çünkü 1560'ta
kral sadece on yedi ay hüküm sürdükten sonra öldü. Bu noktada,
Catherine aksiyon sahnesine girer. Mary Stuart'ı kıskanan
ve o zamanlar henüz on yaşında olan genç kral Charles IX'un ona aşık olup onunla evlenebileceğinden korkan
Catherine, güzel genç kadını hemen İskoçya'ya geri gönderdi.

Naipin önündeki görev hiç de kolay değildi; krallığı
kendi içinde bölünmüştü, ülke vergilerle aşırı yüklenmiş ve
her yerde hoşnutsuzluk hüküm sürüyordu. Etrafındaki herkes
önyargılıydı ve yalnızca kişisel özlemlerle hareket ediyordu--kimseye
güvenemeyeceğinin farkına vardı.

Politik nitelikteki ilk eylemi Valois hanedanını kurtarmak ve
kraliyet otoritesini sağlamlaştırmaktı. Bazı eleştirmenler
hükümdarlığına ılımlılık, nezaket, tarafsızlık ve
uzlaşmayla başladığını savunuyorlar. Bu görüş, ilk yıllarda Protestanlığı desteklemesinde destek buluyor; ancak, Protestanlığın
kraliyet gücünü zayıflattığını ve ülkenin genelinin buna
karşı olduğunu görünce, onun en acımasız düşmanı oldu. Protestanlara ve onların komplolarına, iç savaşın tüm felaket etkilerini, tüm hırsızlıkları, cinayetleri, ensestleri ve zinaları, ayrıca kraliyet ailesinin atalarının mezarlarının kutsallığını ihlal etmeyi, XI. Louis'in kemiklerinin ve II. Francis'in kalbinin yakılmasını atfetti.

Makyavelist politika Catherine'in rehberiydi; acı deneyimler
insanlığa olan tüm inancını elinden almıştı - onu hor görmeyi öğrenmişti
ve çağdaşlarının yargılarını. İlk başlarda cana yakın ve nazikti, konuştuğu kişileri memnun etmeye niyetli görünüyordu;
aslında, daha sonra onu karakterize eden şiddet ve zulümden çok, aşırı yumuşaklık ve ılımlılıkla suçlandığı söylenir. Deneyim ona insanlarla nasıl başa çıkacağını
öğrettiğinden, özdenetimini asla kaybetmedi.

Sonraki tarih, Catherine'in herhangi bir nazik ve uzlaşmacı politikasının yalnızca kendi çıkarlarını ilerletme yöntemi olduğunu ve bu nedenle doğuştan gelen bir sempati veya kadınsı şefkat duygusunun sonucu olmadığını göstermektedir. Saint-Germain Fermanı'nı imzalaması, Protestanları tüm işlere kabul etmesi ve onlara her eyaletin iki şehrinde Kalvinist ibadet ayrıcalığı vermesi ve damadı II. Philip'in acil talepleri üzerine sapkınları zulmetmeyi reddetmesi, Huguenotlar için gerçekten kurulmuş tuzaklar mıydı, tarihçiler henüz karar veremediler. Fransa'nın tüm tarihi Catherine de' Medici'nin kişiliği hakkında oynadığı için, kariyerinin ayrıntılı bir kronolojik hesabını vermeye çalışılmayacak; olayların kendisinden ziyade sonuçlar verilecektir. M. Saint-Amand, Valois Sarayı'ndaki Fransız Kadınları adlı eserinde Catherine hakkında çizilen en güçlü
resimlerden birini sunar. Bu taslağın büyük bölümünde onu takip edeceğiz. Bazı tarihçilere göre Catherine, yetenek veya beceriden yoksun, sadece anı yaşayan, sıklıkla kendi tuzaklarına düşen bir entrikacıydı; diğerlerine göre ise zekası, yeteneği ve karakter gücüyle gerçekten ulusal bir davayı ilerletti: Fransız birliği; böylece Fransa'nın ya yıkımını ya da kurtuluşunu sağladı. Michelet ona önemsiz biri, sadece dış görünüşleri -kıyafetleri- olan bir sahne kraliçesi diyor, daha küçük İtalyan prensliklerinin yöneticileriyle aynı seviyede kalıyor, her şeyi tasarlıyor ve her şeyden korkuyor, ne aklı ne de mizacı var. Kadın olduğu için gençlerini seviyordu; sanatları seviyordu ama sadece dışsallıklarını geliştirmeye özen gösteriyordu. Ancak Michelet bu konuda aşırıya kaçıyor; çünkü entrika ve politikada ondan daha büyük bir yeteneği olan hiçbir kadın yaşamamıştır - ırkının doğasında var olan aldatmaca ve kurnazlığın tam bir örneği. Eğer önemli olmasaydı, bu kadar çok etki sahibi olmasaydı ve bu kadar çok büyük erkek, kadın ve hatta devletin kaderini belirlemeseydi, bu kadar çok yazının, bu kadar sert kınamanın ve güçlü övgünün konusu olmazdı. Fransa, ailesine en güzel saraylarını,
sanat şaheserlerini - resim, kitapçılık, baskı, cilt,
heykel - borçludur.

M. Saint-Amand, "çağdaşlarından soyutlanmış,
Catherine de' Medici bir canavardır; onların tutkuları ve teorilerinin çemberine geri getirildiğinde, bir kez daha bir kadın olur." der.

Ancak Catherine kışkırtıcıydı, tüm ahlaksızlığın,
aldatmacanın, kurnazlığın, hilenin, kötülüğün ve cesur entrikanın vücut bulmuş haliydi; o örnek oldu ve hanımları yaptığı her şeyde onu takip etti; "Okulunda yetişen
kahramanlar (ve hangi kadın okulunda değildi ki?)
onun kendilerine verdiği örnekleri uysallıkla taklit ediyorlar." O sadece medeniyetinin bir örneği değildi - acımasız, kaba, ahlaksız, zarif,
cilalı ve _mondain_ - aynı zamanda onun lideriydi.

Ruhun büyüklüğü, gerçek ahlaki güç, katı erdem, on altıncı yüzyıl kadınının nitelikleri değildir - bunlar izole ve nadir istisnalardır;
Catherine bunlara sahip değildi. Çevresinden de derinden etkilenmemişti; çevreler, onun özünde olan nitelikleri teşvik etti ve geliştirdi - irade, zeka, katı azim, amaçta kararlılık, vicdansızlık, zalimlik;
bu nedenle, "O, zamanının yozlaşmasının ilham kaynağı değil, kurbanıdır" demek, en hafif tabirle yanıltıcıdır. Eğer, saraya
geldiğinde, "hemen herkesi zarafeti ve nezaketiyle, mütevazı tavrıyla ve her şeyden önce aşırı nezaketiyle memnun ettiyse", savunucularının söylediğine göre, iktidara gelir gelmez dönüştüğü hain, kötü ve zalim yaratığa dönüşemezdi. "II. Henry döneminde, akıllıca bir şekilde tüm tehlikelerden uzak durdu; eşlik görevlerine sadık kaldı, skandala yol açacak hiçbir sebep vermedi ve her şeye gücü yeten rakibini yenecek kadar güçlü olmadığını anlayınca zamanını bekledi. Kişisel nitelikleri ve yardımseverliği nedeniyle herkes tarafından sevildi ve saygı gördü." Fakat neden tüm bunların sadece onun politikalarının, yani eğitildiği politikaların bir parçası olmasın? Deneyimden gelen bilgeliğiyle, geleceği ve ihtiyatlı kalırsa ve aniden ve cesurca saldırabileceği zamana kadar çevrenin en iyisini yaparsa kendisini neyin beklediğini öngördü. Bebekliğinden itibaren tuzaklar, entrikalar, silahların çarpışması,
halk ayaklanmalarının, fırtınaların ve kasırgaların öfkeli haykırışları arasında büyüyen o,
erken çevresinin etkisinden kaçamadı.
Düşmanlarının tasarımlarını inceleme ve anlama, böylesine yüce bir sakinlik ve ihtiyatla tehlikelerle yüzleşme veya
kaçınma yeteneği kısmen miras alınmış, kısmen de edinilmişti. Bu ruhu Fransa'ya götürdü,
burada deneyimi genişledi ve insan doğasını inceleme fırsatları arttı.

Genel olarak annesinin bir Fransız kadını olduğu bilinmemektedir--
Jean, Boulogne Kontu'nun kızı Madeleine de La Tour d'Auvergne ve
Vendome Kontu'nun kızı Catherine of Bourbon; bu nedenle,
daha nazik doğası bir Fransız ürünüydü. Annesi ve babası henüz yirmi iki günlükken öldüler ve o zamandan
evlenene kadar bir yerden bir yere savruldu. Ama en başından itibaren çevresine uyum sağlama yeteneğini gösterdi,
entrikalar ve anlaşmazlıklar arasında yaşayıp yine de arkadaş edindi. Kendisine "atalarının kurnazlığının erken varisi" denildi.

On üçüncü yılında, birçok güçlü prens tarafından arandıktan sonra,
Clement VII. (büyük amcası), güçlü Charles V'e karşı kendini güvenceye almak için onu, Francis I'in ikinci oğlu olan Orleans Dükü Henry ile evlendirdi. Daha o erken yaşta bile,
güç pozisyonlarına bağlı tüm kasvet ve tehlikenin tamamen farkındaydı ve
yönetme sanatının kolay bir sanat olmadığını biliyordu. Babasına ithaf edilmiş olan Machiavelli'nin ünlü eseri _Prens_'i incelemişti ve bilgeliğini ve kurnazlığını atalarından olduğu gibi ondan da almıştı. Çocukluğu onu geleceğin işine hazırlamıştı ve emin olana kadar dikkatli ve çekingen bir şekilde devam etti.

İlk olarak kral I. Francis'i incelemeye başladı, hareketlerini izledi, sırlarını
çıkardı; iyi bir avcıydı ve sürekli yanındaydı, onu memnun etti ve onun gözüne girdi. Brantome, onun incelikli ve diplomatik olduğunu, mesleğinin sanatını
çabucak öğrendiğini; her sınıftan ve rütbeden arkadaş aradığını, özellikle saraydaki hanımlara yönelik tekliflerini yönelttiğini ve onları kısa sürede
kazanıp etrafında topladığını söylüyor.

1536'da veliaht öldü ve Catherine'in kocası Fransa tahtının varisi oldu. Üç yıldır evli olmalarına rağmen,
hiçbir çocuk sahibi olmamışlardı, bu talihsiz durum onun
durumunu çok belirsiz hale getirdi, özellikle de Poitiers'li Diana o zamanlar gücünün zirvesindeyken, Henry'yi tamamen kontrol ediyordu.
Francis I.'in metresi olan Duchesse d'Etampes ile Diana ve Catherine arasında şiddetli bir rekabet başladı; iki metres iki taraf oluşturdu ve iftiralar, karalamalar ve tatsız epigramlar savaşı başladı.
Francis I.'in ikinci karısı olan Kraliçe Eleanor hiçbir aktif rol almadı, böylece tüm gücü kocasının metresinin eline bıraktı. (Bu sırada İmparator Charles V,
Düşes d'Etampes'i kendi davasına kazandırdı.) Şairler ve sanatçılar, politikacılar ve dahi insanlar taraf tuttular, savundukları kişinin güzelliğini övdüler. Catherine, Diana tarafından dostça karşılanıp saygıyla karşılanmasına rağmen, her iki kadına da iyi bir arkadaş olarak kaldı ve böylece inceliğini gösterdi. Kendi kişiliğini arka planda tutarak hem kocasının hem de kralın saygısını kazandı.

Brantome, Catherine'in bu dönemdeki bir resmini bırakıyor: "İnce ve geniş bir yapıya sahipti; çok görkemliydi, ancak gerektiğinde hoş ve çok nazikti; görünüşü güzel ve zarifti, yüzü açıktı ve boğazı beyaz ve dolgundu, vücudu da aynı şekilde çok beyazdı... Dahası, muhteşem giyinirdi, her zaman güzel yenilikleri olurdu. Kısacası, aşkı esinleyecek güzellikleri vardı. Kolayca gülerdi, mizacı neşeliydi ve şaka yapmayı severdi." M. Saint-Amand
devam ediyor: "Bütün kişiliğini çevreleyen sanatsal zarafet,
yüzünün sakin ve yardımsever ifadesi,
giysisinin zevki, tavırlarının mükemmel ayrıcalığı, hepsi
onun çekiciliğine katkıda bulunuyordu. Ve sonra kocasının huzurunda o kadar mütevazıydı ki!
Suçlamanın benzerliğini taşıyabilecek her şeyden o kadar dikkatli bir şekilde kaçınıyordu! Gözlerini öyle bir hoşgörüyle kapatıyordu ki!
Henry kendi kendine,
bu kadar iyi niyetli başka bir kadın,
görevlerine bu kadar sadık başka bir eş,
eğitim ve zeka açısından bu kadar yetenekli başka bir prenses bulmanın zor olacağını söyledi.
_menage a trois_ (üç kişilik ev) bu nedenle devam etti ve eğer
dauphin metresini seviyorsa, karısıyla kesinlikle bir dostluğu vardı. Ve Catherine, kendi açısından,
talihinden şikayet etme eğilimi hissettiğinde,
eğer pozisyonunu
bırakırsa muhtemelen manastırdan başka bir sığınak bulamayacağını ve
her şeyi alarak etrafında--Fransa sarayı (orada yaşanabilecek aşağılanmalara ve sıkıntılara rağmen) bir manastırdan daha arzu edilir bir yerdi;" bu, onun itaatinin sırrıdır. Güzelliğine, yumuşaklığına ve tavırlarındaki seçkinliğe rağmen, Diana'nın itibarını yenemedi.

Dokuz yıl sonra, Catherine hala çocuksuzdu ve
kendisi için saklanan kaderden korkmaya başladı; ancak 1543'te bir erkek çocuk doğurduğunda, boşanmanın artık onu tehdit etmediğinden emin oldu ve
iktidara gelir gelmez düşmanlarından ve Poitiers'li Diana'dan intikam alacağına karar verdi. 1547'de kocası babasının yerine Fransa Kralı olduğunda, henüz herhangi bir sosyal veya ev içi düzenlemeye veya devlet işlerine karışmanın zamanının geldiğini hissetmedi; ancak on yıl sonra dikkat çekici bir devlet adamlığı veya bir politikacı olarak yeteneğinin ilk belirtisini gösterdi.

Saint-Quentin savaşından ve ele geçirilmesinden sonra Fransa çok
acınası bir durumdaydı; düşmanın Paris surlarının altında olduğuna inanılıyordu; herkes kaçıyordu; kral yeni bir ordu toplamak için Compiegne'e gitmişti. Catherine Paris'te yalnızdı ve kendi özgür iradesiyle
kardinaller,
prensler ve prensesler eşliğinde tam kadro Parlamento'ya gitti; ve orada, en etkileyici dille,
o anki acil durumu dile getirdi.... Herkesin
kalbine dokunan o kadar çok duygu ve belagatle,
kraliçe daha sonra Parlamento'ya kralın
üç yüz bin livre'ye ihtiyacı olduğunu, her iki ayda bir yirmi beş bin livre ödeneceğini açıkladı; ve tartışma özgürlüğüne müdahale etmemek için oturum yerinden çekileceğini ekledi;
bu nedenle, başka bir odaya çekildi. Majestelerinin isteklerine uyma kararı oylandı ve kraliçe,
yerine döndükten sonra, bu yönde bir söz aldı. Şehrin yüz asilzadesi, kişi başı üç bin frank vermeyi teklif etti. Kraliçe,
onlara en tatlı sözlerle teşekkür etti ve böylece Parlamento'nun bu oturumunu sonlandırdı--çok Majesteleri için alkışlar ve davranışlarından duyulan o kadar canlı memnuniyet işaretleri ki, bunlar hakkında hiçbir fikir
verilemez. Şehir boyunca, kraliçenin ihtiyatlılığı ve bu girişimde ilerlediği mutlu tavırdan başka hiçbir şey konuşulmuyordu" (Guizot). Catherine'in siyasi değerlendirmeye girişi bu eylemden kaynaklanmaktadır.

Francis II. döneminde, Catherine de' Medici sarayda hiçbir
etki
kullanmadı, kral tamamen karısının ve kraliçe annenin planlarına ve politikalarına
karşı olmayan Guise Dükü'nün hakimiyeti altındaydı. Ancak Catherine entrikalar kuruyordu;
dinle pek ilgilenmediği sürece planlarını ilerletmediği sürece,
Huguenot'larla bağlantı kurdu; planı
Guise'leri yok etmek ve Huguenot liderlerinden oluşsa da onun rehberliğinde olacak bir naiplik konseyi oluşturmaktı. Bu plan başarısızlığa uğrayıp birçok prensin mahvolmasına yol açtığından, Huguenotları terk edip Katoliklerle ittifak kurdu.

Daha sonra Conde Dükü'nü öldürmeye çalışırken bulundu,
ancak oğlu kralın onun rızasını reddetmesi nedeniyle bu suçu işlemeyi başaramadı. Kısa bir süre sonra, Francis II'nin, uyurken kulağına damlatılan zehirin etkisiyle öldüğü söyleniyor;
bu suçun annesinin kışkırtmasıyla işlenmiş olması muhtemeldir, çünkü onun ölümü ve Charles IX'un tahta çıkmasıyla
anne naip oldu (1560). O zamanlar her şeye gücü yetiyordu ve uzun süredir uykuda olan yeteneklerini kullanma konumundaydı.

İlk planı, tüm çocuklarını "zihinsel faaliyet veya çaba için hızla uygunsuz hale gelen" şehvet düşkünlüğüne ve şehvet düşkünlüğüne
sokarak etkisiz hale getirmekti. Önyargısız tarihçilerin çoğu, Aziz Bartholomew Katliamı'nı ona atfeder; Katolik hükümetlere övündüğü ve Protestan güçlere mazur gösterdiği söylenir. Birkaç yıldır Huguenot prenslerinin yok edilmesini planlıyordu ve 1565 gibi erken bir tarihte kendisi ve IX. Charles, Fransa'yı sapkınlardan kurtarmanın yollarını danışmak için Alva Dükü (II. Philip'in temsilcisi) ile bir görüşme yaptı. "Bu büyük lütfun, tüm Huguenot liderlerinin ölümü olmadan gerçekleşemeyeceği" kararlaştırıldı.

Bu korkunç suç, kanlı Aziz Bartholomew Katliamı, herkes için tanıdıktır. Catherine'in birçok suçunun en iğrenç olanı için sunulan tek mazeret, ulusal birlik konusundaki yoğun duygusudur;
Bunun gerçek nedeni, Protestanlar prestijlerini ve nüfuzlarını korudukları sürece Catherine ve Katolik partisinin istedikleri gibi hareket edemeyecekleri, hükümet üzerinde mutlak kontrol elde edemeyecekleri gerçeğinde aranmalıdır. Tarih, Catherine'i zayıf oğlundan daha fazla sorumlu tutar. Zirve, Valois'li Marguerite'in Navarre Prensi ile evlenmesi vesilesiyle gerçekleşti, bu da Katolik ve Protestan dalların birleşmesi anlamına geliyordu. Bu, kral ve Catherine arasındaki ilk anlaşmazlığa yol açtı; Catherine o sırada Navarre Prensi'nin annesi Jeanne d'Albret'i zehirleyerek onun alçakça eylemlerinden birini gerçekleştirdi.

IX. Charles'ın ölümünden sonra, III. Henry Catherine'in dört oğlundan
tek sağ kalan kişi oldu. Hükümdarlığı sırasında gücü sınırlı olmasına rağmen, katil planlarını sürdürmeyi başardı ve Henry of Guise ve kardeşi kardinalin ölümünü gerçekleştirdi, bu suç Fransa'daki Katoliklerin çoğunluğunu krala karşı birleştirdi ve 1589'da suikasta uğramasına neden oldu. Bu, Catherine de' Medici'nin iktidarını sona erdirdi; öldüğünde kimse sevinmedi, kimse yas tutmadı. Gözlerini nereye çevirse, sadece huzursuzluk ve üzüntü için fırsatlar görmüştü; saraydan emekli olmuştu, çaresizliğini ve rezaletini ve umutlarının merkezinde olduğu oğlunun gücünün azaldığını hissediyordu. Aksiyon sahnesine tekrar girmeye ve Henry'yi kurtarmaya karar verdi. Barikatlar ve Birlik'in fırtınalı sahneleri ve Guise Dükü'nün öldürülmesi, 1589'da gerçekleşen ölümünü hızlandırdı.

Catherine de' Medici haklı olarak sosyal ve saray görgü kurallarının ve nezaketinin -geleneksel ve toplumsal yasaların- başlatıcısı ve düzenleyicisi olarak adlandırılabilir. Siyasi faaliyeti ne kadar büyük olursa olsun, kendini sosyal ve ahlaki dünyalarda da derinden hissettirdi. Kocasına kral olmanın sırrını öğretti; _kaldıraç_
seyircilerini tanıttı; her günün öğleden sonraları, kralın akşam yemeğinden sonra bulunduğu sarayın tüm hanımlarının bir araya geldiği bir toplantı düzenledi
ve her lord en sevdiği hanımı ağırladı; balo yoksa akşam yemeğinden sonra da devam eden bu zevke iki saat harcandı; acı alaylar ve iyi arkadaşlıkların sınırlarını aşan her şey yasaklandı.

Şerefli hanımları ona Tanrılarına itaat ettikleri gibi itaat ettiler. Marguerite
Valois onun hakkında şöyle demişti: "Onunla konuşmaya cesaret edemedim ve bana baktığında onu rahatsız edecek bir şey yapmış olmaktan korktuğum için titredim." Suçlu kadınlar soyulur ve kırbaçlanırdı; düzeltmek için -genellikle sadece vakit geçirmek için- onları soydurur ve elinin tersiyle sertçe vururdu. Jeanne d'Albret'in kuzeni olan Rohanlı Francoise şu şiiri yazmıştır:

"Plus j'ai de toi souvent este battue,
Plus mon amour s'efforce et s'evertue
De regretter ceste main qui me bat;
Car ce mal-la m'estait plaisant esbat.
Or, adieu done la main dont la rigueur
Je preferais a tout bien et honneur."

[Ne kadar çok vurulduysan, aşkım o kadar çok mücadele ediyor
ve beni döven elden pişmanlık duymaya çalışıyor; çünkü o ceza
benim için hoş bir eğlenceydi. Şimdi, her servete ve onura
tercih ettiğim titizliğiyle elveda.]

M. Saint-Amand'dan alınan aşağıdaki portre ve şiir konuya tam anlamıyla adalet getiriyor: "Kötü bir bakışla, ölümcül tavırla, gizemli ve vahşi bir görünümle tasvir edilen Catherine de' Medici - bir hayalet, bir kadın değil - doğaya sadık değil. Kendine hakimiyeti, soğukkanlı kurnazlığı,
üstün zarafeti, sarsılmaz dinginliği, sakinliği, ılımlılığı,
asil dinginliği ve onurlu duruşu, ona çok az kadının sahip olduğu bir bireysellik kazandırdı. Suçta ve trajedide nazik, kurbanına karşı bir cellat gibi nazik - her denemeye eşit olan, hiçbir şeyin alarma geçirmediği veya şaşırtmadığı ve sakin bir ustalıkla her ahlak ve insanlık yasasıyla alay eden bu Makyavelizm - Catherine de' Medici'nin gerçek karakteri budur."
Onun için şu burlesk şiir bestelendi:

  "La reine qui ci-git fut un diable et un ange,
  Toute pleine decrime et pleine de louange,
  Elle sooutint l'Etat, et l'Etat mit a bas;
  Anlaşmalar ve tartışmalar devam ediyor;
  Elle enfanta trois rois et trois guerres siviller,
  Fit batir des chateaux et destroyer des villes,
  Bien de bonnes lois ve mauvais düzenlemelerini takın.
  Souhaite-lui, geçici, enfer et paradis."

[Burada yatan kraliçe hem şeytan hem de melekti; suçlandı ve övüldü;
devleti hem bastırdı hem de destekledi; birçok anlaşmaya neden oldu
ve anlaşmazlıkların sonu yok; üç kral ve üç iç savaş yarattı;
kaleler inşa etti ve şehirleri harap etti, pek çok iyi yasa ve pek çok kötü yasa çıkardı
kararnameler. Ona, yoldan geçenlere cehennem ve cennet dileyin.]

Bourbon hanedanının ilk kralı ve kendi iradesi ve bunu iddia etme cesareti olan on altıncı yüzyılın ilk kralı IV. Henry'nin saltanatı ile birlikte, bir eğlence, sefahat ve en yozlaşmış ahlaksızlık dönemi başlar. Üç metres sırayla onu kontrol ediyordu - ahlaki olarak, politik olarak değil.

Henry kendi iradesinin efendisiydi ve eğer isteseydi, kötü eğilimlerini
yenebilirdi; bunun yerine, kaprisli hayalinin üzerine
düştüğü hanımdan mahrum kalmadığı sürece, açıkça ahlaksızlığı ve zarif sefahati destekledi ve hatta teşvik etti. İlerlemeleri nadiren geri püskürtüldü; Ancak
Marquise de Guercheville'e her zamanki cüretkar tekliflerini yaptıktan sonra,
kralın karısı olmak için çok önemsiz bir hanedandan ve metresi olmak için çok iyi bir ırktan olduğu bildirildi; ve kral, bu ret cevabına rağmen, onu karısı Marie de' Medici'nin şeref hanımı yaptığında, ona direnmeye devam etti ve erdemli kaldı.
Bu tür saflık, şeref ve ahlaki cesaret, bu
saltanat sırasında çok istisnai idi.

Bu hükümdarın üç ana metresi, üç
etki evresini ve hayatının üç dönemini temsil ediyor. Corisande
d'Andouins, Comtesse de Guiche ve Duchesse de Gramont, Navarre Kralı olduğu sekiz yıl boyunca onu büyüledi (1582-1590); ona derinden bağlıydı ve ona olan bağlılığını telafi etti; buna
_chevaleresk_ dönemi denir. Güzel Gabrielle d'Estrees, Beaufort Düşesi, zaferden sonra eşi olarak anıldı; "geleneklerini rafine etti, keskinleştirdi, yumuşattı ve evcilleştirdi; onu tarlanın yerine sarayın kralı yaptı." Siyasetine karışmaya cesaret eden oydu, karısı Marguerite of Valois o kadar nefret ediyordu ki, Gabrielle (kendisinden birkaç çocuğu olmuştu) metresi olarak kaldığı sürece boşanmaya rıza göstermeyi reddetti. İkincisi, Fransa'nın bir çocuğu olarak oğlunun kral tarafından vaftiz edilmesini talep edecek kadar ileri gitti. Sully öfkeyle "Fransa'nın çocuğu" olmadığını ilan etti ve emri krala götürdü, kral da emri yok ettirdi; sonra bakanından metresine gitmesini ve onu "mümkün olduğunca" tatmin etmesini istedi. Çabalarına karşılık o şöyle cevap verdi: "Her şeyin farkındayım ve daha fazlasını duymak istemiyorum; siyahın beyaz olduğuna inandırdığınız kral gibi yaratılmadım." Bu raporu aldıktan sonra kral şöyle dedi: "İşte, benimle gel; kadınların bazı kötü ruhların sahip olduklarını
söylediği gibi bana sahip olmadıklarını sana göstereceğim." Sully eşliğinde hemen Beaufort Düşesi'nin yanına gitti ve onu elinden tutarak şöyle dedi: "Hadi hanımefendi, odanıza girelim ve Rosny dışında kimsenin girmesine izin
vermeyin. İkinizle de konuşmak ve size nasıl iyi arkadaş olunacağını öğretmek istiyorum." Sonra kapıyı kapatıp, bir eliyle Gabrielle'i, diğer eliyle Rosny'yi tutarak şöyle dedi: "Aman Tanrım, hanımefendi! Bunun anlamı ne? Yani sabrımı sınamak için beni tamamen gönülsüzlükle mi sinirlendiriyorsunuz? Tanrı'ya yemin ederim ki, bu şekilde devam ederseniz, beklentilerinizin çok dışında kalacaksınız! Bana, onsuz yapamayacağım ve yirmi beş yıldır sadakatle bana hizmet etmiş bir hizmetçiyi kovmam için tüm bu şakalara maruz kaldığınızı gayet iyi görüyorum. Tanrı'ya yemin ederim ki, böyle bir şey yapmam! Ve size şunu ilan ediyorum ki, birini veya diğerini kaybetmek arasında seçim yapmak zorunda kalırsam, sizin gibi on metres olmadan, onun gibi bir hizmetçi olmadan daha iyi yaşarım." Bu olaydan kısa bir süre sonra, Gabrielle o kadar ani bir şekilde öldü ki, zehirlendiği varsayıldı. Ölümünden hemen sonra boşanma onaylandı ve
Henry, Marie de' Medici ile evlendi.

Üçüncü metresi, Henry IV'ü en kötü sefahat yoluna sürükleyen Henriette de Balzac d'Entragues, Marquise de
Verneuil,
iffetsiz, şehvetli yöntemlerle onun üzerinde kontrol sahibi oldu.
Marguerite'den boşanmak için müzakereler devam ederken,
Gabrielle'in ölümünden sadece birkaç hafta sonra,
Henriette ile evlenme sözü verdi; ancak bunu yerine getiremedi. Henriette, diğer tüm metreslerinden daha fazla, ulusal sıkıntının ve
birden fazla yıkıcı savaşın sebebiydi.
Kralın Marie de' Medici ile evlenmesinden sonra, Henriette sızlanmaya, sızlanmaya, entrika çevirmeye ve
komplo kurmaya başladığında, en azından kendi ailesini metreslerininkinden daha fazla onurlandırma cesaretine sahip olan Henry tarafından itibarsızlaştırıldı. Kendisi,
sadece intikam amacıyla
kralın ölümünde parmağı olduğu için suçlanıyor.

Bu nedenle, on altıncı yüzyılda Fransa'daki kraliçe-naiplerin ve kralların metreslerinin etrafında sürekli entrika, cinayet,
suikast, ahlaksızlık ve sefahat, kıskançlık ve intikam,
evlilik ve boşanma, onur ve rezalet, despotizm ve nihai
tövbe ve sefalet vardır. Bu kadınların en büyüğü ve en alçağı
Catherine de' Medici'ydi; Poitiers'li Diana, Fransa'nın en
harika güzel kadını olarak ünlendi ve Mme. de Pompadour zamanına kadar en güçlü
ve zeki metresiydi. Tüm bu rüşvet ve yolsuzluk, zarif ve rafine ahlaksızlık arasında,
eğitimi, aile hayatını, saflığı ve
kültürü temsil eden birkaç tür vardır.

Bölüm II

Aile Yaşamında, Eğitimde ve Edebiyatta Kadın

Fransa kraliçeleri o ülkenin kültürel veya politik gelişimi üzerinde çok az veya hiç etki yaratmadılar. Çoğunlukla yabancı kökenli ve Katolikliğin katı dini disiplininde yetişen bu kadınlar, zamanlarını ayinlere katılarak, yoksullara yardım ederek ve kendilerine verilen az miktardaki parayla zayıflar ve muhtaçlar için hastaneler ve diğer kurumlar inşa ederek geçirirlerdi. Bu nedenle, kural olarak, nezaket, erdem, dindarlık ve özveri örnekleridirler.

Tarihin onlar hakkında verdiği az bilgi, esas olarak evlilik ittifaklarıyla sınırlıdır. Onlar için evlilik, bir sözleşmeden başka bir şey değildi; bazı siyasi müzakereleri sonuçlandırmak amacıyla girilen bir birliktelikti; bu nedenle, genellikle entrikaların ve kıskançlığın onları hemen etkilediği garip ve düşmanca bir toprağa atılırlardı.

Nadiren metresin entrikalarına karışmaya cesaret ederlerdi; belirsiz konumlarında, herhangi bir kızgınlık veya muhalefet belirtisi aşağılanma ve rezaletle sonuçlanırdı; eğer akıllılarsa, görevlerini sessizce yerine getirmekle yetinirlerdi. Bu tür kadınlar, XII. Louis'in kızı Claude ve İspanya'lı Eleanor'du - I. Francis'in eşleri; siyasi olarak hareket etme gücünden yoksun olduklarından, ikisi de nispeten belirsiz bir şekilde olaylı ve erdemli hayatlar geçirdiler. IX. Charles'ın eşi - Avusturyalı Elizabeth, II. Maximilian'ın kızı - kocası üzerinde kesinlikle hiçbir kontrole sahip değildi; ancak, kendi deyimiyle, "sevimli bir eşte, yalnızca Fransa'nın ve Avrupa'nın değil, evrenin en bilge ve en erdemli kadını" olduğu için kendini övmeye tenezzül etti. Onun doğası, kocasının ölümünden sonra kendisine yapılan bir yoruma verdiği cevapta iyi bir şekilde tasvir edilmiştir: "Ah, Madam, oğlunuz olmaması ne talihsizlik! Sizin durumunuz daha az acınası olurdu ve siz kraliçe anne ve naip olurdunuz." "Ah, böyle tatsız bir şey ima etmeyin!" diye cevapladı. "Sanki Fransa'nın yıkımını tamamlamak için bir tane daha üretmem gerekmeden yeterince sıkıntısı yokmuş gibi! Çünkü eğer bir oğlum olsaydı, daha fazla bölünme
ve sıkıntı, bebekliği ve reşit olmadığı dönemde yönetimi ve vesayeti ele geçirmek için daha fazla isyan olurdu; hepsi zavallı çocuğu yağmalayarak kendilerine çıkar sağlamaya çalışırdı - tıpkı merhum kral, kocamla yapmak istedikleri gibi." Avusturya'ya döndüğünde bir manastır inşa etti,
rahibelere arkadaş gibi davrandı ve İspanya tahtına çıkmak için bile tekrar evlenmeyi reddetti.

III. Henry'nin karısı Louise de Vaudemont, doğuştan ve kan bağıyla Fransız bir kadındı. Conde Prensesi'nin ölümünden sonra, tutkuyla sevdiği ve evlenmek istediği Henry, Vaudemont Kontu Lorraine'li Nicholas'ın kızı Louise'e karşı yoğun bir sevgi beslemeye başladı. Eğitimli ve kültürlü genç bir hanımdı. "Onun güzelliğine ve dindarlığına seçkinlik katan
zarif bir tatlılık karakteri; tam bir Hristiyan tevazusu ve alçakgönüllülüğü, yüzüne yansıyor." Brantome şöyle yazmıştır: "Bu prenses büyük övgüyü hak ediyor;
evlilik hayatında krala karşı o kadar akıllıca, iffetli ve sadık davrandı ki, onu ona bağlayan evlilik bağı
her zaman sağlam ve çözülmez kaldı,--asla gevşemiş veya çözülmüş olarak bulunmadı--kral, büyüklerin tam özgürlüklerini koruyan geleneğine göre, bazen bir değişiklik istese ve sağlasa bile." Ancak, evlilikten kısa bir süre sonra Henry, kraliçenin hayatını tatsız hale getirmeye başladı, küçük eylemlerinden biri de onu beraberinde getirdiği ahlaki
nedimelerden mahrum etmekti.

Louise de Vaudemont, dönemin sapkın kadınlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu; artık daha nazik duygulara kapılmayan ikincisi, abartılı ve eksantrik, sıra dışı olaylar, dramatik durumlar, beklenmeyen krizler arıyordu, kavga ve romantik felaketler içermediği sürece tüm eğlenceleri tatsız buluyordu. "_Billets doux_ kanla yazılmıştı ve zevkte bile vahşet hüküm sürüyordu. "

Bu kargaşanın ortasında, Louise hayırseverlikle meşgul oldu,
yoksulların arasında göründü ve babasının harçlık olarak verdiği tüm parayı dağıttı; çevresindeki kötülükler, buna karşın, erdemlerini daha parlak bir ışığa soktu. Entrikalardan ve rekabetlerden uzak durmasına, kimseyi kayırmamasına ve
hiçbir iftirayı teşvik etmemesine rağmen, garip bir şekilde, Protestanlar ve Katolikler tarafından saygı görüyor, hayranlık duyuluyor ve onurlandırılıyordu.

İftira ve etrafındaki tüm ajitasyonlar, Louise'in dualarını rahatsız etmiyordu. "Kraliçe diz çökerken öfkeli okyanusun dalgaları sunağın dibinde kırılıyordu; ancak Huguenotlar ve Katolikler, birlikçiler ve kralcılar, ona saygılarını sunmak için birleştiler. Böylesine yozlaşmış bir atmosferde böylesine bir saflığı, böylesine şiddetli bir toplumda böylesine bir nezaketi görmek onları şaşırttı. Gözleri, gurur ve nefretin rahatsız etmediği kutsal dinginliğinde memnuniyetle duruyordu. Yüzyılın ünlü kadınları, tüm eğlencelerine ve ateşli haz arayışlarına rağmen sefil bir halde, tacından çok erdemleri için daha fazla onurlandırılan bir kadını düşünürken yararlı düşüncelerde bulundular." Anne olmaması, onun için kalıcı bir üzüntüydü; ancak bu bile onun sakinliğini ve iyi huylu teslimiyetini değiştirmedi.

Louise de Vaudemont, karanlık bir cennette gerçekten de parlak bir yıldızdı - Fransız tarihinin övünebileceği en iyi kraliçelerden biriydi; o, yolsuzluk, zulüm, nefret ve sefahat dünyasında iyilik ve nezaket, saflık, hayırseverlik ve sadakatin bir örneğiydi - sempatinin nadir olduğu ve iffetin alay konusu olduğu bir dünyada. Çok eğitimli bir kadın olmasına rağmen, kraliçe ve dindar bir Katolik olarak görevlerini sadakatle yerine getirmesi ona edebiyat ve sanat için çok az zaman bıraktı; o, dindarlık ve saflığın bir örneği olmaya devam ediyor - ideal bir kraliçe ve kadın.

Kelimenin tam anlamıyla bir kahraman, Protestanlığın büyük savunucusu Jeanne d'Albret'ti; IV. Henry'nin annesiydi ve
Saint Louis'in doğrudan soyundan gelen
Vendome Kontu Bourbon Dükü'nün karısıydı. Bu despot, savaşçı ve savaş tutkunu kraliçe mutlak monarşi olarak hüküm sürdü ve Calvin kadar otokratik ve sertti, kilise mülklerine el koydu, resimleri ve sunakları yok etti - hatta tebaasının ayinlerde veya dini alaylarda bulunmasını yasaklayacak kadar ileri gitti. "Doğal belagati, gözlerinden çakan şimşekler, bir Spartalı matrona
ve inatçı bir Kalvinist olarak ünü, hepsi ona partisi üzerinde büyük bir etki kazandırdı. Askeri liderler - Coligny, La
Rochefoucauld, Rohan, La Noue - sefer planlarını ona sundular."

Jeanne, belki de rakipleri kadar fanatik, hoşgörüsüz ve zalim olsa da, Katolik partinin kendisine gösterdiği düşmanlık onu buna itti; bu partiye güvenemeyeceğini hissediyordu. İnziva yeri, hem papaya hem de II. Philip'e meydan okuduğu kayalar ve erişilemez tepeler arasındaydı. Oğlunu -geleceğin IV. Henry'sini- halkın çocukları arasında büyüttü, ona karşı en katı disiplini uyguladı ve onu kışın soğuğuna ve yazın sıcağına alıştırdı; ona sağduyulu, samimi ve şefkatli olmayı öğretti; bu niteliklere olağanüstü bir şekilde sahipti. Kendisi iffetli ve saf olan Jeanne, Fransa sarayını şehvet ve sefahatin yuvası olarak görüyordu ve her fırsatta olası etkisine karşı kendini güçlendiriyordu.

Jeanne d'Albret'nin siyasi ve dini sıkıntıları, Papa IV. Paul'ün II. Philip'i görevlendirmesiyle başladı. İspanya'nın Navarre'ın egemenliğiyle - kendi topraklarıyla - karşı koydu ve kendi doğasının dürtülerini izleyerek resmen Kalvinizm'i benimsedi, zayıf kocası ise Kilise'nin emirlerine boyun eğdi ve evliliğinin iptali için papaya başvurdu, krallığın korgenerali olarak, papadan kabul ettiği bir pozisyonla karısını mallarından mahrum etmeye hazırlandı. Projesini gerçekleştirmeden önce ölmesi Jeanne'in egemenliğini korumasını mümkün kıldı; tek başına, mutlak bir hükümdar olarak, Kalvinizm'i Navarre'ın yerleşik dini ilan etti. Conde'nin suikastından sonra, düşmanlarına meydan okuyarak ve Fransa sarayını hor görerek Huguenot'ların şampiyonu olarak kaldı. Askerler üzerindeki gücü ve etkisi o kadar büyüktü ki, acımasız düşmanı Catherine de' Medici, onu kendi iktidarına getirmek veya en azından onunla uzlaşmak isteyerek, Jeanne'in oğlu ile IX. Charles'ın kız kardeşi olan Valois'li Marguerite arasında bir evlilik planladı. Evliliğin gerçekleşmesi önerisi Fransa kralından geldiğinde, Jeanne d'Albret bir pusudan şüphelendi; nikah için tüm düzenlemeleri şahsen denetleme kararlılığıyla Fransız sarayına doğru yola çıktı. Protestanlar tarafından saygı duyulan ve Katolikler tarafından nefret edilen ama hayranlık duyulan
o, güzelliği, zekası ve zihin gücüyle Avrupa genelinde ün kazanmıştı; bu nedenle, Paris'e
varışı bir sansasyon yarattı.

Saraydaki lüks ve cüretkar sefahat karşısında o kadar skandal olmuştu ki
evliliği bırakmaya karar verdi; hem kralın hem de Catherine'in entrikalarını ve sahtekarlıklarını fark etmişti ve
kötülüğe dair bir önseziye sahipti. Oğlu Henry'e şöyle yazmıştı:

"Nişanlınız güzel, çok dikkatli ve zarif, ama
şimdiye kadar var olmuş en kötü toplulukta yetiştirilmiş (çünkü
bundan etkilenmemiş tek bir kişi bile göremiyorum) ... Hiçbir şey için
buraya gelip yaşamak istemezdim; bu yüzden evlenmenizi ve
kendinizi ve eşinizi bu (kötü olduğunu
düşündüğüm kadar)
bu yozlaşmadan çekmenizi istiyorum, ki bu yozlaşmayı düşündüğümden daha da kötü buluyorum. Burada, kadınları davet eden erkekler değil, erkekleri davet eden kadınlardır. Eğer
burada olsaydınız, Tanrı'nın büyük lütfu olmadan kirlenmekten kaçamazdınız."

Bu arada, hemen vurmak mı yoksa beklemek mi gerektiğine karar veremeyen Catherine, nezaketini ve nezaketini ve şefkatli tekliflerini iki katına çıkarıyordu; düşmanları onun elindeydi. Jeanne, Catherine'in her türlü hainliği yapabileceğinden şüphelense de, bazen şüphelerinin haksız veya
abartılı olduğuna inanıyordu. Bu iki büyük kadın arasındaki durum gerçekten de dramatikti: ikisi de nazik, güçlü, savaş ve diplomasi konusunda deneyimliydi; ikisi de geleceklerini sağlamaya çalıştıkları çocuklu annelerdi. Ancak Jeanne'in tereddüdü ölümcüldü; acı ve üzüntüden, endişe ve heyecandan fiziksel olarak bitkin düşmüş bir şekilde, evlilik hazırlıklarının ortasında aniden öldü. Ölümünün zehirden kaynaklandığı kesin olarak bilinmese de, sonraki olaylar Catherine'in buna sebep olduğu inancına güçlü bir şekilde yol açtı; bu muhtemelen planladığı korkunç felakete doğru attığı ilk adımdı. "Acı çekmesinden birkaç saat önce Jeanne, vasiyetinin hükümlerini dikte etti. Oğluna, onu yetiştirdiği dine sadık kalmasını, asla şehvet ve yozlaşmanın cazibesine kapılmamasını ve ateistleri, dalkavukları ve ahlaksızları kovmasını tavsiye etti. Kız kardeşi Catherine'i koruması altına almasını ve Tanrı'nın ardından onun babası olmasını rica etti. 'Oğlumun kız kardeşine karşı asla sert davranmasını yasaklıyorum; aksine, ona nazik ve kibar davranmasını istiyorum; ve her şeyden önce onu Bearn'da büyütmesini ve kendi rütbesinde ve dininde bir prensle evlenebilecek yaşa gelene kadar oradan asla ayrılmamasını istiyorum; bu prensin ahlakı, eşlerin iyi ve kutsal bir evlilikte mutlu bir şekilde yaşamalarını sağlayacak şekilde olmalıdır.'" D'Aubigne onun hakkında şunları yazdı:
"Kadınsı bir prenses, sadece seksle dolu bir ruha sahip "Her şeyin
erkeksi, anlık meselelerle başa çıkabilecek bir zihin ve
sıkıntıda yenilmez bir
kalp."

Oğlu, o zamanlar Navarre Kralı olan, Paris'e derin bir yas içinde geldi; ona eşlik eden sekiz yüz beyefendi de aynı şekilde
yas içindeydi. "Fakat," diyor Marguerite de Valois, "düğün birkaç gün içinde gerçekleşti, benim gibi birinin bile daha önce hiç görmediği bir zafer ve ihtişamla. Navarre Kralı ve askerleri yaslarını çok zengin ve güzel kıyafetlerle değiştirdiler, ben kraliyet gibi giyinmiştim, tepesi ve püsküllü ermin yakası taç mücevherleriyle parlıyordu ve dört arşın uzunluğunda bir kuyruğu olan görkemli mavi bir pelerin üç prenses tarafından taşınıyordu. Aşağıdaki insanlar, geçerken bizi görmek için can atıyordu, birbirlerinin boğazını sıktılar." (Jeanne d'Albret böylece çabucak unutuldu.) Törenler muhteşemdi, dört gün sürdü;
fakat Huguenot lideri Amiral Coligny eline bir tüfek mermisi isabet ettiğinde, olayların şenlikli görünümü aniden değişti. Coligny'nin yaralanmasından sonraki ikinci gün ve bu eylemin neden olduğu heyecan henüz yatışmadan Catherine, kıskanç doğasının en önemli eserini, Aziz Bartholomew trajedisini gerçekleştirdi.

Catherine de' Medici'nin yüzünde asla huzur ve sükunet belirmedi; bu kadın, dönemi bu kadar sadakatle temsil ediyor ve resmediyordu; eğilimlerini kendi zararlı yöntemleriyle şekillendirip besliyordu; ve oğlu Charles IX da annesinden daha iyi değildi. Saint-Amand, dönemin muhteşem resminde Catherine'in de gerçekçi bir resmini çiziyor: "Daha sonraki Valois'in onların dönemini ne kadar tuhaf bir şekilde temsil ettiğini gözlemlemek ilginçtir. I. Francis Rönesans'ı kişileştirmişti; IX. Charles ise din savaşlarının tüm krizlerini kendi içinde topluyor - her şeyin şiddetli olduğu, kanın zevk ve zulmün çifte ateşleriyle kavrulduğu, insan ruhunun rehbersiz veya pusulasız fırtınalar arasında savrulduğu, fanatizmin sefahatle, batıl inancın inançsızlıkla, kültürlü zekanın kalbin yozlaşmasıyla birleştiği hastalıklı ve rahatsız edici toplumun gerçek örneğidir. Kötülüğü en uç sınırlarına kadar zorlayan, iyi olanın bilgisini koruyan, herkese güvenmeyen ama yine de en azından deneyim olmasa bile dostluk ve aşka özlem duyan bu tamamen dengesiz karakter, Zamanının yaşayan bir örneği mi?"

Marguerite de Valois, IX. Charles'ın kız kardeşi ve IV. Henry'nin karısı, kendi eylemleri ve entrikalarıyla
siyasi olarak çok az etki yarattı;
her şeyden önce kültürlü bir kadındı ve Fransa'daki toplumsal yaşamı
büyük ölçüde
geliştirmede etkili olan tipin bir örneği olarak alınabilir. Güzelliği, yetenekleri ve sefahatiyle
ünlenen tarihçilerin, onun başlıca rolünü -toplumsal lider rolünü-
göz ardı ederek, son niteliğe fazlaca odaklanmaya meyilli oldukları anlaşılıyor.

İlk olarak, bir süre kendisine titizlikle kur yapan Guise Dükü ile olan ilişkileri sayesinde öne çıktı; bir süre, evliliklerinden daha fazla
tartışılan hiçbir konu olmadı. Ancak,
IX. Charles, dükün kız kardeşiyle gizli bir
yazışma yürüttüğünü duyduğunda, vahşice haykırdı: "Eğer öyleyse,
onu öldüreceğiz!" Bunun üzerine dük aceleyle Cleves'li Catherine ile bir evlilik sözleşmesi yaptı. Marguerite'in bu erken tarihte Henry of Guise'nin metresi olması pek olası değildir ve annesi Catherine de' Medici tarafından ne kadar yakından izlendiği düşünüldüğünde daha da olası hale gelir. Daha önce bahsedilen Navarre'li Henry ile evliliği sadece siyasi bir eşleşmeydi, kesinlikle hiçbir aşk, şefkat veya sempati yoktu. Bu birlik Katoliklik ve Protestanlık arasındaki en kesin barış antlaşması olarak görüldü ve yıllarca kesintisiz devam eden felaketli din savaşlarına son verdi; bu sözleşmenin her iki tarafı da sarayda yaşadı ve zevk ve ahlaksızlıkla dolu bir hayat yaşadı. Dikkat çekici derecede zeki olan Marguerite, aşağı kalır bir yeteneği olmayan bir bilgindi; çok fazla zekâ ve yetenek gösterdi, ancak
hiçbir yargı veya takdir yeteneği yoktu; her ne kadar kibirli ve gururlu bir izlenim verse de, hem öz saygıdan hem de gerçek onurdan yoksundu. Güzelliği harikaydı, ancak "insanları kurtarmaktan ziyade mahvetmek ve lanetlemek için hesaplanmıştı."

Marguerite'in kocası Henry, Katolikler tarafından sürekli olarak alay konusu oldu ve aşağılandı; ismen Katolik olmasına rağmen özünde Protestandı ve yanlış konumunu şiddetle hissediyordu. Catherine'in kraliçe-naip olarak geçirdiği kısa süre boyunca, Henry III gelene kadar esaret altında tutuldu, sonra kendi Bearn halkına kaçtı; bunun için Marguerite sorumlu tutuldu ve gözetim altında tutuldu.

Karısı, dininden nefret etmesine rağmen onunla yaşamaya gitti,
kendisi onun dinine tahammül etmeyi reddederken, onun sadakatsizliklerine tahammül etti.
Bu evliliğin mutsuzluğu yalnızca Marguerite'ten kaynaklanmıyordu; ilk sorun, metresi Gabrielle d'Estrees'e olan aşkını keşfettiğinde ortaya çıktı ve kendisini de eşit derecede ayrıcalıklı görerek aynı aşırılıklara düşmeye başladı. Bu kadar çok
rahatsızlığın ve sefahatin, bu kadar çok sıkıntının sonucu bir hastalıktı; iyileşir iyileşmez saraydaki annesinin yanına döndü ve orada
savaşçı alışkanlıkları, hem Katolikler hem de Protestanlarla kavgaları, Guise Düküyle yakınlığı, küçük kardeşiyle kurduğu entrikalar, sarayın gözdeleri hakkında
keskin hicivleriyle
hızla kralın kötü niyetini kazandı.

Henry'ye geri gönderildi, yolda okçular tarafından hakarete uğrama talihsizliğiyle karşılaştı ve hizmetçileriyle birlikte tutuklu olarak götürüldü.
Kocası onu kabul etmeye
zorlukla ikna edildi ve onu metresine karşı tamamen dikkatli bulunca, Marguerite Agen'e kaçtı ve orada ona sapkın olarak
savaş açtı; Oradaki pozisyonunu, ahlaksız yaşam tarzı ve sakinlere uygulanan fahiş vergiler nedeniyle koruyamayan kadın, tekrar kaçtı ve bir yerden diğerine taşınmaya devam etti, her yerde karışıklık çıkardı, "gençliğinin kalanını, Fransa'nın bir kızından çok kocasını terk eden bir kadına daha layık maceralarla tüketti." Sonunda, yakalandı ve Usson kalesine hapsedildi; burada, çoğunlukla IX. Charles'ın dul eşi Avusturyalı Elizabeth tarafından desteklendi. Kocası Fransa Kralı olduğunda, rütbesinden vazgeçene kadar onu serbest bırakmayı reddetti; bu koşula, rakibi olan Henry'nin metresi Gabrielle d'Estrees, Beaufort Düşesi'nin ölümünden sonra razı olmayı reddetti. Evliliğin iptalinden sonra, Marguerite şöyle dedi: "Eğer evimiz biraz asil ve daha az burjuvaysa, boşanmamız kraliyetti." Kraliçe
ünvanını korumasına izin verildi, borçları ödendi ve diğer büyük
imtiyazlar verildi. Henry IV ile olan sonraki ilişkileri çok
samimi ve kardeşçeydi; hatta ona siyasi entrikalar bile açıkladı.

Yaklaşık yirmi yıllık esaretten sonra Marguerite Paris'e döndüğünde (1605), herkesin -kral, veliaht
ve saray hanımlarının- gözüne girdi. Marie de' Medici'nin taç giyme töreninde hazır bulundu ve tüm entrikalardan,
kavgalardan ve kıskançlıklardan uzak duracak kadar nazik davranarak,
kralın gözdelerinin iyi niyetini kazanmayı başardı. Toplumsal lider oldu, kraliçe onu
tüm saray törenlerine davet etti ve
tüm tartışmalı görgü kuralları sorularında ona danıştı -hatta Fransa'lı Elizabeth'in elini istemeye gelen
Pastrana Dükü'nün kabulünü ona emanet etti. Son yıllarında, daha önceki günlerinden daha kötü bir hayat sürdüğü bildiriliyor - kötü dünyanın kadını olmuştu, yaşını gizlemek ve herhangi bir avantaj elde etmek için
her türlü olası yola başvuruyordu. Sarı peruklarla iyi bir şekilde tedarik edilebilmek için, zaman zaman saçlarını kestirdiği sarı saçlı uşakları tutuyordu. Hayatının Paris ve çevresinde geçirdiği son bölümünde, hipokondriye kurban gitti, ölüme yaklaşırken en acı pişmanlık
sancılarını ve korkunç korkuyu yaşadı. Bunu hafifletmek için, çocuklara müzik öğrettiği bir manastır kurdu. 1615'te Paris'te "o karışık dindarlık ve cilveyle, ki bu da yiğitlik ve aşktan vazgeçemeyen bir karakterin temelini oluşturuyordu."

Toplumsal önemine hak ettiği değeri veren ve ona 16. yüzyıl Fransız kadınları arasında haklı olarak sahip olabileceği konumu
veren çok az tarihçiden biri M. Du Bled'dir. Ona göre, o modanın lideriydi ve tüm bileşenleriyle
mükemmel bir zevk ve yargı sergiliyordu. Navarre kralıyla evlenmeye zorlandığında, törenden sonra şöyle dedi: "Evlilikten aldığım tüm kötülükleri aldım ve bunu hayatımın en büyük belası olarak görüyorum. Bana evliliklerin cennette yapıldığını söylüyorlar; cennet böyle bir
haksızlık yapmadı;" ve bu onun "acımasız hayatının" sırrı gibi görünüyor.

Kralın gözdelerinin onun için hayatı zor ve tatsız hale getirmeye kararlı olduğunu keşfettiği anda, teselliyi aşkta ve tuvalette, balolarda ve şenliklerde, balelerde ve avda, gezintilerde ve yiğitçe sohbetlerde, teniste ve eğlencelerde ve sonsuz çeşitlilikte ustaca planlanmış zevklerde aradı. Şövalyelik ruhu, yüce bağlılık alışkanlıkları yine tüm gücüyle üzerindeydi. Erdem konusunda pek endişelenmiyordu: "O, hoşnut etme
yeteneğine sahipti, güzeldi ve tanrıların cömertliğinden sonuna kadar yararlanıyordu. Ahlakı hakkında ne söylenirse söylensin, dürüstçe söylenebilir ki
aşkında sanat gösterdi ve bunu bedenden çok ruhen uyguladı." Müzik onun için en sevdiği sanattı; özellikle kurduğu ve
son günlerinin neredeyse tamamını çocuklara ders vererek geçirdiği manastırda şarkı söylemeyi teşvik etti ve ödüllendirdi.

Usson'daki mahkemesi, bir tutuklu olarak yirmi yıl yaşadığı yer,
tüm Fransa'nın en parlak ve en önemsiz mahkemesiydi; orada şairler,
sanatçılar ve akademisyenler yüksek itibar görüyordu ve Marguerite ile yakın bir ilişki içindeydiler; Marguerite hiçbir despotluk göstermedi, ancak en mükemmel
beceriyle sohbetleri yönlendirdi ve konular önerdi,
tartışmayı teşvik etti ve arkadaşlarından en parlak
cevapları ustalıkla çekti. Seçkin insanları törensiz
kabul etti.

On sekizinci yüzyıl salonunda birleştirilen iki unsuru tanıttı: iyi bir mutfak ve arkadaşları arasında genellikle seçkinliğin dayattığı kısıtlamalardan özgürlük. Ayrıca,
modern görgü kurallarına göre iyi organize edilmiş bir çevreye sahip olan ilk kişilerden biriydi;
en yüksek aristokrasi, edebiyatçılar, yargıçlar,
sanatçılar ve dahi insanların eşit şartlarda ve samimi ve
sosyal bir ilişki içinde buluştuğu; Montaigne, Brantome ve diğer büyük yazarlar eserlerini ona adadılar. Ayrıca, kendisini eğitmek ve oyalamak için birkaç seçkin kişiyi, bir akademiyi yönetti. Her cilveli, her burjuva kadın ve neredeyse her saray hanımının onu taklit etmeye çalıştığı söylenir. Altmış iki yaşında öldüğünde, şairler ve vaizler onun erdemlerini şarkı ve ilahilerle anlattılar ve tüm fakirler kayıpları için ağladılar; ona yoksulların kraliçesi denildi. Richelieu, devlete olan bağlılığından, üslubundan, belagatinden, misafirperverliğinin zarafetinden, sonsuz hayırseverliğinden bahsetti. "O, _par
excellence_, on altıncı yüzyılın tek büyük sempatik kadını olmaya devam ediyor;
hayatı boyunca ve ölümünden sonra hayranları lejyondu. Yüzyılın daha az kötülüklerini
paylaştı, ancak zamanının
vahşetlerine, iğrençliklerine veya apaçık ahlaksızlıklarına
katıldığı söylenemez; onun zayıflıkları, dönemin büyük sefahatleriyle
karşılaştırıldığında, erdemler gibi görünüyordu."

Tarihçilerin elinden neredeyse evrensel olarak kınanan on altıncı yüzyılın bu büyük kadını böyledir. Sevmediği bir adamla evlenmeye ve doğasına tamamen aykırı ve içinde büyüdüğü dine aykırı bir ülkede yaşamaya zorlandığı; ayrıca kocasının önce evlilik birliğini kirlettiği ve böylece onu zamanın genel eğilimlerini takip etmeye veya çok fazla enerjisi olduğu dini faaliyetlerde teselli aramaya yönelttiği dikkate alınmalıdır. Hafifletici koşullar dikkate alındıktan sonra, hataları ve kusurları, varsa, kolayca hoş görülebilir. Güçlü bir Protestan kralın karısı olduğu için Katolikler tarafından kınandı ve şüpheyle karşılandı; kendini kurtarmak için akılsızca hareketlerde bulunmaya ve hatta çılgınlıklar yapmaya zorlandı. Özetle, Marguerite de Valois'ya karşı ne söylenirse söylensin, umutsuzluğun onu genelde affedilmeyen eylemlere sürüklediği, o, on altıncı yüzyılın sosyal liderleri ve kültürlü kadınları arasında en önde gelir, bu yüzyılın önde gelen kadınları, erdemleri ve kadınsı başarılarıyla ünlü olmaktan ziyade, ahlaksızlıkları ve vicdansızlıklarıyla ünlenmişti. Şüphesiz güçlü ve zeki olan bu vicdansız kadınlar asla mutlu olmadılar; genellikle gururluydular, sonunda en acımasız aşağılanmalara katlandılar; "şehvetli, hazzın altında acı buldular." Onların talihsizlikleri, üzüntü, kaygı ve ağır kalplerin ayrılmaz ortakları olduğu başarılardan muhtemelen daha ilginçtir. On altıncı yüzyılda çok kötü anlaşılan ve daha da kötü uygulanan din - fanatizmle gizlenip tahrif edilen, tutku ve nefretle çarpıtılıp abartılan - tüm çöküşlerin, suçların, dehşetlerin, entrikaların ve vahşetin gizli nedeniydi. Yine de, tek başına o hayatta kalır ve tarihin tüm önemli figürleri ihmal ve unutkanlık döneminden sonra ona geri döner. Dini yönleriyle, on altıncı yüzyılın kadınları, eşit derecede güçlü, nüktedan, rafine, şehvetli, anlamsız ve alaycı olmalarına rağmen çok daha az dindar olan on sekizinci yüzyılın kadınlarından kural olarak farklıdır; "On altıncı yüzyılın büyük kadın günahkarlarını geri getiren din, birçok çözülme unsuru ve birçok ahlaki ve maddi yıkım sebebiyle çökmüş bir toplumu kurtaran dindir, onu barbarlıktan, vandalizmden ve geri dönüşü olmayan bir çöküşten kurtarır;" ancak on sekizinci yüzyılın kadınları, kendilerine dinleri, Tanrıları olarak hizmet eden şüpheciliğe ve maddi felsefeye sonuna kadar tutundular. Şimdiye kadar sağlıklı ve hoş, kadınsı veya aşk uyandırıcı olan çok az şey atfedebildiğimiz on altıncı yüzyılın göze çarpan kadınları arasında, edebiyatın, sanatın, kültürün ve ahlakın temsilcisi olan Marguerite d'Angouleme'de çarpıcı bir istisna vardır. Bu karakterin incelenmesiyle yüzyılın başına geri dönüyoruz ve özellikle edebiyatçıların arasına taşınıyoruz, çünkü o edebi dünyanın merkezini oluşturuyordu. O, annesi Savoy'lu Louise ve kardeşi I. Francis, bir "üçlü" olarak adlandırılıyordu ve Marguerite'in şu şiirde varlığına tanıklık ettiği: "Benim için büyük bir lütuf - Tanrı'nın üçlümüze koyduğu dostluğu hissetmek, Ben, hiç de uygun olmayan bir şekilde, O sayının gölgesi olmaya, kabul edildim." Marguerite, niteliklerinin çoğunu annesinden almıştı, "çok mükemmel ve çok saygıdeğer bir hanımefendi"ydi, ancak ahlaki ve vicdanlı olmaktan çok uzaktı; kızının nadir entelektüel yeteneklere sahip olduğunu keşfettikten sonra, ona çağın öğreniminin her dalında öğretmenler sağladı. "On beş yaşındayken, Tanrı'nın ruhu gözlerinde, yüzünde, yürüyüşünde, konuşmasında ve genel olarak tüm eylemlerinde kendini göstermeye başladı." Brantome şöyle diyor: "Tanrı'ya
çok bağlı bir kalbi vardı ve manevi şarkılar
yazmayı çok seviyordu. Gençliğinde kendini mektuplara adadı ve yaşadığı sürece, büyük olduğu dönemde, kardeşinin krallığındaki en bilgili insanlarla sevgi ve sohbet ederek, ona o kadar büyük saygı gösterdiler ki, ona "Maecenas" dediler." Özellikle kardeşine karşı şefkat, onda bir tutku olarak gelişti.

Marguerite, M. Saint-Amand'ın kadınların karakterlerinin bazı yönlerinden Hristiyan, diğerlerindense putperest olduğu, her olayda aktif rol aldığı, zekâ ve güzellik, bilgelik ve cesaretle yönettiği bir dönemde nadir bir istisnaydı; düşüncesiz neşe ve hastalıklı fanatizm, kahkaha ve gözyaşlarının olduğu, hala kaba ve vahşi, ancak ince bir zarafet ve seçkin nezaketin alt akıntısına sahip bir çağ; zarafetin ve acımasızlığın uçlarının harmanlandığı, en bariz şüpheciliğin ve yoğun batıl inançların her yerde belirgin olduğu bir çağ; dindar olduğu kadar sefahat düşkünü olan ve kadınları hem iyi hem kötü, hem masum hem de ilgi çekici olan bir çağ. Her şey dalgalanıyordu; en çok etkilenen şeylerde bile bir tutarsızlık vardı: zevk, ihtişam, gösteriş. Bu tanımsız huzursuzluğun doğal sonucu tatminsizlikti; ve tatminsizlik beraberinde sahteliğe ve ahlaksızlığa karşı kaçınılmaz tepkiyi getirdiğinde, Marguerite d'Angouleme hareketin başındaydı. Fransa'nın kültürel ve ahlaki gelişimi onunla başladı. İtalyan kültürüyle temas yoluyla ortaya çıkan yeni bir varoluş aşamasına yönelik arzuyu teşvik eden oydu. Kısa süre sonra Fransız sarayında toplanan bilgili adamlar -şairler, sanatçılar, akademisyenler- kralın tüm dilleri incelemiş, neşeli, zeki ve estetik olan kız kardeşinden hemen takdir gördüler. Annesi ve kardeşi çağla uyum içindeyken, çevrelerinden daha iyi veya daha kötü değilken, Marguerite en yüce ahlaka ve ideallere özlem duyuyordu; bu nedenle, o, insanlıkta rafine, hassas, sevgi dolu, asil ve cömert olan her şeyin bir örneğiydi, zamanına göre çok daha üstün bir kadındı; aslında, en yüksek niteliklerine sahip modern kadındı. Marguerite d'Angouleme'de çağdaşları ihtiyatlılığı, iffeti, ılımlılığı, dindarlığı, yenilmez bir ruh gücünü ve "bilgisini sergilemek yerine saklama" alışkanlığını takdir ediyorlardı. "Tamamen
yozlaşmış bir çağda, modern zamanların ideal kadınına yaklaştı; erdemine rağmen, zeki ve onurluydu, müzikten, şiirden, yaratıcı diyaloglardan ve dedikodudan, hikaye anlatmaktan, şarkı söylemekten, kafiyelerden hoşlanan bir topluluğun merkeziydi. Önünde açılan ahlaksızlıkların, suistimallerin ve suçların üzücü ve iğrenç
görüntüsünden derinden etkilenmişti, hayal gücü, zihni ve kalbiyle acı çekiyordu." Ciddi ve sempatikti, her hareketle ilgileniyordu, dini görüşleri nedeniyle
zulüm görenlerle birlikte hissediyordu.

Çeşitli isimlerle tanınır: Charles of Orleans, Angouleme Kontu, ilk evliliğinden Alencon Düşesi ve ikinci evliliğinden Navarre Kraliçesi'nin kızı olarak, Marguerite d'Angouleme, Marguerite of Navarre, of Valois, Marguerite de France, Marguerite des Princesses, Dördüncü Zarafet ve Onuncu İlham Perisi olarak anılırdı. Hayatının en takdir edici ve adil anlatımı M. Saint-Amand tarafından yapılmıştır ve bu taslağın ana hatlarında takip edilecektir. 1492'de doğdu ve daha önce belirtildiği gibi annesi Louise of Savoy'un yönetimi altında kapsamlı bir eğitim aldı. On yedi yaşında Charles III., Alencon Dükü ile evlendi; onun
idealinin olmadığını kanıtlamadığı için, teselliyi kardeşine olan aşkta aradı, genç krala olan neredeyse evrensel hayranlığı paylaşıyordu,
her yeni ve ilerici şeyi destekleme eğilimi onun tarafından teşvik ediliyordu.
Genel işlerde ve devlet işlerinde onun sürekli ve en iyi danışmanı oldu. Yabancı elçiler görevlerini tamamladıktan sonra onu aradılar ve kral meşgul olduğunda ona yönlendirildiler; büyülenmişlerdi ve Marguerite hakkında harika
raporlar getirdiler.

Sanat dünyası, Leonardo da Vinci, Rosso, Primaticcio, Benvenuto
Cellini ve Bramante gibi bir grup ressam ve heykeltıraş tarafından Fransızlara açıldı ve özellikle Marguerite tarafından teşvik edildiler ve kutlandılar. O günlerde Raphael'in İtalya'dan yaptığı yeni bir resim, eski zamanlarda Doğu'dan gelen en kutsal kalıntılara verilen kadar ihtişam ve törenle karşılandı.

Edebiyatçılar kralın kız kardeşinin etrafında toplandılar ve duygusal metafizik mahkemesi olarak adlandırılabilecek bir şey oluşturdular; çünkü tartışılan sorular aşkla ilgiliydi. Bu rafine yiğitlik, boş ve yavan,
duygu dilinin ve ince noktalarının düşünüldüğü ve geliştirildiği
on yedinci yüzyıl salonunun temelini oluşturdu
du, ta ki duygu denge, ihtişam ve bir onur ve çekingenlik havası kazanana kadar.

Bu dönem, deneme ve talihsizlik zamanlarında, altta yatan bir dini duygunun varlığının belirgin hale geldiği bir dönemdi.
Böyle bir atmosferde, Marguerite'in çocukken gösterdiği mistisizme olan eğilim giderek daha belirgin hale geldi. Francis I. Pavia Muharebesi'nde esir alındığında, kız kardeşi hemen teselliyi bağlılıkta aradı, bunun doğası esir krala yazdığı bir mektupta iyi bir şekilde gösterilmiştir:

"Monseigneur, sizi bizden ne kadar uzaklaştırırlarsa, kurtuluşunuz ve hızlı dönüşünüz konusundaki kesin umudum o kadar artar, çünkü insanların zihinlerinin en çok
sıkıldığı saat, Tanrı'nın ustaca
vurduğu saattir... ve eğer şimdi size, bir yandan, sizin için katlandığı acılarda bir pay, diğer yandan, bunlara sabırla katlanmanız için lütuf veriyorsa, sizden Monseigneur, bunun sadece O'nu ne kadar sevdiğinizi denemek ve O'nun sizi ne kadar sevdiğini düşünmeniz için size zaman tanımak için olduğuna tereddütsüz inanmanızı rica ediyorum. Çünkü O, sizin kalbinizi tamamen elde etmek istiyor, tıpkı sevgi için size kendi kalbini verdiği gibi; sizi sıkıntıyla
kendisine birleştirdikten sonra, kendi kalbine sizi kurtarmak için bu denemeye izin verdi şan--böylece, senin aracılığınla,
Onun adı yalnızca senin krallığında değil,
tüm Hıristiyan aleminde ve hatta kâfirlerin dönüşümünde bilinsin ve kutsansın. Ah,
Tanrı'nın bu kadar çok ruhu o kâfirlikten ve sonsuz lanetten kurtaracağı kısa esaretin ne kadar da
kutsanmış olacak! Ah, Monseigneur!
Bütün bunları benden çok daha iyi anladığını biliyorum; ama
diğer şeylerde sadece seni düşündüğümü, Tanrı'nın bana bu dünyada bıraktığı her şey olduğunu gördüğümü görüyorum -baba, kardeş, koca- ve sana bunu söylemenin rahatlığına sahip olmadığım için, seninle konuşamama
beni teselli etmek için bana göre kısa olan uzun bir mektupla seni yormaktan korkmadım."

İspanya'daki kasvetli hapishanede hastalandıktan sonra Francis, Marguerite'in güvenli bir şekilde götürülmesini istedi; bu
memnuniyetle kabul edildi. İspanya'daki gelecekteki görevinden habersiz olarak şunları yazdı:
"Ne olursa olsun, küllerimi sana bir hizmet için rüzgara vermek bile,
bana garip, zor veya acı verici görünmeyecek,
sadece teselli, huzur ve onur olacak." Kardeşinin yanına varmak için o kadar sabırsızdı ki yeterince hızlı seyahat edemedi.

Onun varlığı sadece onun ateşini artırdı ve ciddi bir kriz kısa süre sonra geldi, kral bir süre " duymak, görmek veya
konuşmak." Marguerite, bu kritik zamanda Tanrı'nın yardımını
dile getirdi. Odasına bir sunak diktirdi ve hanenin tüm Fransızları, büyük lordlar ve hizmetçiler, hasta adamın kız kardeşinin yanında diz çöktüler ve Embrun Başpiskoposu'nun elinden komünyonu aldılar. Başpiskopos yatağa yaklaşarak kraldan gözlerini kutsal sakramente çevirmesini rica etti. Francis uyuşukluğundan çıktı
ve aynı şekilde cemaate katılmak istedi ve şöyle dedi: "Ruhumu ve bedenimi iyileştirecek olan Tanrımdır; yalvarıyorum ki onu kabul edeyim." Sonra, ordu ikiye bölündüğünde, kral yarısını en büyük bağlılıkla, diğer yarısını da kız kardeşi aldı. Hasta adam kendini doğaüstü bir güç tarafından desteklenmiş hissetti; umutsuzluğa kapılan ruha göksel bir teselli
indi. Marguerite'in duası
faydasız olmamıştı--Francis I. kurtulmuştu.

Ardından farklı şehirleri ve kraliyetleri ziyaret etmeye devam etti,
kardeşi için tavizler sağlamaya çalıştı. Sokaklardaki insanlardan ve evlerindeki lordlardan, dostça hislerin en belirgin kanıtlarını aldı; Aslında, onun lütfu
o kadar büyüktü ki Charles V. "İnfando Dükü'ne, eğer
imparatoru memnun etmek istiyorsa, ne kendisinin ne de oğullarının
Madame d'Alencon ile konuşmaması gerektiğini" bildirdi. Kardeşinin serbest bırakılmasını sağlayamayan ikincisi,
onunla Charles V.'nin kız kardeşi olan Portekizli Eleanor arasında bir evlilik planladı; saraydaki ve imparatorun ailesindeki başarıları
bu planı daha da ilerletti. Brantome şöyle diyor: "İmparatorla o kadar
cesaretle ve o kadar nazik bir şekilde konuştu ki, imparator oldukça şaşırdı ve o,
dinlediği konsey üyeleriyle daha da fazla konuştu; orada
mükemmel bir izlenim bıraktı,
kendisinin usta olduğu rahat bir zarafetle konuşup tartıştı ve kendini
nefret dolu veya yorucu olmaktan ziyade
hoş gösterdi. Sebepleri iyi ve yerinde bulundu ve imparatorun, sarayının ve konseyinin yüksek saygısını korudu."

Kralı serbest bırakma girişimlerinde başarısız olsa da, evliliği ayarlayarak Charles'ın onu tabi tuttuğu katı esareti tamamen değiştirmeyi başardı. Sonunda, en büyük iki oğlunu rehin vererek kral serbest bırakıldı ve Mart 1526'da tekrar egemen olarak Fransız topraklarına ayak bastı. Böylece kralın hayatı kurtuldu ve ülkesine dönmesine izin verildi, Marguerite'in bağlılığı en yetenekli diplomatın bile başaramayacağı şeyi başarmıştı. Tüm tarihçiler Marguerite d'Angouleme'nin dindar bir Katolik olduğu, ancak fanatizmin dizginlenemez aşırılıklarını onaylamak için fazla geniş ve liberal, zeki ve insancıl olduğu konusunda hemfikirdir. Ahlaki reformun kabul görmüş lideri, dini görüşleri nedeniyle zulüm görenleri korudu ve onlara yardım etti ve suistimallere, ahlaksızlığa, skandallara, ahlaksızlığa ve entrikaya karşı isyan eden hareketin ilk aşamalarına sempati duydu. Onun için sorun dogma değildi, bunun yerine ilerleme ve reforma en çok katkıda bulunduğunu düşündüğü dinle ilgiliydi. Dininin acımasız ve insanlık dışı zulümler ve işkencelerle, hoşgörüsüzlük ve adaletsizlikle kirletildiğini görmek onu üzüyordu. Sapkınların hatalarını anlıyordu, ama onlarla değil. "O, çağını iyi ve asil olan her şeyle, sanatsal özlemlerle, edebi ideallerle, saf politikayla - kısacası insanlıkla - temsil ediyor; onda, sıklıkla serbestlik ve ahlaksızlık, zulüm ve barbarlıkla ortaya çıkan kaotik belirsizlik bulunmuyor."

İspanya'da Francis I ve Marguerite'in yokluğunda, ana naip, sapkınların hapsedilmesi, müsadere edilmesi ve cezalandırılması emrini vererek Roma'nın desteğini ve desteğini kazanmaya çalıştı; ancak kral ve kız kardeşinin dönüşü üzerine, sürgün edilenler geri çağrıldı ve hoşgörü tekrar hüküm sürdü. (1526'da) Berquin yakalanıp sapkınlık nedeniyle yargılandığında, tek bir savunucu buldu. Marguerite, hala Madrid'de olan kardeşine şöyle yazdı:

"Emirlerinize uyma isteğim, zavallı Berquin'e verdiğiniz söze göre gösterdiğiniz merhametle iki katına çıkmadan yeterince güçlüydü; acı çektiğine inandığım kişinin, şerefi için, hizmetkarına ve kendinize gösterdiğiniz merhameti onaylayacağını hissediyorum."

Marguerite, Berquin'i kurtarmış ve hatta onu hizmetine almıştı. Polis memuru Anne de Montmorency'ye yazdığı mektup, onun dahi insanlara ve özellikle Berquin'e olan saygısını gösteriyor:

"Bana zavallı Berquin konusunda bana verdiğiniz zevk için teşekkür ederim; ona kendimmişim gibi değer veriyorum; ve böylece
beni hapisten kurtardığınızı söyleyebilirsiniz, çünkü bana yapılan iyiliği bu açıdan değerlendiriyorum."

1 Haziran 1528'de, Meryem Ana heykeli yıkılıp
bilinmeyen eller tarafından parçalandığında, hemen bir duygu değişimi yaşandı ve
Marguerite bile zavallı Berquin'i kurtaramadı ve
kazıkta yakılarak öldürüldü. Yaklaşan tehlikeyi öğrendikten sonra, Saint-Germain'den Francis'e şöyle yazdı:

"Son kez, çok alçakgönüllülükle sizden bir ricada bulunuyorum; zavallı Berquin'e acımanızdan memnun olmanızdır, bildiğim kadarıyla Tanrı'nın sözünü sevmekten ve sizin sözlerinize itaat etmekten başka hiçbir şey için acı çekmiyor. Monseigneur, ayrılığın en alçakgönüllü ve itaatkar kız kardeşiniz ve tebaanız Marguerite'i unutturduğu söylenmesin diye böyle davranmaktan memnun olacaksınız."

Bu durumda elde ettikleri başarıdan cesaret alan hoşgörüsüz grup, ona öfkeli saldırılarda bulunmaya başladı, bir rahip kürsüden onun bir çuvala konulup Seine Nehri'ne atılması gerektiğini söyleyecek kadar ileri gitti. Araf'tan veya azizlerden bahsetmediği dini bir şiir olan _Miroir de l'ame
pecheresse_'i yayımladığında, Beda tarafından şiddetle saldırıya uğradı; Beda, dizeleri Sorbonne tarafından kınadı ve Navarre Koleji öğrencilerinin, Marguerite'in bir Fury tarafından kendisine sunulan İncillerin Fransızca çevirisi için
dişini bırakan bir kadın karakteri altında temsil edildiği bir ahlak gösterisi yapmalarına neden oldu. Bu, Francis için bile fazlaydı ve müdür ve oyuncularının tutuklanmasını emretti; Marguerite, o zaman, kardeşinin ayaklarına kapanarak ve onlardan af dileyerek nezaketini, merhametini ve insanlığını gösterdi.

Kısa bir aradan sonra zulüm yeniden başladı ve kralın tam onayıyla, kapısında ayine karşı bir tabela bulan kral, baskının yasaklanmasını emreden
belgeleri imzalamaya kadar gitti (1535). Kız kardeşinin yatıştırıcı etkisinden uzaktayken, I. Francis, Katolik parti için herhangi bir idam veya zulüm iznini imzalamaya kolayca ikna edildi. Marguerite'in hayatı sürekli tehlikedeydi, ancak kardeşi kız kardeşine karşı çevirmek için yapılan ısrarlı çabalara rağmen, kral ikincisini korumaya ve savunmaya devam etti; ve giderek Katolikliğe yaklaşsa da, Protestanları korumaya devam etti. Rahibe manastırları kurdu ve Meryem'e karşı derin bir bağlılık gösterdi; ancak yeni doktrinin tehlikelerini ve çılgınlıklarını fark etmesine rağmen, zulmü teşvik etmek için fazla insaniydi.

Kralın ona zorla kabul ettirdiği koca, kendisinden on iki yaş küçük, fakir ve Francis tarafından destekleniyordu; Ondan, Protestanlığın şampiyonu olan Jeanne
d'Albret adında bir kızı oldu. Güzel binalar ve muhteşem
teraslar inşa ettiği Pau'daki evlilik hayatı mutlu değildi; eskiden onu eğlendiren
aşk konuları cazibesini
kaybetmişti; ve kardeşinin yakalandığı tedavi edilemez hastalık onda sürekli endişe ve zihinsel acıya neden oluyordu.
Ziyafetler, kovalamaca ve diğer eğlenceler artık Francis'i cezbetmediğinde, onu rahatlatması ve teselli etmesi için Marguerite'i çağırdı; onun bağlılığı ve iyiliği asla bitmedi.
1547'deki ölümünün neden olduğu kederden kurtulamayan Francis, üzüntüsünü en güzel şiirlerde dile getirdi.

Hayatının geri kalanını dine ve hayır işlerine adadı, edebi hırslarını ve planlarını
terk etti. "Ölümden sonraki yaşam ona çok fazla
sıkıntı ve birçok şaşkınlık ve huzursuzluk anı verdi. Kardeşinden sadece iki yıl daha yaşadı, 1549'da öldü; iyi edebiyatın yardımcısı ve koruyucusu, sıkıntılıların savunması, tesellisi ve sığınağıydı, tüm Fransa tarafından diğer
kraliçelerden daha fazla yas tutuldu. " Sainte-Marthe şöyle diyor: "Kaç dul, kaç
yetim, kaç dertli, kaç yaşlı var ki, her yıl emekliye ayırdığı, şimdi çobanı ölmüş koyunlar gibi, oraya buraya
dolaşıyor, kime gideceklerini arıyor, zenginlerin kulaklarına
ağlıyor ve onların sefil kaderlerine hayıflanıyorlar!" Şairler, akademisyenler, hepsi eğitimli ve profesyonel adamlar, koruyucularını şiirlerde ve cenaze konuşmalarında anıyorlardı. Fransa, derin bir yas tutan büyük bir aileydi.

Marguerite d'Angouleme, öncelikle döneminin en yüksek otoritesi olan kralın arkasındaki gerçek güç olarak düşünülmelidir;
ikinci olarak, iyi edebiyatın, iyi zevkin, yüksek sanatın ve saf ahlakın gelişimini ve teşvikini ilerleten biri olarak; üçüncü olarak, önemli bir
eleştirmen olarak. Francis I'in gizli danışmanı olarak onun fikirlerini
şekillendirdiği ve kötü eğilimlerini kontrol ettiği gerçeğiyle ilk değerlendirmeyi hak ediyor: krallığın işleri bu nedenle büyük ölçüde onun elindeydi. 16. yüzyıl dünyasına atılan kaotik malzeme yığınını topladı ve kısmen organize etti, klasik bir Fransız biçimine dönüşmesini bir sonraki yüzyıla bıraktı; ve hoşgörü ruhuyla tüm ahlaki gelişmeleri ilerletmeye çalıştı: bu nedenle ikinci değerlendirmeyi hak ediyor. Nadir bir zevk hassasiyeti, sağlam bir yargı yeteneği ve seçme, ayırt etme ve uyum sağlama yeteneğiyle donatılmış, stil ve ton standartlarını belirledi: bu nedenle üçüncü değerlendirmeyi hak ediyor.

Marguerite'in kardeşine olan sevgisi ve onun çıkarlarına olan özverili bağlılığı, Fransız tarihinde Madame de Sevigne zamanına kadar benzeri görülmemiş bir emsaldir. Tüm mektuplarında eylemlerini ayırt eden aynı şefkati, nezaketi, tutkuyu, tükenmez duyguyu, sempatiyi ve şefkati buluyoruz.

_Contes_ (_Heptameron_) _de la Reine de Navarre_ adlı eserinde toplumun, tavırlarının ve konuşma tarzının doğru bir tasvirini buluyoruz; ayrıca, Orta Çağ'ın vahşeti ve kabalığının kalıntılarını ve daha sonraki dönemin daha yüksek eğilimlerinin ve özlemlerinin yansımalarını buluyoruz. Günümüzün profesyonel âşıklarının hileleri, aldatmacaları ve çılgınlıkları ve kadınları
sevme amaçları hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olan Marguerite, çağdaşlarını uyarmayı ve böylece onları ahlaksızlığa ve onun tehlikelerine karşı koruyabilmeyi başardı. Eserlerinde, ideal aşkın saflığını savundu ve zeki profesyonel baştan çıkarıcıların şüpheli ve bencil tasarımlarını
ortaya koydu. Yazma tarzını ve düşünce eğilimini göstermek için bir örnek verilebilir:

"Emarsuite, bir araya gelemeyen bir beyefendi ve genç bir kızın hikayesini anlattı, ikisi de dini hayatı benimsemişti. Hikaye sona erdiğinde, Hircan kendini etkilenmiş göstermek yerine şöyle haykırıyor: 'O zaman daha önce hiç olmadığı kadar çok aptal ve deli kadın var!' 'Gençlikte dürüstçe sevmeye ve sonra tüm sevgiyi Tanrı'ya yöneltmeye delilik mi diyorsun?' ... 'Ve yine de,' diyor Parlemente, 'hiçbir insan bu dünyadaki bir yaratığı mükemmel bir şekilde sevmemişse Tanrı'yı ​​mükemmel bir şekilde sevemez. ' 'Mükemmel bir şekilde sevmekle ne elde edersiniz?' diye sorar Saffredant; 'Utanan ve uzaktan kadınlara hayranlık duyan, isteklerini ifade etmeye cesaret edemeyenlere mükemmel aşıklar mı diyorsunuz?' 'Ben, sevdikleri şeyde bir miktar mükemmellik arayanlara mükemmel aşıklar diyorum - ister iyilik, güzellik, ister nezaket olsun - ve kalpleri o kadar yüce ve dürüsttür ki, onur ve vicdanın yasakladığı o aşağılık işleri yapmaktansa ölmeyi tercih ederler; çünkü sadece Egemen İyiliğine dönmek için yaratılmış olan ruh, bedendeyken oraya ulaşmaktan başka bir şey yapamaz; fakat aradığı şeyin haberini alabileceği duyular, ilk ebeveynlerimizin günahı yüzünden donuk ve dünyevi olduğundan, ona sadece mükemmelliğe en çok yaklaşan görünür şeyleri gösterebilirler; ve ruh onların peşinden koşar, görünür lütuf ve ahlaki erdemlerde Egemen Lütuf, Güzellik ve Erdem'i bulabileceği inancıyla. Ama sevdiğini bulamadan, küçüklüğüne göre elmaları, armutları, bebekleri ve diğer küçük şeyleri -görebildiği en güzel şeyleri- seven ve küçük taşları bir araya yığmayı zenginlik sanan çocuk gibi geçer; ama büyüdükçe canlı şeyleri sever ve bu nedenle insan hayatı için gerekli olan şeyleri biriktirir; ama o,
en büyük deneyimlerle, ne mükemmelliğin ne de mutluluğun yalnızca sahip olunan şeylerle elde edilemeyeceğini bilir ve gerçek mutluluğu ve bunun
Yaratıcısını ve Kaynağını arzular.'"

Yazılarında, çok belirgin bir kabalık ve kabalık
karşılaşılır; ama kimin için yazdığı, o zamanki ahlak durumu ve halkın zevki ve
gözünün önündeki toplumu sadakatle tasvir etmeyi amaçladığı hatırlanmalıdır. Bazı eleştirmenler, bu uygunsuzlukların
saf, iffetli bir kadından kaynaklanamayacağını; Marguerite'in tasvir ettiği günahları deneyimlemiş olması gerektiğini ileri sürerler; ama böyle bir mantık sağlam değildir.
Onun kullandığı ifadeler kendi zamanında geçerliydi; daha fazla tavır özgürlüğü vardı ve kaba ve sert dil--örnekleri Luther'in yazılarında çok sık bulunur--çok yaygındı.

Marguerite, yaptıklarından çok, O,
yapmayı arzuluyordu. "O, kendi döneminin ahlaksızlıklarına ve önyargılarına karşı, tüm istikrarlı toplumun temeli olması gereken ahlak, adalet, hoşgörü ve insanlık ilkelerini öne sürdü. Kardeşini, ezilenlerin koruyucusu, bilginlerin desteği, Rönesans'ın taçlandırılmış havarisi, din adamlarının ahlakında yararlı reformların destekçisi yapmak istiyordu; siyasette, düz bir çizgiyi takip edecek ve Fransa'nın meşru hırslarının gerçekleştirilmesini metodik olarak ilerletecekti."

Kadın hakları, özellikle de evlilik durumundaki göreceli hakları konusunda en modern fikirleri dile getirdi:

"Erkeklerin bizi başımız olarak yönetmesi doğrudur, ancak bizi terk etmesi veya bize kötü davranması doğru değildir. Tanrı hem erkeği hem de kadını o kadar iyi düzenlemiştir ki, evliliğin, kötüye kullanılmadığı takdirde, bu dünyada olabilecek en güzel ve en güvenli mülklerden biri olduğunu düşünüyorum ve eminim ki
burada bulunan herkes, ne tür bir bahane uydururlarsa uydursunlar, aynı şekilde veya daha fazla düşünüyor; ve erkek kendini kadından daha bilge olarak adlandırdığı kadar, eğer hata ondan kaynaklanıyorsa, o kadar ağır bir şekilde cezalandırılacaktır. Haz tarafından alt edilenler artık kendilerine kadın dememeli, ama onurları sadece öfke ve şehvetle artan erkekler demeliler; çünkü düşmanından intikam alan ve onu bir çelişki yüzünden öldüren bir adam, bunu yaptığı için daha iyi bir arkadaş olarak kabul edilir;
ve karısının dışında bir düzine başka kadını seviyorsa da aynı şey geçerlidir;
ama kadının onurunun başka bir temeli daha vardır: nezaket, sabır, iffet. "

Desire Nisard, Marguerite d'Angouleme'nin kelime dağarcığının yardımı olmadan okunabilen
nesir yazan ilk kişi olduğunu söylüyor; şiirde, sempati ve şefkatte
zamanının tüm şairlerini geride bırakıyor; şiiri
"şikayet eden bir ses--acı çeken ve bize bunu söyleyen bir kalp." "Yansıtılan kendi derin duygusu değil,
hem entelektüel hem de sempatik, iradeli
ve kendiliğinden olan
duygusu." Mektupları çığır açıcıydı;
kendisinden önce veya ondan sonra (Madame de Sevigne'e kadar) hiçbir şey onlara denk olamaz
kesinlik, dilin saflığı, samimiyet ve ifadenin açık sözlülüğü,
tutku ve dini coşku.

Aksine söylenebileceklere rağmen, hayatı idealdi, mükemmel ahlaki güzelliğin ve yüceliğin bir örneğiydi; asil,
cömert, rafine, dindar ve samimiydi,
zamanında gerçekten nadir görülen niteliklere sahipti. onun hayırseverliği ve
bugün dar mezhepçi ve taraflı müritlerin kurbanıdır.
Her prensesin çok giydiği altın brokarlı cübbeler dahil tüm muhteşem elbiselerden vazgeçmesi, tüm parasını fakirlere vermesi;
muhtaç ve zulüm görenleri koruması;
şair ve bilginlerden oluşan sarayı; hasta ve hastaları ziyaret etmesi; hatta kardeşine olan yorulmak bilmez sevgisi ve merhamet eylemleri--hepsi sıklıkla
yanlış yorumlanmıştır.

On altıncı yüzyılın en büyük şairleri ve edebiyatçıları
Marguerite d'Angouleme tarafından maddi ve manevi olarak teşvik edilmiş veya korunmuştur--Rabelais, Marot, Pelletier, Bonaventure-Desperiers,
Mellin de Saint-Gelais, Lefevre d'Etaples, Amyot, Calvin, Berquin. Charles de Sainte-Marthe şöyle diyor: "Bu iyi hanımefendiyi gördüğünüzde, civcivlerini dikkatlice çağıran ve toplayan ve kanatlarıyla onları koruyan bir tavuk olduğunu söylerdiniz."

Birçok eleştirmen, onun edebi eserinin orijinal olmaktan çok taklit olduğuna inanıyor; bu doğru olsa bile, bu onun önemini hiçbir şekilde azaltmıyor; bu önem, onun zamanın önde gelen ruhu olması ve çevresini temsil etmesi gerçeğine dayanıyor. Takipçileri ve
tüm entelektüel ruhlar dahil, ona yazma ve hoşnut etme için tek teşvik olarak bakıyorlardı. Mizacı,
huzursuzluk, acelecilikle karakterize ediliyordu - önüne serilen her şeyi özümseyip sindirmek ve benimsemek için çok büyük bir heves. _Decameron_'u taklit etti ve kendisi için bir _Heptameron_ çizdi; şiirleri çok fazla beceri ve büyük rahatlık gösteriyordu, ancak çok az özgünlük vardı. Aşırı yeteneği, harikulade aktif zihni, _sebep_ gücü ve felsefi ve dini soyutlamalar hakkında tartışma ve yazma yeteneği, sadece maddi olarak kendisinden yardım almakla yetinmeyen, aynı zamanda kendi çalışmalarında rehberlik ve danışmanlık için ona bakan takipçilerinin derin hayranlığını ve saygısını kazandı, ancak o asla fikirlerini ve zevkini başkalarına empoze etmedi. Zekasıyla, 16. yüzyılın tüm edebi, sanatsal ve sosyal gelişimini pratik olarak kontrol edebildi ve yönlendirebildi. Bu dönemin her türlü entelektüel hareketi Marguerite d'Angouleme'nin ruhuyla doludur. Nazik ve sevgi dolu tavırları, rafine zevki ve üstün bilgisiyle kardeşini ve onun aracılığıyla hükümeti etkileyebildi. Annesinin siyasette kontrol ettiği gibi, Marguerite de sanat ve tavırlarda kontrol etti. Onda, daha sonraki Fransız kadınlarının etkilerini borçlu olduğu temel özellikler bulunur - olağanüstü bir incelik içeren ve sahibinin her türlü faaliyeti takdir etmesini ve sempati duymasını, tüm sınıflarla başa çıkmasını, sırayla yönetmesini ve yönetilebilmesini sağlayan bir çok yönlülük biçimi.

Marguerite'in yazıları oldukça fazladır ve altı ahlak veya komedi, bir fars, mektuplar, ağıtlar, felsefi şiirler ve başlıca eseri olan _Heptameron_'dan oluşur - geleneksel sohbeti, kibar toplumun ahlakını ve dönemin ideal aşkını yansıtan bir düzyazı koleksiyonu. Bunlar kaba muğlaklıkların, _fabliaux_'nun, Rabelais'nin kabalığının,
ve on yedinci yüzyılın narin değersizliğinin bir karışımıdır. Aşk, tartışılan
ana temadır--gençlik, asalet, zenginlik, güç, güzellik,
şan, aşka duyulan aşk, kişinin kendini sevdiğini hissetmesinin narin hissi, zarif aşk, dalkavuk aşk; mükemmel aşk, sevdikleri şeyde, ister iyilik, güzellik, ister zarafet olsun, mükemmellik arayan
--her zaman erdeme yönelen âşıklarda bulunur.

Marguerite d'Angouleme'nin konumunu ve etkisini ve edebiyata yaptığı katkıları iyice takdir etmek için,
döneminde var olan koşullar dikkatlice düşünülmelidir. Sosyal yaşamın ve bir sanat olarak konuşmanın cazibesi ilk olarak on altıncı yüzyılda
fark edildi; günün tüm soruları, derinlemesine olmasa da, zarafetle ele alındı; kadın önemli bir rol oynamaya, sarayda görünmeye ve zekâsı ve güzelliğiyle erkeği etkilemeye başladı. Orta Çağ'ın yarı barbar ruhundan Rönesans'ın İtalyan ve Roma kültürüne kadar muazzam bir ilerleme oldu; bu kültürel
gelişimde Marguerite hayati bir öneme sahipti. Çağın çok ötesinde entelektüel
başarılarda, büyük kadınları arasında insancıllık, cömertlik, hoşgörü, geniş sempati, örnek aile hayatı ve kardeşine olan yüce bağlılığıyla tek başına öne çıkıyor.

On altıncı yüzyılın diğer edebi kadınlarından, önemli eser bırakmamış veya çok az eser bırakmış, ancak faaliyetlerinin kendine özgü biçimi nedeniyle ilginç olan ikisinden bahsedilebilir.

Montaigne'in _fille d'alliance_'ı olan Mlle. de Gournay benzersiz bir
karakterdir. Filozof ve denemeciye karşı şiddetli bir tutku besledikten sonra, onurundan ve iyi kitaplarından başka bir eşi olmazdı. Saraydaki hanımlara "saray bebekleri" derdi ve onları, akıcılığını kolaylaştırmak için görünüşte yağlanmış kelimeleri etkileyerek Fransız dilini bozmakla suçlardı. O, ilk kadın kadın hakları savunucularından ve dönemin en bağımsız ruhuydu. 1592'de, efendisinin ülkesini görmek için, herhangi bir yolculuğun bir kadın için en ciddi tehlikelerle dolu olduğu bir zamanda, uzun bir yolculuğa çıktı. O, on altıncı yüzyıl sempatisinin, hayranlığının ve coşkusunun etkisinin çarpıcı bir örneğidir; dönemin en büyük edebiyatçılarından bazıları tarafından korunmuştur - Balzac, Grotius, Heinsius; Fransız Akademisi'nin
onunla birkaç kez görüştüğü ve Fransız dilini
arındırma ve düzeltme çalışmalarına katıldığı söylenir. Montaigne kültüne bağlılığı adını
sonraki nesillere aktarmıştır.

M. du Bled, Richelieu ile
görüşmesiyle ilgili komik bir hikaye anlatır. Mlle. de Gournay, seksen yaşına kadar yaşayan yaşlı bir kızdı. Belirgin bir _feminist_ olan o, tıpkı günümüzdeki kız kardeşleri gibi
kedi yetiştirirdi. Hikaye şöyledir:

"Bois-Robert onu Kardinal'e götürdü, o da ona kitaplarından birinden alınmış eski kelimelerden oluşan
bir iltifat etti; o da hemen konuyu anladı. 'Zavallı yaşlı kıza gülüyorsun ama gül, büyük
deha, gül! Herkes senin eğlencene bir şeyler katmalı.'
Kardinal, onun hazırcevaplığına şaşırarak, özür diledi ve
Bois-Robert'a şöyle dedi: 'Mlle. de Gournay için bir şeyler yapmalıyız. Ona
iki yüz ecus emekli maaşı veriyorum.' 'Ama hizmetçileri var,' diye önerdi
Bois-Robert. 'Kim?' 'Mlle. Jamyn (piç), Ronsard'ın uşağı
Amadis Jamyn'in gayri meşru kızı.' 'Ona her yıl elli livre vereceğim.' 'Hala kedisi olan sevgili küçük Piaillon var.' 'Ona
yirmi livre emekli maaşı veriyorum, Piaillon'un tripes yemesi şartıyla.' 'Ama, Monseigneur, yavruları oldu!' Kardinal, küçük yavrular için bir de pistole ekledi." 

Büyük bir servete sahip olan bu kadın, servetini öğrenimine, ev işlerine ve özellikle simyaya harcıyordu. Aşka dair tuhaf fikirleri onu dönemin servet peşinde koşan beyefendilerinin tuzağına düşmekten alıkoyuyordu. Yazarlık mesleğini icra eden birkaç kadından biriydi; ahlaki tezler, kadın savunmaları ve dil üzerine incelemeler derledi ve bunların hepsini kendi parasıyla yayınladı; bunların gerçek bir önemi olmasa da, dikkate değer bir açık sözlülük ve cesaret gösteriyorlar.

Mlle de Gournay, muhtemelen, kadının erkekle eşit statüde kabul edilmesini talep eden ilk kadındı; çünkü kadının durumu ve rütbesi hakkında iki inceleme yazdı ve kendisi iyi eğitimli olmasına rağmen, kadının daha iyi bir
eğitim alması konusunda ısrar etti. Günün olaylarını dikkatli bir incelemeyle takip edip bunları yazılarında yorumlayarak, dikkate değer bir perspektif ve çıkarım yeteneği ve siyaset hakkında derin bir bilgi gösterdi. Hem şiirde hem de düzyazıda sert, hatta kin dolu bir şekilde saldırıya uğraması, kadınlar üzerine yazılarının etkili olduğunu kanıtlıyor.

Bazı yazarlar, Fransız Akademisi'nin kuruluşunun, üyelerinin çoğunun bir araya geldiği ve daha sonra Akademi'nin çalışmalarını tartıştıkları odalarında başladığını iddia ederler. Dil için tek arzusu, her kelimeyi koruyarak, eskilerine başvurarak ve yalnızca gerektiğinde yenilerini kabul ederek, dilin ilerlemesi ve gelişmesiydi. Bu nedenle, Mlle. de Gournay, Fransız kadın eğitimciler arasında, yüksek idealleri ve dilin incelenmesindeki ciddi çabaları, kadınlara ilişkin inançlarını ilerletme cesareti ve kendi davranışlarıyla belirlediği yüksek ahlaki standart nedeniyle önemli bir yeri hak ediyor. Louise Labe'de -_La Belle Cordiere_- bir savaşçı ve bir edebiyatçı kadınla tanışıyoruz. Rönesans'ın büyük hareketi, kuzeye doğru ilerlerken, Lyons'u işgal etti; Louise Labe, Ronsard ve Pleiade'nin Paris'te yaptıklarını yapmaya çalıştı. Gençliğinin büyük bir bölümünü savaşta geçirdi, erkek kıyafetleri giydi ve "Kaptan Loys" adını aldı; erken yaşta, Perpignan'ı kuşatmak için Lyon'dan geçen bir grup askerle birlikte evden ayrıldı,
burada cesaret, cesaret ve beceri gösterdi. Döndüğünde,
bir tüccar ip üreticisiyle evlendi, bu yüzden lakabı--_La Belle
Cordiere_.

Kısa sürede etrafında bir grup erkek toplayarak ün kazandı,
onlar ona en zarif dille iltifat ediyor ve
onunla birlikte şiir okuyorlardı. Bilim ve edebiyat tartışılıyor ve aşka övgüler
tutkulu, ateşli bir belagatle söyleniyordu. Bu uyumlu ruhlar
çevresinde, "erdemiyle ilgili şüpheler uyandırıyordu." Kocası
zengin olduğu için, muazzam bir kütüphane biriktirebiliyor ve
istediği gibi eğlendirebiliyordu; neredeyse her dilde konuşabiliyordu
ve tüm gezginler Lyon'da durup onu görmek için
salonuna uğrardı. Yazıları soneler, ağıtlar ve düzyazı diyaloglarından oluşuyordu; etkisi çok yerel olduğu için belirgin değildi. Dikkat çekmedeki en büyük
iddiası, her edebi hareketin ulaşamayacağı bir şehirde mektuplaşmayı teşvik etmesiydi. On altıncı yüzyılın kadınları böyleydi; Fransız tarihinde hiçbir dönemde kadınlar bundan daha büyük bir rol oynamamıştı; sanat, edebiyat, ahlak, siyaset, hepsi onlar tarafından yönetiliyordu. Hayatın her aşamasında aktiftiler, erkeklerle avlanıyorlardı,
düellolara katılıp düellolara sebep oluyorlardı, entrikalar kuruyor ve başlatıyorlardı. "Savaşın ortasında, gülleler ve tüfek atışları etrafında
yağmur gibi yağarken, Catherine de' Medici en yiğit adamlar kadar
cesaretli ve kayıtsızdı. Poitiers'li Diana en harikulade
kadın, ebedi gençliğin kadını, güzel avcı olarak anılırdı; Jean Goujon'un çıplak ve muzaffer bir şekilde, mermer kollarıyla Leda'nın kuğusu gibi aşık gizemli bir geyiği kucaklayarak
heykelleştirdiği kişi oydu."

Genel olarak, o yüzyılın kadınları "sevilmektense korkulmayı daha çok seviyorlardı; çılgın tutkular, duygusuz bağlılıklar, coşkulu
hayranlıklar uyandırıyorlardı. O dönem, hayatın pek de önemli olmadığı, baloların katliamlarla dönüşümlü olduğu, erdemin yalnızca
aşağı tabakadan ve çirkin olanlara yakıştığı bir dönemdi (Brantome, güzellerin
değişken olmasını, çünkü ışığını o kadar ayrım gözetmeksizin
yayan güneşe benzemelerini tavsiye eder ki dünyadaki herkes bunu hisseder). Güzellik
çağdı -- büyüleyen ve büyüleyen bir güzellik, ama parıltısı
eriyip öldüren; ama bu parıltı aynı zamanda onlara tepki vererek buna neden oldu ve onlar kendi tutkularının kurbanı oldular -- kıskançlık veya kendi zayıflıkları yüzünden. Hiçbir çağ daha
lüks, gösterişli, zarif, parlak ve şehvetli olmamıştı, yine de tüm
parıltının altında çok fazla sefalet ve acı pişmanlık vardı; Şiddetli kötülüklerin arasında Elizabeth of Austria ve Louise de Vaudemont gibi asil ve saf kadınlar vardı."

Bütün yüzyıl, sıklıkla kötüye kullanılan ve birçok felakete yol açan özgürlük, taklit ve deney ruhuyla ateşli ve karıncalanmış gibi görünüyordu. Bu istikrarsız ve heyecanlı duruma rağmen,
on altıncı yüzyıl daha fazla gelişme kaydetti, kendisine daha fazla entelektüel faaliyet yolu açıldı, taklit edildi, düşünüldü ve hayal edildi
ve diğer yüzyıllar kadar çok şey üretildi; her alanda,
efendilerinin isimlerini buluyoruz. M. Faguet'nin dediği gibi, on altıncı yüzyıl, Fransa'da, _mükemmel yaratıcı_ yüzyıldı; ve bunda, kadının rolü her şeyden önce politikti, toplumsal, ahlaki ve
edebi etkisi daha az belirgindi.

Bölüm III

On Yedinci Yüzyıl: En İyi Haliyle Kadın

On yedinci yüzyılda, Fransa'daki kadınların uyguladığı etki, Önceki yüzyılda onu karakterize eden politik yönden uzaklaşarak, sosyal, edebi, dini ve ahlaki bir yapıya büründü, sonuncusu baskındı. Hükümetin dizginleri kralın ve bakanlarının elinde olduğu için, siyasi işler dişil unsurdan ancak hafifçe etkilenmişti. Kadın, kralın dokunulmaz kişiliğine ve gücüne karşı komplo kurmanın yararsızlığını ve tehlikesini fark ederek, tutumlarını planlarına
elverişsiz bulduğu bakanlara karşı komplo kurmakla yetindi.

Ancak, tüm sosyal ve edebi hareketler arasında kadın
kabul edilen liderdi; kültür ve gelişmenin bu kurumunda,
on yedinci yüzyıl salonunda, tartışmasız üstünlüğü onu edebiyatçıların
koruyucusu ve hamisi konumuna getirmişti.
Genel dini harekette onun rolü ikincil önemdeydi;
ve metres olarak, on altıncı yüzyılda politik olarak aktif veya ahlaki olarak felaketli olmaktan çıktı ve sadece geçici olarak kaprisli bir şekilde bahşedilen zenginlik ve iyiliklerin alıcısı oldu. Kadının konumunu ve bu yüzyıldaki ve sonraki yüzyıldaki etkisinin tam doğasını tam olarak kavramak için, Richelieu'nun bakanlığı öncesinde, sırasında ve sonrasında soyluların konumu ve yapısı incelenmelidir. Karolenj kökenli büyük evler Alencon, Bourgogne, Bourbon, Vendome, Navarre Kralları, Valois Kontları ve Artois'ti; büyük beyefendiler Guise Dükleri, Nemours, Longueville, Chevreuse, Nevers, Bouillon, Rohan, Montmorency ve daha sonra Lüksemburg, Mortemart, Crequi, Noailles'di; bu isimler Fransız tarihinde sürekli olarak karşımıza çıkar. Louis XIV. döneminden önce,
bu rütbedeki kişiler, tatmin olmadıklarında veya hoşnutsuz olduklarında,
kendi istekleriyle sarayı terk edebilirlerdi ve geri dönmeleri istendi; ancak Louis XIV. döneminde,
saraydan ayrılmak bir utanç olarak kabul edildi ve suç işleyen
kişilerin geri dönmelerine izin verildi, ancak bu istenmedi.

Ordu dışında, soyluların prenslerine fazla enerjilerini harcayabilecekleri hiçbir meslek açık değildi; bu nedenle,
vergi yükünden muaf oldukları için,
eğlenceyi edebiyatta, toplumda ve entrikada aramaları doğaldı. Kendi evlerinin onuru ve diğer dünyada lanetlenme korkusu, derin endişelerinin tek kaynaklarıydı; bunların dışında, hiçbir sorumluluk üstlenmediler, kaygıdan mutlak bir özgürlük istediler.

Yasal, yargısal ve dinsel görevler onlara açıktı ancak gelir elde etmenin ve aksi takdirde elde edilemeyecek pozisyonların elverişli araçları dışında pek tercih edilmiyorlardı. İlerleme için ilk gereklilikler cesaret ve beceriydi, öğrenme değil; soyluların çoğunluğu bir mahkeme başkanı olmaktansa bir alay satın almayı çok daha fazla tercih ediyordu ve birincil hırsları ihtişam, kahramanlık ve yiğitlik ününe kavuşmaktı. Şan, beceri ve cesaretlerini göstermek için savaştılar; vatanseverlik duygusu zayıf bir şekilde gelişmişti ve savaş sadece savaşmak, zaman geçirmek ve meşgul olmak için yapılıyordu. Önceki yüzyılda olduğu gibi, ölümden pek korkulmuyordu; aslında, bununla ilgili alay
aşırıya kaçıldı. "Fransızlar sanki yarın yeniden canlandırılacaklarmış gibi ölüme gittiler."

Adamın savaşa gitmesi onun cesaretinin yeterli kanıtı değildi;
ayrıca, en ufak bir bahaneyle kılıcını çekmeli,
sürekli savaşmalı ve özellikle daha iyi silahlanmış ve daha güçlü rakiplerle savaşmalıydı; kadın aşkı sadece böyle adamlar içindi. Macera
modaydı: Bir senyör hakkında, her gece belirli bir köşeye gidip,
saf kötülükten,
o tarafa gelen ilk kişiye kılıcıyla vurmaktan zevk aldığı söylenir; bu eşsiz eğlenceyi
kendisi öldürülene kadar sürdürdü.

Evlilik, on sekizinci yüzyıla kadar, bir sevgi birliği değildi,
sadece iki aile arasında ve her ikisinin de çıkarına olan bir ittifaktı; kadınlar, evlilikten sonra kimliklerini korumak için
soyadlarını
imzaladılar. Olgunluğa on iki yaşında ulaşıldığında, evlilik
sadece birlikte yaşamak anlamına geliyordu. Devrim'e kadar, özgür evlilikler veya
ilişkiler, meşru olmasa da doğal kurumlar olarak kabul ediliyordu ve bu tür birlikteliklerin çocukları, meşru çocuklardan daha fazla olduğu söylendiği için, meşrulaştırılıyor ve sadece baba tarafından tanınmaları yoluyla mirasçı oluyorlardı. (İlk başlarda, prensler, kralların doğal kızlarını eş olarak kabul etmek istemiyorlardı; ancak, Orleans Dükü ve Conti Prensi, Louis XIV'ün doğal kızlarıyla evlendi.) Kural olarak, unvanlar kadınlar aracılığıyla aktarılamazdı; bir kadın kendi rütbesinin altında biriyle evlendiğinde unvanlarını kaybederdi, ancak unvanlar çocuklarına verilirdi.

On yedinci yüzyılda, kadının etkisi, on altıncı yüzyılda uyguladığı etkiden çok daha üstün nitelikteydi, çünkü hem onu ​​hem de onurunu kutsal kılıyordu; ancak, salonun rafine edici kısıtlamasına rağmen, vahşilik hala erkeğin temel özelliğiydi. Kıskançlıklar, rekabetler, maceralar, şikayetler ve umutsuzluk ortasında güzel duyguları ifade etmek, on altıncı yüzyılda İtalya'dan getirilen Catherine de' Medici tipi zarafetin _savoir-vivre_'siydi. Bu, dışsal titizliğin ve içsel kabalığın uçlarının aynı bireyde somutlaşmasına neden oldu; on sekizinci yüzyılda insan, hem içsel hem de dışsal olarak rafine, yumuşak, nazik, zevk dostu idi; ve XIV. Louis'in _honnete homme_'u ile XV. Louis'in _homme du monde_'u arasındaki temel fark burada yatar. On yedinci yüzyıl insan tipi, on altıncı ve on sekizinci yüzyılların arasında bir yerdedir; birincisinden daha cilalı ve daha az kaba, ancak ikincisinin bilgi ve kültüründen yoksundur. On yedinci yüzyılda, önceki yüzyılın iki güçlü kuvveti, kaba kuvvet ve para, para ve kalemle değiştirildiğinde, yoksul ve entelektüel olmayan soyluların çöküşü sadece bir zaman meselesi haline geldi. Büyük beyefendilerin edebiyatçıları ve eğitimlileri hor görebileceği gün hızla geçiyordu; Fransız Akademisi ile birlikte yeni bir ruh doğdu, entelektüel başarılara taze bir ivme kazandırıldı. On yedinci yüzyılın edebiyatçıları, aşağılık olarak görülmelerine rağmen, aristokrasiden alaycı bir ruhla, ancak biraz saygıyla örtülü bir şekilde söz ettiler; ve soylular, kendi tarzlarında cesur ve görkemli kalırken, prestijini, gücünü ve etkisini kaybettiler. On yedinci yüzyılda, para, cesur adamın, aşağılanan ve açgözlü bir Yahudi olarak kabul edilen, izole edilmiş ve sürekli soyulma veya öldürülme korkusu içinde olan zenginlerden sonsuz derecede daha değerli olduğu önceki dönemde imkansız olan avantajları ve lüksleri sağlayan belirli bir satın alma değeri kazandı. Hükümet görevlilerinin sayısı arttıkça, bireysel servetler büyüdü; insanlar, hükümet tarafından satın alınan veya kendilerine verilen çeşitli ofisler sayesinde muazzam derecede zenginleştiler. Finansör bir kraldı ve birçok prens ve dükün zengin adamların kızlarıyla evlendiği kaydedildi. Ancak, statü sahibi kadınlar nadiren rütbelerinin altında biriyle evlenirdi, çünkü bunu yaparak unvanlarını kaybederlerdi ve unvanlar hala toplumsal başarıya giden tek yoldu. Kural olarak, unvanlar kadınlar aracılığıyla iletilemezdi; bir kadın uygunsuz bir evlilik yaptığında unvanları çocuklarına verilirdi. Dönemin neredeyse tüm zengin erkekleri, XIII. Louis'den Devrim'e kadar, neredeyse her cesur adamın on yedinci yüzyıla kadar şövalye ilan edilmesi gibi soylu oldu. Zenginlerin bir markilik veya baronetlik satın alıp çocuklarına vermeleri mümkündü; Fransa'nın büyük mareşali artık zengin bir bankacı kadar güçlü değildi. XIV. Louis döneminde, dönemin geleneklerinin tamamen değişmesi, eski biçimini artık koruyamayan ve yine de hükümet tarafından değerlendirilmesi gereken aristokraside sayısız küçük kıskançlık, skandal ve entrikalara neden oldu. Reform sorunu ortaya çıktı: her yıl artan soyluların sayısını nasıl sınırlayacaklardı. Rütbe
hizmet için ve bazen de zenginlik için veriliyordu; eski aileler fakir olduklarından, saraydaki ayrıcalıklarının verdiği ayrıcalıklar dışında belirgin bir prestije sahip değillerdi; ünvanları artık onları, giderek hor görmeye başladıkları yeni gelenlerden ayırmıyordu ve sonuç olarak soyluların statüsü, önemi ve etkisi genel olarak düştü. Öne çıkan bir diğer parti de
yargı kuruluydu; yargıçlar, kralın yasalarının yorumcuları olarak,
güçlü hale geldiler, çünkü yasa mutlaktı. Parası veya gücü olmayan rütbeli partiler ile rütbesi olmayan güç ve paralı partiler arasında ölümcül bir rekabet
başladı.

Her rütbeli adamın bağımsız olma, devletin bir bütün olarak yararına olabilecek bir birimin parçası olmak yerine kendi başına bir güç olma arzusu, Fransız aristokrasisinin başlıca kusurlarından biriydi; yoksulluk onu ezdi, tembellik uyanıklığını elinden aldı,
entrikacı ve kademeli baskı onu umutsuzluğa sürükledi.
Görevlere atanan üyeleri görevlerini yerine getirmede başarısız oldular;
ikincisi, aristokrasi şenliklerde, toplumda, masada meşgulken, hükümetin işlerinde uzmanlaşan
alt sınıflara düştü - kurnaz politikacılar ve finansörler.
Yeni soyluluk,
cübbeli soyluluk, hükümetin savaş dışındaki tüm çıkarlarında kılıçlı soyluluğun yerini aldı; Parlamento, kademeli olarak,
soyluluk rütbesine yükseltilmiş,
doğuştan asil olanlara karşı nefretlerini
koruyan, sadece kralı üstün olarak tanıyan ve kanın prenslerine bile öncelik tanımayan insanlardan oluştu.
Ancak,
cübbeli gibi güçlü bir sınıftan korkan ve buna itiraz eden XIV. Louis, mümkün olan her yerde daha düşük rütbeli insanları işe aldı. Böylece on yedinci yüzyılda daha yüksek rütbeli hala güçlü soylular hor görüldü ve aşağılandı; ancak on sekizinci yüzyılda, cübbeli beyler her şeye gücü yeten ve bu nedenle tehlikeli bir parti oluşturanlar, aşağılanma ve zulmün hedefi haline gelenler onlardı; kanlı soylular, saray beyefendileri ise siyasi güçsüzlükleri sayesinde kraliyet iyiliklerini geri kazandılar. Fransız aristokrasisinin tüm hükümet işlevlerinden
kaybolmasının ardından gerçekten hiçbir amacı, hiçbir _varlık nedeni_
yoktu; devlet için bir külfet haline geldi; oynayacak özel bir rolü olmadığı için hiçbir şey yapmadı; bu, dağılmasının ve aynı zamanda Devrimin nedenlerinden biridir. Böylece Fransa, geleneklerin yaptırımı altındaki sınıfların eşitsizliğinden, yasa önünde sınıfların eşitliğine doğru kademeli olarak geçti: Fransız soylularının durumunda ve yapısında meydana gelen bu değişiklik, birçok entrika ve skandala yol açar ve Fransız kadınlarının sosyal ve ahlaki eylemlerini ve ayrıca on yedinci ve on sekizinci yüzyıllardaki faaliyetlerinin doğasındaki farkı açıklar. On yedinci yüzyıl, _par excellence_, kültünün her şeyde en yüksek olduğu o eşsiz toplumla övünebilen yüzyıldı - sanat, din, felsefe, şiir, siyaset, savaş ve güzellik. Karmelit manastırından Hotel de Rambouillet'e, Place Royale'den çeşitli şatolara ve salonlara kadar, yalnızca yüceltici ve manevi, güzel ve dini olanı aramalıyız. Fransa'nın siyasi itibarı ve etkisiyle aynı hızda ilerleyen ünlü toplumda, olağanüstü güzellik ve zekayı yüksek bir ahlaki standartla birleştiren ve isimleri Fransa tarihiyle yakından bağlantılı olan bir kadın topluluğu bulunur. Charlotte de Montmorency, Mme. de Chevreuse, Mme. de Hautefort, Mme. de Montbazon, Mme. de Guemene, Mme. de Chatillon, Mme. de Longueville,
Marie de Gonzague, Henriette de la Valliere, Mme. de Montespan, Mme. de Maintenon gibi büyük yazarları ve salon liderlerini saymadan, Mme. de Rambouillet, Mlle. de Scudery, Mme. de Lambert,
Mme. de Sevigne ve Mme. de la Fayette gibi isimleri saymadan, böyle bir güzellikler galaksisini nerede bulabiliriz? On yedinci yüzyıl
sıradanlığa tahammül edemezdi; ihtişam atmosferin ta kendisiydi;
siyasi hareketleri büyük hareketlerdi; sanatta
bir Poussin, edebiyatta bir Corneille, bilim ve felsefede bir
Descartes üretti.

Kadının başını çektiği çeşitli hareketler iki döneme ve her dönem iki kısma ayrılabilir.
Siyasi kadınlar
Marie de' Medici etrafında gruplandırılabilir,--kariyeri ayrı bir şekilde ele alınmayacaktır, çünkü damarlarında bir damla Fransız kanı yoktu--ve sosyal ve edebi kadınlar Mme. de Rambouillet ve salonu etrafında. On yedinci yüzyılın ikinci yarısında ve on sekizinci yüzyılın başında, siyaset Mme. de Montespan--metresi--ve Mme. de Maintenon--karısı tarafından temsil edilir; sosyal yaşam ve edebiyat en saf
temsilcisini Mme. de Lambert'te bulur. On yedinci yüzyılın iki kraliçesi, Avusturyalı Anne ve Maria Theresa etkisizdi;
Dini hareket, daha sonraki bir bölümde
yazdığımız kadınlardan oluşan bir galaksi tarafından temsil ediliyordu.

IV. Henry'nin ölümünden sonra Marie de' Medici, o zamanlar henüz dokuz yaşında olan
XIII. Louis için kraliçe-naip olmayı başardı. Hiçbir özel yeteneği olmayan, Fransız yaşamına ve geleneklerine hiçbir şekilde uyum sağlayamamış bir kadın olarak, Fransız ideallerini Marie'den daha fazla anlayıp takdir etmeyen bir maceracı, bir İtalyan tarafından yönetilmesine izin verdi; bu ikisi -kraliçe ve bakanı Concini- hemen devletin kontrolünü ele geçirmek için planlar yapmaya başladılar. Kral, on yedi yaşına gelene kadar fiili esaret altında tutuldu, sonra haklarını savunduktan sonra Concini öldürüldü ve Marie'nin baskın gücü ve etkisi aniden sona erdi. Louis XIII., bakanı Prens de Luynes ile birlikte 1617'den 1624'e kadar hüküm sürdü, ardından annesiyle barıştı ve annesinin gözdesi Richelieu'yu bakanı olarak atadı. 1610'dan 1640'a kadar, Marie de' Medici, her zaman Fransa için felaket niteliğinde olan az ya da çok nüfuz kullandı.

Kralın ölümünden sonra, Avusturyalı Anne, kraliçe-naip olarak, Mazarin ile birlikte, Fransa'nın kaderini yönlendirdi.
İki kardinalin, Richelieu ve Mazarin'in bakanlığı sırasında, Mme. de Chevreuse'nin siyasi entrikaları ve kurnaz diplomatik hareketleri ile Mme. de Longueville'in akılsız ve dar görüşlü özlemleri yaşandı. Bu yakın arkadaşlar, en yüksek zekaya, en mükemmel güzelliğe ve tavizsiz bağlılığa sahip kadınlardı ve farklı amaçlarla da olsa aynı amaç için çalışıyorlardı.

Mme. de Chevreuse, Montbazon Dükü M. de Rohan'ın kızıydı.
Marie de' Medici'nin iktidarını deviren ve karısını sırlarına dahil ederek ona daha sonra büyük bir avantaj sağlayan eğitim ve deneyimi kazandıran XIII. Louis'in bakanı M. de Luynes ile evlenmişti. De Luynes, onu saraya kraliçe -Avusturyalı Anne- ve kralla yakınlaşması için talimatlarla sundu. Bu tasarıda o kadar başarılı oldu ki
kısa süre sonra kraliçenin evinin yöneticisi oldu ve Anne'de kocasının kral üzerindeki etkisi kadar etkili oldu.

1621'de M. de Luynes öldü; bir yıl sonra dul eşi Chevreuse Dükü Lorraine'li Claude ile evlendi; ancak bu mutsuz bir birliktelik olduğu için
kısa süre sonra entrikacı olarak kariyerine başladı. Lord Kensington, İngiliz elçisi geldiğinde, ona aşık oldu, bu kaçamak uzun bir serinin ilkiydi; ikisi Kraliçe Anne'i Buckingham Dükü ile bir ilişkiye ikna etmeye çalıştılar, bu plan, tarihin çok iyi kaydettiği gibi, kısmen başarılı oldu.

Mme. de Chevreuse, yeni kraliçe Henryette-Marie'ye İngiltere'ye eşlik ettiğinde, Charles I'in karısı, hem Buckingham hem de Kensington ona ilgi göstermekte kendilerini aştılar, Richelieu, onun İngiltere sarayındaki etkisinden ve entrikalarından korkarak, kocasının geri çağrılmasını hızlandırdı, ancak arkadaşları aracılığıyla İngiliz hükümdarından kalma daveti aldı; bu sırada bir çocuk doğurdu.

Çeşitli yüksek rütbeli kişilerin hayatlarını içeren bir sonraki ünlü girişimi, Monsieur the Dauphin'i Mlle. de Montpensier ile evlenmeyi reddetmeye ikna etme planıydı; Kraliçe Anne bu birliğe karşı çıktı ve Mme. de Chevreuse, hepsi de ona deliler gibi aşık olan bir dizi etkili arkadaş edindi. Her zaman tetikte olan Richelieu'nun komployu keşfettiğini itiraf etti. Mösyö, bu komploda Mme. de Chalais kafasını kaybetti, diğer komplocular pozisyonlarını kaybetti ve bazıları sürgüne gönderildi. Mme. de Chevreuse, Lorraine'e çekilmek zorunda kaldı; orada Richelieu ve Fransa'ya karşı İngiltere ve çeşitli prenslerle ittifak kurarak büyük bir plan başlattı, ancak Montaigu'nun tutuklanmasıyla komplo keşfedildi, ittifak bozuldu ve barış sağlandı. 1626'da, İngiltere'nin isteği üzerine Mme. de Chevreuse Fransa'ya döndü. Bir süre sessiz kaldı ve Richelieu'yu destekliyor gibi göründü, ancak kısa süre sonra bakanlarından biri olan Marquis of Chateauneuf'u büyüledi. Richelieu, ikincisinin zayıflığını keşfetti ve yazışmalarını ele geçirdikten sonra onu hapse gönderdi ve orada on yıl kaldı.
Güzel entrikacı Dampierre'e sürgün edildi, kardinal Lorraine Dükü'ndeki etkisi nedeniyle onu Fransa'dan göndermekten korkuyordu. Gece Paris'e gizlice girmeyi ve kraliçeyi görmeyi başardı; keşfedildiğinde, Savoy Dükleri ve Lorraine ile İngiltere ve İspanya ile Kraliçe Anne arasındaki yazışmaları sürdürme gibi tehlikeli bir göreve başladığı Touraine'e gönderildi.
Bu yazışmalar engellendiğinde ve kraliçe her şeyi itiraf ettiğinde bile,
Richelieu Mme. de Chevreuse; onun tüm mevcut entrikaların altında olduğuna inansa da, Fransa'dan İngiltere ve İspanya yöneticilerini ve Lorraine Dükü ile kardinale düşman olan diğerlerini kışkırtacağını biliyordu.

İngiltere'deki nüfuzu ve ailesinin önemi nedeniyle şiddet söz konusu olmadığından, onu nezaketle kazanmaya karar verdi; hatta ona para bile gönderdi, ancak o Richelieu'nun onu alt etmesine izin
vermeyecek kadar kurnazdı, her zaman ona kendi parasıyla geri ödüyordu. Ancak, bu tür oyunlar onun için çok tehlikeliydi ve o da İspanya'ya kaçtı. Ayrıldığı öğrenilir öğrenilmez, Richelieu onu geri getirmek için elinden gelen her yolu denedi, ona acil bir
geri dönüş daveti gönderdi ve geçmişini affetmeye söz verdi. Mesajları ona ulaştığında, o çoktan Madrid'deydi ve orada kralın kız kardeşi Anne'nin arkadaşı olarak kraliyetçe karşılandı; orada,
güzelliği ve harika zekasıyla, her süvariyi fethetti.
Fransa ve İspanya arasında savaş çıktığında, İngiltere'ye gitti
burada ziyaret eden bir kraliçe gibi karşılandı.

İspanya ve Avusturya'ya karşı savaşında Lorraine Dükü'nün desteğini almak isteyen Richelieu, Mme. de
Chevreuse'ün işbirliğine ihtiyaç duydu ve bu amaçla Londra'ya elçiler göndererek
onun dönüşünü ayarladı; ancak bu kadar kurnaz iki politikacı arasında bir anlaşmaya varmak kolay bir iş değildi ve müzakereler bir yıldan fazla bir süre
başarısızlıkla devam etti. Onun inceliği, belirgin uysallığı
ve yenilmez önlemleri, kardinalin hilelerine ve
gizliliğine karşı çıktı; ikisi de diplomasinin tüm kurnaz manevralarını
kullandı ve her birinin istediği noktaya
ulaşmak için mükemmel beceri kaynaklarını tüketti. Kardinal onu
güvenliğine ikna edemedi.

Mme. de Chevreuse kısa süre sonra etrafında bir göçmenler çemberi oluşturdu - Marie de' Medici, Duc La Vallette, Soubese, La Vieuville ve diğerleri. Bu
grup İspanya, Avusturya ve Lorraine Dükü ile açık bir şekilde iletişim halindeydi. Richelieu her taraftan Mme. de Chevreuse'nin ilgi çekici elini ve etkisini hissetti ve onu geri döndürmek için başka bir çaba göstermeye karar verdi, bu sefer kocasını gönderdi; ancak
sonuncusunun samimiyetinden emin olmayan ve ondan korkan düşes, İngiltere'yi Flanders'a terk etmeye karar verdi ve bir dük ve lordlar ekibi eşliğinde bir kraliçe gibi ayrıldı.
Brüksel'de, Lorraine Dükü'nü de yanına çekerek İspanya ile açık ilişkilere girdi. İspanya ile Cinq-Mars ve Bouillon Dükü'nün komplosunda yer almakla suçlandı; Richelieu bunu Kraliçe Anne'e ifşa ettiğinde, Kraliçe ilk kez onun düşmanı oldu. Tam da zaferinin bu anında Richelieu öldü, onun ölümünü kısa bir süre sonra Louis XIII takip etti, o da Mme. de Chevreuse'ün sonsuza dek sürgüne gönderilmesi için özel bir emir bıraktı, ona _Le
Diable_ adını verdi. Ancak kraliçe naibi onu geri çağırdı ve on yıldır hapiste olan arkadaşı Chateauneuf'ü serbest bıraktı.

Mme. de Chevreuse on yıllık bir aradan sonra Paris'e döndüğünde güzelliği hala bozulmamıştı, günümüzün hiçbir erkeğinin övünemeyeceği bir deneyime sahipti, neredeyse her büyük devlet adamıyla kişisel olarak tanışıyordu ve Avrupa'nın her sarayındaki zayıf noktaların farkındaydı. Artık prenslerin çoğunun desteğine güvenebilse de, kraliçe naibi hakkında komplolar kuruluyordu, amacı onu uzun yıllar boyunca sadakatle hizmet eden arkadaşlarından vazgeçmeye ikna etmekti. La
Rochefoucauld, Mme. de Chevreuse'e kraliçe-naipinin tutum değişikliğini bildirmek için; sadık dostu olarak, ona kraliçeyi yönetme konusundaki tüm umutlarından şimdilik vazgeçmesini ve kendisini tamamen kraliçenin gözüne girmeye ve Mazarin'in olası düşüşüne hazırlanmaya adamasını tavsiye etti. Arkadaşı Chateauneuf'ün serbest bırakılmasını sağladıktan sonra, Mme. de Chevreuse onu eski Mühür Muhafızları görevine geri döndürmek için çalışmaya başladı, ancak başarılı olamadı. Daha sonra dikkatini Mazarin'in gücünü zayıflatmaya, Fransa'ya dönen tüm göçmenleri kışkırtmaya ve kardinalin politikasını, adaletsizliğini ve soylulara karşı tiranlığını en açık şekilde kınamaya yöneltti. Onaylamama çığlıkları o kadar yaygınlaştı ki Mazarin, düşmanının kendisine yönelttiği darbeleri savuşturmakla meşguldü; düşmanı, Chateauneuf'ü _Chancelier des ordres du roi_ olarak yerleştirmeyi ve mülklerinin kendisine iade edilmesini sağlamayı başardı, Alexandre de Campion'u ise kraliçenin evine yerleştirdi. Ondan sürekli korkan Mazarin, onun iki değerli planını engellemeyi başardı: Bretanya hükümetinin Vendome Dükü'ne iade edilmesi ve Chateauneuf'ün bakanlığa getirilmesi. Bu planların başarısı kendi nüfuzuna ve gücüne bağlıydı. Hile, dalkavukluk, ima ve sıradan saray entrikalarının
bir işe yaramadığını görünce, başka yöntemlere yöneldi. Maceracılardan ve çok sayıda soyludan oluşan bir parti olan Önemliler, kendilerini giderek daha fazla hissettiriyorlardı; Richelieu ve
Mazarin'e karşıydılar ve Mme. de Chevreuse onların şefi ve kışkırtıcısı oldu.
Kardinalin kendi yöntemleriyle başarılı olamayınca, onu öldürmeye karar verdi, ancak komplo keşfedildi, Beaufort Dükü
tutuklandı ve Önemliler partisinin tüm prenslerine
Paris'i terk etmeleri emredildi. Mme. de Chevreuse saraydan ayrılmak ve Dampierre'e, ardından da Touraine'e çekilmek zorunda kaldı ve orada kendisi için kendilerini tehlikeye atan
dostlarına yardım etmek için elinden gelen her şeyi yaptı. İlk sürgünü sırasında kraliçenin dostluğuyla teselli bulmuştu; ama şimdi, çok iyi hizmet ettiği ve bu zamana kadar ona rahatlık ve koruma sağlayabilen ve bunu yapmaya istekli olan arkadaşı tarafından sürgüne gönderildi. Lord Goring, Kont Craft ve Commander de Jars aracılığıyla İngiltere ile yazışmalar ve müzakereler başlattı, ama yine uyanık Mazarin tarafından şaşırtıldı ve Angouleme'ye gönderildi; kaçmaya karar verdi, birçok zorluktan sonra Liege'e ulaştı; oradan, Fransa'ya karşı tüm yabancı entrikaların başı olarak, Mazarin'in dış politikasını engellemeye devam etti. Fronde'un ilk belirtileri ortaya çıkar çıkmaz, Mme. de Chevreuse aktif hale geldi ve daha sonra kendisiyle _vicdan evliliği_ yaptığı genç Marquis de Laigues'i kendine çekmeyi başardı. Fronde'un elçisi olarak, İspanya'yı partisine asker ve sübvansiyon sözü vermeye ikna etti. 1649 barışından sonra, neredeyse tüm arkadaşlarının kendisini takip etmeye ve ona saygılarını sunmaya hazır olduğunu gördüğü Paris'e gitti. İki büyük kan prensi, Orleans Dükü ve Conde Prensi'nin himayesinde, soyluların en iyi kısmını birleştirecek bir aristokrat birliği fikrini tasarlayan oydu. Planı, kızını Prens de Conti ile ve genç Duc d'Enghien'i Orleans Dükü'nün kızlarından biriyle evlendirmekti. Sözleşmeler imzalandı ve Mazarin sürgüne gönderildiğinde ve şu Frondistler iktidara geldiğinde her şey hazırdı: Orleans Dükü sarayda, Conde ve Turenne ordunun başında, Chateauneuf Kabine'de, Mole Parlamento'da, Mme. de Chevreuse ve Mme. de Longueville ise herkes arasında uyumu sağlamayı başardı. Kraliçe Anne kısa sürede evlilik sözleşmelerini iptal etti; ve Mazarin'in dönüşünde, Mme. de Chevreuse onunla çalışmaya başladı, kardinal onun kendisine karşı olduğundan daha büyük bir güç olduğunu takdir edecek kadar akıllıydı.

Ne kadar garip görünse de, Mme. de Chevreuse zamanla kraliyetin büyük vekil ve kontrol edici gücü haline geldi, Lorraine Dükü'nü kazandı ve hem naip hem de kardinalin sadık bir dostu oldu; ikincisinin ölümünden sonra, her şeye gücü yeten biri oldu ve Colbert'i olduğu kişi yaptığı söylenebilir. Gücünün 
doluluğunda, Richelieu, Mazarin, Louis XIII, Avusturya'lı Anne, İngiltere Kraliçesi, Chateauneuf, Lorraine Dükü, kızı ve Marquis de Laigues'in ölümünü veya düşüşünü gördükten sonra yavaş yavaş emekliye ayrıldı. Entrika çevirmeyi bıraktı, siyaseti ve entrikaları
terk etti ve 1679'da öldüğü ülkeye çekildi.

Mme. de Chevreuse şüphesiz on yedinci yüzyılın en önemli siyasi karakterlerinden biriydi, aynı zamanda en büyük güzelliklerinden biriydi - muhtemelen döneminin en baştan çıkarıcı ve çekici kadınıydı. Mükemmel bir diplomat ve yorulmak bilmez bir işçiydi, daha fazla entrika ve entrikanın başındaydı, daha heyecan verici maceralar yaşadı,
yüzyılının, hatta tüm Fransız tarihinin diğer tüm kadınlarından daha fazla erkeği kontrol etti ve mahvetti. Dini pek önemsememesine rağmen, Katolik partinin tam ortasındaydı; arkadaşlıklarında kararlıydı, tehlikeyi, fikri, talihi, sevdikleri veya davasını savunduğu kişiler için hor görüyordu; amansız bir düşmandı, hem Richelieu'nun hem de Mazarin'in en çok korkulan düşmanıydı.

Bir muhalifinin pozisyonunun ayrıntılarını kavramada olağanüstü bir yeteneğe sahipti,
bir politikacının diğer tüm niteliklerini birleştirmişti;
böylece, planlarının arzulanan tamamlanması üzerine, tüm rakiplerini şaşkına çeviren bir
zeka, incelik ve enerji ortaya koyuyordu.
Onunla birlikte, siyaset bir tutku ve bir zorunluluk haline geldi; sürgündeyken bile,
coşkusu hiç bitmiyordu ve tüm Avrupa'yı meraklandırıyordu.
Tehlikeyi ve tüm küçük kısıtlamaları hor görüyordu ve cesaret, sadakat ve bağlılıkla karakterize ediliyordu, kendi cinsiyetindekiler arasında eşi benzeri yoktu.

Bayan de Hautefort, Mme. de Chevreuse'den daha az güçlü ve
oldukça farklı bir tipte olsa da, o zamanın tarihinde onunla ilişkilendirilir. Saf, güzel ve erdemli, her yerde sevgi ve saygı uyandırdı; siyasi özlemleri olmadan ve ne güç ne de iyilik peşinde koşmadan, ruhunu teslim etmeyi veya arkadaşlarına Richelieu veya Mazarin için ihanet etmeyi reddetti; onların düşmanıydı, ama rakibi değildi.

Kraliçeye hizmet etme arzusundan dolayı, ki yakın bir dostuydu ve çıkarlarını ilerletmek istiyordu, Mme. de Chevreuse'nin ilk entrikalarına katıldı, ama masum ve tarafsız bir taraf olarak. Louis XIII. ona karşı ateşli bir bağlılık hissetti ve
Richelieu onu kendi politikalarına çekmeye çalıştı, ama kraliçesine sadık kaldı ve onurunu krala feda etmeyi reddetti.

Kardinal, kralı onu sürgüne göndermeye ikna edene kadar dinlenmedi, görünüşte sadece on beş gün; ve onun özverisi
ve cömertliği tüm sarayda bir izlenim bıraktığından,
ayrılışı çok pişmanlık duyuldu, ancak hiçbir gösteri yapılmadı.
Kralın ölümünden sonra, Mme. de Hautefort Paris'e döndüğünde,
yakınlarının sevgisini, hayranlığını ve saygısını
yeniden kazandı.

Mazarin, Kraliçe Anne üzerinde üstünlük kazandıkça, o naip politikasını
değiştirdi ve eski arkadaşlarını terk etti. Mme. de Hautefort, bakanıyla olan ilişkisi ve
sıkıntı zamanlarında kendisine çok iyi hizmet etmiş olanlara karşı sadakatsizliği nedeniyle kraliçeye karşıydı.
_Dame d'atours_ olarak, ya kardinal ve Anne arasındaki tüm sahnelere gözlerini kapatmak ya da naiple mücadele edip
istifa etmek zorundaydı.
İkisinin onun suç ortaklığına veya sessizliğine
satın almak için aradığı onur ve iyiliklere kanmamalıydı; Suçluluk duygusuna fakirliği ve sürgünü tercih ederek, kısa süre sonra Sainte-Marie Kızları manastırına çekildi ve
kendisini hayranları takip etti,
kendilerini ve servetlerini onun emrine vermeye istekliydiler. Otuz yaşında
Schomberg Dükü'nün elini kabul etti ve saraydan ve
entrikalarından uzakta, huzur içinde yaşadı.

Güçlülere karşı kayıtsız, ancak yoksullara ve ezilenlere karşı nazik ve şefkatli olan Mme. de Hautefort, onur, cesaret, cömertlik, sempati ve erdemi temsil eden on yedinci yüzyılın büyük kadınlarının bir örneğidir; ateşli, hatta katı bir şekilde dindardı, ancak bağnazlığa benzeyen her şeyden uzaktı. Hotel de Rambouillet'nin hanımları arasında en popüler olanlardan biriydi; canlılığı, mütevazılığı ve çekingenliği, uzun boyu, etkileyici duruşu ve büyük, etkileyici mavi gözleriyle birçok süvarinin kalbini kazandı, bunların arasında en önde gelenleri Lorraine Dükleri ve La Rochefoucauld'du. Etki ve güç açısından Mme. de Chevreuse'den hemen sonra gelen Mme. de Longueville, zarif ve aristokrat bir güzelliğe, parlak bir zekaya ve konuşma sanatında usta bir kadındı. Şefkatli ve nazik, ama hırslı olan o, kendi zamanındaki ve cinsiyetindeki birçok kişi gibi, iki belirgin döneme sahipti: biri fetih, diğeri ise pişmanlık ve dindar bağlılık.

Babası, büyük Henry of Bourbon, Conde Prensi'nin esareti sırasında Vincennes'deki bir hapishanede doğdu ve zamanla dikkat çekici kişisel çekicilikler geliştirdi. İlk günlerini Karmelit manastırında ve Hotel de Rambouillet'de geçirdi, zihni -din ve toplumun bu zıt dünyalarında- dindar meditasyonlar ve romantik hayaller arasında bölünmüştü. Amcası M. de Montmorency'nin Toulouse'da idam edildiği sırada, Karmelit manastırına girmeyi ciddi olarak düşündü.

Sosyal hayatına adım attığında, hemen tüm centilmenlerin etrafında toplandığı liderlerden biri oldu. Mme. de Sable, Mme. de Rambouillet, Mme. de Bouteville ve Mlle. ile hızlı bir arkadaşlık kurdu. du Vigean. Oldukça olağanüstü olan güzelliği kısa sürede şiirin konusu oldu. Voltaire şöyle yazmıştır:

"İnciler, yıldızlar ve çiçekler,
Bourbon, gökyüzü renklere uygun,
Et mit dedans tout ce melange
Bir melek ruhu!
Beyazlıkla oynuyor
Bourbon ve fraicheur,
Qu'elle a prit naissance des lis."

[Cennet renklerini yaptı, Bourbon, incilerden, yıldızlardan, çiçeklerden,
ve tüm bu karışıma bir meleğin ruhu eklendi.
Bourbon'un beyazlığına ve tazeliğine bakarak onun zambaklardan
doğduğuna karar verilebilir.]

1642'de, yirmi üç yaşındayken, kendi isteği dışında, kan prenslerinden sonra Fransa'nın en büyük senyörü olan M. de Longueville ile evlendi; yaşlı ve ilgisizdi ve
başka bir kadına aşıktı, oysa kadın genç ve umutlarla,
hırslarla ve aşkla doluydu. Davranışları, doğru olmaktan çok uzaktı,
incelik içgüdüleri ve
precieuses'un prensipleri ve alışkanlıklarıyla genç karısını hemen kocasına karşı kışkırttı.
Günümüzün en
önemli güzelliklerinden biri olan Mme. de Montbazon'un şahsında bir rakibin ortaya çıkması, durumu daha da tatsız hale getirdi, aşağılanma çok daha keskindi çünkü Montbazon'un karısına tercih edilmesinin sebebi onun çekiciliğiydi.
İkincisinin kaderi acımasızdı; kocasına saygı gösteremiyordu ve
onun için saygı, sevgiye giden tek yoldu. Hotel de Longueville'de yaşamaya ve tüm mahkeme törenlerine katılmaya devam etti. Güzelliği sayesinde, Coligny'nin onu diğerlerinden daha fazla etkilediği genç lordların ilgisinin odağı oldu. Bu sıralarda Richelieu ve Louis XIII'ün ölümleri gerçekleşti ve haklarını geri almak ve yeni naipliğin ganimetlerinden pay almak için Paris'e akın eden Önemliler kendilerini hissettirmeye başladı. Liderler, kardinal tarafından itaate zorlanan Avusturyalı Anne'den büyük iyilikler bekliyorlardı. Ancak Anne onlar için büyük bir hayal kırıklığıydı. Boş vakti olan doğuştan bir hanımefendi olarak, hükümetin zorlu görevlerinden
kurtarıldığı için çok mutluydu ve bakanı Mazarin bunu hemen yapmaya başladı; ilk hedefi, salonlarda, toplumda ve siyasette çok güçlü olan Önemlilerin etkisini kırmaktı.

Conde hanedanı Mazarin'in lehine karar verdi, ancak bu ilk başta Mme. de Longueville, kalbinin nezaketi ve
siyaset ve entrikalara karşı kayıtsızlığı genel olarak biliniyordu. Muhtemelen,
itibarını zedelemek için her türlü yolu deneyen rakibi olmasaydı, Fronde'da asla yer almazdı - Mme. de Montbazon, bir resepsiyonda Coligny'nin cebinden düşen iki mektubun Mme. de Longueville tarafından yazıldığını ilan ederek neredeyse başardığı bir plandı. Gerçekte, bunlar Mme. de Fouquerolles tarafından
Marquis of Maulevrier'e yazılmıştı. Mme. de Longueville'in annesi Mme. la Princesse, derhal verilmediği takdirde Conde hanedanının saraydan çekileceğini söyleyerek tam bir tazminat talep etti ve Mazarin, kraliçeyi Mme. de Montbazon'u alenen özür dilemeye zorlamaya ikna etmeyi başardı. O günün saray görgü kurallarının, ikiyüzlülüğünün ve entrikasının doğasını göstermek için, tam olarak özür dilemek ilginç olabilir. Mme. de Montbazon, prensesin oteline uğradı ve yelpazesine iliştirilmiş bir kağıda yazılmış şu sözleri söyledi: "Madam,
ben
buraya, beni
suçladıkları kin dolu
suçtan masum olduğumu teyit etmek için geldim, böyle bir iftirayı
söyleyebilecek onurlu bir kişi yoktur; ve eğer böyle bir suç işleseydim,
kraliçenin bana vereceği cezalara
boyun eğerek, bir daha asla kendimi dünyaya göstermezdim ve
sizden af ​​dilerdim. Mme. de Longueville'in liyakati ve erdemi hakkındaki görüşümden dolayı size borçlu olduğum saygıdan asla yoksun kalmayacağıma inanmanızı rica ediyorum." Prenses buna şöyle cevap verdi: "Yayınlanan kin dolu konuşmalarda hiçbir rolüm olmadığı konusunda bana verdiğiniz güvenceyi çok isteyerek kabul ediyorum,
her şeyi kraliçenin bana verdiği emre bağlıyorum."

Bu olaydan sonra prenses, Mme. de Montbazon ile aynı yerde olmayı reddetti. Bir keresinde, Mme. de Chevreuse kraliçeyi kraliçenin yürüyüş yapmaktan hoşlandığı bir yerde bir toplantıya davet etmişti;
prensesten kendisine katılmasını rica etti ve Mme. de Montbazon'un orada olmayacağına dair şeref sözü verdi; ancak oradaydı ve kraliçe, Mme. de Montbazon'a hasta numarası yapıp çekilmesini emrettiğinde prenses ayrılmak üzereydi; bunu yapmayı reddetti ve orada kaldı,
bunun üzerine kraliçe ve prenses ayrıldı ve kısa bir süre sonra Mme. de Montbazon Paris'i terk etme emri aldı.

Bu, Önemlileri ateşli bir ateşe sürükledi ve Mme. de Chevreuse'ün önderliğinde kardinali öldürmek için bir komplo kuruldu. Kısa bir süre sonra, Coligny, Mme. de Longueville davasının şampiyonu olarak,
Duc de Guise'i düelloya davet etti. Tüm mahkeme iki taraftan oluşuyordu: Önemliler, Mme. de Montbazon ve Mme. de
Chevreuse ile; ve Conde ve Mme. de Longueville, arkadaşlarıyla;
sonuç Coligny'nin ölümü oldu. Mme. de Longueville gerçek bir
_precieuse_ idi ve Coligny'yi pek sevmiyordu, ancak ona ve diğerlerine ona saygılı bir şekilde hizmet etmelerine ve tapmalarına izin veriyordu - bu, Mme. de Rambouillet ve Mme. de Sable gibi
o dönemin daha iyi kadınlarının izlediği bir ilkeydi.

Bu olaylardan bir süre sonra, Mme. de Longueville çiçek hastalığına yakalandı, neyse ki bu onun güzelliğini bozmadı; tam tersine, ilk çiçeğini alırken, kültürü ve çekici rehaveti ile birleşince, onu Fransa'nın en çekici kişilerinden biri yapan
tüm parlaklığı bıraktığı söylenir. La
Rochefoucauld onun hakkında şu resmi bırakmıştır: "Bu prenses
sanki doğa onun kişiliğinde mükemmel bir eser tamamlamaktan zevk almışçasına
tüm _esprit_ ve güzellik avantajlarına sahipti; ancak bu nitelikler, kendisini
kendi duygularını o kadar derinlemesine özümsemesine yol açan bir özellik yüzünden daha az parlaktı."

Yirmi beşinci yaşından sonra, Mme. de Longueville, on yedinci yüzyılın genel ruhuyla giderek daha fazla
dolu hale geldi: cilve
ve _bel esprit_ onun başlıca uğraşı haline geldi. Hızla bir güç haline gelen kardeşi Duc d'Enghien'in ihtişamı ve Conde hanedanının tehlikeli olma olasılığı, Mazarin'e Mme. de Longueville'in hesaba katılması gerektiğini fark ettirdi, çünkü D'Enghien üzerinde tam kontrole sahipti ve sürekli olarak zihnine yeni
fikirler
aşılıyordu ve ondan her türlü iyiliğin dağıtılmasını istiyordu. Mazarin, 1646'da onun bir yıllığına
Münih'e çekilmesini sağlamayı başardı; orada Kongre kraliçesi olarak hüküm sürdü. Babasının, Conde Prensi'nin ölümü ve annesinin onun yatması için eve dönmesini istemesi üzerine, Mme. de
Longueville'in kocası onun Paris'e dönmesine izin verdi.

Bu arada, Önemliler, Conde hanedanını kazanmak ve onunla Mazarin arasında bir gedik açmak için her şeyi yapıyorlardı.
Bu sırada saray tam bir ihtişam içindeydi; kraliçe-naipi eğlendirmek için
Mazarin, İtalya'dan gelen sanatçılara para saçıyordu ve soylular
zarafet ve lükste kraliyetle rekabet etme girişimlerinde kendilerini aştılar.
Döndüğünde, herkes Mme. de Longueville'e saygılarını sundu;
Bu dönemde, Önemliler ile işbirliği yapmakla suçlanan ve bu nedenle istediği iyilikler reddedilen saraydaki konumu konusunda endişeli olan La Rochefoucauld, ihtişamının zirvesinde olan ve dönemin en önemli hanedanı olan
Duc d'Enghien ve
Prens de Conti'nin, kardeşlerinin hanedanını tam olarak kontrol eden Mme. de Longueville ile tanıştı.

Kardinalin kendisine vermediği şeyi kendisi için fethetmek için, La Rochefoucauld Mme. de Longueville;
güzel görünüşü, şövalyeliği ve her şeyden önemlisi güçlü zekasıyla büyülenen kadın,
kendini tamamen feda etti, onun kaderini paylaşmaya, tüm çıkarlarını, hatta ailesinin çıkarlarını ve hayatının en derin duygusunu -kardeşine olan şefkatini- feda etmeye razı oldu.

Fransa o sıralarda, 1648'de, kendi şartlarıyla dünyayla barışma pozisyonundaydı ve geleceği
bulutsuz görünüyordu. Büyümesini ve şanını
engelleyen Fronde'du ve bunun nedeni, Mme. de Longueville'in kocasıyla birlikte Önemliler
partisine geçmesiyle Conde hanedanının yabancılaşmasıydı, o, ailesinden hükümeti terk eden ilk kişiydi. La Rochefoucauld'un liderliğinde,
karşı taraftaki partiye katıldı ve kendisinin erken itibarını
karalamaya çalışan kişilerin çıkarlarıyla özdeşleştirilmesine izin verdi. Mme. de Chevreuse ve Mme. de Montbazon (rakibi) ile birlikte bir lider haline gelerek, genç kardeşi
Prens de Conti'yi kolayca ikna etti. Kocasının ve iki
kardeşinin hapse atılmasından sonra, taktik, siyaset ve generallik kadını olarak gerçek kariyerine başladı.

Mme. de Chevreuse ve Prenses Palatine'nin işbirliğiyle, aristokrasinin birleşmesiyle
yeni bir hükümet
kurmak için genel bir plan oluşturulmuştu. Daha önce bahsedilen, Enghien Dükü ile Orleans Dükü'nün kızlarından biri arasındaki ve
Conti Prensi ile Mme. de Chevreuse'nin kızı arasında ayarlanan evlilik, Fronde'u Conde hanedanıyla birleştirecekti. Ancak, ittifaklar iptal edildi ve Mme. de Chevreuse
kardinal ve kraliçenin tarafına geçti; Conde'nin düşüşü ve Mazarin'in başarısı, esas olarak Mme. de Chevreuse'in evlilik sözleşmelerinin bozulmasına izin verdiği için Conde'den intikam alma kararlılığının sonucuydu. Mme. de Longueville, Conde'nin üstlendiği çatışmayı sürdürmek için elinden gelen her şeyi yaptı, ancak sürekli heyecan ve başarısızlıktan bitkin düşerek emekli olmak zorunda kaldı. Bundan sonra, Normandiya'da, Karmelitlerin manastırında ve Port Royal'da geçirdiği hayat, 1679'da ölünceye kadar giderek artan bir çileye dönüştü. Bu nedenle, kariyeri ilk başta kusursuz bir parlaklık, sonra zarif ve entelektüel bir sefahat dönemi ve en sonunda bir kefaret dönemi oldu.

"Siyaseti," diyor Sainte-Beuve, "toplulukta ele alındığında, memnun etme, parlama arzusundan başka bir şey değildir - kaprisli bir aşk. Karakteri tutarlılıktan ve öz iradeden yoksundu, zihni keskin, hazır, incelikli, yaratıcıydı ama mantıklı değildi."

Manastır hayatında, en önemli erdemi alçakgönüllülüktü. Düşmanları ona saldırmayı bırakmadı, ancak tüm hakaretlerini en asil teslimiyetle karşıladı. Aşağıdaki tanıklıklar 1685 tarihli bir Jansenist el yazmasından alınmıştır:

"Kendi lehine hiçbir şey söylemedi. Kendini
aşağılamak için bulabildiği
her fırsatı, yapmacıklık yapmadan kullandı. Söylediklerini o kadar iyi söyledi ki, daha iyi söylenemezdi. Çok dinledi, asla sözünü kesmedi ve asla
konuşmak için hevesli olmadı. Sağduyulu, mütevazı, hayırsever ve
tutkusuzca konuştu. Ona kur yapmak, herkes hakkında adil ve tutkusuz bir şekilde konuşmak ve herkesteki iyiliği takdir etmek demekti. Tüm dış görünüşü,
sesi, yüzü, jestleri mükemmel bir müzikti; ve zihni
ve bedeni, duyulmasını istediklerini ifade etmede ona o kadar iyi hizmet etti ki, dünyadaki en mükemmel aktris gibi göründü."

La Rochefoucauld'a olan aşkı, hayatındaki başarısızlığının sırrıydı. Evliliğinin hayal kırıklıklarını deneyimlediğinde ve kocası tarafından sevilme hayalinin gerçekleşemeyeceğini keşfettiğinde, eğlence için başka kaynaklara baktı. Mme. de Chevreuse gibi ilgi çekici bir kadın değildi, ancak tutkularının, ilgi duyduğu kişilere olan aşkı ve ilgisiyle kışkırtıldığı bir kadındı. Coligny ve Nemours Dükü ile flört etmeye devam etmesine rağmen, aslında La Rochefoucauld'dan başka kimseyi sevmiyordu, itibarını ve huzurunu, görevlerini ve çıkarlarını ona feda etti. Onun için Fronde davasını üstlendi; onun için sadece bir köleydi, tüm varlığı onun aşkına, kaprislerine, hizmetine adanmıştı; kocası onu hayal kırıklığına uğrattığında, kayboldu, bitkin düştü ve otuz beş yaşında ve güzelliğinin en güzel döneminde bir manastıra çekildi. İlan ettiği sevgilisi onu sadece bir amaca ulaşmak için bir araç olarak kullandı, Fronde'da sadece kendi çıkarlarını ararken, o da onun çıkarlarını aradı; ve bu onun tutarsız davranışının açıklamasıdır. Dini hayatında mutlu ve memnundu; arkadaşlarıyla çevrili olarak yirmi yıldan fazla bir süre huzur içinde yaşadı.

Bu nedenle, yabancı olan Marie de' Medici, Mme. de Chevreuse ve Mme. de Longueville, on yedinci yüzyılın ilk yarısının siyasi kadınlarını temsil eder; yabancı kökenli olan Avusturyalı Anne, Mazarin'in elinde sadece bir araçtı ve genel olarak çok az etki yarattı.

On altıncı yüzyılın göze çarpan siyasi kadınları ile on yedinci yüzyılın kadınları arasındaki temel farklardan biri, ikincisinin, planlarını hiçbir şeyin engellemesine izin vermeyen birincisinin kullandığından daha az kişisel güce sahip olmasıdır. Her iki dönemin kadınları da güzeldi, ancak daha öncekilerinkiler manyetik ve şehvetli tipteydi, "duygusuz tutkulara ilham veriyor ve ateşli bir huzursuzluk uyandırıyordu", böylece erkeği daha aşağı içgüdüleriyle yönetiyorlardı. Eylemlerinde yansıyan incelik, sempati ve hayırseverlik eksikliği, on yedinci yüzyılın daha az usta haleflerinin sergilediği onur, sükunet, çekingenlik ve kadınsı
tevazu ve zarafetle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Bölüm IV

Toplum ve Edebiyatta Kadın

On yedinci yüzyılın başında, IV. Henry'nin ölümünden sonra Fransa'da üç sınıf vardı: asalet, din adamları ve
üçüncü sınıf,--her biri farklı bir eylem alanına sahipti: asalet
gelenekleri, ahlakı ve hükümeti yönetiyordu; din adamları
eğitimi ve eğitimi denetliyordu; üçüncü sınıf fon sağlıyordu, yani
çalışmaları diğer sınıfların faaliyetlerini mümkün kılıyordu.

Sarayda, farklı eyaletlerin temsilcileri tarafından çeşitli lehçeler ve farklı telaffuzlar kullanılıyordu; yazılı dil,
genel olarak anlaşılsa da, kullanılmıyordu. Savaşçılar, asalet ve saray üyeleri arasında büyük ölçüde belirgindi;
ifade nezaketine, ahlakın saflığına ve görgü inceliğine tamamen kayıtsızdılar ve hatta tüm kısıtlamaları küçümsedikleriyle övünerek,
gürültülü kabalıklarını, etkilerinin sınırsız olduğu oturma odasına taşıdılar. Aynı sınıftan olan kral, daha iyisini
bilemezdi veya bilse bile, bir değişikliği zorlamak için ahlaki cesarete sahip değildi;
böylece, bir ıslah hareketinin kurumu kadının payına düştü.

Ancak, o zaman kadın erkekten pek de iyi değildi; onun saygısını kazanmak için önce kendi davranışlarında köklü değişiklikler yapması ve kendine saygılı olması gerekiyordu. O zamanın gelenekleri, onun sosyal ve ahlaki reformunun önüne birçok dezavantaj koyuyordu.
Kural olarak, genç kız evlenebileceği yaşa gelene kadar bir manastıra kapatılıyordu; bu yaşa geldiğinde ve onunla birlikte istenmeyen bir koca geldiğinde,
hoş olmayan evlilik ilişkilerinin monotonluğunu giderecek hemen hemen her şakaya hazırdı. Manastırlar o kadar yozlaşmıştı ki
ya da kolayca yozlaşabiliyordu ki, genç kızlar çoğu zaman onları lekesiz bir
temizlikle bırakmıyordu. Bu kurumların bazılarına, saygın kadınlar ve erkekler, genellikle, içki içmek, yemek yemek, uyumak veya diğer kişilerle birlikte kutsal ibadetlere katılmak için her an erişim ayrıcalığını satın alıyorlardı; bu nedenle, sefahat, sözde dini kurumların duvarları arasında yaygındı.

Mme. de Rambouillet, kadının aşağılanmasını en keskin şekilde hissetti ve
zevki veya nezaketi rencide edebilecek her şeyle mücadele ederek buna karşı harekete geçmeye karar verdi. Her büyük çağın başlangıcında olduğu gibi, her şey
büyüklüğe yöneldi. Bir disiplin ve koordinasyon dönemi başladı ve zarafet, incelik ve rafinelik, zamanın en belirgin özellikleri haline geldi; kaba, ilkel, güçlü, canlı ve enerjik özellikler, kabalık ve vahşilikle birleşince,
on yedinci yüzyılda ortadan kaldırıldı. Ahlak ve dilin bu genel arınmasına neden olan kadınlara
_precieuses_ ve harekete _preciosite_ adı verildi.

_precieuses_'in zarif olarak tanınmalarını sağlayacak ifadeleri icat etmede ne kadar ileri gittiği genellikle abartılır;
Livet, altı yüz kadından ancak otuzunun böyle bir aptallıkla suçlanabileceğini söylüyor. Daha akıllı ve daha muhafazakar kadınlar, dilin rafine edilmesi için gerekli olan çok sayıda ifadeyi benimsedi ve bu klasisizmler, ifadelerini kitaplardan ve tiyatrodan alan bazı taşra sınıfları tarafından abartıldı; Corneille gibi yazarlar incelendi ve şiirsel yetkileri konuşma diline dahil edildi. Moliere tarafından resmedilen bu çılgınlıklar, hükümetin hayati meselelerinden sanat ve edebiyatın estetik ilgi alanlarına kadar günün her olayının tartışıldığı kültürlü çevrelerde doğal olarak çok eğlenceliydi. On yedinci yüzyıl salonlarının veya çizim odalarının muazzam modası doğal olarak edebiyata bir teşvik sağladı; ancak çok sayıda oldukları ve her biri geniş bir edebiyatçı topluluğuna sahip olduğu için, bazıları için felaket olurken diğerleri için faydalı oldular. İki ayrı yazar sınıfı ortaya çıktı: biri, ciddi, yüce, düşünceli, klasik ve salondan bağımsızdı ve Moliere, Pascal, Boileau tarafından iyi temsil edildi; diğeri, hafif, yapmacık, cesur, yüzeyseldi ve o günün sayısız önemsiz
yazarından oluşuyordu. Salon hareketi, saray ve toplum hareketleri gibi diğer iki toplumsal hareket veya güçle karıştırılmamalıdır; ilkinde her şey formaliteyken, ikincisi hala kaba ve vahşiydi. Marquis
de Caze, bir akşam yemeğinde bir koyun budu kaptı ve komşusunun yüzüne vurdu, üzerine sos serpti, bunun üzerine kadın içtenlikle güldü; Bregis Kontu, dans ettiği kadın tarafından tokatlandığında, tüm topluluğun önünde kadının başlığını yırttı; XIII. Louis, kalabalığın içinde kendisini yemek yerken gördüğünü itiraf etti, çok dekolteli giyinmiş bir kadın fark etti, ağzını şarapla doldurdu ve sıvıyı talihsiz kızın göğsüne sıktı; Conde Prensi, alışılmış
vahşiliğe düşkün olarak, gübre yedi ve kadınları da kendisini örnek almaya zorladı; bunlar toplumsal zarafetin güzel örnekleridir.

Görüleceği üzere, Mme. de Rambouillet'nin salonunda böyle bir şey yaşanmadı. Amacı boş zamanlarını güzelleştirmek, hayran olduğu kocasını oyalamak ve eğlendirmek ve arkadaşlarına hoş görünmekti. Eğlenceleri çok orijinaldi: konserler, mitolojik temsiller, akşam yemekleri, havai fişekler, komediler, okumalar, her zaman yeni bir şeyler, genellikle bir sürpriz veya şaka şeklinde. Bunlardan en bilineni, mantarlara olan düşkünlüğü atasözü haline gelmiş olan Guise Kontu'na oynanan oyundur; bir keresinde masada çok sayıda mantar yediğinde, rüşvet alan uşağı bütün ceketlerini içine aldı; tekrar giymeye çalıştığında, tam dört inç dar olduğunu gördü. "Ne oldu, şiştim mi, çok fazla mantar yediğim için olabilir mi?" "Bu mümkün," dedi Chaudebonne; "dün bölüşecek kadar
yemiştin." Tüm suç ortakları onunla alay etmeye
katıldılar ve o kıvranmaya ve biraz solgun bir renk göstermeye başladı. Ayin
çalındı ​​ve o da oda cübbesiyle katılmak zorunda kaldı. Gülerek,
şöyle dedi: "Bu güzel bir son olurdu--çok fazla mantar
yemiş olmaktan yirmi bir yaşında ölmek." Bu arada, Chaudebonne
bir panzehir kullanılmasını tavsiye etti ve bunu yazıp konta verdi,
o da şöyle dedi: "İyi bir makas al ve ceketini kes." Ancak o zaman
kurban şakayı anladı.

Bir gün, Voiture bir ayı terbiyecisiyle tanışınca onu hayvanlarıyla birlikte
Marquise de Rambouillet'nin odasına götürdü; gürültüye dönen kadın,
ekranında duran dört büyük pençeyi gördü. Şaşkınlığın
yazarını kolayca affetti. Du Bled bu masum şakalardan daha fazlasını anlatır.

Salonların cana yakın insanları arasında, ilişkiler her zaman
en samimi, dost canlısı, özgür ve samimi nitelikteydi;
büyük bir ailenin üyeleri gibiydiler. Onlar için aşk bir zayıflık değil, ruhun yüceliğinin bir işareti olarak görülüyordu ve her erkek
güzelliğe karşı duyarlı olmak zorundaydı. Düşes d'Aiguillon, daha sonra Richelieu Dükü olan yeğenini topluma tanıttığında, ona eğitimini tamamlaması ve yaşlı Mlle. du
Vigean ve diğer kadınlarla birliktelik kurarak kendisini bir _honnete homme_ yapması için öğüt verdi ve onu teşvik etti; bu prosedürün amacı, tavırlarını
cilalamak, içgüdülerini yükseltmek ve hanımlara karşı davranışlarında rahatlık geliştirmekti. On sekizinci yüzyılda aşkın karakteristik özelliği haline gelen kaba veya ahlaksız zevklerden hiçbir iz yoktu.

Ahlakın saflığına, dilin nezaketine, görgü kurallarının inceliğine ve kadınlara karşı nezakete doğru hareketi başlatan kadın, Mme. de Rambouillet'ti. Annesi büyük bir Roma hanımı olan ve babası Roma'ya elçi olarak görev yapan
Catherine de Vivonne, Markiz de Rambouillet, çok iyi bilindiği ırk gururunu ve ruh bağımsızlığını miras aldı. 1600'de, on iki yaşındayken, kendisinden on bir yaş büyük olan
Marquis de Rambouillet ile evlendi, ancak o zamanlar nadir görülen bir saygı ve hürmetle ona davrandı. Karı koca mükemmel bir şekilde uyumluydu ve mutlu ve huzurlu yaşamları, o günün evli çiftlerinin çoğunun yaşadığı yaşamla büyük bir tezat oluşturuyordu. Davranışlarında kesinlikle kusursuzdu, onu tanıyan tüm kadınlar için değerli bir örnek teşkil ediyordu.

Yüksek idealleri, karakter bağımsızlığı, ailevi görevleri ve katı iffeti ve "erken olgunlaşmış bilgeliği" ile bağdaşmayan genel sefahat, 1608'de saraydan çekilmesine neden oldu;
iki yıl sonra, salonunu kadınsı zarafeti, zekayı ve zevki takdir eden aristokrat ve kültürlü kişilere açmaya karar verdi. İtalyan ve İspanyol tarihi ve sanatına olan aşinalığı onu entelektüel ve ahlaki hareketlerin başına yerleştirdi. Kendini o günün seçkin erkek ve kadınlarıyla çevreledi ve her ayrıntısı zevk için dekore edilmiş ve düzenlenmiş salonu, başkanlık ettiği zarif çekicilikle, hemen kültürlülerin tek hedefi haline geldi; mavi odası kibar toplumun mabediydi ve o da baş rahibesiydi.

Salonun _alışkanlığının_ en büyük tutkusu şarkı söylemek, dans etmek ve
sanatsal ve zarif bir şekilde sohbet etmekti. Genel toplumsal duruma karşı bir tepki hemen başladı, hatta kaba savaşçılar bile
konuşma ve tavırlarında bir
incelik kazandılar; ve sohbet
gelişip bir güç haline geldikçe, büyük lordlar edebiyatçılara saygı duymaya ve toplumlarını geliştirmeye başladılar. İyi tavırlara, canlılığa ve zekâya sahip olan herkes salona kabul edilirdi, burada yeni ve daha yüce bir sosyallik özlemi vardı.

Mme. de Rambouillet arkadaş seçiminde çok titizdi ve
onlar her zaman samimi ve sadıktı, onun politik iyiliklerden hoşlanmadığını ve entrikaya tenezzül etmediğini biliyorlardı. Richelieu bile, kocasına yaptığı bir iyiliğin karşılığı olarak, onu
salonunun müdavimlerinden bazılarını gözetlemeye ikna edemedi.

Olağanüstü güzellikte bir kadın olmasa da,
akıl ve erdemin kişileştirilmiş haliydi; mütevazı açık sözlülüğü, mükemmel inceliği ve
olağanüstü çekingenliği, her malikaneye sık sık gelen ve her zaman herhangi bir güzel kadının kalbini kuşatmaya hazır olan o beyefendilerin tüm ilerlemelerini engelledi. Geniş kültürü, çok yönlülüğü,
tevazusu, iyiliği, sadakati ve tarafsızlığı, onun evrensel olarak
aranan biri olmasına neden oldu. Mlle. de Scudery, _Cyrus_ adlı romanında onun
güzel bir portresini çizer:

"Bu harikulade kişinin ruhu ve canı, güzelliğini çok aşar: birincisinin kapsamının sınırı yoktur ve diğerinin cömertliği, iyiliği, adaleti ve saflığı bakımından eşi benzeri yoktur. Cleomire'in (Mme. de Rambouillet) zekası, zihinleri doğanın onlara verdiği
parlaklıktan başka hiçbir şeye sahip olmayanlarınkine benzemez, çünkü o bunu dikkatlice geliştirmiştir ve sanırım edinmediği
_güzel bilgi_ yoktur. Çeşitli
diller bilir ve bilmeye değer neredeyse hiçbir şeyden bihaberdir;
ama her şeyi biliyormuş gibi yapmadan; ve onun konuşmasını dinleyen biri, 'o kadar mütevazı ki, sadece basit sağduyuyla şeylerden hayranlık verici şekilde bahsediyor' derdi; tam tersine, her şeyde bilgilidir; en ileri bilimler
onun ötesinde değildir ve en
zor sanatlarla mükemmel bir şekilde tanışıktır. Hiçbir kimse onun kadar incelikli bir
bilgiye sahip olmamıştır nesir ve şiir eserleri hakkında; ancak onları harikulade bir ılımlılıkla yargılar,
kendisi çok üstünde olmasına rağmen, cinsiyetinin _la bienseance_'ını (yakışıklılığını) asla terk etmez. Tüm
sarayda, ruhu ve erdemi olan hiç kimse onun evine gitmez. Hiçbir şey onun onayı olmadan güzel olarak kabul edilmez; hiçbir yabancı Cleomire'i görmek ve ona saygı göstermek istemez ve eserlerinin onun onayıyla
övünmesini istemeyen hiçbir mükemmel zanaatkar yoktur. Fenike'de yazan herkes onun övgüsünü dile getirmiştir; ve o, herkesin saygısını o kadar muhteşem bir şekilde kazanmıştır ki, onu
görmüş olan hiç kimse onun hakkında binlerce olumlu şey söylememiştir -- güzelliği, _ruhu_, tatlılığı ve cömertliğiyle aynı şekilde büyülenmemiştir."

Mlle. de Scudery, Mme. de Rambouillet'nin salonunu şu şekilde anlatır:

"Cleomire (Mme. de Rambouillet), kendi tasarımına göre dünyanın en iyilerinden biri olan bir yer inşa etmiştir; vasat bir ihtişam durumunda geniş bir saray inşa etme sanatını bulmuştur. Düzen, uyum ve zarafet tüm dairelerde ve mobilyalarda da vardır; her şey muhteşemdir, hatta benzersizdir; lambalar diğer sarayların lambalarından farklıdır, dolapları onları
seçen kişinin yargısını gösteren nesnelerle doludur. Sarayının havası her zaman güzel kokar; odasında
muhteşem çiçeklerle dolu birçok sepet sürekli bir bahar havası yaratıyor ve
sık sık gittiği yer o kadar hoş ve o kadar yaratıcı ki
insanın büyülü bir yerdeymiş gibi hissetmesini sağlıyor."

Mme. de Rambouillet'in salonuna gidenlerin isimleri bile
kültür dünyasındaki konumunun önemine tanıklık ediyor:
Mlle. de Scudery, Mlle. du Vigean; Mmes. de Longueville, de la Vergne,
de La Fayette, de Sable, de Hautefort, de Sevigne, de la Suze, Marie
de Gonzague, Duchesse d'Aiguillon, Mmes. des Houlieres, Cornuel,
Aubry ve onların kocaları; büyük edebiyat adamları: Rotrou,
Scarron, Saint-Evremond, Malherbe, Racan, Chapelain, Voiture, Conrart,
Benserade, Pellisson, Segrais, Vaugelas, Menage, Tallemant des Reaux,
Balzac, Mairet, Corneille, Bossuet, vb. Fransız salonunun tüm döneminde, sosyal statüye sahip, prens kanından, gerçek zekaya ve edebi
yeteneğe sahip erkek ve kadınların bu kadar parlak bir araya geldiği başka hiçbir toplantı, politika veya entrika dışındaki sebeplerden dolayı bir araya gelmemiştir; burada tamamen sosyal ve karşılıklı
arındırma amaçlı bir toplantı vardı. Soylular bir cilalama sürecinden geçtiler ve edebiyatçılar zekalarını keskinleştirdiler ve tavırlarını ve geleneklerini değiştirdiler.

Montausier Düşesi Julie ve Mme. de Rambouillet'in kızları Angelique popülerdi, ancak kraliçenin çocuklarının mürebbiyesi olarak düşünce ve eylem bağımsızlığını feda ettikten sonra Julie cazibesinin çoğunu kaybetti. Julie, etrafında toplanan tüm güzel kokulu kafiyecilerin, düzyazı ve şiirde iç çekenlerin ilgi odağıydı. Sert ve tavizsiz Montausier Dükü onun etkisi altındaydı ve 1641'de Robert tarafından resimlendirilen ve on dokuz yazarın katkıda bulunduğu ünlü _guirlande_'ı tapınağının önüne koydu. Dükle evlenmesinden sonra, Hotel de Rambouillet'nin varlığını yitirdiği söylenebilir, çünkü yetmiş yaşındaki madame birkaç yıl boyunca kendini arka planda tutmuştu ve Julie kabul edilen lider olmuştu. Fronde'un patlak vermesiyle, arkadaşlar kişisel çıkarları nedeniyle ayrıldılar ve salondaki buluşmalar yaklaşık 1650'den 1652'ye kadar kesintiye uğradı. Kocasının ölümünden sonra, Mme. de Rambouillet emekli oldu ve kızı Mme. de Montausier ile yaşamaya başladı; bundan sonra nadiren halk önüne çıktı. Salonun ruhunun gerçek _değerli_ şeye dönüştüğünü, ona verdiği yönün ve amacın yavaş yavaş terk edildiğini görmek için bile zor yaşadı.

Salonunda, yaklaşık elli yıl boyunca, hiçbir bilgiçlik, hiçbir gevşek tavır,
şüpheli karakter, hiçbir sosyal veya politik entrika,
hiçbir türden nezaketsizlik kaydedilmedi; onunki bir onur ve zarafet, dil, tavır ve ahlak saflığıydı. 1665'te, yetmiş yedi yaşında, Fransa'nın tüm sosyal ve entelektüel dünyası tarafından saygı duyulan ve yas tutulan bir şekilde öldü. Etkisi
hesaplanamazdı; Fransa tarihinde
ilk kez rafine zevk, entelektüellik ve erdem önem, etki ve güç kazanmıştı.

Salonun ilk döneminde
mavi çoraplıların, bilgiçlerin olmadığı unutulmamalıdır: bunlar daha sonraki gelişmelerdi.
Öncelikle, partilerde, gezilerde,
konserlerde, balolarda, havai fişeklerde, dramatik performanslarda, canlı tablolarda zevk bulan bir toplantıydı;
eğlencenin son biçimi sanatın
gelişimini çok güçlü bir şekilde etkiledi, çünkü galerilerde
günümüzün kadınlarının karakterdeki şaşırtıcı derecede çok sayıda portresi ortaya çıktı - bazen bir peri, bazen bir tanrıça olarak.

Salon, ilk aşamasında, dinde olduğu kadar sanatta ve edebiyatta da hoşgörü gösterdi ve geliştirdi. Ayrıca ilerlemeyi teşvik etti
ve keskin bir ayrımcılık sergiledi, yeni ve değerli olan her şeyde zamanla uyum sağladı. Bireysel özgürlüğü, kamusal ilgiyi, eleştiriyi, iyi zevki ve Fransa'nın bugüne kadar mükemmelleştiği zarif, açık ve kesin konuşma dilini geliştirdi.

Mimarlara karşı hiçbir sevgisi olmayan Mme. de Rambouillet, Hotel Pisani'yi inşa etmek üzereyken, onların yardımı olmadan
inşasını planladı. Büyük ve yüksek kapılar ve pencereler ekleyerek ve geniş bir oda grubunu güvence altına almak için merdiveni bir kenara koyarak dönemin mimarisinde devrim yarattı. Ayrıca, bir odayı kırmızı veya ten rengi dışında başka renklerle dekore eden ilk kişiydi. Otelinin inşası, ev mimarisini tamamen değiştirdi;
ve Lüksemburg inşa edileceği zaman, tasarımcılara fikir edinmek için Hotel de Rambouillet'i incelemeleri talimatı verildiği belirtilebilir.

Legouve, Mme. de Rambouillet:
"Rabelais, Villon ve Marot'nun şehvet düşkünlüğüyle mücadele etmek,
sevgiyi iffetle yeniden şekillendirerek toplumu sevgiyle yeniden şekillendirmek;
kadınları medeniyetin başına koymak,
duygusallık kisvesi altında ahlaksızlığa karşı bir haçlı seferi başlatmak. 'Şöhret' kelimesi, on yedinci yüzyılda, hem erkek hem de kadın için geçerli olmalı, biri için onur, diğeri için saflık anlamına geliyordu. Onun ideali, XIV. Louis'in tahta çıkmasıyla düştü; kraliyetin göz kamaştırıcı lüksü, dış zarafetinin altında, Versailles ve Marly'nin derin ve köklü kabalığını pek gizlemiyor."

O halde, Mme. de Rambouillet'e, edebiyatçıları ve büyük lordları toplumsal eşitlik temelinde ve karşılıklı yarar için bir araya getiren ilk kişi olma ayrıcalığı aittir. Onun salonu
ve arkadaşları, Marguerite
d'Angouleme'nin on altıncı yüzyılın ilk yarısında başlattığı şeyi on yedinci yüzyılda sürdürdüler: entelektüel, toplumsal ve ahlaki bir reform.

Rambouillet'inkinden az çok esinlenen birçok salon ortaya çıktı. Bunların arasında Malherbe'nin başkan ve tiran olarak görev yaptığı Vicomtesse d'Auchy Akademisi, kadınlar söz konusu olduğunda pek etkili değildi. Üyelerin hepsi ikinci sınıftı ve Malherbe sadece şiirlerinin tartışılmasına tahammül ediyordu, Mme. d'Auchy ise entelektüelliğinden çok muhteşem boynuyla tanınıyordu. Her salonun, sunum ayinini gerçekleştiren bir tören yöneticisi vardı; bu adamlar genellikle başrahipti ve Du Buisson ve Testu gibi bazıları
ünlendi.

Bu salonların en dikkat çekeni, ünlü güzel Ninon de Lenclos'unkiydi. O, _precieuses_'ı "Aşkın Jansenistleri" olarak adlandırıyordu ve bu ifade çok popüler olmuştu. Onun
salon'u Rue des Tournelles'de bulunuyordu. Ninon de Lenclos, en parlak zekaya ve enfes zevke sahip bir kadındı ve Moliere, _Tartuffe_'unu ilk kez Conde, La Fontaine, Boileau, Lulli, Racine ve Chapelle'den önce onun otelinde okumuştu ve draması için temel fikirleri de orada almıştı.

Ninon, eski sevgilileriyle sadık dostluklar kurmasıyla ünlendi ve bu bağlamda bazı ilginç hikayeler anlatılır. O, iki çocuğun annesiydi; ilk çocuğunun gelişi üzerine, Kont d'Estrees ile Abbe d'Effiat arasında hararetli bir tartışma çıktı, ikisi de babalık onurunu talep ediyordu. Anneye danışıldığında, eğlencesini gizlemeye çalışmadı; sonunda, rakipler "baba mı, baba değil mi" diye zar attılar.

Babası Marquis de Gersay olan diğer çocuk, genç bir adamken, ilişkilerinden habersiz, umutsuzca aşık olduğu annesine karşı doğal olmayan bir tutkunun kurbanıydı.
Davasını savunurken, sırrı onun dudaklarından öğrendi ve umutsuzluk içinde beynini patlattı, görünüşe göre anne üzerinde hiçbir etkisi olmayan bir trajedi. Bir zamanlar, din adamlarının isteği üzerine Ninon, dinsizlikten dolayı Lagny'deki Benedictine manastırına gönderildi.

Arkadaşları arasında dönemin en büyük erkekleri ve kadınları vardı
ve salonu _savoir-vivre_, edebiyat ve sanatın fuayesiydi. Altmış yaşında, onu selamlamak için atından inen Büyük Conde ile tanıştı; bu, kadınlara iltifat etme alışkanlığı olmadığı için çok nadiren yaptığı bir şeydi. _Elle eut l'estime de
Lenclos_ [Lenclos'un saygısına sahipti] sözü, belirli bir kadının özellikle saygı duyulduğunu ifade etmenin popüler bir yolu haline geldi. Hatta
sonuna kadar (seksen beş yaşında öldü), Ninon zarafetini, güzelliğini ve zekasını korudu. Colombey ona _La mere
spirituelle de Voltaire_ [Voltaire'in manevi annesi] diyor.

Kadınların çoğunun sevgilileri vardı; hatta ünlü Mlle. de
Scudery, çirkinliğine rağmen - esmer, iri kemikli ve zayıf bir yaşlı kızdı - bolca hayranı vardı; bunların arasında, "insanın sahip olduğu çirkin olma ayrıcalığını gerçekten kötüye kullandığı" söylenen Pellisson da vardı.

Ünlü şair Scarron'un oteli - Hotel de l'Impecuniosite - Ninon'un salonunun neredeyse tüm müdavimlerini ağırlıyordu.

Eski yerde, eğlenme biçimine dair hiçbir kısıtlama yoktu; Ninon'un salonundaki yüceltici ve öğretici sohbetlerden sonra, üyeler bir ziyafet için Scarron'un salonuna giderlerdi.

Mme. de Montbazon'un salonunun müdavimleri vardı, ancak bunlar esas olarak onun güzelliğinden etkileniyorlardı; Arkadaşlarından birinin sözleriyle, "Göze hoş gelen ve güçlü bir iştah uyandıran güzelliklerden biriydi." Salonu, entelektüellik veya zararsız sosyallikten ziyade taliplerin salonuydu.

Erkek salonlarının en ünlüsü, 1667'de Jacques de Souvre tarafından inşa edilen ve 1681'den 1720'ye kadar Phillipe de Vendome ve onun temsilcisi Abbe de Chaulieu tarafından yönetilen Temple'dı. Bu buluşmalar, özellikle de ikincisi altında, gerçek bir gece yarısı _convivia_ idi; kendisi, otuz yıldır hiçbir gece yatağa girmediğiyle övünürdü,
"ölüme kadar" sadık kaldığı bir gelenekti bu. Yakın arkadaşı La Duchesse de Bouillon'du. Sık sık gelenlerin çoğu, eğlence konularında yeterlilik duygusundan tamamen yoksun, neşeli iyi insanlardı; Daha iyi insanlar davetlerini reddetti.

Mme. de Rambouillet'den sonra, on yedinci
yüzyılda kalıcı bir etki yaratan ve çökmekte olan _preciosite_ ile
doymamış sadece iki büyük salon vardı. Bunlardan
Mlle. de Scudery'nin salonuna _burjuvazinin_ salonu denmiştir, çünkü müdavimlerinin çoğunluğu hızla güç ve etki kazanan
üçüncü sınıfa mensuptu.

1608'de doğan ve tüm yüzyılı yaşayan Mlle. de Scudery, toplumun geliştiğini gördü ve bu nedenle çağdaşlarından herhangi birinden daha iyi biliyordu. Ebeveynlerini erken yaşta kaybeden
Mlle. de Scudery onu amcası büyüttü ve kendi durumundaki çok az kadının sahip olduğu avantajlardan yararlandı; edebiyat, sanat ve diller konusunda mükemmel bir eğitim aldı. Kardeşinin evliliğine kadar, onun sürekli ve sadık arkadaşıydı, Notre Dame de La Garde valisi olarak atandığında kendini Marsilya'ya sürgün etti ve 1647'de onunla birlikte Paris'e döndü. İlk olarak onunla yaklaşık seksen ciltlik bir edebi prodüksiyonda işbirliği yaptı. Kardeş, eserlerinde kaba taslağı, dramatik bölümleri, maceraları ve Romanesk kısmı sağladı, o ise büyüleyici karakter taslakları, sohbetler, duygusal analizler ve mektuplar aracılığıyla edebi bitişi ekledi. Topluma karşı güçlü bir eğilimi ve sürekli olarak yükümlülüklerini yerine getirmesiyle, bir önceki akşamki sohbetlerini her gün yazardı. Mlle. de Scudery ve kardeşinin seyahatleri ve işbirlikleriyle ilgili ilginç bir anekdot anlatılır; bir keresinde, Paris'e giderken, Lyon'da bir gece konaklarken, kahramanlarından birinin kaderini tartışıyorlardı, biri ölüm, diğeri kurtarma, biri zehir, diğeri daha acımasız bir ölüm öneriyordu; Auvergne'den bir beyefendi onları
duydu ve hemen hanın halkına haber verdi, bunun kralı öldürmek olduğunu düşünüyordu; kardeş
ve kız kardeş hapse atıldılar ve ancak büyük zorluklarla
ertesi sabah meseleyi açıklayabildiler. Bu olaydan
Scribe, _L'Auberge ou les Brigands
sans le Savoir_ adlı draması için malzeme çıkardı.

Mlle. de Scudery'nin erken kabul edildiği Hotel de Rambouillet'de,
tevazusu, sadeliği, _esprit_ ve sevimli
mizacıyla herkesi etkiledi ve çirkinliğine ve zayıf fiziğine rağmen
birçok platonik sevgiliyi cezbetti. O, 17. yüzyılın popülerliği yalnızca akıl ve ruhun hayranlık uyandıran niteliklerinden kaynaklanan birkaç parlak ve ünlü kadından biriydi. Onunla arkadaşlık bir kült haline geldi ve arkadaşlarının onun sevgisinin en güçlü kanıtını aldığı zamanlar sıkıntı zamanlarıydı. Conde ve Madame de Longueville'i terk etmektense, rezil olmayı ve Mazarin'in hoşnutsuzluğunu tercih etti; onlara, _Cyrus_ adlı romanının on cildini ardı ardına ithaf etti; son cilt, Mme de Longueville'in emekliliğinden ve kısmen rezil olmasından sonra yayınlandı.

Hotel de Rambouillet'in parlak topluluğu, Julie'nin evliliği ve Fronde'un faaliyetleriyle dağıldıktan sonra ve 1654'te kardeşinin evlenmesinden sonra, Mlle de Scudery bağımsız hale geldi ve arkadaşlarını cumartesi günleri kabul etme geleneğini
başlattı; bu resepsiyonlar _Samedi_ adı altında ünlendi ve düzenli burjuva toplantılarının yanı sıra, rütbe veya mevki, servet veya nüfuz gözetmeksizin en parlak
yetenek ve en yüksek asalet onlara akın etti. Büyük usta, prens, cumartesilerinin Apollo'su Pellisson, harikulade yaratıcı
dehaya sahip bir adamdı ve yenilikle yaşayan toplum için sürprizler icat etme
sanatına çağdaşlarından herhangi birinden daha fazla sahipti. Fouquet'ye olan bağlılığı nedeniyle Bastille'de hapsedildiğinde, Mlle. de Scudery, Colbert'i arkadaşlarını ve akrabalarını görmesine izin vererek hapsedilmesinin daha iyi olmasını sağlamaya ikna
edebildi. Hapishanede geçirdiği her günün bir kısmını sohbet ederek ve okuyarak geçirirdi; ve bu onun sadakatinin ve dostluğunun sadece bir örneğidir.

Mlle. de Scudery, tüm erkekleri otorite için çabalayanlar olarak görüyordu
kocalar tiranlara dönüştüğünde,
bağımsızlığını korumayı tercih ediyordu. Aşk hakkındaki fikirleri çok tuhaftı ve o zamanlar
yenilikti: sevilmek istiyordu, ancak aşkı
dostluk olmalıydı--saf, platonik bir aşk, sevgilisinin onun her şeyi,
sırdaşı, üzüntülerine ve sohbetine katılan kişi olması gereken;
ve onun mutluluğu yalnızca onda olmalıydı; tutku hissetmeden, onu kendisi için sevmeli ve o da ona karşı aynı duyguları hissetmeliydi. Bu duygular romanlarında dile getirilir ve şu alıntılar buradan alınmıştır:

"Dostluk bir âşığın kalbinde aşka dönüştüğünde veya bu aşk dostlukla harmanlanıp onu yok etmediğinde, bu tür aşktan daha tatlı bir şey yoktur; çünkü ne kadar şiddetli olursa olsun, sıradan aşktan her zaman biraz daha fazla kontrol altında tutulur; daha
dayanıklıdır, daha şefkatlidir, daha saygılıdır ve hatta daha ateşlidir, ancak dostluk olmadan ortaya çıkan aşk kadar çok çalkantılı kaprise tabi değildir. Aşk ve dostluğun iki akarsu gibi birlikte aktığı, hangisinin daha ünlü olduğu diğerinin adını gizlediği söylenebilir." ... "Aşklarının koşullarında bile anlaştılar; çünkü Phaon, Sapho'ya (Mlle. de Scudery) -ki o da bunu istiyordu- kalbinin mülkiyetinden başka bir şey istemeyeceğine dair ciddi bir şekilde söz verdi ve o da ona sadece onu kalbine kabul edeceğine söz verdi. Birbirlerine tüm düşüncelerini anlattılar, hatta itiraf etmeden bile onları anladılar. Ancak barış o kadar tam olarak yerleşmemişti ki, sevgileri zayıf veya soğuk hale gelemezdi; çünkü birbirlerini sevebilecekleri kadar sevmelerine rağmen, zaman zaman yeterince sevilmediklerinden yakınıyorlardı ve her zaman arzu edecekleri yeni bir şey bırakacak kadar küçük zorlukları vardı; ama huzurlarını bozacak kadar ciddi hiçbir sorunları olmadı."

Mlle. de Scudery, konuşma sanatının ustasıydı, yapmacıklıktan uzak ve ciddi, hafif veya kibar tüm konularda eşit derecede iyi konuşuyordu; ancak, kendisine _savante_ denmesine itiraz etti ve
düşmanları tarafından benzetildiği sahte _precieuses_'lara hiç benzemiyordu. Salonundaki meslekler, Mme. de Rambouillet'in salonundaki mesleklerden biraz farklıydı. M. du Bled
onları şu şekilde anlatıyor:

"Mlle. de Scudery'nin salonunda yaptıklarını kolayca tahmin edebilirsiniz:
Mme. de Rambouillet'nin salonunda yaptıkları gibi eğlendiler, oldukça
neşeyle şakalaştılar, gülümsediler ve güldüler, düzyazı ve
şiirde farslar yazdılar. Okumalar, _loteries d'esprit_, sonnet-enigmas,
_bouts-rimes_ (şiir haline getirilmek üzere verilen kafiyeler), _vers-echos_,
güzel edebi mızrak dövüşleri, casuistler arasında tartışmalar vardı. Bu salonun
konuşanları ve konuşmacıları, seyirciyi
zorlayanlar ve büyüleyenler, havai fişek atanlar ve onları
hazırlayanlar, bir konuşma senfonisi yapanlar ve
onu bir monologa dönüştürenler ve hiç sessizlik anı yaşatmayanlar vardı. Orada
modayı takip etmediler - daha ziyade modayı yarattılar; sanatta ve edebiyatta tuvaletlerde olduğu gibi, küçüklük modayı takip eder, gösteriş onu abartır, zevk onunla birleşir." Bu zekaların hangi entelektüel şakacılığa ve önemsizliklere boyun eğdiğini göstermek için enigme-sonelerden bir örnek ilgi çekici olabilir: "Souvent, quoique leger, je lasse qui me porte.
  Bol miktarda söylemden oluşan bir şey.
  J'ai sous Louis le Grand begin d'avoir cours, Kıyma, uzun, plat, etroit, d'une etoffe peu forte.

  "Les doigts les moins savants me taillent de la sorte; Sous mille noms dalgıçlar je parais tous les jours; Aux valets etourdis je suis d'un grand secours. Le Louvre ne voit point ma şekil a sa porte.

  "Bir iri kıyım, zamanın çoğunu geçirir
Ben çok sayıda dürüst gensin çoğunu alırım.
Sivil, resmi olarak, ben şehir için değilim.

"Çok kaba bir yıl boyunca iki gün boyunca hiç kimse beni görmedi:
Ve, ne kadar rahat olursa olsun, bir peine m'a-t-on vu,
Ne kadar dikkatsiz olursam, işe yaramaz olurum."

[Genellikle, hafif olsam da, beni taşıyan kişiyi yorarım.
Benim tarzımdaki bir kelime bütün bir söyleme bedeldir. Büyük Louis döneminde
moda olmaya başladım,--hafif, uzun, düz, dar, çok hafif bir malzemeden.

En beceriksiz parmaklar bile yolunu kesti; her gün binlerce
farklı biçimde beliriyorum; şaşkın uşaklara büyük bir yardımcıyım. Louvre kapısında yüzümü görmüyor. Kaba bir el çoğu zaman beni en iyi insanların elinden alır. Sivil, işgüzar, şehir için doğmuşum.

En soğuk havalarda sırtım hep çıplak; ve oldukça uygun olmasına rağmen, ihmal edilmiş ve işe yaramaz olduğumda beni neredeyse hiç görmediler. -Ziyaret kartı.] Daha ilginç ve hiç de az eğlenmeyen bir kart da şudur: "Je suis niais et fin, honnete et malhonnete , Moins samimi a la cour qu'en un simple taudis. Je fais d'un air plaisant trembler les plus hardis, Le fort me laisse aller, le sage m'arrete "Apersonne sans moi l'on ne fait jamais fete. J'embellis quelquefois, quelquefois, j'enlaidis.
  Je dedaigne tantot, tantot j'applaudis;
  Pour m'avoir en partage, il faut n'etre pas bete.

  "Artı mon trone est petit, plus il a de beaute. Je l'agrandis pourtant d'un et d'autre cote, Faisant voir bien souvent des varsayılanuts don on jase. "Je Quitte Mon eclat quand je suis sans temoins, Et je me puis vanter enfin d'etre la Choose Qui contente le plus et qui coute le moins." (Hem aptal hem zekiyim, hem dürüst hem sahtekârım; sarayda basit bir kulübede olduğundan daha az samimiyim; hoş bir havayla, En cesur titrer, güçlü olan beni durdurur, ben olmadan kimseye neşe olmaz; bazen süslerim, bazen küçümserim ve beni paylaşmak için aptallık etmemek gerekir. Tahtım ne kadar küçükse, güzelliğim o kadar büyük olur; ancak her iki tarafta da çoğu zaman kusurlar görülür; alay konusu yapılır.

Şahit olmadığımda parlaklığımı terk ederim ve
en çok tatmin eden ve en az maliyetli şey olmakla övünebilirim.--Bir
gülümseme.]

Eleştirmenler sıklıkla Mlle. de Scudery'yi kendini tasvir ettiği için
ayıplarlar -Sapho gibi--romanı _Cyrus_'ta iltifat edici bir ışık altında; ancak
o zamanlar bunun yaygın bir gelenek olduğu,
en yüksek kalitedeki kadınların bile bu tür eğlencelere düşkün olduğu, hatta
sözlü portrelerin yapıldığı önemli bir salonun bile olduğu unutulmamalıdır tek meslek. Hiç kimse
kadının durumu hakkında daha fazla veya daha iyi yazmamıştır, çünkü o,
her şeyden önce, yazılarını dayandırabileceği deneyime sahipti.
Genellikle zeki ve mütevazı kadınlar tarafından
eğlenceli olan kadının eğitimi ve amacı fikri 17. yüzyılın, Mlle tarafından iyi bir şekilde ifade edildiği gibi. de Scudery'nin şu ifadeleri:

"Bir şeyi uygun bir şekilde bilmenin zorluğu, bir kadına
bildiklerinden çok, başkalarının bilmediklerinden gelir;
ve şüphesiz, başkaları gibi olmayı zorlaştıran şey tekilliktir değiller, suçlanmadan. Ciddi olarak, kadınların eğitiminin sıradan fikri tuhaf değil mi? Onlar ne cilveli ne de centilmen olacaklar, ama yine de onlara centilmenliğe özgü olan her şey dikkatlice öğretiliyor, buna izin verilmeden herhangi bir şey
bilin
erdemlerini güçlendirebilecek veya zihinlerini meşgul edebilecek. Ancak,
bir kadının zarif olmasını, dans etmesini veya şarkı söylemesini istemediğimi düşünmeyin;
ama zihnine de aynı özenin gösterilmesini isterim onun
bedeni ve cahil olmak ile _savante_ olmak arasında
bir yolun izlenmesini isterim ki bu, küstah bir
yetersizlikten veya yorucu bir
aptallıktan kaynaklanan rahatsızlığı önleyecektir. Çok
çok isterim ki cinsiyetimden herhangi biri hakkında övünmediği yüzlerce şey bildiğini, dengeli bir zihne sahip olduğunu, iyi konuştuğunu, doğru yazdığını ve dünyayı tanıdığını söyle; ama
bunun söylenmesini istemiyorum onun bir _femme savante_ olduğunu. Dünyanın en iyi kadınları, büyük bir kalabalıkla bir arada olduklarında nadiren bir şey söylerler ve tek başlarına olduklarından daha fazla sıkılırlar; aksine, benim söyleyemediğim bir şey var ifade eder, bu da erkeklerin bir hanımlar topluluğunu
dünyadaki en sevimli kadının yapabileceğinden daha fazla canlandırmasını ve eğlendirmesini mümkün kılar."

Mlle. de Scudery evliliği uzun bir kölelik olarak görüyordu ve
platonik centilmenlikle canlandırılan erdemli bekarlığı tercih ediyordu. Gençlik ve hayranları öldüğünde, 
zekâ alışverişlerinde, hoş sohbetlerde ve zihnin çalışmayla geliştirilmesinde teselli buldu.
Aşkı bir doktrin, bir ahlak veya _savoir-vivre_ kılavuzu haline getirmek, medeniyet üzerinde
arındırıcı bir etki yarattı; ancak bu süreç,
duygunun kendisini çok ince, seçkin, dar, yıpratıcı ve
yorucu hale getirdi; daha yüksek tipte kahramanlar ve kahraman kadınlarla
harika kitapların üretilmesiyle sonuçlandı ve
toplumsal yaşamın atmosferini arındırdı; ancak, etkisinin bu aşaması,
sadece seçkinlerin bir kısmı tarafından
hissedildi ve taraftarları her çağa ve her ülkeye dağıldı. Mlle. de Scudery, bu tipin mükemmel bir temsilcisiydi, ancak hastalıklı bir estetikten ziyade sağlıklı ve normaldi.

Kısa sürede, özellikle de kadının alanı ve görevleri hakkında farklı fikirlere sahip olanlar tarafından oluşturulan bir muhalefet partisi ortaya çıktı. Tıpkı
Mme. de Rambouillet, aristokrasi arasında Hotel de Conde, Mme. de Sable ve Mlle. de Luxembourg'dakilere dönüşerek yozlaştı, böylece Mlle. de Scudery'nin salonunun türü, _burjuvazi_ arasında bir dizi edebiyat salonuna yol açtı. Bu son kurumların amacı, nezaket, zarif tavırlar ve daha yüksek öğrenim biçimlerine olan zevki yayma çabasında onun örneğini taklit etmekti; ancak tüm bu özlemler, yalnızca yapmacıklığa sürüklendi, orijinal salonda karşılamanın gereklilikleri ise sadelik, yapmacıklıktan uzak olma, incelik, sevimlilik ve onurdu.

Bir yazar olarak, Mlle. de Scudery, on yedinci yüzyıl Fransız edebiyatı tarihinde hiç de fena bir konuma sahip değildir.
Tanımları ve anekdotları harika bir çekiciliğe sahiptir ve sıra dışı bir analiz gücü sergiler; Victor Cousin, bunlarda gerçekten erkeksi bir ruhu fark eder. Fransız romanının tarihinde, bir geçiş dönemi oluşturur, yapımları hem psikolojik bir ilgi hem de çok yüksek derecede tarihsel bir değere sahiptir. İnceliği ve harikulade kadınsı nüfuzu, daha sonra yaygın olarak taklit edilen gerçekçi, narin ve güzel portreleri sayesinde kapsamlı bir etki yaratmıştır. Mlle. de Scudery ile "öz, gerçek karakter resmi, gerçek psikolojik nüfuz ve gözlemde gerçekçilik" varken, daha önce Gomberville ve La Calprenede gibi adamların yönetiminde roman, hayal gücü ve fantezi doluydu. O zaman, bu alandaki yeteneği, duyguların analizi ve geliştirilmesinde, karakterin tasvirinde, rafine ve yaratıcı konuşmaların yaratılmasında ve yeniden üretilmesinde ve ahlak ve edebiyatla ilgili konulardaki düşüncelerinde yatıyordu - bunların hepsinde adalet ve düşünce özgürlüğü ve bağımsızlığını sergiledi. Şiirleri, nazik iltifatları veya masum nezaketleri, salonun önemsiz bir parçasıydı.

Hem büyüleyici hem de yetenekli olan Mlle. de Scudery, on yedinci yüzyılda bulunabilecek en zeki, nüktedan ve entelektüel kadındı; ve o dönemin tarihinde, düşünce ve ilerlemenin en büyük liderlerinden biri olarak tartışmasız bir
konumdadır. Mme. de Lambert'in salonu 1710'a kadar açılmadığı ve bu nedenle tartışması uygun şekilde on sekizinci yüzyılın başlangıcına ait olduğu için, onun salonu aslında on yedinci yüzyılın edebi ilerlemesini
kapatır.

On yedinci yüzyıl salonunun etkisi üçlü bir nitelikteydi: edebi, ahlaki ve toplumsal. Salon anlayışına göre, sanatsal, edebi veya müzikal zevk, ifade biçiminden ve tarzından türetildiğinden, bu biçim ve ifadeye ulaşmak için harcanan çabalar ve aşılması gereken zorluklarla orantılı olarak özel ve benzersiz bir ilgiye sahipti: böylece kadın, yeni bir mükemmellik standardı getirdi. _Preciosite_ dili bir sanat eseri olarak değil, bireysel dilsel becerinin sergilenmesi için bir araç olarak ele aldı; hiçbir şeye uygun adını vererek, yorumlama, gönderme, kelime oyunu, beklenmedik karşılaştırmalar ve bol miktarda metafordan zevk aldı ve
zorlu, hassas, incelikli ve karmaşık olanın tadını çıkardı. Bu nedenle konuşma
sürekli olarak aşka ve nezakete döndü; böylece kadın, çok az kişinin erişemeyeceği harikulade bir
derecede konuşma sanatını, nezaketi ve görgü kurallarını ve sosyal ilişkileri geliştirdi, aynı zamanda
dili arındırdı ve zenginleştirdi.

On yedinci yüzyılın Fransız kadınları, ciddi şeyleri çok hafife aldıkları için kınanırlar; ve "Fransız zihnini
toplumun ve onun çekiciliğinin gözlemlenmesiyle sınırlayarak,
daha gerçekçi ve daha büyük bir faaliyeti kısıtladığı ve geciktirdiği" söylenir. Buna cevaben, Fransız zihninin temizleme, arıtma, delme ve disiplin altına alma sürecinden geçene kadar daha geniş bir alana hazır olmadığı iddia edilebilir. Eğer _preciosite_ siyaseti etkilediyse, bu diplomasiyi geliştirerek oldu, çünkü bu ruh yayılmaya başladığı andan itibaren Fransız diplomasisi dünya çapında ünlendi.

Hareketin toplumsal etkisi, daha önceki dönemlerdeki kadınların durumu göz önünde bulundurularak daha iyi anlaşılabilir.
Ev hanımı veya anne olmaktan başka neredeyse hiçbir konumu olmayan kadın,
erkek için yalnızca bir zevk kaynağıydı ve erkeklere karşı çok az veya hiç saygısı yoktu. _precieuses_ ise, kendilerine ait haklar olarak saygı, onur ve erkeğin yanında bir yer talep ediyordu.

Kadınlar daha fazla hassasiyetle düşünme, hissetme ve hareket etme arzularının sonucu olarak ifadede nezaket, analizde incelik, _esprit_ keskinliği, psikolojik incelik: kesinlikle daha yüksek ahlak standartlarına, daha saf sosyal ilişkilere, daha ince ve daha ince diplomasiye, edebiyatta daha fazla zarafet ve kesinliğe eğilimli nitelikler getirdiler. Bu nedenle, Fransa'daki _preciosite_'in sağlıklı bir etkisi oldu; bu da kadının kendisi için haklı konumunu kazanması ve özlemlerinin sosyal ve ahlaki yükselme yönünde olması sayesinde mümkün oldu.

Genel olarak, Fransa'daki kadınlar her zaman görevlerinin, önemlerinin ve sınırlarının bilincinde olmuş, güçlerini takdir etmiş ve erkeği çeken ve onun saygısını ve dikkatini çeken özellikleri geliştirmişlerdir: sosyallik, ahlak, _esprit_, sanatsal takdir, duyarlılık, incelik. Bu nitelikler on yedinci yüzyıl Fransız kadınlarında dikkate değer bir ölçüde belirginleşti ve
büyük ya da önemsiz her yazarda onların gözüne girme arzusunu yarattı. Böylece Corneille, daha önce tiyatroyu kadınlar için erişilemez kılan özgürlüklere sahip bir sahnede terbiyenin saltanatını kurabileceği dramalar yazmaya çalıştı; dolayısıyla, onun
insanlık (Cid) ve nezaket (Menteur) karakterleri.

Fransız Akademisi'nin amacı, _precieuses_'inkinden farklı değildi. Richelieu, her büyük yeteneğin bu kadınların disiplinini kabul ettiğini fark ederek, bu gücü kendi amaçları için kullanmaya çalıştı.
Genel bir siyasi birlik için planlarının gerçekleştirilmesinde edebiyat dünyasını ilgilendirdi. Böylece, _değerlilik_ döneminin ilk dönemi en yüksek noktasına ulaştığında ve gerilemeye başladığında ve Paris etrafında daha küçük ve kıskanç sosyal gruplar oluşup fikir çatışmasına neden olduğunda, Richelieu herkesi güçlü ideallerle ve Latince ve Yunanca kadar onurlu bir dille bir birlik içinde birleştirme planını tasarladı. Sonuç Fransız Akademisi'nin kurulması oldu. Bu zamandan itibaren kadının otoritesinin gerilemesi başlar; çünkü hala güçlü bir etki
uygularken, artık mutlak değildi. Hotel de Rambouillet'nin düşüşünden sonra, kadınsı etki daha genel hale geldi ve kendini küçük rekabetlerde, dedikodularda, entrikalarda ve genç kralın partiler, ziyafetler, toplantılar, yürüyüşler, eğlenceler, kayık gezileri, konserler, baleler ve maskeli balolarla doldurduğu saray hayatının doğasına katılmada harcadı - bu yaşam biçimi, _preciosite_'den daha özgür ve daha gevşek olan yeni bir nezaket standardının ortaya çıkmasına neden oldu. Genç kralın gücü güçlendikçe, onun iyiliği tüm edebiyatçıların hedefi haline geldi. Kadın, tanınma ve itibar için mücadele edenlerin kaderlerini hala bir dereceye kadar kontrol etse de, etkisi ikincil nitelikteydi, kralın etkisi en üstteydi. Kadın, kadının etkisini
yeniyor gibiydi - Mme. de Montespan, Mlle. de La Valliere'in yerini aldı ve o da sırayla Mme. de Maintenon tarafından değiştirildi.

Kralın yozlaşmasına edebiyat, toplum ve ahlakın yozlaşması eşlik etti. O dönemin karakteristik eğilimi yeni olanı hevesle aramak ve kavramaktı ve önceki dönemin asil, güçlü ve onurlu dil tarzı çok daha hafif bir
tanımlamayla değiştirildi; birçok kadın yazar çabalarını tamamen eğlendirmeye, hoşnut etmeye ve alkış almaya yöneltti.

On sekizinci yüzyılın başında, Mme. de Lambert'in liderliğinde, Hotel de Rambouillet'nin _preciosite_'inde bir rönesans yaşandı, kadınlar yaygın olan kaba ve terbiyesiz tavırlara
karşı protesto ettiler. Mme. de Lambert'in salonu, Akademi'nin büyük
antresiydi ve seçim genellikle onun aracılığıyla kazanılıyordu. Yeni bir aristokrasi oluşuyordu, yeni bir toplum ortaya çıkıyordu;
1720'den 1750'ye kadar, sefahat ve ateizm, sefahat ve entrika salonlara sızdı.

Yeni aristokrasi şüpheli ve kirli bir kaynaktan geliyordu, tavırları alaycıydı, alışkanlıkları dizginsizdi, zevkleri aşırı titizdi ve politik olarak güçlüydü. Bu toplumda kadın politik bir güç olarak hissedilmeye başlandı.
M. Brunetiere şöyle dedi: "Mme. de Lambert Akademisyenler yaptı; Marquise
de Prie Fransa kraliçesi yaptı; Mme. de Tencin kardinaller ve elçiler yaptı." Montesquieu şöyle yazdı: "Paris'teki veya taşradaki sarayda herhangi bir işi olan ve tüm iyiliklerin geçtiği bir kadının etkisine (ve bazen neden olabileceği adaletsizliklere) sahip olmayan kimse yoktur;" ve M. Brunetiere şunları ekledi: "Bu kadın onun karısı değil." Edebiyattaki popüler ruh, incelik, ironi, görgü ve gelenekler üzerine yüzeysel gözlemlerden oluşuyordu. On sekizinci yüzyılın başından Devrim'in arifesine kadar, kadınların etkisi artmaya devam etti, ancak bu etki esas olarak siyaset yönündeydi. Bu nedenle, Fransız tarihinin her döneminde, bir grup kadın Fransız düşüncesini ve dilini etkili bir şekilde şekillendirir ve genel olarak entelektüel faaliyeti yönlendirir.

XIV. Louis'in ölümünden sonra toplum, naip Orleans Dükü'nün yönetimi altına girdi - bu, yiğitliğin ve nezaketin, bir çılgınlık olan ahlaksızlığın ve bir hastalık olan sefahatin kişileştirilmesiydi. Bu atmosferden dolayı Mme. de Lambert'in salonu, Mme. de Rambouillet'in eski güzel zamanlarının ideallerini hala besleyenler için bir sığınak haline geldi; en iyi on yedinci yüzyılınkilere benzeyen rafine duygusu ve cilalı tavırlarıyla ayırt ediliyordu.

Mme. de Lambert, zamanın taleplerinin on yedinci yüzyılın taleplerinin tam tersi olduğuna inanıyordu: "Günümüzde ne kadar çok
zevk var - masa, oyun, tiyatro! Para ve lüks en üstte olduğunda, gerçek onur gücünü kaybeder. İnsanlar yalnızca utanç verici lüksün hüküm sürdüğü
evleri ararlar." Kendi salonuna, seçilmişlerin küçük bir kısmından olmayan hiç kimse giremezdi.

Mme. de Lambert'in hayatı hakkında çok az şey bilinmektedir. 1647'de doğdu ve gençliğinin olumsuz çevresine ve ahlaksız, savurgan ve kaba bir anneye rağmen, nezaket ve şerefe uymak hayatının harekete geçirici ilkesi haline geldi. 1666'da Henri de Lambert, Marquis de Bris en Auxerrois ile evlenene kadar, en büyük ahlaksızlık ve görgü özgürlüğünün ortasındaydı; evlendiğinde, kendisininkinin tam tersi bir aileye girdi. Hırslı enerjinin gücüne inanan bir kadındı. Bir keresinde oğluna şöyle demişti: "Genç bir adama, büyük şeyler
yapamayacağına inandıran belli bir tevazudan daha az yakışan hiçbir şey yoktur. Bu tevazu, ruhun
yükselmesini ve hızla kendini
şana taşımasını engelleyen bir gevşekliktir." İlk başlarda, muhteşem heykelsi dekorasyonları, boyalı tavanları, panelleri ve merdivenleriyle ünlü Hotel de Lambert'te (Ile Saint-Louis'de) yaşadı. Ünlü Salon des Muses ve Cabinet d'Amours'u en iyi sanat eserleri ve en zarif resimlerle doluydu. Orada, tüm sınıfların seçkinleri, kocasının ölümüne kadar (1686) ağırlandı; otel kapatılıncaya kadar; 1710'a kadar yeniden açılmadı.

Muazzam bir servetle kalmasına rağmen, işleri çok
karmaşık bir durumdaydı. Zorluklarını çözmekle aktif olarak meşgulken, aynı zamanda oğlunun ve kızının eğitimini de denetledi. Uzun ve zorlu davalardan sonra, servetini düzene koymayı başardı ve kendisini Paris'e yerleştirdi; burada Duc
de Nevers, muhteşem şekilde döşenmiş Palais Mazarin'in, şu anda Ulusal Kütüphane olan büyük bir bölümünü, hayatı boyunca ona devretti. Bu sarayı yeniden düzenleme ve Watteau ve diğer sanatçıların en pahalı ve güzel panel resimleriyle döşeme işini tamamladıktan sonra, Salı ve Çarşamba akşam yemeği partilerini başlattı.

Şirketinin dikkat çekici bir özelliği, yakın arkadaşlarının yaşlarıydı - Marquis de Saint-Aulaire, Fontenelle, Mme.
Dacier ve kocası Louis de Sacy, hepsi ve Mme.
de Lambert'in kendisi, altmış ve daha fazla yaşını geçmişti; ancak yine de gençliklerinin parlak topluluğunun değerli anılarını canlı tutuyorlardı. Mme. de Lambert, Mme. de Rambouillet'yi şahsen tanımıyordu, ancak ikincisinin kızı Julie d'Angennes'i ziyaret etti ve ondan Hotel de Rambouillet'de moda olan gelenek ve görgü kurallarını öğrendi.

Mme.'nin Çarşamba akşam yemekleri de Lambert yakın arkadaşlarına
giderdi,
her Salı öğleden sonra genel sohbetlere dalan ve yayınlanmak üzere olan kitapları okuyup tartışan genel bir çevreyi ağırlardı; o günlerde eğlenmenin
en önemli yolu gibi görünen kumarın orada yeri yoktu. Fontenelle şöyle diyor: "Çok az istisna dışında, kumar salgınından
kurtulmuş tek evdi -- insanların sadece mantıklı ve _esprit_ ile konuşmak için
bir araya geldiği tek evdi.
Herhangi bir yerde sohbetin
devam etmesini kötü bir zevk olarak
düşünmek için nedenleri olanlar,
mümkün olduğunca, Mme. de Lambert'in evine karşı kötü düşünceler
yazarlardı." Akşamları, sadece ciddi bir şekilde konuştuğu birkaç seçkin arkadaşını kabul etti. Salonu kısa sürede kabul edilmeyenlerin (ve çok sayıdaydılar) kıskançlığına dönüştü ve birçok
iftira ve saldırının hedefi oldu.

Bu süre zarfında, iki pratik ahlak incelemesi yazmak için boş zaman buldu, _Avis d'une mere a son fils_ ve _Avis d'une mere a sa
fille_, izni olmadan yayınlandı. Arkadaşlarına ödünç verilen el yazmaları bir yayıncının eline geçti; ve yazar eserlerin dağıtımını tüm baskıları satın alarak engellemeye çalışsa da, Fransa dışında yayınlandılar. Çocuklarına yazdığı iki eser, dönemin eğitim literatürüne önemli bir katkı oluşturuyor; bunlarda on sekizinci yüzyılın dini ilk kez tanımlanıyor. "Tüm bu görevlerin üstünde -medeni ve insani (anne oğluna şöyle der)- Yüce Varlığa olan göreviniz vardır. Din, Tanrı'nın insana olan lütfu ve insanın Tanrı'ya olan görevi aracılığıyla Tanrı ile insan arasında kurulan bir ticarettir. Yüce ruhların Tanrı'ya karşı duyguları ve ayrı bir kültü vardır ki bunlar insanlarınkine hiç benzemez; her şey kalpten gelir ve Tanrı'ya gider."

Bu eserlerinde, o dönemin genç erkekleri arasında revaçta olan özgür düşünce çılgınlığına da saldırdı. O çağın, dinde bile akıldan ve düşünceden ayrılamayan birkaç kadından biriydi; ikincisi akıl ve zekanın karar vereceği bir konuydu ve bu nedenle kalpten gelen bir içgüdü veya on yedinci yüzyılda olduğu gibi olumlu bir vahiy olmaktan ziyade zihnin yüce bir ürünüydü. Bu görüşte, Madame de Lambert, 18. yüzyılın sonlarına doğru ruhun başlangıcını işaret ediyordu.

Mme. de Lambert, çocuklarına, ulaşılabilecek en yüksek hedeften başka hiçbir şeyle tatmin olmamayı öğretti. Oğluna, saygılı ve nazik tavırlara alışması için arkadaşlarını kendisinden daha üstün kişilerden seçmesini öğütledi; "eşitleriyle birlikte ihmalkârlık geliştirebilir ve zihni donuklaşabilirdi." Çocuklarının, halktan farklı düşünmesini istiyordu - "Alçakgönüllü ve sıradan düşünenler ve saray böyleleriyle dolu." Hizmetçilerine karşı iyi ve nazik olmaları gerekiyordu, çünkü insanlık ve Hıristiyanlık herkesi eşit kılıyordu. "İnsanlık" ve "eşitlik" kelimelerini ilk kullanan ve vicdanın en iyi rehber olduğunu öğreten ilk kişiydi. "Vicdan, kendinizi suçlayacak hiçbir şeyiniz olmadığını garanti eden, hassas bir onurun içsel duygusu olarak tanımlanır."

Muhtemelen Mme. de Lambert'in etkisinin en önemli ve kalıcı etkisi, "memnun etmek için yaratılmış ve sadece memnun etme ve memnun etme yöntemleri konusunda dersler verilen" genç kadınların eğitimiyle ilgili fikirlerini ifade etmesinden kaynaklanmıştır. Kadınların, ayartmaya direnmek ve normal olmak için eğitilmeleri, düşünmeyi öğrenmeleri gerektiğine ikna olmuştu. Kızına verdiği öğütler, cinsiyetinin mizacına ilişkin alışılmadık bir içgörü ve tüm önlemleri ve kaynakları yardımına çağırmasına neden olan aşırı bir korku açısından dikkat çekicidir. Kızına şöyle öğüt verir:

"Kendi içinizde kaynaklar bulmaya çalışın - bu, belirli zevklerin bir geliridir. Tek erdeminizin alçakgönüllülük olduğuna inanmayın; başka hiçbir erdem bilmeyen ve bunun onları topluma karşı tüm görevlerinden kurtardığını düşünen birçok kadın vardır; diğer tüm erdemlerden yoksun olmalarının haklı olduğuna inanırlar ve kendilerinin cezasız bir şekilde gururlu ve iftiracı olma ayrıcalığına sahip olduklarını düşünürler. Nazik bir alçakgönüllülüğe sahip olmalısınız; iyi bir kadın, dürüstlükten ve görevlerine sadakatten vazgeçmeden bir erkeğin dostluğunun avantajlarına sahip olabilir. Hiçbir şey, cilve gibi görünen bir şey kullanmadan
memnun etmek kadar zor değildir. Kadınlar, erkekleri
memnun eder; genellikle iyi niteliklerinden çok kusurlarıyla; erkekler, erdemlerini umursamadıkları iyi ve nazik kadınların
zayıflıklarından yararlanmaya çalışırlar ve erdemli kişilere hayranlık duymaya zorlanmaktansa, pek de saygıdeğer olmayan kişilerle eğlenmeyi tercih ederler."

Bu, zamanının toplumunun en sadık tanımıdır ve
incelemeleri evlerine ulaştığı için sert bir şekilde eleştirilmiştir; ancak, hiçbir şey onu yıldırmadı, planlarını kendi
yoluyla gerçekleştirdi, ne entrikaya ne de hileye başvurmadı. Sözlerinin çoğu
ev atasözleri haline geldi, örneğin--"Bizi mahveden her zaman hatalar değildir; onları işledikten
sonraki davranış biçimimizdir."

Kadınlar hakkındaki düşünceleri, on yedinci yüzyılın
sonunda, kadının aklını kullanma hakkı için yapılan büyük bir savunma olarak adlandırılabilir.
Moliere'in kadınlara masum eğlenceleri için saldıran sert ve acımasız hicvinden sonra, kendilerini tamamen zevke verdiler.
"Mme. de Lambert şimdi onun cinsiyetinin intikamını almak ve bunun için zihnin dürüst ve güçlü bir şekilde kullanılmasını talep etmek için yazdı; ve bu, Regency'nin
çılgın orjilerinin ortasında yapıldı."

Mme. de Lambert nadir bir güzellik değildi, ancak telafi edici
çekimlere sahipti. M. Colombey, iki şeye ikna olduğunu ve bunlar hakkında çok hevesli olduğunu iddia ediyor: birincisi, kadının erkekten daha
makul olduğu; ikincisi, salonunun başkanlığını
yapan veya başkanlık görevlerini
üstlenen M. Fontenelle'in her zaman
haklı olduğu. Gerçekten de salonun tonuyla uyum içindeydi, Paris'in entelektüel topluluğunun
en cilalı, parlak ve seçkin üyesi ve aynı zamanda en yetenekli
oturma odası filozoflarından biri olarak kabul ediliyordu. Mme. de Lambert'in salonunu dönemin
en çok aranan ve kutlanan, en entelektüel ve ahlaki salonu yaptı.

Mme. de Lambert, muhtemelen, erkekler üzerinde -ve özellikle de zamanının Kırk Ölümsüzleri üzerinde- herhangi birinin yaptığından daha fazla etki uygulamıştır kadın
ondan önce veya sonra. Marquis d'Argenson, "bir kişi
önce kendi salonunda sunulmadığı sürece Akademi'ye nadiren kabul edilirdi.
Gerçek Akademisyenlerimizin en az yarısını oluşturduğu kesindir." der.

Salonuna _bureau d'esprit_ adı verildi, bunun nedeni
kültür ve ahlakın birincil gereklilikler olduğu tek sosyal buluşma noktası olmasıydı. Yaşlandıkça
daha da etkili oldu. 1733'teki ölümünden sonra,
salonunun varlığı sona erdi, ancak onunkine benzeyen başkaları kısa sürede türedi;
arkadaşları bunlara bağlandı--Fontenelle birkaçına gitti,
Henault, Mme. du Deffand'ınkinin lideri oldu.

Mme. de Lambert hakkında verilebilecek en iyi özgeçmiş,
Marquis d'Argenson'un mektuplarında bulunur: "Eserleri,
dünyanın ve günümüzün kullanımı için en mükemmel ahlak kurallarının eksiksiz bir
kursunu içerir. _Değerli_ nesnenin bazı yapmacıklıkları bulunur; ama, ne
güzel düşünceler, ne kadar da narin duygular! Kadınların görevlerinden, arkadaşlıktan, yaşlılıktan, gerçek karakter ile itibar arasındaki
farktan ne kadar da iyi bahsediyor!"

Mme. de Lambert'in salonu, zarafetin, nezaketin, nezaketin ve ahlakın ilk gereklilikler olduğu on yedinci yüzyıl tipinden, _esprit_ ve zekânın esas talep edildiği on sekizinci yüzyıl salonuna geçiş dönemini oluşturur. Hotel de Rambouillet'nin onurunu, disiplinini, inceliğini ve ahlaki duygularını korudu; ayrıca, saf entelektüelliğin ilk işaretlerini gösterdi. Bundan sonraki salonlar, kesinlikle
farklı özellikler sergileyecektir.

Bölüm V

XIV. Louis'in Metresleri ve Karıları

XIV. Louis'in eşlerinin ve metreslerinin hikayesi, Fransız kadınlarının tarihinde
ahlaki olarak (veya ahlaksızca) en dramatik olanı
kapsar. On sekizinci yüzyıl kahramanlarının kaydı
esas olarak trajik olanı, önceki yüzyılınki ise esasen üzüntü, pişmanlık ve tövbe açısından dramatiktir.

Hanımefendi, kural olarak, mutsuzdu; ihtişamlı döneminde, tamamen kaygıdan uzak olduğu veya vicdanının rahat olduğu birkaç ay vardı. Mme. de Montespan "uzun yıllar boyunca gurur, tutku ve ihtişamla yıpranmış bir ruhun hasta bakıcısıydı." Mme. de Maintenon arkadaşlarından birine şöyle yazmıştı: "Neden
sana deneyimimi anlatamıyorum? Neden sana büyükleri
yiyip bitiren can sıkıntısını ve günlerini dolduran sıkıntıları anlayamıyorum? Üzüntüden, enginliğini kolayca hayal edilemeyecek bir servetin içinde öldüğümü görmüyor musun? Genç ve güzel oldum; zevkler yaşadım; yıllarımı entelektüel ilişkilerle geçirdim; lütuf kazandım; ve sana, sevgili çocuğum,
bu tür koşulların hepsinin korkunç bir boşluk bıraktığını söylüyorum." Ayrıca kardeşi Kont d'Aubigne'e şöyle dedi: "Daha fazla dayanamıyorum; ölmek istiyorum. "Başarılarından sonra itirafını şöyle yapan da oydu: "İnsan gençliğin zevkleri ve sarhoşlukları için çok fazla kefaret öder. Hayatıma geri dönüp baktığımda, servetimin başlangıcı olan yirmi iki yaşımdan beri, sürekli artan acılardan uzak bir an bile geçirmediğimi görüyorum."

M. Saint-Amand, XV. Louis'in kadınları hakkında, selefinin kadınları için de geçerli olan bir tanım yapar: "Aslında sadece köle olan bu sözde metresler,
birbiri ardına, tarihten özür dilemek ve ilkel Hıristiyanlar gibi, ruhlarının sefaletlerini, sıkıntılarını ve pişmanlıklarını kamuya açıklamak için gelen alçakgönüllü tövbekârlar gibi kendilerini sunarlar. Bize kederli başarılarının ne anlama geldiğini anlatıyorlar: zafer arabaları dalkavukların arasından geçerken bile, vicdanları kulaklarına acımasız suçlamalar tıslıyordu; kaprisli ve değişken bir halkın önündeki aktrisler gibi, alkışların bir kargaşaya dönüşmesinden her zaman korkuyorlardı ve görünürdeki soğukluklarının altında yatan dehşetle, acınası rollerini oynamaya devam ettiler... Kralın bu metresleri arasında utanç verici zaferlerini huzur içinde yaşayan, pahalıya satın aldığı lüks ve ihtişamın ortasında kendini mutlu olarak adlandıran tek bir kişi bile olsaydı, yalnızca insani bir bakış açısından, ahlaksızlıkta mutluluk bulmanın mümkün olduğu sonucuna varılabilirdi. Ama hayır, tek bir tane bile yok!" Hakikat ve ahlakın büyük vaizi Massillon şöyle demişti: "Vicdan kurdu ölmedi; sadece uyuştu. Yabancılaşmış akıl şimdi geri döner, beraberinde acı sıkıntılar, kasvetli düşünceler ve acımasız endişeler getirir"--her metresin gerçek bir resmi.

Bu kadınların olağanüstü gücü ve etkisi, onlara gösterilen sevgi ve hayranlık, ölümleriyle sona erdi; onların hatırası
bir gecede
yaşayamadı. Korkunç bir fırtına sırasında, görkemli Mme. de Pompadour'un kalıntıları Paris'e götürülürken, kral,
cenaze alayını penceresinden görerek, "Markiz
yolculuğu için güzel hava
bulmayacak." dedi.

Bu güçlü metreslerin her biri, toplumun, ahlakın ve geleneklerin
tam bir dönemini temsil eder. Mme. de Montespan--görünüşüyle ​​bile servet veya hoşnutsuzluk anlamına gelen o kadın--tüm zekâsı ve zenginliği, ihtişamı ve debdebesi ve muhteşem güzelliğiyle--tüm ihtişamıyla, muzaffer Fransa'nın bir örneğidir, kibirli, diktatör, alaycı
ve gururlu, ahlaksız ve özünde çürümüş. Şehvet ve kibir, ılımlı karakteri, tutarlılığı ve nezaketiyle Mme. de
Maintenon'da dindarlık ve pişmanlıkla yer değiştirdi.

Naiplik, Berry Düşesi'nde kişileştirilmiş bir skandal ve ahlaksızlık dönemiydi. Ahlaksız ve abartılı, ancak parlak ve zarif, anlamsız ancak çekici, ilgi çekici ve diplomatik, yetenekli ve politik olarak etkili Mme. de
Pompadour tarafından temsil edildi. Tam bir yozlaşma, her türlü kılık değiştirmiş ahlaksızlık, en düşük seviyede zina, on altıncı yüzyılın Savoy'lu Louise'iyle aynı sınıfta sayılabilecek sıradan Mme. du Barry'de kişileştirildi. Mme. de Pompadour ise Poitiers'li Diana ile karşılaştırılabilir.

Bu dönemde Fransa kraliçeleri, haklarını iddia etmek için fazla çekingen ve mütevazı olduklarından pek önemli değillerdi. Bu durum, bazen Katolik ülkelerde geçirdikleri kısıtlı gençliklerinden, bazen de doğal olarak mütevazı ve hassas bir yapıdan kaynaklanıyordu. Bu kurala göre, XIV. Louis'in karısı Maria Theresa da bir istisna değildi. Tatlı mizacını ve Hristiyan karakterini, IV. Henry ve Marie de' Medici'nin kızı olan annesi Fransa'lı Isabella'dan miras almıştı. Saf ve dürüsttü; kusursuz bir dindarlık ve iyilik, evlilik şefkati ve anne sevgisi örneğiydi; ve sarayın tüm sahte gururu, bencil hırsı, ahlaksızlığı ve skandalları için çileden çıkmış bir ahlak anlayışıyla ödüllendiriliyordu. O, kocasını, ailesini ve çocuklarını seven örnek bir eş olarak göze çarpar.

Maria Theresa'nın etrafında, XIV. Louis'in sarayındaki asil ve erdemli kadınlar toplanabilir, çünkü o, o yaşta, I. Francis döneminde Fransa Kralı Claude, V. Charles döneminde Avusturya Kralı Elizabeth, III. Henry döneminde Louise de Vaudemont'un olduğu gibiydi. Ancak, bu kadınları yüceltirken, kraliçe olarak, kocalarının metresleri gibi sefahat, ahlaksızlık ve entrikaya katılma fırsatlarının olmadığı unutulmamalıdır; güçleri yoktu, devlet veya sosyal konularda kendilerine danışılmazdı ve onlara yalnızca metreslerinin itiraz etmediği iyilikler verilmişti.

Maria Theresa, fedakar anne ve sadık eşin mükemmel bir örneğiydi. Krala karşı hisleri en iyi şekilde Prenses Palatine tarafından ifade edilmiştir: "Krala karşı öyle bir sevgisi vardı ki, gözlerinde onu mutlu edecek her şeyi okumaya çalışıyordu; ona nazikçe baktığı sürece, bütün gün mutlu oluyordu." Mme. de Caylus şöyle yazmıştır: "Zavallı prensesin kraldan öyle bir korkusu ve öyle büyük bir doğal çekingenliği vardı ki, ne onunla konuşmaya ne de onunla baş başa kalma riskini göze alıyordu. Bir gün, Mme. de Maintenon'un, kralın kraliçeyi çağırdığını, kraliçenin onunla birlikte gitmesini istediğini, böylece huzurunda yalnız görünmeyeceğini söylediğini duydum: ama, Mme. de Maintenon'un onu sadece odanın kapısına kadar götürdüğünü ve içeri girmesini sağlamak için onu itme özgürlüğünü kullandığını ve tüm vücudunda öyle büyük bir titreme olduğunu fark ettiğini ki, ellerinin bile korkudan titrediğini." 

Yaklaşık 1680'den itibaren, özellikle Mlle.'nin ölümünden sonra. de Fontanges, son metresi Louis XIV. şüpheli ahlaklı kadınlara olumsuz bakmaya ve evlilik sadakatleriyle tanınanları öne çıkarmaya başladı. Kraliçeye karşı daha dikkatli oldu - kısmen Mme. de Maintenon'un etkisinden kısmen de fiziksel sistemini neredeyse mahveden aşırılıklarından bıkmış olmasından kaynaklanan bir tavır değişikliği. En büyük kahramanları ve en güçlü bakanları tarafından bu kadar putlaştırılmamış olsaydı, piç çocuklarını meşrulaştırmaya cesaret edemezdi. Bir örnek olarak, Büyük Conde'nin oğlunun kralın Mlle. de La Valliere'den olan kızıyla evlenmesini önerdiği belirtilebilir. Kraliçe o kadar dindar oldu ki, görkemli dairelerinde kalmaktan çok
manastırlarda dua etmekten veya hastaneleri ziyaret etmekten daha fazla keyif aldı. Hastalara kendi elleriyle bakar ve onlara yiyecek taşırdı; hiçbir zaman siyasi işlere karışmazdı
veya sosyal işlevlere pek ilgi göstermezdi.

Kocalarından siyasi tavsiyelerde bulunmaya cesaret edemeyecek kadar aşağı olduklarını düşünen kraliçelerin en belirgin özelliği, sarayın iftiralarından, karalamalarından ve entrikalarından içgüdüsel olarak çekinmek olan çekingenlikti. Hiçbiri entelektüel olarak üstün olmasa da, onur, sağduyu ve incelik, "dinin kutsallığına ve tahtın ihtişamına karşı saygılı bir duygu", hayranlık uyandıran bir teslimiyet, acı verici bir uysallık ve itaate sahiptiler. Bunlar, daha özverili olsaydı sahiplerinin ve devletin avantajına çevrilebilecek niteliklerdi.

Kocalarının sadakatsizlikleri, kraliçe eşlerinin sürekli işkence görmesine neden oluyordu; kralların gözdelerinin kendi hanelerinin bir parçası haline geldiğini görmeye zorlandılar ve rakipleri olarak onlara kıskançlık ve öfkeli evlilik aşkı gibi mümkün olan tüm işkenceleri çektirenlerin, nedime olarak varlığına katlanmak zorunda kaldılar.

Louis XIV'ün metresleri arasında ilk sırada, Sainte-Beuve'nin, ilgisizliği, sadakati, benzersiz ve narin şefkati dokunaklı ve samimi bir nezaketle birleştiren bir sevgilinin idealinin kişileştirilmesi olarak bahsettiği Mlle. de La Valliere vardı. On yedi yaşında saraya sunulduğunda, kral onu hemen kurbanlarından biri olarak seçti. Güzelliği o kadar çarpıcıydı ki, o kadar zarif bir şekilde şefkatliydi ki, aslında hiçbir kadın onunla güzellik kraliçesi olarak rekabet edemezdi. Sarı saçları, koyu mavi gözleri, son derece sempatik sesi ve kırmızıyla karışmış nadir beyaz teniyle ayırt edilen, saf, hareketli, nazik, mütevazı, zarif, yapmacıksız ve saf bir kadındı; biraz aksak olmasına rağmen, herkes tarafından çekici olarak kabul edilirdi. Mlle. de La Valliere, Louis XIV'ün babası olduğu birkaç çocuğun annesiydi. Hükümdarın lehine rakipleri olduğunu fark ettiğinde, birkaç kez Tuileries'den manastıra kaçtı; ikinci dönüşünde, savaşa gitmek üzere olan kral, kızını onun yanında tanıdı ve onu düşes yaptı. Pişmanlık
metresi o kadar derinden bastırdı ki, üçüncü ve son kez sarayı terk etti. Özellikle Mme. de Montespan'ın iktidara yükselişinde
acı bir şekilde aşağılandı, vicdanının en yoğun sancılarını
çekti. Manastıra son gidişinden önceki akşam, Mme. de Montespan ile akşam yemeği yedi, "kadehi dibine kadar içmek ve
dünyanın reddedilişinin tadını çıkarmak için, onun acılığının son kalıntılarına kadar."

Guizot bu dönemi en canlı şekilde şöyle anlatır: "Mme. de Montespan
kralın gözünde onun yerini almaya başladığında, Mlle. de La
Valliere'in acısı o kadar büyüktü ki bundan öleceğini düşündü. Sonra
tövbekâr ve umutsuz bir şekilde Tanrı'ya yöneldi; iki kez Chaillot'taki bir manastıra sığındı. Ayrılırken krala şu haberi gönderdi: 'Sizin iyi niyetinizin onurunu
kaybettikten sonra, eğer sizi bir daha asla görmemeye kendimi ikna edebilseydim, sarayı daha
önce terk ederdim;
ama içimdeki o zayıflık o kadar güçlüydü ki, artık onu Tanrı'ya feda etmeye gücüm yetmiyor. Tüm gençliğimi sana verdikten sonra,
hayatımın geri kalanı kurtuluşumun bakımı için çok fazla değil.'" Kral hala ona tutunuyordu. "M. Colbert'i, onunla konuşmak için
Versay'a gelmesi için içtenlikle yalvarması için gönderdi. M. Colbert
onu oraya kadar eşlik etti ve kral onunla bir saat sohbet etti ve
acı acı ağladı. Mme. de Montespan, açık kollarıyla
ve gözlerinde yaşlarla onu karşılamak için oradaydı." "Bunların hepsi anlaşılmaz," diye ekliyor Mme. de
Sevigne; "bazıları Versay'da ve sarayda kalacağını söylüyor,
diğerleri Chaillot'a döneceğini; göreceğiz."

Mlle. de La Valliere, üç yıl sarayda kaldı, "yarı pişman", dedi alçakgönüllülükle, kralın açık isteğiyle,
rakibinin pişmanlığıyla yargılandığını ve mahkum edildiğini hisseden Mme. de Montespan'ın öfkesi ve kıskançlığı sonucu alıkonuldu. Mlle.'yi
döndürmek için girişimlerde bulunuldu. de La Valliere'in Karmelitlere olan eğiliminden:
"Madam," dedi Mme. Scarron bir gün ona, "işte altın bir
parlaklık; gerçekten, çok geçmeden Karmelitlerde serge giymek zorunda kalacağını düşündün mü?" Ancak, o kararlılığından
vazgeçirilmedi ve manastırın çilelerini gizlice uygulamaya başladı bile. "Tanrı bu kalbe büyük şeylerin temellerini
attı," dedi Bossuet, çatışmasında onu destekleyen; "dünya onun yoluna büyük engeller koyuyor ve Tanrı büyük merhametler gösteriyor; Tanrı'nın galip geleceğine dair umutlarım var; kalbinin dürüstlüğü her şeyi önüne serecek."

"Karmelitlerde başım derde girdiğinde," dedi Mlle. de La Valliere, saraydan son kez ayrılırken, "o insanların bana
ne çektirdiklerini düşüneceğim." "Dünyanın kendisi bizi dünyadan bıktırıyor," dedi Bossuet, peçeyi aldığı gün verdiği vaazda; "çekimleri yeterince yanılsama, iyiliklerinde yeterince tutarsızlık, karşı çıkışlarında yeterince acı var.
İnsanların ilişkilerinde yeterince acı, yeterince adaletsizlik ve ihanet, onların inatçı ve çelişkili mizaçlarında yeterince tutarsızlık ve kapris var - bunların hepsinden yeterince var, bizi iğrendirmeye yetecek kadar. "

1675'te son yeminlerini ettiğinde, güzel saçlarını kesti
ve kendini kiliseye ve hayır işlerine adadı,
manastıra girmeden önce kraliçeden affını dilediği
duvak aldı. Kral o kadar kıskanç bir aşık olduğunu gösterdi ki
Mlle. de La Valliere onu Tanrı için tamamen terk ettiğinde,
onu tamamen unuttu ve onu görmek için manastıra hiç gitmedi.

Louis XIV'ün üç metresinin arasında açık ara en ilginç ve acıklı olanıydı;
yüreği haleflerininkinden üstündü,
ama zihni daha aşağıdaydı;
farklı bir atmosfere aitti--böyle bir nezaket, hayırseverlik, tövbe, teslimiyet
ve Tanrı'ya mutlak teslimiyet, göze çarpan Fransız
kadınları arasında nadirdi. Sainte-Beuve şöyle diyor: "O, kibir,
cilve, küstahlık, hırslı tasarımlar, kişisel çıkar veya kendini beğenmişlik olmadan aşk için sevdi; o
acı çekti ve her şeyi feda etti, yaptığı yanlışın kefaretini ödemek için kendini
alçalttı ve sonunda kendini Tanrı'ya teslim etti, duada
enerji ve şefkat hazinelerini aradı; Kalbiyle, zihinsel
güçleri tam gelişimine ulaştı."

Mlle. de La Valliere'in kaderi neredeyse tüm
kraliyet metreslerinin kaderiyle aynıydı; sevgilisi tarafından terk edilmiş ve tamamen unutulmuş, dinde ve Tanrı'nın merhametinde sığınak ve teselli aradı. "Karmelitlere girdiği gün benim için ölmüştü," dedi kral,
otuz beş yıl sonra, mütevazı ve ateşli rahibe
1710'da, kefaretinin ciddiyetini hiç gevşetmeden
sonunda öldüğünde.

Mlle. de La Valliere'den tamamen farklı bir tipte olan,
tüm Fransız metreslerinin en kibirlisi ve en küstahı olan Mme. de
Montespan'dı. M. Saint-Amand'ın çizdiği resim ona tam anlamıyla adalet sağlıyor:
"Kibirli ve zengin bir güzellik, bir saç ormanı, ışıldayan mavi gözler,
muhteşem karanfil ve göz kamaştırıcı beyazlıkta bir ten, o baştan çıkarıcılardan biri ve etraflarına parlaklık saçan
ışıltılı yüzler
nerede görünürlerse görünsünler, keskin, yakıcı bir zekâ,
zenginlik ve zevk, lüks ve güç için söndürülemez bir susuzluk,
Juno'nun Olympos'taki yerini
küstahça gasp eden bir tanrıçanın tavırları,
aşksız tutku, gerçek onurdan yoksun gurur, uyumdan yoksun ihtişam--işte bunlar
Madam de Montespan." Ve bu nitelikler onun başarısının sırrıydı
ve düşüşünün de.

Bu açıklamadan onun etkisinin ne olduğu ve kral üzerindeki gücünü nasıl elde ettiği ve elinde tuttuğu kolayca tahmin edilebilir. O, tamamen şehvetli cazibesiyle Louis XIV'ü kazandı, onu
zorba talepleriyle, kontrol edilemeyen öfke nöbetleriyle ve cüretkar alaycılığıyla kışkırttı; her zaman abartılı ve mantıksızdı, sürekli
balolardan ve şenliklerden, sarayın ihtişamından ve skandallarından söz etti. Çok titizdi,
ama asla tatmin olmadı, zayıf kralın çıkarlarına veya onuruna hiç önem vermedi, sadece onun daha düşük doğasına hitap ediyordu.

Mme. de Montespan asil bir aileden geliyordu, ilk Mortemart Dükü olan
Rochechouart'ın en küçük kızıydı. 1641'de Tonnay-Charente'nin görkemli eski şatosunda doğdu ve Sainte-Marie manastırında eğitim gördü. dinsel olarak, ilk başta dünyevi hırs ve kibirden çok daha fazla dine eğilim gösterdi. Mme. de Caylus, _Hatıralar_ adlı eserinde, "doğuştan sapkın olmaktan çok uzak, geleceğin gözdesi, doğası gereği yiğitliğe karşı isteksiz ve erdeme eğilimli bir yapıya sahipti. Sadece kendi zevki için değil, kralın tutkusu nedeniyle metres olmaktan gurur duyuyordu; ona asla vermemeye karar verdiği şeyi her zaman isteyebileceğine inanıyordu. İlk hamileliğinde umutsuzluğa kapılmıştı, ikincisinde kendini teselli etti ve diğerlerinde ise küstahlığı olabildiğince ileri götürdü." diye yazmıştır.

İlk olarak Mlle. Tonnay-Charente olarak tanındı ve Orleans Düşesi'nin nedimesi oldu. Yirmi iki yaşındayken Marquis de Montespan ile evlenip kraliçenin nedimesi olduğunda, güzelliği, zekâsı ve parlak konuşma yeteneği onu hemen ilgi odağı haline getirdi; ancak birkaç yıl boyunca kral onu fark etmedi. 1668'de gizlice metresi olduktan ve iki yıl sonra açıkça böyle ilan edildikten sonra, kocası müdahale etmeye çalıştı ve törensiz bir şekilde malikanesine sürgün edildi; 1676'da yasal olarak ondan ayrıldı. Kralı, çocuklarını meşrulaştırmaya ikna etti ve çocuklar daha sonra kralı metresini terk etmeye ikna eden Mme. Scarron'a, daha sonra Mme. de Maintenon'a emanet edildi.

Mme. de Montespan'ın on dört yıl süren iktidarı neredeyse sınırsızdı ve tutkuyla sarhoş olmuş
ve ahlaksızlıkla tüketilmiş, krala ve metresine aşık saray mensuplarının dönemiydi,
_maitresse-en-titre_ unvanı resmi bir unvan olarak kabul ediliyordu,
aynı ayrıcalıkları veriyor ve yüksek mahkeme pozisyonunun gerektirdiği aynı törenleri ve görgü kurallarını talep ediyordu. Karşılaşılan tek muhalefet
din adamlarındandı, sonunda güçlerini Mme. de Maintenon'un etkisiyle birleştirerek
metresinin rezil olmasına neden oldular.

1675'te, Paskalya görevlerini Versay'da alenen yerine getirmek istediğinde, rahip, şehvetli, zina dolu hayatına son verene kadar affını reddetti. Krala başvurdu ve
o da meselenin kararını Bossuet'ye iletti, Bossuet
kamuya açık günahkârların, onları terk etmeyi
reddedenlere affın reddedilmesinin zorunlu bir görev olduğuna karar verdi. Bu, kocasından yasal olarak ayrılmasından hemen önceydi.

Bourdaloue ve Bossuet gibi adamların vaazlarından etkilenen
kral, güçlü metresini terk etmeye karar verdi; 1686'da
sonunda XIV. Louis'den ayrıldı, ancak Versay'ı
1691'e kadar terk etmedi, kaderiyle uzlaşınca
bir manastıra çekilmeye karar verdi. Bossuet onun manevi danışmanı oldu ve alışkanlıklarını krala yazdığı şu mektupta anlattı:

"Mme de Montespan'ı yeterince sakin buluyorum. Kendisini
çok iyi işlerle meşgul ediyor. Ona önerdiğim gerçeklerden çok etkilendiğini görüyorum, ki bunlar sizin majestelerine söylediğim gerçeklerle aynı. Ona -ve size- Tanrı'nın bize tüm kalbimizi ona teslim etmemizi emrettiği sözleri sundum; bunlar onun çok fazla gözyaşı dökmesine neden oldu. Tanrı bu gerçekleri ikinizin de kalbinin derinliklerine yerleştirsin ki, kendinizi bastırmak için yaptığınız bu kadar çok gözyaşı, bu kadar çok acı, bu kadar çok çaba boşa gitmesin."

Kral metresini tamamen terk etmedi; maddi açıdan, her zamankinden daha güçlüydü, çünkü Louis XIV. bakanı Colbert'e Mme için yapması gerekenleri
emretti. de Montespan ne isterse onu yaptı ve bu istekleri hazineye ağır bir yük bindirdi.
Kral, Princesse de Soubese ve Mlle. de Fontanges gibi diğer gözdelere kur yapmaya devam etti; ikincisi üçüncü metresiydi,
ama kariyeri kısa sürdü, Mme. de Montespan'ın son eylemlerinden biriydi, söylendiğine göre, Mlle. de Fontanges'ı zehirlemekti;
ancak bu genel olarak doğru olarak kabul edilmez,
Prenses Palatine, birinci gözdeye şüphe düşüren şu sözleri yazmış olsa da: "Mme. de Montespan bir şeytanın ta kendisiydi, ama
Fontanges iyi ve basitti. İkincisi öldü--çünkü, derler ki,
birincisi sütüne zehir koydu. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum,
ama iyi bildiğim şey, Fontanges'ın iki insanının
zehirlendiklerini alenen söyleyerek öldüğü." Mme. de Montespan'ın artan etkisiyle de Maintenon, kral eski metresini
tamamen unuttu.

Mme. de Montespan muhtemelen tüm Fransız metresinin en kibirli ve despotuydu ve aynı zamanda en aşağılanmış olanıydı.
Louis XIV'te hiçbir güven, dostluk, sevgi veya saygı uyandırmamıştı.
Louis sonunda onunla olan ilişkilerine utanç ve pişmanlıkla baktı. Korkunç tutkusunu yenmesi ve saraydan sonsuza dek vazgeçmesi on altı yılını aldı. 1691'e kadar Versay'dan ayrılmaya razı olmadı; o zamandan sonra tövbe ahlaksız arzuları yendi. M. Saint-Amand, sadece "pişmanlığa değil, aynı zamanda maserasyonlara, oruçlara ve saç bezlerine de ulaştığını" söylüyor. Kendini en kaba iç çamaşırıyla sınırladı ve demir uçlu bir kemer ve jartiyer taktı. Sonunda sahip olduğu her şeyi fakirlere vermeye geldi;" ayrıca hastalara baktığı bir hastane kurdu.

Manastırdayken kocasıyla bir uzlaşma sağlamaya çalıştı ama boşuna; sosyal hayata giden her yol ondan kesilene kadar kendini tamamen hayırseverliğe ve Tanrı'ya hizmet etmeye adamadı. Son yıllarında, ölümün dehşetiyle o kadar eziyet çekti ki, tek mesleği geceleri onunla birlikte nöbet tutmak olan birkaç kadın çalıştırdı. 1707'de öldü, kral ve tüm eski ortakları tarafından unutuldu; Louis XIV. resmen çocukları Maine Dükü, Comte de Toulouse, Comte de Vexin ve Mlles. de Nantes, de Blois ve de Tours'un onun için yas
giymesini yasakladı.

Karakter, mizaç, ahlak ve doğum açısından Mme. de Montespan'a çarpıcı bir tezat oluşturan Mme. de Maintenon, Fransız tarihinin en büyük ve en önemli kadınlarından biriydi. Onun hakkında bilinenler o kadar iftira ve yalanla sarılmış ve tartışmalarla o kadar belirsiz hale getirilmiş ki, gerçekleri çözmek neredeyse imkansız,
Kont d'Haussonville ve M. Gabriel Hanotaux tarafından yakın zamanda yayınlanan muazzam çalışmada kendisine gösterilen coşkulu övgüye rağmen.

Görünüşe göre Mme. de Maintenon'un tarihi ne kadar çok incelenirse, o kadar çok ilk izlenimden uzaklaşılıyor ki bu da genellikle hatalı bir izlenim oluyor. Bu nedenle, M. Lavallee, ilk eseri _Histoire des Francais_'de, onun "kalbinin en
tamamen kuru, ilgi alanlarının dar ve
aşağılık derecede entrikacı olduğunu" yazmıştır. Ölümcül girişimler ve uygunsuz
atamalar önerdi; krala vasat ve köle kişileri zorla kabul ettirdi;
sonuçta, XIV. Louis'in
saltanatının hatalarında ve felaketlerinde en büyük paya sahip oldu." Birkaç yıl sonra, _Histoire de
la
maison royale de Saint-Cyr_ adlı eserinde şöyle yazmıştır: "Mme. de Maintenon, XIV. Louis'e, devlete yararlı ve halkın yükünü hafifletmede etkili olan, yalnızca yararlı ve tarafsız öğütler verdi."

Genel olarak, özellikle Fransız kamuoyu, ona karşı çok
acıydı. Tarih, onu bir gaspçı, bir tiran ve bencil bir efendi olmakla bile kınamıştır. Büyük vaiz Fenelon, ona şöyle yazmıştı:

"İşlere çok az katıldığını söylüyorlar. Zihnin düşündüğünden daha
yetenekli. Belki de kendine karşı biraz fazla güvensizsin, ya da daha doğrusu, sakin ve meditatif bir yaşam için olan eğilimine aykırı tartışmalara girmekten çok korkuyorsun."

Emile Chasles tarafından bırakılan ve M. Saint-Amand tarafından kabul edilen bu resim doğru mu? "Bu zeki kadın, fazla dikkate alınmaktan uzak, yeterince dikkate alınmıyordu. İçinde kamu refahına karşı gerçek bir sevgi, talihsizliklerimizin ortasında gerçek bir üzüntü vardı. Bugün, dünyevi gücünün ihtişamından çok şey eksiltmek ve ruhunun ihtişamına çok şey eklemek gerekiyor." M. Saint-Amand, Mme.'ye yazdığında onun samimi olduğuna inanıyordu. des Ursins:

"Durumun gidişatı ne olursa olsun, hanımefendi, beni
işleri yönetemeyen,
onların konuşulduğunu çok geç duyan ve
onları görmezden gelmekten daha çok nefret eden biri olarak görmenizi rica ediyorum... Benim onlara karışmam istenmiyor ve karışmak
istemiyorum. Onlar benden gizli değil, ama ben hiçbir şeyi ardışık olarak bilmiyorum ve çoğu zaman kötü bilgilendiriliyorum."

Çağdaşlarının görüşleri her zaman hoş değil, ama
bunlar muhtemelen kıskançlık ve hasetten veya tamamen kişisel önyargılardan kaynaklanıyor. Böylece, Orleans Düşesi, Palatine Prensesi, ona "o iğrenç yaşlı şey, o kötü şeytan, o buruşuk, pis yaşlı Maintenon, kralın o cariyesi" dediğinde ve tekrarlanması uygun olmayan diğer büyük iftiraları ona attığında, iftiracı kişinin bir Alman, Palatine Elektörü Charles-Louis'in kızı olduğunu, ahlakında dürüst ama konuşmasında utanmaz bir kadın olduğunu, sarayların güzelliklerinden daha çok doğanın güzelliklerini sevdiğini; dinden veya dinsizlikten çok ikiyüzlülere şaşırdığını, Mme. de Maintenon'u nefret ettiği sahtekârların bir örneği olarak gördüğünü söyledi. Naip olan oğluydu ve annesinin dehşete kapıldığı bir ittifak olan XIV. Louis'in gayri meşru kızlarından biriyle evlenen de oğluydu. Saint-Simon'un anıları ilginçtir, ancak Mme. de Maintenon hakkında çizdiği iğrenç tablo, daha sonraki takdirlerle pek uyuşmuyor. M. Saint-Amand iki eleştirmen sınıfını şöyle özetliyor:

"Büyük kralın anısını çamura saplamayı seven devrimci okul, doğal olarak o kralın yoldaşı, dostu ve tesellicisi olan seçkin kadından nefret eder. Bu okulun yazarları onu sadece iğrenç ve ölümcül değil, aynı zamanda zarif olmayan ve sempatik olmayan, ışıltısı, çekiciliği veya herhangi bir tür hayranlığı olmayan bir tip haline getirmek isterler. O, çok sık, yaşsız gözleri ve gülümsemeyen bir yüzü olan, katı ve ciddi, yıpranmış yaşlı bir kadın görünümü altında akla gelir. Gençliğinde zamanının en güzel kadınlarından biri olduğunu, güzelliğinin harikulade bir şekilde korunduğunu ve yaşlılığında da o üstün üslup ve dil, o tavır ve mükemmel incelik, o nazik karakter sağlamlığı, o çekicilik ve zihin yüceliğini koruduğunu unutuyoruz; bunlar hayatının her döneminde ona çok fazla övgü ve çok sayıda arkadaş kazandırdı."

Mme. de Maintenon hapishanede doğdu. Kızlık soyadı Francoise
d'Aubigne'di. Tarihçi Agrippa d'Aubigne'nin torunuydu. Babası Carolina'lara yerleşmeyi planlamıştı ve bu amaçla İngiliz hükümetiyle yaptığı yazışmalar
ihanet olarak değerlendirildi; hapse atıldı, karısı
gönüllü olarak kaderini paylaştı ve geleceğin Mme. de Maintenon
doğdu. Babasının ölümünden sonra, onu Protestanlık ilkeleri konusunda eğiten
halası Kalvinist Mme. de Villette'e emanet etti. Kızının ayine katılmayı reddetmesi nedeniyle,
annesi onu büyük zorluklarla Francoise'yi Katolikliğe geri döndüren Neuillant Kontesi'nin sorumluluğuna verdi.

Neuillant Kontesi'nin evinde sık sık, felçli ve sakat olan komik şair Scarron'la karşılaşırdı. Scarron ona manastıra giriş ücretini ödemek için para teklif ederdi. Ancak, daha sonra kontes onu eğitim alması için Ursulines'e gönderir. İki yıl sonra annesini kaybettiğinde ve böylece evsiz, servetsiz veya gelecek beklentisi olmadan kaldığında, on yedi yaşında şairle evlenmeyi kabul eder. Böylece, bir hapishanede, çeyiz bile olmadan, hayata karşı çok az yükümlülüğü olan bir anne tarafından sert bir şekilde yetiştirilmiş, manastırda daha sert muamele görmüş, teyzesinin ve vaftiz annesi Neuillant Kontesi'nin arkadaşlarının arasına fakir bir akraba olarak sokulmuş, hayata güvenmemeyi ve insanlardan şüphelenmeyi ve hırslarını dizginlemeyi erken yaşta öğrenmiştir. Son derece güzel, zarif ve nüktedandı, kısa sürede
kaba, küfürbaz, dinsiz ve fiziksel olarak çirkin bir enkaz olan
sakat zekâ, soytarı ve şairin
zeki ve şık topluluğuna girdi. Burlesque şairinin
tükenmez zekâsı ve hayal gücüyle ve açık sözlü, Galya neşesiyle eğlendirdiği bu toplulukta, o
sonsuz miktarda incelik gösterdi ve kısa sürede salonunu Paris'in en önemli sosyal merkezi haline getirdi. Orada, Scarron, kan veya rütbe ne olursa olsun
asla aptal bir insana tahammül etmezdi. Karısı için ne gibi bir anlaşma yapmayı planladığı sorulduğunda, "Ölümsüzlük" diye cevap verdi. Başka bir zaman, "Ona hiçbir
aptallık yaptırmayacağım, ama ona çok sayıda aptallık öğreteceğim." dedi. Ölüm döşeğinde, "Tek pişmanlığım, her türlü hayal edilebilir sebepten memnun olduğum karıma hiçbir şey bırakamamak." dedi. Bu rahat ve özgür salonda, genç bir asil, Scarron'un evliliğinden kısa bir süre sonra, "Kraliçe veya Mme. Scarron ile özgürlük almak söz konusu olsaydı, bunu tartışmazdım; kraliçe ile almayı tercih ederdim." dedi. Genç Mme. Scarron'un kazandığı ün, özellikle saray halkı arasında, ona birçok etkili arkadaş kazandırdı. 1660'ta kocasının ölümü üzerine, ailesiyle sorun yaşamamak için, yirmi dört bin livrelik evlilik çeyizinden vazgeçti. Arkadaşları, kraliçeden ona iki bin livrelik bir emeklilik maaşı sağladı. Böylece kaygıdan kurtulmuş olarak, eğilimine göre yaşadı, ki bu eğilim hoşnut etmeye ve iyilik yapmaya yönelikti; tüm ailelere iyi niyetle ve gönüllü olarak hizmet etti, kendini yavaş yavaş aralarında bir zorunluluk haline getirdi - böylece gelecekteki büyüklüğünün temellerini attı. En iyi aileler tarafından kabul edildi, her yerde itibar kazandı ve hatta tüm düşmanlarını kazandı. Mütevazı, hoşgörülü, hemen ve kolayca iyilik yapan, ihtiyatlı, pratik ve erdemli, tek arzusu arkadaş edinmekti, onları kullanmak için değil, mütevazı koşullardaki bir kişinin çok fazla arkadaşı olamayacağını anladığı için. Bir dul olarak portresi M. Saint-Amand tarafından hayranlık uyandıracak şekilde çizilmiştir: "Mme.
Scarron sevgi değil, itibar arar. Erdemli kalırken memnun etmek,
gerekirse yoksunluklara ve hatta yoksulluğa katlanmak, ama
güçlü bir karakterin itibarını kazanmak,
dürüst kişilerin sempatisini ve onayını hak etmek--tüm çabalarının yönü budur. İyi giyimli, ama çok sade; sağduyulu ve mütevazı,
zeki ve _seçkin_, lüksün
yaratamadığı, ancak doğuştan gelen ve yalnızca doğayla gelen o soylu zarafetle; dindar,
samimi ve nazik bir dindarlıkla; kendisiyle olduğundan daha az meşgul
başkalarıyla; iyi konuşan ve -çok daha nadir olan--dinlemeyi bilen;
arkadaşlarının sevinçlerine ve üzüntülerine ilgi duyan ve onları eğlendirip teselli etmekte becerikli--haklı olarak en sevimlilerden biri ve aynı zamanda Paris'teki üstün kadınlar. Ekonomik
ve zevklerinde sade, Avusturya Kraliçesi Anne tarafından kendisine verilen iki bin livrelik yıllık maaşı sayesinde hesaplarını mükemmel bir şekilde dengeliyor."

Mme. Scarron, Kraliçe Anne'nin ölümünden sonra para yetersizliği ve maaşının kaybı nedeniyle Paris'ten ayrılmak üzereyken, arkadaşı
Mme. de Montespan, kralın metresi, onun adına araya girdi ve
maaşın yenilenmesini sağladı, böylece istemeden kendi çöküşünün yolunu
açtı. Üç yıl sonra Mme. Scarron, Paris yakınlarında izole bir eve yerleşti ve
XIV. Louis ve Mme. de Montespan'ın doğal çocuklarını, 1669, 1670, 1672, 1673 ve 1674'te hızla gelen bir şekilde
kabul etti. Orada, mürebbiye olarak hareket ederek onları dünyadan sakladı. Bu, hayatının adil kaydındaki tek lekedir. Eleştirmenleri, erdemli bir kadının XIV. Louis'in iki kat zina yapan çocuklarının eğitimini üstlenmeyeceğini (bu nedenle bir bakıma zina teşvik ettiğini) ve ilk aşk tekliflerinde görevinden vazgeçeceğini ileri sürmektedir.

Bu leke ne kadar derin düşünülürse düşünülsün, XIV. Louis'in sarayındaki şeref standardının aşk meselelerinde nezaketi teşvik etmediğini ve Mme. Scarron'un yalnızca toplumun standardını bildiğini unutmamak gerekir; ahlakı zekasından daha sıra dışı değildi ve şerefini ve erdemini bozulmadan koruması onun için bir övünç kaynağıydı. Kral ilk başta onun atanmasına büyük bir memnuniyetsizlikle baktı, genç dulun aşırı ciddiyetine ve çekingenliğine hayran değildi; ancak, yeteneklerinin ve bilgeliğinin sıra dışı düzeni kısa sürede dikkatini çekti ve saraya girişi, metresi ve XIV. Louis arasında hızla tartışmalara yol açtı. 1674'te kral, onun meziyetlerini kabul ettiğini göstermek isteyerek, Maintenon arazisini onun için satın aldı ve onu Maintenon Markizi yaptı. Öncelikli hedefi Mme. de Montespan'ın gözüne girmek oldu; bu amaçla kendisine alçakgönüllülüğü öğretti,
ve onurunun, çekingenliğinin ve entelektüel başarılarının güçlerini krala yöneltti. Onu şehvetli cazibelerle kazanan ve elinde tutan metresin tam tersi olarak (kralın hızla zevk ve tatmin kaybettiği) kısa sürede efendisini zihninin sağlam başarılarıyla eğlendirerek bir değişiklik yaptı: din, sanat, edebiyat. Mme. de Maintenon her zaman cana yakın ve sempatik, nazik ve düşünceliydi, asla kralı rahatsız etmez, terslemez veya eleştirmezdi;
harika bir şekilde sağduyulu, mütevazı, kendine hakim ve sakindi,
davranış ve ahlakta kusursuzdu, uygunsuz hiçbir ilerlemeye tahammül etmezdi.
Mme. de Montespan'ın özellikleri ve genel tavırları Mme. de Maintenon'unkilerden tamamen farklı olsa da,
ikincisi hayırseverine karşı gerçek bir dostluk beslerdi,
şaşırtıcı bir incelik, kurnazlık ve özdenetim gösterirdi.

Mme. de Maintenon ilk başlarda kral tarafından sevilmemişse, bunun nedeni ona fazla ideal, yüce, spiritüel, fazla
aşırı derecede mantıklı görünmesiydi. Sonra dönüm noktası geldi; kırk yaşında
"parlak koyu gözleri, berrak teni, güzel beyaz dişleri ve zarif tavırları olan güzel ve görkemli bir kadındı;" sakin, kendine hakim ve hiçbir şeye şaşırmayan, bekleme sanatını öğrenmiş ve kralı incelemiş, ona görmek istediği nitelikleri göstermişti.

Amacı kralı metresinden alıp kraliçeye geri götürmekti. Samimiyeti ve güvenilirliğiyle onun güvenini kazandıktan ve kendisini onun için vazgeçilmez hale getirdikten sonra,
daufiness aracılığıyla istediği ayrılığı sağlamayı başardı, onu kendi davasına
kazandı. Böylece,
ihanet, ikiyüzlülük, entrika veya manevra olmadan, sadece kendisi olarak,
kibirli ve güzel Mme. de Montespan'ın yerini aldı.

Kraliçenin ölümünden sonra ve kralın yanında on beş yıl yaşadıktan sonra, "sevgiliyi sevgiliden üstün tutmayı başardığında, dindarlık tutkuyu yendiğinde, din değişimini gerçekleştirdiğinde, Büyük Louis, kendisine sadece saygı, minnettarlık ve bağlılık duyan, ancak tutku veya aşk duymayan ona evlenme teklif etti." Devletin gerekçeleri evliliğin gizliliğini gerektiriyordu; çünkü onu tahta çıkarsaydı, siyasi karışıklıklar ortaya çıkacak ve sonraki kariyerini bozacaktı; Mme. de Maintenon durumun karmaşıklıklarını tamamen takdir etti ve bu nedenle olduğu gibi kalmaktan memnundu. Kralın eski yaşam biçiminin etkilerini hissetmeye başladığı bir zamanda yanına geldi; sadakate ve dostluğa ihtiyacı vardı ve bunları onda gördü. Ona karşı hisleri, M. Saint-Amand'ın şu alıntısında iyi bir şekilde anlatılmıştır:

"Özetle: Kralın ona karşı hisleri
çok karmaşık bir yapıya sahipti. İçinde din ve fiziksel aşkın bir karışımı, bir akıl hesaplaması ve kalbin bir dürtüsü, aile hayatının hafif sevinçlerine duyulan bir özlem ve romantik bir eğilim vardı - Fransız sağduyusu, seçkin bir kadının zekası, inceliği ve bilgeliğiyle boyun eğdirilmiş ve İspanyol hayal gücü, bu seçilmiş kadını yoksulluktan kurtarıp onu neredeyse bir kraliçe yapma fantezisiyle baştan çıkarılmış bir tür
kompakt. Son olarak, her zaman dindar eğilimli olan XIV. Louis'in, Mme. de Maintenon
kurtuluşu için Cennet tarafından kendisine gönderilmişti ve bu aziz kadının dindar tavsiyeleri, bağlılığı bu kadar hoş ve çekici kılmayı bilen, ona Yücelerden gelen çok sayıda ilham gibi görünüyordu."

Ancak, Mme. de
Maintenon'a karşı hissin tamamen ideal olduğu çıkarımı yapılmamalıdır. "Halkına karşı şefkati nedeniyle yeniden evlenmek istemiyordu," diyor Rahip de Choisy, "zaten üç torunu vardı ve ikinci bir evliliğin prenslerinin zamanla iç savaşlara neden olabileceğine dair akıllıca bir yargıya vardı.
Öte yandan, bir eşten vazgeçemezdi ve Mme. de Maintenon
onu çok memnun etti. Onun nazik ve ışıltılı zekası ona
kraliyetin kaygılarından sonra onu rahatlatacak hoş bir sohbet vaat ediyordu. Kişiliği hala ilgi çekiciydi ve yaşı çocuk sahibi olmasını engelliyordu."

Karısının aksine, Mme. de Maintenon kral ve ailesiyle krallığın işlerinden daha fazla ilgileniyordu. Evin ve yuvanın karısı olmak, prensleri eğitmek, XIV. Louis'in torunu olan genç Bourgogne Düşesi'ni büyütmek, kralın yaşlılığını yatıştırmak ve onu oyalamak ve eğlendirmek onun hayattaki tek hedefleri haline geldi. Bu şekilde yönlendirilen gücü neredeyse sınırsız hale geldi; iyilik dağıtıcısı ve kralın kabinesinde oturan gerçek hükümdardı; ve öğütleri o kadar akıllıcaydı ki kısa sürede paha biçilmez hale geldi.

Sarayda, Mme. de Montespan döneminde çok popüler hale gelen her türden bitmek bilmeyen şenlikler ve eğlenceler gibi tüm aptalca savurganlıklara karşı çıktı; bu ona en büyük zorlukları yaşatan ve kraliyette isyanlara ve kavgalara yol açan bir prosedürdü. aile. Tedbirliliği, inceliği, bilgeliği ve dostluğunun sadakatiyle, herkesin saygısını ve iyiliğini kazandı ve korudu - sevgisini değilse bile. Onun
itibarı hiçbir zaman skandallarla lekelenmedi. "Birisi
XIV. Louis'in sadece kırk yedi yaşında ve hayatının baharında olduğunu
ve Mme. de Montespan'ın harikulade güzelliğinin tüm ihtişamıyla
olduğunu düşündüğünde, bu mütevazı doğumlu kadının, gençliğinde Protestan, fakir, bir
mürebbiye, düşük, komik bir şairin dul eşi olmasının, XIV. Louis gibi gururlu bir adamı
kazanması inanılmaz görünüyor."

Kişi, hayatı boyunca tek arzusunun
kusursuz bir davranış olduğunu, hareket tarzının her zaman
savunmacı olduğunu, asla saldırgan olmadığını, başlıca amacının kralı kraliçeye geri döndürmek olduğunu (kollarında ölen) ve metresinin yerini almak olmadığını düşündüğünde,
tüm bu onurlu tasarımları gerçekleştiren
bu gerçekten büyük kadına hayranlığı ve saygıyı esirgeyemez.

Hedefine ulaşmadan önce aşılması gereken engeller gerçekten çoktu, ama o hepsini başardı. Kendisine düşman olan çok sayıda kişi vardı, metresler ve entrikacılar, piskoposlar ve rahipler, fahişeler ve uşakları, prensler ve kraliyet ailesinin üyeleri, bunların üstesinden gelmek için tetikte olması, her fırsatı değerlendirmesi, toplum ve saray hakkında nadir bir bilgi, derin bir beceri ve hitap, kararlılık ve irade göstermesi gerekiyordu; ve tüm durumlara eşitti.

En büyük kusuru, dini görüşlerinin darlığıydı. Tamamen manevi danışmanlarının elinde, onlara sadakatle ve körü körüne itaat ederek, teolojik araştırmaya meyilli değildi, ama içtenlikle dindardı. Doktrinlerden çok çeşitli kişilerle ilgilenerek, piskoposlar, başrahipler ve rahipler yapmak, uzlaşmalar müzakere etmek, _amours propres_'i uzlaştırmak ve tüm dini nefreti ortadan kaldırmak için bir tutku gösterdi. Her şeyden önce, anlayış netliğinden, çabukluktan ve karar vermede kararlılıktan yoksun olduğu için, sonunda XIV. Louis'in bağnazlığını ve kendisinden farklı olanlara karşı hoşgörüsüzlüğünü teşvik etmeye ikna edildi. Bu nedenle, 1685'te, Fransa'nın en sağlam insanlarından üç yüz binden fazlasının ülkeyi terk etmesine neden olan Protestanlara yönelik o korkunç yıkıcı zulme izin verdi; ve fanatizmi ve sahte gayretiyle, kralın o korkunç felakete ortak olmasına neden oldu. "Onun bu tek eylemi neredeyse tüm erdemlerini dengeliyor ve biz onu sakin ve erdemli bir mürebbiye olmaktan çok binlerce masumun katili olarak hatırlıyoruz. Ancak danışmanlarının doğasını ve Katolik Kilisesi'nin ebedi politikasını hatırlamalıyız ki bunlar mutlakiyetçilikle özdeştir. Zaten yerleşik olan kurumları ve görüşleri desteklemek, çağın tek duygusuydu; yenilik, ilerleme yıkıcıydı - Mme. de Maintenon kraliyetin ve Kilise'nin dikkatli koruyucusu oldu." İngiliz kamuoyunun hükmü budur. M. Saint-Amand meseleyi farklı şekilde değerlendiriyor:

"Onun kadar dindar ve makul, her zaman en asil niyetlerle hareket eden, ülkesini seven ve yoksul insanlara karşı her zaman sempati gösteren -sadece sözleriyle değil, eylemleriyle de- savaştan nefret eden ve adaleti ve barışı seven, davranışlarında her zaman ılımlı ve kusursuz olan bir kadın, birçok yazarın hayal ettiği gibi yaramaz, kurnaz, kötü niyetli ve kindar bir bağnaz olamaz; o böyle bir eylemi teşvik etmemiştir ve doğası da buna izin vermezdi... Her sabah ettiği dua, kadını ve rolünü en iyi şekilde tasvir eder: 'Tanrım, kralı sevindirmemi, teselli etmemi, senin şanın için gerektiğinde onu üzmemi sağla. Benim aracılığımla bilmesi gereken ve başka hiç kimsenin ona söylemeye cesaret edemeyeceği hiçbir şeyi ondan saklamama izin verme.' ... Madam de Glapion'a şöyle dedi: 'Kralın önünde ölmek isterdim; Tanrı'ya giderdim; kendimi tahtının dibine atardım; O'na arındıracağı bir ruhun arzularını sunardım; Kral'a daha fazla aydınlanma, halkına daha fazla sevgi, eyaletlerin durumu hakkında daha fazla bilgi, ülkelerin hainliğine karşı daha fazla nefret, otoritesinin kötüye kullanıldığı yollara karşı daha fazla dehşet vermesi için dua ederdim: ve Tanrı dualarımı duyardı.'"

Bu dindar kadın, evlenmeden önceki hayatından bıkmıştı ve ancak bir kadına açık olan en yüksek hedefe ulaştığında sefaletinin doğası değişti. Marly, Versailles, Fontainebleau aynı köleliğin sadece farklı isimleriydi. Arzusuna ulaştığında, huzurunun sağlandığını düşündü; bunun yerine, can sıkıntısı, hayata ve dünyaya karşı tiksintisi daha da arttı; Bunu fark edince, düşüncelerini tamamen Tanrı'ya ve özlemlerini bu dünyadan olmayan şeylere yöneltmeye başladı - bu nedenle siyasetteki etkisinin neredeyse tamamen yokluğu.

Hiçbir zaman mutlu olmadı ve hayatının onun için bir hayal kırıklığı olduğu, kaleminden çıkan şu sözlerden anlaşılabilir: "İnsanlardan, ölümlü düşmanlarınızdan kaçtığınız gibi kaçın; onlarla asla yalnız kalmayın.
Güzel, sevimli olduğunuzu, güzel bir sesinizin olduğunu duymaktan zevk almayın.
Dünya, asla söylediğini kastetmeyen kötü niyetli bir aldatıcıdır; ve
genç kızlara böyle şeyler söyleyen erkeklerin çoğu, onları mahvetmenin bir yolunu bulmayı umarak bunu yapar."

En yoğun arzusu, memnun etmek ve saygı görmek gibi görünüyordu - yaşamasının tek nedeni gibi görünen _honneur du monde_'u almak. İktidardayken, dönemin ilgi çekici kadınlarının yapacağı gibi nüfuzunu kullanmadı çünkü onların niteliklerine sahip değildi - zevk, geniş görüş ve bencil hırslar. Hayattaki hedefleri kötü bir mahkemenin reformu, sapkınlığın ortadan kaldırılması, dahi adamların yüceltilmesi ve Fransa'nın toplumunun ve dininin iyileştirilmesiydi. Kralın ölümünden sonra (1715'te), Saint-Cyr'e çekildi ve hayatının geri kalanını hayır işlerine ve dindarlık çalışmalarına harcadı. Kralın ölümünden sonra, "bu kadar çok genç kız ihtiyaç içindeyken atları beslemeye alışamadığı için" tüm hizmetçilerini kovdu ve arabalarını da elden çıkardı. Neredeyse dört yıl boyunca çok mütevazı bir dairede huzur ve mutlulukla yaşadı. Nadiren dışarı çıktı ve o zaman bile sadece hastaları ve fakirleri ziyaret etmek için köye gitti. 10 Haziran 1717'de, seksen bir yaşındayken, Büyük Petro, Fransa'nın en büyük kadınını görmek ve onunla konuşmak amacıyla Saint-Cyr'e gitti. Kadını yatağa hapsolmuş halde buldu; oda henüz loş bir şekilde
aydınlanmıştı, perdeyi araladı ve
yıllardır Fransa'nın kaderini
yönetmiş olan kadının yüz hatlarını inceledi. Çar, onunla bir süre konuştu ve
Madame de Maintenon'a ne çektiğini sorduğunda, o da şöyle cevap verdi: "Çok yaşlılıktan." 15 Ağustos 1719'da öldü ve Saint-Cyr kilisesinin korosuna gömüldü, burada mütevazı bir mermer levha, 1794'te kilise hastane koğuşlarına dönüştürülene kadar, "işçiler
kasaları açtılar, cesedi çıkarıp avluya sürüklediler ve korkunç çığlıklarla
çıplak ve parçalanmış bir şekilde mezarlıktaki bir çukura attılar."

Mme. de Maintenon'un en büyük eseri, kralın ona evlilikleri ve hastalığı sırasında bağışladığı Saint-Cyr İlahiyat Okulu'nun kurulmasıydı; muhtemelen soyluların bazı genç kızlarına yapılan haksızlıkları telafi etmek isteyen hasta bir adamın kefareti ve Mme. de Maintenon'a bir düğün hediyesi olarak düşünülmüştü. Orada, rahibelerin yardımıyla, yoksul soyluların çeyizsiz kızları olan iki yüz elli öğrenciye baktı ve onları eğitti. "Asla bir kız, bir eş veya bir anne olmayan onun gerçek çocuğuydu." Orada mutlu ve memnundu; orada yoksul ve terk edilmiş olduğu kendi gençliğini hatırladı; orada Versay'ın kargaşasından ve çalkantılarından bir mola buldu; orada yüceydi; orada mutlak bir şekilde yönetti ve gerçekten sevildi.

Otuz yıl boyunca Saint-Cyr'de kraliçeydi, her iki günde bir ziyaret etti ve genç kızlara dünyaya karşı bir koruma olduğu
için ders verdi. Çocukluğundan beri kendine hizmet etmeye, başkalarına hizmet etmeye ve evin yönetiminin en küçük ayrıntılarıyla ilgilenmeye o kadar alışmıştı ki, bu ruhu topluma ve Saint-Cyr'de tanıttı; burada ketenden erzaklara kadar her ayrıntıyı yönetti; bu makul ve dengeli bir
zihne işaret ediyordu, ancak yüksek bir zeka seviyesine sahip değildi.

Sorumluluğundaki genç kızlardan, sadelik ve dindarlıkla karakterize edilen
örnek kadınlar yapmak istiyordu;
hastalıklı zihin merakından uzak olmalı, mutlak bir özveri göstermeli ve
hayatlarını pratik bir işe adamalıydılar. Tavsiyesi şuydu: "
Makul
olun yoksa mutsuz olursunuz; eğer kibirliyseniz, sefaletiniz
anımsanacaktır, ancak alçakgönüllüyseniz, insanlar
doğumunuzu hatırlayacaktır... Kendinizi sevdirerek başlayın, ki bu olmadan
asla başarılı olamazsınız. Beni sevmemiş olsaydınız veya bana karşı bir
nefretiniz olsaydı, size verdiğim öğütleri bu kadar iyi bir
şefkatle kabul etmezdiniz, değil mi? Bu kesinlikle
kesindir - bizi
hoşnut etmeyen kişiler tarafından öğretilen en güzel şeyler, bizi etkilemez, aksine sertleştirir."

Bugün eve güçlü bir şekilde vuran, kilise için evi ihmal etme modasına güçlü bir şekilde saldıran bir öğüt, mektuplarından birinde iyi bir şekilde ifade edilmiştir: "Evlendiğinizde, mecbur olmadığınız zamanlarda kiliseye gitmek için kocanızı, çocuklarınızı ve hizmetçilerinizi terk ederseniz, dindarlığınız doğru olmayacaktır. Genç bir kız, bir kadının sabahını kilisede geçirmektense çocuklarını büyütmesinin ve hizmetçilerini eğitmesinin daha iyi olacağını söylediğinde, kişi kendini sevdireceği ve saygı göstereceği böyle bir dine uydurabilir." Boş zamanlarında, kızlara, onlar tarafından çok büyük bir zevkle beklenen ve Fransa'daki genç kadınlar tarafından hala değer verilen o tanıdık konuşmaları yaptı. Genç kızlara yönelik eğitimin amacının, onları dengeli ve mantıklı zihinlere sahip Hristiyan kadınlar olarak eğitmek olması gerektiğine inanıyordu. Hayatın iniş çıkışlarıyla ilgili çeşitli deneyimleriyle, yavaş yavaş şu sonuca vardı: Sonuçta dünyada sağlam sağduyudan daha iyi hiçbir şey yoktur, ancak kendine aşık olmayan, yerleşik yasalara uyan ve kendi sınırlarını bilen bir sağduyu. Cinsiyeti itaat etmek için tasarlanmıştır, bu nedenle aklı Hristiyan aklıydı.

"Gerçekten mantıklı olmak ancak Tanrı'ya itaat ettiğiniz ölçüde mümkündür... Çocuklara asla fantastik hikayeler anlatmayın veya onlara inanmalarına izin vermeyin; onlara değerlerine göre şeyler verin. Bağımsız akıl yürütmeye başladıklarında onları hayal kırıklığına uğratmanız gereken hikayeler anlatmayın. Yedi yaşında bir kızla yirmi yaşında genç bir kızla konuştuğunuz kadar ciddi ve mantıklı konuşmalısınız. Çocukların zevklerine katılmalısınız, ancak asla çocukça bir dil veya aptalca veya çocukça yollarla onları memnun etmemelisiniz. Asla fazla mantıklı veya fazla aklı başında olamazsınız. Din, akıl ve gerçek her zaman iyidir."

Mme. de Maintenon'un konumunun ve tutumunun dönemin gelenekleri üzerinde yarattığı devrimci etkinin önemini takdir etmek için, onun neyle mücadele etmek zorunda olduğunu hatırlamak gerekir. Onunki tutku ve macera dönemiydi; ardından gelen üzüntü ve felaket. Mlle. de Scudery'nin popülerliğinin zirvesinde olan romanları duyguları aşırı rafine etmişti; _chevaleresque_ kahramanlar ve pitoresk kahramanlar, ideal ve mükemmel bir aşk hayal eden genç kızların başını döndürüyordu; tek özlemleri romantikti; hayatın büyüleri ve zevkleri. Bu yapmacık ve şehvetli atmosferde, Mme. de Maintenon dengesini korudu ve günün modalarına karşı şiddetle mücadele etti. Bakımı altındaki genç kızlara tıpkı diğer şeyleri yapmaları öğretildiği gibi sevmeleri öğretildi; akılla. Ayrıca, doğanın ve bedenin zayıflıklarına karşı da dikkatliydi. Sainte-Beuve, "Mme. de Maintenon'dan daha iyi kimse dünyanın kötülüklerini onlara kurban gitmeden bilemezdi," diyor; "ve hiç kimse dünyayı daha fazla tatmin edip iğrendirirken aynı zamanda büyülemedi." Mme. de Maintenon'un ideal eğitim yöntemleri hemen etkili olmadı; birçok zorluk, endişe ve şüphe dönemi oldu. Bu nedenle, Racine'in _Esther_'i (Mme. de Maintenon'un isteği üzerine, Saint-Cyr'deki öğrenciler tarafından sunulacak) sahnelendiğinde, her türden şiir, yazı ve edebiyata karşı bir zevk
ortaya çıktı. Oyunculuk, kızların düşüncelerini başka kanallara çevirdi ve basitlik ve akıl öğretilerine karşı koyma tehdidinde bulundu; hiç kimse Mme. de Maintenon'un bu yürek parçalayıcı dezavantajlarla başa çıkarken sergilediği kadar gerçek bir sağduyu, zihin bütünlüğü ve görüş genişliği göstermemiştir.

O genç zihinlere dilin doğru kullanımını ve uygun yazım tarzını aşılamaya çalışırken, onlar için sadelik, kesinlik, gerçek, kolaylık ve
harika bir açıklık gösteren mektup modelleri yazdı; ve bunlar onlar tarafından kendisine
verdikleri cevaplarda taklit edildi.

Her şeyden önce, onların özlemini çektikleri o sosyal ve saray hayatıyla ilgili deneyiminin
hayal kırıklığı olduğunu anlamalarını istiyordu: o bambaşka bir dünyaydı, eğlenmek ve eğlendirilmek tek uğraşıydı. O, hayatının o dönemini yorgun bir şekilde geçirmişti ve huzur, gerçek, sükunet ve dinsel
teslimiyet aramıştı; genç ruhlara böyle bir varoluş biçiminin yanlışlığını hissettirmek onun en içten arzusuydu ve bu yöndeki çabaları, harikulade sonuçlar üreten bir şevk, enerji ve ısrarla karakterize edildi. Bu, onun büyüklüğünün ve etkisinin bir aşamasıydı.

Ancak Mme. de Maintenon öğretisinde biraz fazla katı, fazla dar görüşlü, fazla katıydı -birisi fazla münzevi diyebilir-. Bu dünyada neşelendiren, canlandıran ve canlandıran şeylerden çok azı vardı. Onun eğitimi, rahatlatıcı özellikler olmadan tamamen akıldı;
Sainte-Beuve'nin _don des larmes_ (gözyaşları armağanı) dediği şeyden yoksundu. Onunki asil, adil, cesur ve narin bir yargıydı; ancak
gerçekten kadınsı olanın yumuşatıcı niteliklerinden yoksundu, bu da
gözyaşları ve şefkat, şefkat ve sempati gerektirir.

Eğitim işlerinde, tüm ülke kadınları olmasa da, on yedinci yüzyılın en büyük kadını olmaya devam ediyor. M. Faguet şöyle diyor:
"Fransa'nın neredeyse kraliçesi olan Scarron'un bu dul eşi, kamu eğitimi bakanı olarak doğdu." Ahlak davasını güçlü bir şekilde savundu, eğitim ve öğrenimin cömert bir hamisiydi ve tüm
gelecek vaat eden dahiler onun tarafından teşvik edildi ve maddi olarak desteklendi. Louis XIV'e, eylemlerinden sorumlu olduğu bir Tanrı'nın varlığı gerçeğini aşılayan oydu; bu öğreti saraydaki ahlakın genel arınmasına azımsanmayacak bir katkıda bulundu.

Mme. de Maintenon'un yazıları Fransız edebiyatı tarihinde çok yüksek bir yer tutar; aslında, mektupları sıklıkla Mme. de Sevigne'inkilerle karşılaştırılmıştır, ancak ikincisinden farklı olarak, o asla sadece memnun etmek için değil, eğitmek, dönüştürmek ve teselli etmek için yazmıştır. Eserlerinde edebi üslup iddiası yoktu; bunlar ahlak üzerine vaazlardı, takdir ve sadelik, onur ve ikna edicilik, ciddiyet ve samimiyetle karakterize edilmişlerdi; Napolyon, onun mektuplarını Mme. de Sevigne'inkilerden daha üstün tuttu. M. Saint-Amand, yazıları hakkında şöyle der: "Canlılıktan daha çok düşünce, tutkudan daha çok bilgelik, çekicilikten daha çok ciddiyet, zarafetten daha çok otorite, parlaklıktan daha çok sağlamlık - bir yazışmanın, üslup bir kadındır ifadesini haklı çıkarabilecek özellikleri bunlardır." Ayrıca, iki yazar arasında şu ayırt edici karşılaştırmayı yapar: "Zevk, Galya canlılığı, iyi huylu neşe,
Mme. de Sevigne'in payına düşer; Mme. de Maintenon'u belirleyen şey
deneyim, akıl, derinliktir. Biri kulaktan kulağa güler--diğeri zar zor gülümser. Biri her şey hakkında hoş yanılsamalar yaşar,
naifliğe varan bir hayranlık,
kraliyet güneşinin
karşısında olduğunda coşkular: diğeri asla kral veya saray, erkekler, kadınlar veya şeyler tarafından büyülenmeye izin vermez.
İnsan ihtişamını, onun hiçliğini
anlamayacak kadar yakından görmüştür ve
sonuçları derin bir üzüntünün izlerini taşır. Zaman zaman
Mme. de Sevigne'in de melankoli nöbetleri olur, ancak bulut
çabuk geçer ve tekrar güneş ışığına kavuşur. Gayety--açık sözlü,
iletişimsel, parlak neşe-- bu kadının karakterinin temeli, diğerlerinden daha nüktedan, baştan çıkarıcı ve eğlenceli olan
kadındır.
Mme. de Sevigne hayal gücüyle parlıyor--Mme. de Maintenon yargısıyla.
Biri kendisine büyülenmeye, sarhoş olmaya izin veriyor--diğeri her zaman
kayıtsızlığını koruyor. Biri sarayın ihtişamını abartıyor--diğeri onları olduğu gibi görüyor. Biri daha çok bir
kadın--diğeri daha çok bir azize."

Mme. de Maintenon'a "kaderin bir kadını" denebilir. O asla bir
kız, bir anne veya bir eş olmadı; çocukken annesi tarafından sevilmedi ve babası değersizdi; ikisi de yaşlarının ötesinde iki adamla evliydi, aslında kaderin bir aracıydı.
Doğru sözlü, açık sözlü ve ihtiyatlıydı, tüm hastalıklı eğilimlerden tamamen arınmıştı ve hem eğilimlerinden hem de prensiplerinden dolayı mütevazı ve iffetliydi. Dışarıdan soğuk, gururlu ve çekingen görünse de, saygısını kazanacak kadar şanslı olanlara karşı tavrında nazikti - hatta sevgi doluydu. Dikkat çekici bir
derecede zeki olmasa da, ihtiyatlı, dikkatli ve kurnazdı, asla özdenetimini kaybetmezdi. Bir kez ilgi duyup doğru yola ikna olduğunda, olağanüstü bir irade gücü gösterdi, zeka,
ve kişisel güç. Güzel ve nüktedandı,
konumlandırılabileceği her pozisyona kolayca uyum sağladı; hoşgörüsüz ve dinsel görüşlerinde dar görüşlü olmasına rağmen, nazik, hayırsever
ve bencil değildi. Bu nedenle, kendi dönemindeki diğer kadınlardan daha fazla, sıra dışı ve arzu edilir niteliklere sahip olduğu açıktır - onu güçlü ve
benzersiz kılan nitelikler.

Bölüm VI

Mme. de Sevigne, Mme. de La Fayette, Mme. Dacier, Mme. de Caylus

Fransız tarihinde, on yedinci yüzyıl, edebi mükemmellik açısından en büyük yüzyıldı, on altıncı yüzyıl
yeni fikirler açısından en zengin yüzyıldı ve on sekizinci yüzyıl
bu fikirleri geliştirme ve formüle etme açısından en büyük yüzyıldı; ve her yüzyıl, medeniyetin her döneminin
idealleriyle mükemmel uyum içinde olan ve onları ifade eden
büyük kadınlar üretti.

Kadınların edebiyatta Corneille, Racine, Moliere, Bossuet, La Fontaine, Descartes, Pascal gibi büyük yazarlarla rekabet etmesini beklemek akıl sınırları içinde değildir; bunların çoğu kadınlıktan pek etkilenmemiştir; ancak, bu cinsiyet arasında düşünce yüceliği, tavır ve tavırda onur ve konuşmada parlaklıkla göze çarpanlar vardı; bu nitelikleri, sayısız zarif ve büyüleyici mektuplarda, ilginç ve paha biçilmez anılarda veya romanların biçimine dahil edilmiş mükemmel psikolojik ve sosyal portrelerde gelecek nesillere bıraktılar. Kadın mektup yazarları arasında, Mme. de Sevigne defne çelengi takar; Mme. de La Fayette, Mlle. de Scudery ile birlikte romanın temsilcisidir; Mme. Dacier, kadınların daha liberal eğitiminin büyük savunucusuydu; ve Mme. de Caylus'un _Hatıraları_ o yazarı ölümsüz kıldı.

La Rochefoucauld, Kardinal de Retz,
Chevalier de Mere, Mme. de La Fayette ve Mme. de Sevigne'in birlikteliği,
on yedinci yüzyılda üretilen
yükseltici ve ilgi çekici hemen hemen her şeyden sorumluydu. Bu son derece entelektüel çevrenin,
Mme. de Sevigne, arkadaş edinme konusundaki olağanüstü yeteneği, bir yazar olarak harikulade yeteneği,
özgünlüğü ve büyüleyici mizacıyla lider ruhuydu. Mektuplara o tonu verdi; M. Faguet, onun mektuplarının hepsinin
sevimli şakalaşmaların, canlı anlatımın, annelik tutkusunun, gerçek belagatin şaheserleri olduğunu söylüyor. Dahası, bunlar önemli tarihsel bilgi kaynaklarıdır, çünkü
günümüzün politikalarıyla ilgili çok fazla bilgi içerirler ve yazarın döneminin görgü kuralları, modaları, zevkleri ve edebiyatı için mükemmel bir rehber sunarlar.

Mme. de Sevigne, Fransa'nın o üçüncü muazzam entelektüel döneminde Marguerite de Navarre'ın on altıncı yüzyıla ve Hotel de Rambouillet'nin on yedinci yüzyılın başına ait olduğu gibi, dönemin en önemli figürüydü. Bu en büyük Fransız kültürel döneminin
stili, _esprit_'ini, zarafetini ve _gut_'unu temsil ediyordu. Hayatının iki ayrı evresi olduğu düşünülebilir - biri mutsuz bir evlilikle, diğeri ise huzursuz bir dulluk dönemiyle bağlantılıydı.

Sevigne Markizi Marie de Rabutin-Chantal, 1626'da Paris'te doğdu; on sekiz aylıkken babasını kaybetti; yedi yaşında annesi; sekiz yaşında büyükannesi; on yaşında annesinin tarafından büyükbabası; böylece babaannesi Mme. de Chantal'a bırakıldı; o da onu Menage ve Chapelain (sarayın gözdeleri) gibi en iyi hocaların yanında dikkatlice eğitti; bu hocalardan sağlam okumaya karşı gerçek bir zevk aldı; bu hocalardan İspanyolca, İtalyanca ve Latince öğrendi.

1644'te Marquis Henri de Sevigne ile evlendi; Marquis altı yıl sonra bir düelloda öldürüldü, ancak bu arada amcası Abbe Coulanges'ın önlemlerine rağmen muazzam servetinde önemli bir boşluk yaratmayı başardı. Bundan sonra, hayattaki ilgi alanları iki çocuğunun eğitimine odaklandı; onlara, adını, muhtemelen edebiyat tarihinin kaydettiği en büyük mektup yazarı olarak, gelecek nesillere taşıyan mektuplar yazdı.

Mme. de Sevigne, Julie d'Angennes'in evliliğinden sonra, Hotel de Rambouillet'nin müdavimleri dağılmaya başladığında henüz on dokuz yaşındaydı ve Mme. de Rambouillet'nin halefleri tarafından çok talep görüyordu. Louis XIII. dönemindeki kadınlar -Mme. de Hautefort, de Sable, de Longueville, de Chevreuse, vb.- son derece yetenekli konuşmacılar olsalar da, kötü yazarlardı: ancak Mme. de Sevigne, Mme. de La Fayette ve Mlle. de Scudery'de her iki sanat da en üst düzeyde
gelişmişti.

Mme. de Sevigne, zamanının tüm büyük yazarlarıyla iyi geçiniyordu: Pascal, Racine, La Fontaine, Bossuet, Bourdaloue, La
Rochefoucauld. O kadar geniş bir sevgiye sahip bir kadındı ki, çok sayıda
arkadaş ve hayran, varlığının gerekli bir parçasıydı. On yedinci yüzyılın tüm seçkin kadınları arasında, en fazla sevgilisi olan oydu; sık sık işkencecileri olan talipleri. Onu bir daha asla görmemek üzere terk etmekle tehdit eden öğretmeni Menage, "Elveda,
arkadaşım--tüm arkadaşlarımın en iyisi." gibi nazik sözlerle ona geri döndü. "Nazik epikürcü, güzel trioletlerin, baladların, vodvillerin doğaçlamacısı, tüm üzüntülerin düşmanı ve ahlak konusunda inatçı" Abbe Marigny, zaman zaman aşağıdaki gibi duygusal baladlarla onu büyüledi: "Si l'amour est un doux servage, Si l'on ne peut trop tahminer Les plaisirs ou l'amour nişan, Qu'on est sot de ne pas aimer" eğer alevlendirici gönderilirse D'un feu don l'ardeur est extreme, Et qu'on n'ose pas l'exprimer, Qu'on est sot alors que l'on aim!

  "Si dans la fleur de son bel age, Une qui pourrait tout charmer, Vous donne son coeur en partage, Qu'on est sot de ne point aimer!"

  "Pour complaire au plus beau visage Qu'amour puisse jamais eski, S'il ne faut rien qu'un doux langage, Qu'on est sot de ne pas aimer! "Mais quand on se voit tüketici.
  Eğer memenin güzeliyse, güzel bir animasyon olsa da, hedeflediğimiz çok şey var!

"L'ENVOI.

"Aşk aşk değilse,
Ne kadar da aptalım!
Her şey en yüce,
Ne kadar da aptalım!

[Eğer aşk tatlı bir esaretse,
Eğer aşkın içinde bulunduğu hazları fazla takdir edemiyorsak,
Sevmemek ne kadar da aptalca!

Ama kendimizi aşırı bir tutkuyla,
Ve ifade etmeye cesaret edemediğimiz bir tutkuyla tutuşmuş hissediyorsak,
O zaman sevmek ne kadar da aptalca!

Eğer gençliğinin çiçeğindeyken
Herkesi büyüleyebilecek biri varsa.
Ve kalbini paylaşman için sana sunuyorsa,
Sevmemek ne kadar da aptalca!

Ama eğer her zaman endişe içinde olmak zorundaysak--
Korkmak, kızarmak ve solgunlaşmak,
Adımız söylenir söylenmez,
Sevmek ne kadar da aptalca!

En güzel çehreyi memnun etmek için
O aşk her zaman oluşabilir,
Sadece yumuşak bir dil gereklidir,
Sevmemek ne kadar da aptalcadır!

Ama kendimizi tükenirken görürsek,
Güzel her zaman aynıysa
Ve canlandırılamazsa,
Sevmek ne kadar da aptalcadır!

ELÇİ.

Aşıksak, hiçbir şey acı değildir,
Sevmemek ne kadar da aptalcadır!
Her şey en üst düzeyde böyleyse,
Sevmek ne kadar da aptalcadır!]

Treville, Mme. de Sevigne'in figürünün
dünyayı ateşe verecek kadar güzel olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti. M. du Bled sevgililerini üç sınıfa ayırır: birincisi edebi arkadaşlarından oluşuyordu; ikincisi, onu iyi niyetlerle veya tam tersi şekilde seven, kocasının hayattayken sadakatsizliğini ve dulluğunun verdiği sıkıntıyı telafi etmeye çalışan aşık, tutkulu taliplerden oluşuyordu; üçüncü sınıf, Parisli arkadaşlarından oluşuyordu; bunlara ev sahipliği yapan, toplumun liderleri olan saray mensupları vardı. İkinci sınıfın temsilcileri arasında Prens de Conti, büyük Turenne, çeşitli kontlar ve markizler ve Mme. de Sevigne ile yakın ilişkisinden dolayı sahip olduğu ayrıcalıklar nedeniyle daha tehlikeli olan Bussy-Rabutin vardı. Onun portresi ilginçtir: "Size söylemeliyim ki, hanımefendi,
dünyada sizin kadar genel olarak
değer verilen bir kişi olduğunu sanmıyorum. Siz insanlığın zevkisiniz; antik çağlar
sizin için sunaklar dikerdi ve siz kesinlikle bir şeyin
tanrıçası olurdunuz. Bu kadar tütsü ve özellikle de yaşayan erdem konusunda
bu kadar cömert olmadığımız
bu yüzyılda, sizin yaşınızdaki bir kadının sizden daha erdemli ve daha sevimli
olmadığını söylemekle yetiniyoruz. Soyundan gelen prensler, yabancı prensler, prenslik tavırları olan büyük lordlar, büyük kaptanlar, beyler, devlet bakanları tanıyorum,
izin verirseniz sizin için
gidip gelecekler. Başka
sorabilir misiniz?"

Bu tür övgüler sadece hain ve zalim kuzen gibi adamlardan değil, her yerdeki arkadaşlarından da geldi. Bunların en güzeli, arkadaşı Mme. de La Fayette, o dönemde çok revaçta olan mektup portrelerinden birinde yer alıyordu ve bunlar, Mlle. de Luxembourg:
"Bilin ki, hanımefendi, eğer daha önce bilmiyorsanız, zihniniz kişiliğinizi o kadar iyi süslüyor ve süslüyor ki, dünyada sizden daha çekici başka biri yok, tüm kısıtlamaların ortadan kaldırıldığı bir sohbette. Ruhunuz büyük, asil, hazinelerden vazgeçmeye hazır ve onları biriktirme kaygısına kendini düşüremiyor. Şan ve şöhrete duyarlısınız, zevklere ise daha az duyarlısınız; ancak sanki ikincisi için doğmuşsunuz ve onlar sizin için yaratılmış; kişiliğiniz zevkleri artırıyor, zevkler sizi çevrelediğinde güzelliğinizi artırıyor. Sevinç, ruhunuzun gerçek halidir ve üzüntü size göre herhangi birine göre daha az. Siz, yaşamış en medeni ve yardımsever kişisiniz ve tüm eylemlerinizde olan özgür ve sakin bir havayla, en basit uygunluk iltifatları, ağız, dostluk protestoları olarak."

Mme. de Sevigne'e bu kadar çok arkadaş kazandıran özgünlük
esas olarak gücünde, kaynak zenginliğinde, yoğunluğunda, samimiyetinde
ve açık sözlülüğünde yatıyordu. M. Scherer onun "bizim için sürprizlere,
sonsuz enerjiye, tükenmez çeşitliliğe sahip olduğunu - ilgiyi sonsuza dek
canlandıran her şeye" sahip olduğunu söyledi.

Modern dünyanın bu olağanüstü kadına olan ilgisi
esas olarak mektuplarında yoğunlaşmıştır. Guizot şöyle diyor: "Mme. de Sevigne, tekrar tekrar okuduğumuz, duygularını paylaştığımız, bir saatlik eğlence ve keyifli sohbet için gittiğimiz bir arkadaş; Mme. de Grignan'la (kızı) sohbet etmek istemiyoruz - onu annesinin özel sevgisine memnuniyetle bırakıyoruz, annesinin ona mektuplar yazması nedeniyle, var olduğu için ona sonsuz bir minnet duyuyoruz. Mme. de Sevigne'in kızına yazdığı mektuplar, hepsi de büyüleyici olduğu için diğer tüm mektuplarından daha üstündür; M. Pomponne'a, M. de Coulanges'a, M. de Bussy'ye yazdığında, üslup daha az tanıdık, kalp daha az açık, ruh daha az hareketlidir; kızına, onunla konuşmak istediği gibi yazar - bu bir mektup değil, her şeye değinen, her şeyi benzersiz bir zarafetle süsleyen canlı ve büyüleyici bir sohbettir. "

Kızını, kırk yaşında, iki kez evlenmiş ve çocuklu, sade ama zengin ve aristokrat bir adam olan Kont de Grignan ile evlendirmişti; kuzeni Bussy-Rabutin'e bu evlilikle ilgili olarak şunları yazmıştı: "Bütün bu kadınlar (kontun eski eşleri) kuzeninize yer açmak için öldüler." Kızını böyle bir adamla evlendirerek, o zamanın tüm şüpheli nezaketlerini teşvik etti. Mme. de Sevigne'in o kıza olan sevgisi neredeyse putperestliğe varıyordu; annesinin mektuplarının çoğu ona yazılmıştı, ona sağlık durumu, Vichy'de neler yapıldığı ve işi hakkında bilgi veriyordu ve yazar, o çocuk için Paris'teki hayatını, tasarruf etmek ve böylece Mme. de Grignan'ın savurganlığında ona yardım etmek için feda etmişti, damadı para harcama konusunda uzmandı.

Doğasının yoğunluğu, ayrılık üzerine yazdığı mektupta iyi yansıtılmıştı. kızından: "Sevgili kızımı boşuna arıyorum; artık onu bulamıyorum ve attığı her adım onu ​​benden
daha da uzaklaştırıyor. Hâlâ ağlayarak ve kederden ölmek üzereyken St. Mary'ye gittim; sanki kalbim ve ruhum benden
sökülüyordu ve gerçekte ne kadar da acımasız bir ayrılıktı! Yalnız kalmak için izin istedim; Mme. du Housset'nin odasına götürüldüm ve beni ateşe verdiler. Agnes oturdu
bana baktı, konuşmadan--anlaşmamız buydu. Orada saat beşe kadar hıçkırmayı kesmeden kaldım; bütün düşüncelerim benim için ölümcül
yaralardı. M. de Grignan'a yazdım (hangi tonda olduğunu tahmin edebilirsiniz). Sonra Mme. de La Fayette'e gittim ve onlara gösterdiği ilgiyle acılarımı ikiye katladı; yalnızdı, hastaydı ve rahibelerden birinin ölümüyle
üzüntü içindeydi; tam da istediğim gibiydi,
Sekizde geri döndüm buraya; ama ah, içeri girdiğimde!
Bu merdivenleri tırmanırken neler hissettiğimi hayal edebiliyor musun? Her zaman
gittiğim o oda, ne yazık! Kapılarını açık buldum, ama her şeyi
ters dönmüş, düzensiz gördüm ve bana
benimkini hatırlatan küçük kızını... Gecenin uyanışları korkunçtu. Seni
sürekli düşünüyorum--bu, adanmışların alışılmış düşünce dediği şeydir, eğer görevini
yapmışsa Tanrı hakkında sahip olunması gereken bir şeydir. Hiçbir şey beni oyalamıyor;
Sürekli giden ve asla yanıma
yaklaşmayacak olan o arabayı görüyorum. Sürekli otoyollardayım; sanki bazen
arabanın bana
sarsılacağından korkuyormuşum gibi; son üç gündür orada yağan yağmurlar beni umutsuzluğa sürükledi. Rhone bana garip
bir endişe veriyor. Gözlerimin önünde bir harita var--Uyuduğun tüm yerleri biliyorum. Bu akşam Nevers'dasın; Pazar günü
Lyons'da olacaksın ve bu mektubu alacaksın. Ben sadece
iki tane aldım senin mektuplarından--belki üçüncüsü gelir; istediğim tek teselli bu;
Diğerleri içinse, hiçbirini aramıyorum."

Mme. de Sevigne'in mektupları, alışkanlıklar ve davranışlara uygulanabilir çok sayıda söz içerir ve bunlar, gelenekleri şekillendirmede ve zamanı tasvir etmede rol oynamıştır. Mütevazı ve ılımlı, dost canlısı ve uzlaşmacı olmak, kişinin kaderinden memnun olması ve koşullara boyun eğmesi, samimi olmak, sağduyu ve nezaket geliştirmek - bu öğütler, Fransız görüşüne göre, Fransız karakterinin temeli olmuştur ve hala da öyledir: ve Mme. de Sevigne'in kendi popülaritesi ve başarısı, onların bilgeliğini doğrular.

O, şeyleri canlı bir şekilde görme ve onları canlı bir biçimde yeniden üretme yeteneğine sahip değildi; yeteneği daha nadirdi - okuyucuyu, anlatılan sahnenin zihinsel bir resmini oluşturmaya yöneltti, o kadar canlı ki, gerçekte mevcut olduğu yanılsaması altında; ve bu o kadar fazla zarafet, çekicilik, mutlu bir rahatlık ve doğallıkla yapılır ki, mektuplarını okumak, yazarı sevmek anlamına gelir. Hangi anne veya arkadaş, aşağıdaki mektubu yazabilen bir kadının cazibesine gönüllü olarak kurban olmaz ki? "Sevgili çocuğum, bana gerçekten hayata düşkün olup olmadığımı soruyorsun; itiraf ediyorum, bu hayatta dokunaklı acılar buluyorum, ama ölümden daha da iğreniyorum; her şeyi bu şekilde bitirmek zorunda kalmaktan o kadar perişanım ki, geri dönebilsem, bundan daha iyisini istemezdim, beni şaşkına çeviren bir yükümlülük altında buluyorum; rızam olmadan hayata atılıyorum ve bu yüzden ondan çıkmalıyım; bu beni bunaltıyor. Peki nasıl gideceğim? Hangi yoldan? Hangi kapıdan? Ne zaman? Hangi durumda? Beni çaresizce öldürecek binlerce, binlerce acı mı çekeceğim? Beyin ateşi mi geçireceğim? Bir kazadan mı öleceğim? Tanrı ile nasıl olacağım? Ona ne göstereceğim? Korku mu, zorunluluk beni O'na mı geri getirecek? Korkudan başka bir duygum mu olacak? Ne umut edebilirim? Cennete layık mıyım? Cehenneme layık mıyım? Hiçbir şey böyle bir delilik değildir kurtuluşunu belirsizlikte bırakmak gibi, ama hiçbir şey bu kadar doğal değil.
Sürdürdüğüm aptalca hayat, dünyada anlaşılması en kolay şey; kendimi
bu düşüncelere gömüyorum ve ölümü o kadar korkunç buluyorum ki, dikenlerle
dikildiği için değil,
beni oraya götürdüğü için hayattan daha çok nefret ediyorum. O zaman sonsuza dek yaşamak istediğimi söyleyeceksin; hiç de değil; ama, fikrim sorulsaydı,
dadımın kollarında ölmeyi tercih ederdim; bu beni ruhsal sıkıntılardan
uzaklaştırır ve bana cenneti kesinlikle ve kolayca verirdi."

Mme. de Sevigne okuyucularını kendi düşünceleriyle asla sıkmazdı. Doğanın güzelliğine karşı ölü gibi görünen çağdaşlarından, doğanın çarpıcı tasvirlerinde
farklıydı. Yakından bir gözlemci olarak
bir manzarayı nasıl tasvir edeceğini biliyordu; canlandırıp canlandırarak ve
konuşturarak, okuyucuya ona olan sevgisini aşıladı.

"Yalnız kalacağım ve çok mutluyum. Yeter ki onlar benden büyüleyici
ülkeyi, Allier kıyısını, ormanları,
dereleri ve çayırları, koyunları ve keçileri, tarlalarda _bourree_ dans eden
köylü kızlarını almasınlar, elveda demeye razıyım; tek başına
ülke beni iyileştirecek... Güzel günleri sonlandırmak ve
yapraklara elveda demek için buraya geldim--hâlâ ağaçlarda, sadece
renk değiştirdi; yeşil olmak yerine altındır ve o kadar çok altın tonuna sahiptir ki zengin ve muhteşem bir altın brokar yapar ki, yeşilden daha güzel bulmamız muhtemeldir, eğer sadece değişen kısmı olmasaydı." 

Eğer mektuplarının tarzı onu zamanının en büyük düzyazı yazarı yapmadıysa, kesinlikle en orijinallerden biri olarak derecelendirilmeye hak kazanmıştır. On yedinci yüzyılın düzyazısı "canlı hareketlerde kolay esneklik ve ifadede hayal gücü"nden yoksundu - Mme. de Sevigne'in yüksek derecede sahip olduğu iki özellik. Yavaş ve ciddi gelişme, adil ve uyumlu denge, genişlik, onda hızlı, tetikte ve özgür bir _saillie_ ile yer değiştirmiştir; ayrıntı ve harikulade kesinlik, renk, imge bolluğu ve metaforlarla zenginleştirilmiştir. M. Faguet, onun nesir için La Fontaine'in şiir için olduğu gibi olduğunu söylüyor. 

Mme. de Sevigne öğrenilmiş, çalışılmış veya emek harcanmış biri değildir. Dilin zaten oluştuğu bir çağda, Montaigne'in bir asır önce yaptığı şeyi yaptı, neredeyse iddia edebileceğimiz gibi, Fransız dilini yaratmak zorundaydı. En çarpıcı ifadeleri
kendisine aittir - yeni türetilmiştir, kullanımdaki kelime dağarcığından alınmamıştır.
Üslubu kopyalanamaz ve bu nedenle çok az taklitçisi vardır.
Mektupları doğaçlama olduklarını gösterir - kalemi tek başına, kızıyla iletişim kurarken
hiçbir kontrolü olmadığı görünen işi yapar; kızına şöyle demiştir: "Seni öldürecek bir ustalıkla nesir yazıyorum."

Mme. de Sevigne muhtemelen güzel bir kadın değildi, ama çekiciydi; sevgisinin kapsamı genişti, arkadaş edinmeyi zor bir iş olarak görmedi. M. Vallery-Radot onun şu resmini bırakıyor: "Sarışın, coşkulu bir sağlık, şeffaf bir cilt, çok açık, çok berrak mavi gözler, biraz kare bir burun, gülümsemeye hazır bir ağız, inci kolyesine ihtişam katan omuzlar. Neşesi ve iyiliği o kadar belirgin ki, etrafında bir tür iyi mizah atmosferi var."

M. du Bled karakterini ve yazılarını en hayranlık verici şekilde şu şekilde özetler: "Yazılarına en çok benzeyen kişidir - yani bulunanlar; ne yazık ki! birçoğu (en gizli, en ilginç olanlar, bence) sonsuza dek kaybolmuştur: onlarda Fransız toplumunu yansıttığı gibi yansıtılmıştır. Ahlaki ve fiziksel olarak sağlam bir sağlığa sahip, geniş, sadık, güvenen, etkilenebilir, zariflerin gülümsemesi kadar neşeyi de seven, saray gevezeliğine olduğu kadar sağlam okumaya da hevesli, asil gururla vurulmuş, kastının (veya hatta çevresinin) önyargılarının, batıl inançlarının ve zevklerinin esiri, kalemi komşusuna - kızına ve yakınlarına - pek de nazik değil. Bir yönetici ve hayal gücü olan bir kadın, ruhunun derinliklerinde bir Frondist ve bir nevi Jansenist--ancak, XIV. Louis'in seleflerinin ihtişamını gölgeleyeceğini haykırmamak için yeterli değil, çünkü onunla dans etmişti--arkadaşlarına (Retz, Fouquet, Pomponne) utanç içinde sadık ve onların zulüm

yapanlarından nefret eden, çocukları için sarayın gözüne girmeye çalışan. Salonlarda, _esprit_'iyle kutlanıyor--ve bu, kişinin
nadiren itibarını düşündüğü, ruhunun durumuyla ilgili bir soruya 'Yirmi bir yaşında ruhu yoktur' diye cevap veren prenses gibi olduğu bir yaşta; ve stil için çok önemli olan niteliklere sahip--doğal _eclat_, ifadenin özgünlüğü, zarafet, renk,
gösterişsiz genişlik ve uzun uzadıya olmayan bolluk; ayrıca,
hiçbir şey icat etmez, ancak gördüğü ve hissettiği her şeyi
mükemmel bir şekilde gözlemlemeyi ve ifade etmeyi bilerek, yüzyılının bir tanığı ve ressamıdır: ayrıca, doğayı sever - on yedinci yüzyılda çok nadir görülen bir duygu."

Mme. de Sevigne, Fransız ırkının en iyi nitelikleriyle donatılmıştı - iyi niyet ve dostluk, insanı başkalarını olumlu şekilde yargılamaya ve onların saygısını arzulamaya
etki eder; çok kolay etkilenen bir yapıya sahipti,
çeşitli duygularını genellikle ironiye yakın olan hafif veya neşeli bir şekilde ifade etmesini sağlayan doğal bir belagatle
hediye edilmişti. Genel olarak herkese karşı şefkatli, takdir edici, şefkatli ve nazikti, sevdiklerine karşı son derece cömertti
ve sadakatinde asla taviz vermiyordu.

Son yıllarını ailesinin ortasında geçirdi. 1696'da çiçek hastalığından öldü, Tanrı'ya ilk giden olduğu için şükretti, Kızının hayatı, uzun ve tehlikeli bir hastalıktan sonra sağlığına kavuşturduğu kızının hayatı. Damadı M. de Grignan, amcası M. de Coulanges'a şöyle yazmıştı:

"Hayranlığımızı pişmanlıktan çok daha fazla hak eden şey,
hastalığının ilk günlerinden itibaren hiç şüphe duymadığı ölümle şaşırtıcı bir kararlılık ve itaatle yüzleşen cesur bir kadının manzarasıdır. Sevdiği herkese karşı bu kadar şefkatli ve bu kadar zayıf olan bu kişi,
zamanının geldiğine inandığında sadece cesaret ve dindarlık gösterdi; ve hayatının son anlarında bu güzel hazineyi kullanmayı başardığı için,
zihnin Mme. de Sevigne'in hoşlandığı güzel şeyler ve kutsal okumalarla
dolu olmasının ne kadar yararlı ve önemli olduğunu söylemekten kendimizi alamadık - harika bir açlıktan bahsetmiyorum bile."

Mme. de Sevigne, ortalama bir Fransızın
fikrini benimserken, M.
Vallery-Radot'nun son sözlerini aktarıyoruz:

"Hiçbir zaman bir kitap
yazmamış veya yazmayı düşünmemiş
olmadan en büyük yazarlar arasında yer almak -- bu imkansız gibi görünüyor, ama Mme. de Sevigne'in başına gelen de bu. Çağdaşları onu, _esprit_, açık sözlü, şakacı ve canlı mizah anlayışı, kusursuz davranışları, arkadaşlarına sadakati ve kızına tapan biri olarak tanıdılar; hiç kimse onun klasik yazarlarımızın ihtişamından pay alacağından şüphelenmiyordu ve o da herkesten daha az pay alacaktı. Kendini, istemeden veya bilmeden, bugün evrensel olarak Fransız edebiyatının en değerli hazinelerinden ve en özgün anıtlarından biri olarak kabul edilen samimi bir yazışmayla ölümsüzleştirmişti. Yokluğun _can sıkıntısını_ aldatmak için, kızına kalbinde olan ve aklına gelen her şeyi yazdı - ne yaptığını, ne yapmak istediğini, ne gördüğünü ve öğrendiğini,
mahkeme, şehir, Bretanya, ordu, her şeyle ilgili haberleri - hüzünlü veya neşeli bir şekilde,
konuya göre, her zaman en keskin, ateşli, narin,
ve dokunaklı şefkat ve sempati duygularıyla. Eğlendirir,
eğitir, ilgilendirir, gözyaşlarına veya kahkahalara boğar.
İçinde veya önünde geçen her şey, içimizde ve önümüzde geçer. Eğer bir
nesneyi tasvir ederse, onu görürüz; eğer bir olayı anlatırsa, onun
oluşumuna tanık oluruz; eğer bir karakteri konuşturursa, onun sözlerini duyarız,
jestlerini görürüz ve aksanını ayırt ederiz. Her şey gerçektir, canlıdır: bu yetenekten daha fazlasıdır - büyülenmedir. Nesiller sırayla geçer;
tek bir kişi, ya da daha doğrusu bir grup, genel unutuluştan kurtulur - Mme.'nin arkadaş grubu. de Sevigne."

Mme. de Sevigne'in tam tersi özelliklere sahip, ancak bazı açılardan ona benzeyen bir kadındı, Mme. de La
Fayette. Hayatı hakkında, La Rochefoucauld'a olan kalıcı dostluğu ve bağlılığı dışında çok az şey söylenir.
1634'te doğdu ve Mme. de Sevigne ile birlikte muhtemelen on yedinci yüzyılın büyük kadınları arasında en iyi eğitimli kişiydi.
Kocası La Fayette Kontu'na sadıktı, 1665'te onu Paris'e götürdü, burada büyük La Rochefoucauld'a olan ömür boyu bağlılığını
kurdu ve burada mükemmel nezaketi ve geniş bir sağduyuya sahip bir kadın olarak hemen takdir kazandı.

Evlendikten sonra, tek bir ilgisi varmış gibi görünüyordu - La
Rochefoucauld, tıpkı Mme. de Maintenon'un Louis XIV olması gibi. ve
Mme. de Sevigne--kızı. Bu üç önemli
kadın, Fransız kadınlarının baskın özelliğini dikkate değer şekilde iyi bir şekilde örnekliyor: seçilmiş bir davaya sadakat; üçünden her biri, XIV. Louis dönemindeki topluma belli bir ayrıcalık kazandıran kalıcı, meşru ve samimi bir bağlılıkla hayati derecede ilgiliydi.

Mme. de La Fayette, Mme. de Sevigne gibi, arkadaş edinme ve onları elde tutma konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti.
Entrikalardan uzak duruyordu, aslında bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve dolayısıyla
mahkemedeki iyiliğini kişisel çıkarı için kullanmayı asla planlamıyordu. Çağdaşlarının hiçbirinden daha fazla iki özellik ona aitti:
aklından üstün bir içgüdü ve her şeyde gerçeğe olan sevgi.

Mme. de Rambouillet'inkilerle karşılaştırıldığında, onun başarılarının daha sağlam bir yapıya sahip olduğu söylenir; ve Mlle. de Scudery
daha fazla parlaklığa sahipken, Mme. de La Fayette daha iyi bir yargıya sahipti.
Bu nitelikler, doğasının temeli olan mükemmel bir incelik, ince duygu, sakinlik ve akıl derinliğiyle birleşince eserlerine yansır. Sainte-Beuve, "aklı ve deneyiminin tutkusunu yatıştırdığını ve gözlem sonuçlarıyla ideali yumuşattığını" söyler. Fransız tarihinde herhangi bir rol oynayan ve mutluluk için gerekli olan her şeye sahip olan çok az kadından biriydi: servet, itibar, yetenek, yakın ve ideal arkadaşlık. Çevresine karşı aşırı duyarlıydı, kolayca izlenimler alırdı; bu da biraz şüpheli bir mutluluğun kaynağı olan bir hediyeydi.

Son günlerinde, korkunç acılara rağmen daha dindar oldu ve takdire şayan bir teslimiyet sergiledi. Menage'e yazacağınız bir mektup, onun son günlerinde ulaştığı zihinsel ve fiziksel durumu gösterecektir:
"Sana yazmamı yasaklamana rağmen, yine de,
senin dostluğundan ne kadar etkilendiğimi sana söylemek istiyorum.
Eskiden gördüğüm kadar takdir ediyorum; kendi değeri için benim için değerli,
şu anda sahip olduğum tek dost olduğu için benim için değerli. Zaman ve
yaşlılık bütün dostlarımı benden aldı.... Sana içinde bulunduğum durumu anlatmalıyım. Her şeyden önce, ölümlü bir tanrıyım ve aşırı derecede
akıl almaz; bağırsaklarımda tıkanıklıklar var--üzücü, anlatılamaz
duygular; ruhum yok, gücüm yok--okuyamıyorum veya kendimi veremiyorum.
En ufak şeyler bile beni etkiliyor--bir sinek bana bir fil gibi görünüyor; bu
benim olağan durumum.... Bu durumda uzun süre yaşayabileceğime inanamıyorum ve hayatım sondan korkmama izin vermeyecek kadar tatsız. Kendimi teslim ediyorum Tanrı'nın iradesi; O, Her Şeye Gücü Yeten'dir,
ve her yönden, sonunda O'na gitmeliyiz. Bana,
kurtuluşunu ciddi olarak düşündüğünden ve bunun için çok mutlu olduğundan eminler."

Muhtemelen iki Fransız kadın arasında, biri daha kalıcı, samimi, her bakımdan mükemmel, Mme. de Sevigne ve Mme. de La Fayette'inkinden daha ideal bir arkadaşlık
olmamıştır. Mme. de La Fayette'in hayatındaki olaylarla ilgili sahip olduğumuz bilgilerin büyük bir kısmı, onların mektuplarından elde edilmiştir. Mme. de Sevigne: "Dostluğumuza
en ufak bir gölge bile düşmedi. Uzun süreli alışkanlık, onun değerini benim için bayatlatmamıştı - tadı her zaman taze ve yeniydi. Ona, sadece sevgimin dürtülerinden dolayı,
dostluklarda bağlı olduğumuz uygunluktan dolayı değil, çok fazla ilgi gösterdim. Ayrıca, onun en değerli tesellisi olduğumdan da emindim - ki bu, kırk yıldır böyleydi."

Ölümünden kısa bir süre önce, Mme. de Sevigne: "İşte sana
son yazdığımdan beri yaptıklarım. İki ateş atağı geçirdim;
altı aydır temizlenmemiştim; bir kez temizlendim, iki kez temizlendim; ikinci seferden sonraki gün masaya oturdum; aman Tanrım! Kalbimde bir acı hissediyorum--çorba istemiyorum. Biraz
et mi? Hayır, istemiyorum. Peki, biraz meyve yiyecek misin? Sanırım yiyeceğim. Peki, o zaman biraz ye. Bilmiyorum--sanırım birazdan yiyeceğim. Bu akşam biraz çorba ve biraz tavuk
yemem... Akşam oldu ve çorba ve tavuk var; onları istemiyorum. Midem bulanıyor, yatağa gideceğim--yemekten
çok uyumayı tercih ediyorum. Yatağa gidiyorum, dönüyorum, geri dönüyorum,
Ağrım yok ama uykum da yok. Bir kitap alıyorum--kapatıyorum. Gün gelir--kalkarım--pencereye giderim. Saat dördü, beşi, altıyı vurur--tekrar yatağa girerim, yediye kadar uyuklarım, sekizde kalkarım,
on ikide masaya otururum--dünkü gibi hiçbir amaç olmadan... Akşam yatağıma uzanırım, hiçbir amaç olmadan, önceki gece gibi. Hasta mısın? Hayır, üç gün ve üç gecedir bu durumdayım. Şu anda tekrar biraz uyuyorum, ama hala
mekanik olarak, at gibi yiyorum--ağzımı sirkeyle ovuşturuyorum. Bunun dışında,
çok iyiyim ve başımda en ufak bir ağrı bile yok."

İç karartıcı melankolisi onu çoğunlukla içeride tutuyordu; aslında,
1683'ten sonra, en iyi arkadaşlarından biri olan kraliçenin ölümünden sonra, sarayda nadiren görüldü. Mme. de Sevigne mektubunda bunun için iyi bir sebep veriyor:

"Ölümcül bir melankolisi vardı. Yine ne saçmalık! O dünyanın en şanslı kadını değil miydi? İnsanlar öyle diyordu; dışarı çıkmamak ve melankolik olmak için iyi bir sebebi olduğunu kanıtlamak için ölmesi gerekiyordu. Dizginleri ve kalbi tamamen gitmişti - bu, şikayet ettiği o umutsuzluk
krizlerine sebep olmak için yeterli değil miydi? Ve böylece, hayatı boyunca akıl gösterdi ve öldükten sonra da akıl gösterdi ve asla o ilahi akıldan mahrum kalmadı ki bu onun en önemli hediyesiydi. "

La Rochefoucauld ile olan ilişkisi, hayatındaki tek hassas ve hassas noktadır, bu ilişki ona çok mutluluk vermiş ve sonunda
sağlığının yıkımını tamamlamıştır. M. d'Haussonville şöyle demiştir: "Doğrudur ki, o, onun ruhunu ve zekasını yavaş yavaş ele geçirdi,
öyle ki, çağdaşlarının gözünde bu iki varlık
birdi; çünkü onun ölümünden sonra (1680) o sadece eksik ve sakatlanmış bir varoluş yaşadı."

Bazı eleştirmenler bu ilişkiyi sadece maddi bir aşk olarak ilan etmeye cesaret ettiler, diğerleri ise onun ahlakına ve saf dostluğuna ikna oldular.
İkinci görüşün lehine, Mme. d'Haussonville, Mme. de La Fayette'in La Rochefoucauld'a ilgi duyduğunda otuz yaşın üzerinde olduğunu ve o yaşta kadınların nadiren erkeklerle sadece fiziksel aşk duygularıyla ittifak kurduğunu öne sürüyor. O yaşta, iki varlığı karşılıklı olarak çeken şey akıldır; ve bu duygu muhtemelen o durumda baskın olan duyguydu, çünkü tüm kariyeri en aşırı çekingenlik, muhafazakarlık, sağduyu ve nezaketten oluşuyordu. Ancak, ikisi arasında bir tür ahlaki evlilik olduğunu göstermek için başka kanıtlar da ortaya atıldı, buna dair çok sayıda örnek, on yedinci yüzyılda, her ikisi de tesadüfen mutsuz evlilik
deneyimleri.

Fransız toplumunun dünyadaki herhangi bir toplumdan farklı olduğunu unutmamak gerekir; büyük bir aile toplantısı gibi görünüyor, üyeleri
birbirleriyle aynı derecede yakın, birbirlerinin işlerine aynı derecede ilgi gösteriyor,
birbirlerine aynı derecede sempati gösteriyor ve birbirlerinin üzüntülerine ve zevklerine
katılıyorlardı, sanki aynı ebeveynlerin çocuklarıymış gibi.

İlk zamanlarında, La Rochefoucauld, bencil amaçlar için, Mme. de Longueville'e karşı ateşli bir tutkuyu taklit etmeyi uygun buldu,
bundan Mme. de Longueville ile ilgili bölümde bahsedildi. Daha sonraki döneminde, normal bir yaşam tarzına yerleşmiş ve daha makul ve daha az tutkulu bir kadınla arkadaşlık kurmaya çalışmıştı. Kendisi şöyle demiştir:

"Kadınlar iyi bilgilendirilmiş zihinlere sahip olduklarında, onların sohbetlerini erkeklerinkinden daha çok severim; onlarda, bizim aramızda
bulunmayan belli bir nezaket bulursunuz; ayrıca bana öyle geliyor ki, kendilerini
daha net bir şekilde ifade ediyorlar ve söyledikleri şeylere daha hoş bir
konuşma şekli veriyorlar."

Mme. de La Fayette, La
Rochefoucauld üzerinde büyük bir etki yarattı - her bakımdan sağlıklı bir etki. Mülküne sahip olmasına saraydaki nüfuzlu arkadaşları aracılığıyla
yardım edildi ve mülkü onun için koruyan da oydu.
Edebi çalışmalarına (_Maxims_) gelince, onun üzerindeki etkisinin, kadınlar hakkındaki fikirlerini bir miktar değiştirdiği ve genel olarak tonunu
yumuşattığı varsayıldı. Şöyle yazdı: "Bana zekâ verdi, ama ben
kalbini düzelttim." M. d'Haussonville, şüphesiz, kısıtlamasının, sıradan ve önemsiz olanın ruhuyla renklendirilmiş birçok özdeyişini değiştirdiğini kanıtlamıştır. Esasen bir ahlakçı ve son derece dindar bir kadın olan Mme. de Sable, onun için daha çok bir arkadaştı ve özdeyişleri büyük ölçüde kendi salonunda yazılmış olsa da, Mme. de La Fayette, şefkati ve yargısıyla, halka ulaşmadan önce tonlarını yumuşattı.

Mme. de La Fayette, her zaman on yedinci yüzyılın büyük romancısı olarak bilinecektir. İki roman, iki hikaye, iki
tarihsel eser ve anıları, edebi bütçesini oluşturur. Mme. d'Haussonville, Fransa sarayı anılarının güvenilir olmadığını, çünkü sık sık sarayda bulunmadığını iddia eder; ayrıca, bu anılarda, bir şekilde, Mme. de
Maintenon, bu hanımla Mme. de Montespan arasındaki sorun ortaya çıkana kadar arkadaşıydı. İkincisi Mme. de La Fayette'in yakın arkadaşıydı. Asıl edebi eserine gelince, yazma arzusu muhtemelen portre yazma genel çılgınlığına olan düşkünlüğü tarafından teşvik edilmiş, hatta yaratılmış olabilir, özellikle de Mme. de Sevigne'i tasvir etmede
başarılı olduğu. Edebi çabası, ayrıca, günümüzün romanlarının gösterişli ve şişirilmiş diline ve bunlardaki olayların ve maceraların gelişiminin uzun uzunluğuna karşı kendi zevkinin ve duygusunun bir isyanıydı. Böylece, Mme. de La Fayette yeni bir roman tarzı başlattı; etkisini göstermek için, yazdığı dönemdeki Romanesk romanın durumunu göz önünde bulundurmak iyi olacaktır.

Yüzyılın başında, D'Urfe'nin romanları revaçtaydı; bu eserler, sonsuz sayıda tarihsel olayla hafifletilen, bitmek bilmeyen gelişmelerle karakterize ediliyordu. Tüm karakterler, çobanlar
ve soylular, aynı duyguları ve aynı
dilde ifade ediyordu. Davranış ve geleneklerin tasvirinde gerçeğe dair hiçbir iddia yoktu.--Bir tepki doğaldı ve bir tür parodi veya kaba gerçekçilik biçimini aldı. En bilinenleri
_Francion_ ve _Berger Extravagant_ olan bu romanlar, Merovenj döneminin çobanlarını, Pers ve Roma kahramanlarını veya
pezevenkleri, haylazları ve düzenbazları tasvir ediyordu; ancak terbiyeli insanların (_honnetes gens_)
davranışlarına dair hiçbir açıklama bulunmuyordu.

Mlle. de Scudery'nin romanları, portreler olarak ilginç olsa da,
zamanın duygularını ve ortamını tasvir etmede tamamen güvenilir değiller; öte yandan, Mme. de La
Fayette'in romanları kişiliksizdir--karakterlerden hiçbiri tanınabilir değildir; ancak
onların atmosferi XIV. Louis'in sarayının atmosferidir ve dil,
asla doğal olmayan bir şekilde doğru olmasa da, o zamanlar kullanılan dildir. Onun
romanları saray toplumunu ve oradaki yaşam tarzını mükemmel bir şekilde yansıtır. "Bu nedenle," der M. d'Haussonville, "o, gözlem ve duygu içeren bir roman üreten ilk kişiydi, zarif tavırları gerçekte olduğu gibi resmeden ilk kişiydi."

İlk eseri _La Princesse de Montpensier_ (1662) idi; 1670'te _Zayde_ ortaya çıktı, görünüşte öğretmeni ve o zamanlar çok revaçta olan bir yazar olan Segrais'nin eseriydi; 1678'de başyapıtı olan _La Princesse
de Cleves_, edebi eleştirinin ilk gerçek tartışmalarından birini alevlendirdi. O kitabın ortaya çıkmasından uzun bir süre sonra toplum iki sınıfa ayrıldı: artılar ve eksiler. Bu,
dönemin en popüler eseriydi.

M. d'Haussonville, bunun, bir kadının en incelikli insan duygularını analiz etme
yeteneğinin bir örneği olan ilk Fransız romanı olduğunu söylüyor. Mme. de La Fayette, ayrıca, o zamana kadar bir hiç veya aptal olan kocanın karakterini edebiyatta yücelten ilk kişiydi; onu bir kahramana dönüştürdü - sempatik, asil ve onurlu.

Ondan önceki hiçbir kurgusal hikayede aşk bu kadar nadir bir
incelik ve duyguyla tasvir edilmemişti. _La Princesse de Cleves_ adlı romanında, "evli bir kadının romanı, sevmiş ve ne söylediğini bilen kadını hissediyoruz, çünkü o da mücadele etmiş ve acı çekmiştir." Yazar, zayıflığını itiraf ediyor ve bize erdeminin tanıklığını bırakıyor. Eserinde temsil edilen tüm ruhsal mücadeleler ve içsel mücadeleler, yazarın kendisi tarafından deneyimlenmiştir. Bunun bir örneği olarak, Mme. de Cleves'in mahkeme üyelerinden birine karşı hislerinin bir eş olarak kendisine yakışmaz bir duyguya dönüşebileceğini fark ettiğinde hissettiği duyguların tanımını aktarıyoruz. Dizlerinin üzerine çöküp şöyle diyor:

"Size daha önce hiç kimseye yapılmamış bir itirafta bulunmak için buradayım; ancak davranışlarımın masumiyeti ve niyetlerim bana gerekli
cesareti veriyor. Mahkemeden çekilmek istemek için nedenlerim olduğu ve benim yaşımda olan kişilerin deneyimlediği tehlikelerden kaçınmak istediğim doğru. Hiçbir zaman bir zayıflık belirtisi göstermedim ve mahkemeden çekilmeme izin verirseniz veya doğru olanı yapma çabalarımda Mme. de Chartres'ın desteğini hala alırsam, asla bir zayıflık belirtisi göstermekten korkmam. Yaptığım eylem ne kadar tehlikeli olursa olsun, bunu zevkle yapıyorum, böylece sizin eylemlerinize layık olabilirim, binlerce af diliyorum; eğer sizi rahatsız eden duygularım varsa, en azından eylemlerimle sizi asla rahatsız etmeyeceğim. Unutmayın, yaptığımı yapmak için, bir koca olarak daha önce hiç olmadığı kadar fazla dostluk ve saygıya sahip olmalısınız. Bana acıyın ve beni götürün---ve beni hala sevin,
eğer yapabiliyorsanız."

_La Princesse de Cleves_ tamamen insan erdeminin bir romanıdır ve
gerçek erdemin ödülünü kendi içinde ve yerine getirilen görevin
zorlu zevkinde bulabileceğini öğretir. "Bu,
kalıcı olacak ve zor bir fedakarlık gerektiren yüksek bir ahlaka özlem duyanlar için hem bir teselli hem de bir rehber olacak bir eserdir."

M. d'Haussonville, Mmes. de Charriere, de Souza,
de Duras, de Boigne'in romanlarını, Mme. de La Fayette'in o şaheserinden esinlenmiş veya sadece taklitler olarak görür. Şöyle der: "Aslında, tutku ve görev arasındaki mücadeleyi, erdemin yanında zaferle tasvir eden romanlar, az çok bundan kaynaklanır."

Taine şöyle yazmıştır: "Toplum kadınlarının kariyerlerindeki olayları,
hiçbir özel dil terimi kullanmadan anlattı açıklamalar.
O, resim yapmak için resim yaptı ve seleflerini geçmeyi
hiç düşünmedi. O, en ufak bir hoşnutsuzluk veya şok yaratabilecek
herhangi bir şeyin görünümünden bile kaçınmak için titiz bir özen gösteren bir toplumu yansıtır. Bir kadının ve yüksek rütbeli bir kadının zarif inceliğini gösteriyor."

Mme. de La Fayette, monoton, kaba, vahşi veya aşırı gerçekçi olmadan aşkı, tutkuyu ve ahlaki görevi analiz etmeyi başaran çok nadir Fransız yazarlardan biridir.
Yaratımları,
kalp ve ruh duygularının en ince analizlerini içerir, ancak bunlar
çoğu romanda olduğu gibi
asla tamamen fizyolojik ve mide bulandırıcı hale gelmez.
Onun bu başarısı çok az taklit edilmiştir, ancak
tek başına, Mme. de La Fayette adını koruyacaktır.

Mme. de Motteville, on yedinci yüzyılın önemli edebi kadınları arasında anılmayı hak ediyor. Fransız edebiyatının en iyi kadın yazarlarından biri olarak kabul edilir ve anıları
Fronde ve Avusturyalı Anne'nin tarihi konusunda otorite olarak kabul edilir. Mme. des Houlieres'in şiiri uzun süre
çok moda; ancak bugün okunmuyor. Mlle. de
Montpensier'in anıları, zamanın olaylarından veya onun etrafında özlem duyan
sevgililer olarak dolaşan sayısız prensten çok kendisiyle meşguldür.
Guizot şöyle diyor: "O kadar tutkulu ve kibirliydi ki, kafası
kendi büyüklüğüyle o kadar doluydu ki, gençliğinde evlenmedi,
kendisine kral ve imparatordan başka kimsenin layık olmadığını düşünüyordu ve
onlar da ona hiç ilgi duymuyordu." Aşağıdaki portresi kendisi tarafından çizilmiştir:

"Ben uzun boyluyum, ne şişman ne de zayıf, çok ince ve rahat bir yapıya sahibim.
İyi bir mizaca sahibim, kollarım ve ellerim güzel değil, ama güzel bir
cildim ve boğazım da var. Düz bir bacağım ve iyi şekilli bir ayağım var;
saçlarım açık ve güzel bir kızıl; yüzüm uzun,
hatlarım yakışıklı, burnum büyük ve kartal gibi; ağzım ne büyük ne de küçük, ama keskin ve çok hoş bir ifadeye sahip; dudaklarım
kırmızı, ince değil ama korkutucu da değil; gözlerim mavi,
ne büyük ne de küçük, ama ışıltılı, yumuşak ve mizacım gibi gururlu.
Çok konuşurum, aptalca şeyler söylemeden veya kötü kelimeler kullanmadan.
Çok gaddar bir düşmanım, çok öfkeli ve tutkuluyum ve buna
doğuştan eklenince düşmanlarımı titretebilir; ama ayrıca,
asil ve nazik bir ruhum var. Herhangi bir aşağılık ve kara eylem;
ve bu yüzden adaletten çok merhamete yatkınım. Melankoliğim
ve iyi ve sağlam kitaplar okumayı severim; önemsiz şeyler beni sıkar--şiirler hariç, ve onlar da hoşuma gider, ne tür olursa olsun; ve şüphesiz
bu tür şeylerde bir akademisyenmişim gibi iyi bir yargıcım."

Muhtemelen Fransa'nın yetiştirdiği en büyük kadın akademisyen
Madam Dacier, gerçekten bilgili bir kadın ve Fransız kadınlarının gurur duyduğu
bir kadın; son yıllarında tüm Avrupa'nın en önde gelen bilginlerinden biri olma ününe sahipti. Onun hakkında yazan Mme. de Lambert'ti:

"Mme. Dacier'e sonsuz saygı duyuyorum. Cinsiyetimiz ona çok şey borçlu; bizi
cehalete mahkûm eden yaygın hataya karşı çıktı.
Erkekler, küçümsemeden olduğu kadar hayali bir üstünlükten de dolayı, hepimizi
öğrenmekten mahrum bıraktı; Mme. Dacier, öğrenme yeteneğine sahip olduğumuzu
kanıtlayan bir örnektir. Bilgi ve iyi tavırları bir araya getirdi; çünkü,
şu anda, tevazu yerini aldı; utanç artık kötü alışkanlıklar için değil ve kadınlar sadece öğrendikleri için utanıyorlar.
Bu önyargının esiri olan zihni özgürleştirdi ve tek başına o, haklarımızda bizi destekliyor."

Mme.'nin babası Tanneguy-Lefevre Dacier, bir dâhi ve on altıncı yüzyılın bilginlerinin bir örneğiydi. Oğullarını kendisi gibi yetiştirdi - onlara Yunanca, Latince ve antik çağlar öğretti. Kardeşlerine verilen tüm derslerde hazır bulunan genç kız, yardımsız sağlam bir eğitim aldı; babası, onun anlama ve hatırlama konusundaki
harika yeteneğine hayran kalarak, kısa sürede enerjisinin çoğunu ona adadı. O zamanlar Saumur Koleji'nde profesördü; ve sadece pedagojik görevlerinde gösterdiği özgürlükle değil, genel katolikliğiyle de dikkat çekiyordu.

Babasının ölümünden sonra genç kız, aile dostları Chapelain ve Huet'in onu çalışmalarında teşvik ettiği Paris'e gitti; Huet, veliahtın yardımcı öğretmeniydi ve hatta veliahtın kullanımına yönelik Yunanca metni hazırlamada kendisine yardım etmesini isteyecek kadar ileri gitti. Kısa süre sonra Yunan yazarları ve eserlerinin hazırladığı yeni baskıların kalitesi hakkındaki aydınlatıcı çalışmalarıyla dönemin tüm bilginlerini geride bıraktı, ancak bilgisinden ve babasının ilerlemesinin başarısızlığının nedeni olduğunun farkındayken bağlı kaldığı Protestan inancından dolayı sürekli rahatsız edildi. O zamandan itibaren dönemin kadınlarının zevkini 
kazanan ve ona on yedinci yüzyılın en entelektüel kadını ününü kazandıran Terence ve Plautus'un ünlü çevirileri dizisi ortaya çıktı. 1635'te, neredeyse otuz yaşındayken, babasının en sevdiği öğrencisi, kralın kütüphanecisi ve Plutarch'ın tercümanı olan M. Dacier ile evlendi; hiçbir şeye sahip olmayan ama Mlle. Lefevre'nin değerini
çok iyi anlayan bir adamdı. Bu birliktelikten çağdaşları "Yunanca ve Latince'nin evliliği" olarak bahsediyordu.

Evliliklerinden iki yıl sonra, uzun ve ciddi müzakerelerin ardından, ikisi de Protestanlığı terk etti, Katolik dinini benimsedi ve Castres kasabasının tamamını din değiştirmeyi başardılar. Bu eylem onlara kraliyet desteği kazandırdı ve XIV. Louis onlara iki bin livre maaş bağladı. Sainte-Beuve, din değiştirmelerinin tamamen samimi ve vicdanlı olduğunu belirtiyor. Daha sonraki tüm çalışmalarında, Mme. Dacier'in kocasından çok daha üstün olan güçlü zekasının izleri görüldü. Boileau şöyle dedi: "_Esprit_ üretimlerinde, baba Mme. Dacier'dir."

Plautus'un oyunlarının, Terence'in tamamının, Aristophanes'in _Bulutlar_ ve _Plutus_ oyunlarının çevirilerinin yanı sıra, _İlyada_ ve _Odysseia_'nın (1711-1716) çevirisini yayınladı ve bu da ona Fransız edebiyatı tarihinde, özellikle de antik ve modern edebiyatın karşılaştırmalı değerleriyle ilgili olan "antikler ve modernler arasındaki kavgalar" zamanında, önemli bir yer kazandırdı. 

Bayan Dacier, Homeros'un ihtişamını çok iyi takdir etti ve bir çevirinin neredeyse aşılmaz zorluklarını biliyordu; bu nedenle, 1714'te _İlyada_ (La Motte-Houdart tarafından on iki şarkıyla) şiir olarak yayınlandığında, yazarın amacının Homeros'u "barbarca kabalığından, kaba samimiyetlerinden ve uzun uzunluğundan" kurtararak arındırmak ve güzelleştirmek olduğunu duyurduğu Homeros üzerine bir söylevle birlikte, Mme. Dacier'in öfkesi kabardı ve tanrısını savunmak için ünlü _Des Causes de la Corruption du Gout_ (Zevk Bozulmasının Nedenleri) adlı eserini yazdı, Homeros'u uzun bir şekilde savunan La Motte buna _Reflexions de la Critique_ adlı eserinde yanıt verdi. Bu, tüm tartışmayı yeniden alevlendirdi ve hemen taraflar oluşturuldu. 

Mme. Dacier politik değildi; Fikirlerini iyi bir şekilde sürdürmesine
ve çok fazla bilgelik ve akıl derinliği sergilemesine rağmen,
tartışmasının şiddetiyle davasına zarar verdiği söylenir. Aşırı tonu
ve zarif ve seçici favoriye yönelik acımasız saldırıları
sadece rakibinin iyiliğini ve zarafetini azalttı. Voltaire şöyle demiştir: "M. de La Motte'nin eserinin
_esprit_ bir kadının eseri olduğunu söyleyebilirsiniz, oysa Mme. Dacier'in eseri _homme savant_ idi. _İlyada_'yı
çok kötü çevirdi, ancak çok iyi saldırdı." Mme.
Dacier'in çevirisi iki yüzyıl boyunca bir standart olarak kaldı. O ve
rakibi, M. de Valincour'un her iki tarafın arkadaşları için verdiği bir akşam yemeğinde
barıştılar; o şenlikli vesileyle, "Homeros'un
sağlığına içtiler ve her şey yolunda gitti."

Mme. Dacier 1720'de öldü. "Sadece çalışma odasında veya savantlarla birlikteyken bir _savante_ idi; bunun dışında, konuşmalarda yapmacıksız ve hoş biriydi, bu karakterinden ortalama bir kadından daha fazla şey bildiğinden asla şüphelenilmezdi." Sürekli bir
çalışkandı ve sosyal hayata pek vakti yoktu; akşamları, sabahın tamamı
çalıştıktan sonra, Fransa'nın edebiyatçılarından ziyaretler alıyordu; ve şunu da eklemek gerekir ki, tüm edebi çalışmalarının arasında ev ve annelik görevlerini asla ihmal etmedi.

Mme. Dacier'den tamamen farklı bir kadındı, XIV. Louis döneminin büyük ve parlak kadınlarının uzun serisini uygun bir şekilde kapatan, onlara sadece kısmen benzeyen, ancak bir sonraki dönemin soluk ve yozlaşmış rengini tam olarak almayan bir kadındı, Mme. de Maintenon'un yeğeni olan Mme. de Caylus. Kısmen zorlamayla, kısmen de kendi özgür iradesiyle genç ve güzel Marthe-Marguerite de Villette'in yetiştirilmesini üstlenen oydu. Mme. de Maintenon o zamanlar gücünün zirvesindeydi ve doğal olarak güzel, zeki ve nüktedan yeğeni kısa sürede Fransa'nın en büyük soylularından gelen evlilik teklifleriyle boğuldu. Bunlardan biri olan M. de Boufflers'a Mme. de Maintenon şöyle cevap verdi: "Yeğenim senin için yeterince iyi bir eş değil. Ancak bana gösterdiğin onura duyarsız değilim; onu sana vermeyeceğim ama gelecekte seni yeğenim olarak göreceğim." Daha sonra masum genç kızı, tek değeri yeğeninin sarayda yanında kalabilmesi olan Marquis de Caylus ile evlendirdi. İkincisinde, güzelliği, neşesi ve alaycı zekası, uyumlu ve biraz yüzeysel karakteri ve tavır ve konuşma özgürlüğü birçok hayranını cezbetmeyi başarmıştı. Görüşlerini ifade etmedeki açık sözlülüğü onun utancının kaynağıydı; XIV. Louis, saraydan bahsederken "Burası o kadar sıkıcı ki burada yaşamak sürgünde olmak gibi" diye bağırdığında onu ciddiye aldı ve bu kadar yorucu bulduğu yerde tekrar görünmesini yasakladı. Bu aceleci sözler ona on üç yıllık bir sürgüne mal oldu ve sadece iyi davranış, itaat ve dindarlık sayesinde geri dönmesine izin verildi. Kralın verdiği bir akşam yemeğinde göründü ve güzelliğinin ve _esprit_inin parlaklığıyla orada bulunan herkesi cezbetti ve kısa sürede eski itibarını ve arkadaşlarını yeniden kazandı. O zamandan itibaren, kralın ölümüne kadar Mme. de Maintenon'un sürekli arkadaşıydı, ardından Paris'e döndü; orada salonu entelektüel bir merkez haline geldi ve on yedinci yüzyılın gelenekleri orada sürdürüldü.

Sainte-Beuve, Mme. de Caylus'un şehirlilik denilen şeyi mükemmel bir şekilde örneklediğini söyledi - "konuşma ve aksanla birlikte _esprit_'te nezaket." Gençliğinde, Saint-Cyr'de Racine'in _Esther_ oyununun performansındaki olağanüstü oyunculuğuyla ünlüydü. Mme. de Sevigne şöyle yazdı: "Esther'i yapan Mme. de Caylus'tur." Portre sanatında harikulade bir incelik gösteren kısa ve nükteli _Souvenirs_ (Anılar) adlı eseri adını ölümsüzleştirdi. M. Saint-Amand çalışmalarını şöyle anlatıyor:

"Canlı zekasından büyülenen arkadaşları, uzun zamandır ondan halk için değil, kendileri için çok iyi anlattığı anekdotları yazmasını rica ediyorlardı. Sonunda, kabul etti ve bazı olayları, bazı portreleri kağıda döktü. Bu
_Hatıralar_ ne büyük bir hazinedir - çok akıcı bir şekilde yazılmış, çok iddiasız, ne tarihleri ​​ne de kronolojik sırası olmayan, ancak bir asırdan fazla bir süredir tüm tarihçilerin üzerinde durduğu! Bu küçük kitapta ne kadar çok şey var
ki, bitmek bilmeyen eserlerin birçok ciltte öğrettiğinden daha fazlasını birkaç satırda öğretiyor! Ne kadar kadınsı ve ne kadar Fransız! Voltaire'in bu büyüleyici _Hatıralara_ olan düşkünlüğünü kolayca anlayabilirsiniz. Mme. de
Caylus'tan daha iyi uygulayan kişi, şu ünlü kuralı uygulamıştır: 'Hafifçe gidin, ölümlüler;
çok "zor."

O, M. Jourdain'in düzyazı yazması gibi, bilmeden sanatsal eserler üreten ve edebi tarzın en önemli özelliği olan doğallığa sahip olduklarından şüphelenmeyen o kendiliğinden yazarlar sınıfına aitti. Ne saf, ne hazır zekâ! Ne iyi mizah, ne kısıtlamasızlık, ne hoş rahatlık! Ne bir dizi büyüleyici portre, her biri daha gerçekçi, daha hareketli, hatta diğerlerinden daha iyi! "Bu küçük minyatürler -dünyanın bir kadınının fırçasından dolayı- birçok resim veya freskten daha fazla incelenmeye değer."

Bölüm VII

Dinde Kadın

On yedinci yüzyılın tüm dini çalkantısı kadınlara borçluydu. Port-Royal, tüm çekişmelerin çıktığı merkezdi -tüm konuların tartışıldığı, en önemli kitapların yazıldığı veya ilham edildiği, o büyük yüzyılın dehasının
merkezlendiği merkez; ve Fransa'nın en büyük kadınları, ya ruhları için huzur bulmak ya da hayatlarını Tanrı'ya adamış olan soylu cinsiyet üyelerini ziyaret etmek için Port-Royal'e gittiler - Mere
Angelique, Jacqueline Pascal. Dünya tarihinde hiçbir
dinî mezhep veya parti, kendi çatısı altında bu kadar çok sayıda büyük beyin, bu kadar çok sayıda korkusuz ve kararlı kahraman ve
_esprits d'elite_ toplamamıştı. Bu ünlü manastırın kısa bir anlatımı, üyelerinin herhangi bir hikayesinden önce gelmelidir.

Versay yakınlarındaki orijinal manastır Port-Royal des Champs, 1204'te Mathieu of Montmorency ve eşi tarafından, rahibelerini seçme ayrıcalığına sahip olan ve toplumsal dünyadan bıkmış, dini bir sığınma evine çekilmek isteyen hanımları, ancak herhangi bir dini yemine bağlı olmadan, kendi topluluklarına kabul eden Sistersiyen rahibeler için kurulmuştur. Daha sonra, rahibelerin soylu genç hanımları da kabul etmelerine izin verilmiştir. Bu ayrıcalıklar öyle bir avantaja kullanılmıştır ki, kurum büyük bir servet edinmiştir; ve bazıları Fransa'nın en önemli ailelerine mensup olan sınırları aracılığıyla, neredeyse hesaplanamaz bir ölçüde etkili olmuştur. Bu manastır dört yüzyıldır liberal eğilimler geliştiriyor ve ilkel kemer sıkma düzeninden yavaş yavaş uzaklaşıyordu; 1605'te Rahibe Angelique Arnauld rahibe oldu ve kapsamlı bir reforma girişti. Bu yöndeki başarısı o kadar büyüktü ki, Maubuisson Manastırı'nda benzer değişiklikler yaptıktan sonra Port-Royal des Champs'a döndükten sonra,
sonraki o kadar kalabalıklaştı ki yeni ve daha rahat odalar
bulunmak zorunda kaldı.

Paris'teki muazzam ve güzel Hotel de Cluny satın alındı ​​ve
topluluğun bir kısmı oraya taşınarak, seçkin kadınların himayesinde olan Fransız manastırlarının
en iyi bilineni ve en popüleri haline gelen bir kurum kurdu.
Versay yakınlarındaki eski manastır binaları
daha sonra, çoğunlukla ünlü Saint-Cyran Rahip'inin öğrencileri olan, bilgili ve dindar erkeklerden oluşan bir topluluk tarafından işgal edildi; o sırada Mere Angelique reformlarını mükemmelleştiriyordu;
rahip tarafından yönetilen
münzevi yaşamdan etkilenen o, onun etkisi altına girdi ve yaklaşık otuz kişiden oluşan tüm Arnauld ailesi onun örneğini izledi.

Kısa süre sonra "Paris'teki rahibeler, çok sayıda ve güçlü bağlantıları ile
ve Port-Royal des Champs'teki münzeviler, öğrencileriyle birlikte
ve bu ikincisinin mensup olduğu asil veya zengin aileler,
kendilerinin havarileri oldukları yeni doktrinlerle aşılandılar." Birincil amaç, ortak bir Hıristiyan mükemmelliği idealine ulaşmak ve genel yozlaşmaya karşı, kapsamlı ahlaki okullar kurarak ve zamanın bariz hatalarını güçlü ifadelerle kınayan eserler yayınlayarak tepki göstermekti; bu hataların kaynağı, hem Saint-Cyran hem de Jansenius'un
Cizvit Kolejleri ve teolojisinde yattığı düşünülüyordu. Böylece, Cizvitlerinkine her bakımdan aykırı bir eğitim sistemi ortaya çıktı.

Bu sırada Paris'teki manastır o kadar kalabalıklaştı ki Mere
Angelique, sakinleri komşu bir çiftlik olan Les Granges'a çekilen Versay yakınlarındaki manastıra çekildi; kadınlar için bir ilahiyat okulu açıldı ve bu okul kısa süre sonra soyluların kızlarını çekti. Hem münzevilerin evinde hem de ilahiyat okulunda şaşırtıcı bir edebi ve tarımsal faaliyet ortaya çıktı: münzeviler tarafından
ünlü Yunanca ve Latince gramerler, rahibeler tarafından ise
ünlü _Port-Royal Tarihi Anıları_ ve _Mükemmel ve Mükemmel Olmayan Rahibenin Görüntüsü_ yazıldı; örnek bir çiftlik yetiştirildi ve burada
köylülere gelişmiş toprak işleme yöntemleri öğretildi.
İç savaşlar sırasında manastır, yoksul köylülere hayırseverlik ve misafirperverliğin sunulduğu bir tatil yeri haline geldi.

"Port-Royal'deki yaşam biçimi, çilecilikle ayırt ediliyordu.
Sabah saat üçte uyanan
mahkumlar, ortak duadan sonra, Tanrı önünde kendilerini aşağılamalarının bir işareti olarak
yeri öpüyorlardı. Sonra diz çökerek, İnciller'den bir bölüm ve Mektuplar'dan bir bölüm okuyup, başka bir dua ile sonlandırıyorlardı. Sabahın iki saati ve öğleden sonra da benzer sayıda saat manastırın bitişiğindeki bahçelerde el emeğine ayrılıyordu; büyük bir titizlikle,
Lent mevsimini gözetiyorlardı." Teorileri ve uygulamaları ve özellikle
Fransız hükümetine ve halkına saldıran
Mars Gallicus adlı eseriyle
Jansenius'a sempati duymaları, Richelieu'nun şüphelerini uyandırdı.
1640'ta Port-Royalistler, Jansenius'un ünlü eseri _Augustinus_'u açıkça ve coşkuyla kabul ettiklerinde, hükümet manastırın
açıkça muhalifi oldu. Saint-Cyran 1638'de hapse atılmıştı ve ancak Richelieu'nun 1642'deki ölümünden sonra serbest bırakıldı. 1643'te Arnauld'un, halkı Lord'un Akşam Yemeği'ne gerekli hazırlıkları yapmadan kabul ettikleri için Cizvitlere saldırdığı _De la
Frequente Communion_ adlı eserinin ortaya çıkmasından sonra, iki parti oluştu: Sorbonne ve hükümet tarafından desteklenen Cizvitler ve Parlamento ve Mme. de Longueville gibi seçkin kişiler tarafından desteklenen Port-Royalistler. 
1644'te rahibeler, iki Jansenist piskoposun papanın haklarını desteklemek için mücadele ettiği despotik kaprislerine karşı mücadele ettiği Louis XIV'ün emriyle dağıtıldı. Paris manastırı 1669'a kadar kapalı kaldı, o ve Versay yakınlarındaki Chevreuse'deki manastır birbirinden bağımsız hale getirildi, bu da iki kurumun birbirine rakip olmasına yol açan bir işlemdi. 1708'de Port-Royal des Champs Manastırı kapatıldı ve bir yıl sonra, güzel ve bir zamanlar müreffeh olan topluluk yıkıldı, binalar yerle bir edildi. 1780'de Paris manastırı kaldırıldı; beş yıl sonra yapı hastaneye dönüştürüldü ve 1814'te _La Maternite_'in tımarhanesi oldu. 

Pratikte bir olan bu iki manastırda, teoloji, metafizik ve ahlakın genel olarak incelenmesi ve geliştirilmesinin ait olduğu on yedinci yüzyılın tüm dini hareketi teşvik edildi ve geliştirildi. Maure Kontesi, Mlle. gibi büyük, iyi ve zeki kadınlar de Vandy, Anne de Rohan, Mme. de Bregy,
Mme. de Hautefort, Mme. de Longueville, Mme. de Sevigne, Mme. de La
Fayette ve Mme. de Sable, Port-Royal'in sakinleriydi veya arkadaşlarıydı
ve sürekli ziyaretçileriydi.

Port-Royal, Frondistlerin hükümete karşı başlattığı iç savaşın nedeni olmuş olabilir. Kilisede her şeye gücü yeten Cizvitler ile Jansenistler arasındaki mücadeleyi başlattı.
Sonuncular özgür irade doktrinini reddettiler ve dinin mutlakçılığını, "korkunç Tanrı"yı, kralların ve prenslerin Tanrı önünde güçsüzlüğünü öğrettiler. Bu doktrin, erdem anlayışlarının çok sert, İncil'i çok aşırı ve Hıristiyanlıklarının imkansız olduğu
Louis XIV'ün gazabını üzerlerine çekti.

En saf haliyle, Port-Royalizm ilkel kilisenin kutsallığına bir dönüş oldu - Fransızca olarak tüm Kutsal Yazılar'ın ve Kilise Babalarının yazılarının kullanılmasına yönelik bir girişimdi; reform şeklinde güçlü bir dini tepkiyi sürdürmeyi amaçlıyordu ve bu reform Katolik Kilisesi tarafından şiddetle karşı çıkıldı.

Port-Royal ile ilişkili bir aile, davasına en az altı kız kardeş verdi; sonuncuların hepsi Port-Royal Manastırı'na aitti ve Jansenist partiye bağlıydı; Paris Başpiskoposu, bunların "melekler kadar saf ama şeytanlar kadar gururlu" olduklarını söyledi. Bunlar, Antoine ve üç oğlu -Robert, Henri ve "büyük Antoine" olarak adlandırılan küçük Antoine-
Port-Royal'in seçkin şampiyonları olan büyük Arnauld ailesiyle akrabaydı.

Üç rahibenin en büyüğü olan Marie Jacqueline Angelique, 1591'de doğdu ve henüz on dört yaşındayken Port-Royal des Champs'ın rahibesi yapıldı; Port-Royal'de başarılı reformlar yaptıktan sonra Maubuisson Manastırı'nın sistemini yeniden düzenlemek için gönderilen ve böylece daha sonra neredeyse tüm Fransa'yı ilgilendiren önemli hareketi başlatan kişi oydu. Kendisinin yasal olarak rahibe seçilmediğine ikna oldu ve istifa etti, ancak rahibelerin seçimini üç yılda bir yapılan bir olay haline getiren bir hüküm elde etti. Port-Royal'i yeniden yapma onuru ona aittir. Her fedakarlığı yapabilecek bir kadındı, dürüstlük, gurur ve itaatin harmanlandığı harika bir tipti ve davası için yılmaz bir irade gücü ve samimi bir şevk sergiledi. Marie'den üç yaş küçük olan kız kardeşi Agnes de manastıra girdi ve on beş yaşındayken
rahibe müdiresi yapıldı; kız kardeşinin Maubuisson'da yokluğunda, manastırın başındaydı; o zamandan sonra, yirmi yedi yıl boyunca kız kardeşiyle birlikte Port-Royal'i yönetti. _The
Secret Chapter of the Sacrament_ adlı eseri Roma'da bastırıldı, ancak kendisine
resmi bir eleştiri getirilmedi.

Bu büyük rahibelerin sonuncusu, Port-Royal'in en sıkıntılı ve kritik zamanlarını (1624-1684)
yaşayan Mere Angelique'ti.
Yirmi yaşında, Saint-Cyran'ın en mükemmel müridi olan teyzesi Marie tarafından manastırda yetiştirilerek rahibe oldu. Mere Angelique özellikle inatçılığıyla dikkat çekiyordu ve rahibeler Papa VI. Alexander'ın formülünü kabul etmeye zorlandığında, o bilinen özelliğinden dolayı tek başına istisna tutulmuştu.
Port-Royal'in yeniden açılması üzerine (1689'da), güçlü koruyucusu
Mme. de Longueville öldü ve zulümler yeniden başladı; Mere
Angelique fırtınayı önlemeye çalıştı, ancak hepsi boşunaydı; çabaları arasında çöktü. Aynı zamanda bir yazardı, _Port Royal Tarihinin Anıları_ adlı eseri bu kurumun en değerli tarihiydi.

Böylece, bu üç kadın hakkında, hem dini özgürlüğün, özgür iradenin ve ahlakın hem de yüzyılın felsefi edebiyatının gelişimini içeren dini hareket oluşmuştur; bu yüzyıl, Nicole, Pascal, Racine vb. gibi yazar ve ilahiyatçılarla övünmektedir. Port-Royal'in misyonu, ruhları hayatın mücadelelerine hazırlamak, baskıya nasıl direnileceğini veya cesaretle nasıl katlanılacağını öğretmek ve haklı bir amaç uğruna, sadece iktidarın zulmüne değil -şiddet, hapis, sürgün- ikiyüzlülüğün hilelerine ve karşıt görüşlerin iftiralarına da göğüs germeyi öğretmek gibi görünüyor. Port-Royalist rahibe savaştı ve nasıl savaşılacağını öğretti; alçakgönüllülükten yoksundu, ancak genellikle tutkuya yakın bir cesarete sahipti. Port-Royal'in karakteristik bir ürünü olan ateşli bağlılığın en acıklı ve çarpıcı örneklerinden biri, büyük Blaise Pascal'ın kız kardeşi Jacqueline Pascal tarafından sağlanmıştır. Genç, _spirituelle_, çok aranan ve parlak yoldaşların idolü, yirmi altı yaşında dünyayı terk edip kendini Tanrı'ya adamıştır. Otuz altı yaşında, Papa VI. Alexander'ın muğlak bir formülünü "üstlerinin otoritesine karşı saf bir saygıyla" imzaladığı için üzüntü ve pişmanlıktan ölmüştür. Daha önce bahsedilen Jansenius'un kitabıyla ilgili papalık kararı, "biraz beceriyle ve aboneliğin vicdanı bağlamadığı şekilde" hazırlanmış bir formülde yazılmıştır; ancak, Port-Royal rahibeleri imzalamayı reddetmiştir. Jacqueline Pascal şöyle yazmıştır:

"Bizi, gerçeği tanıyan tüm din adamlarını, formül kendilerine sunulduğunda, imzalamaları için cevap vermekten alıkoyan şey şudur: Piskoposlara olan saygımı biliyorum, ancak vicdanım, görmediğim bir
kitapta bir şeyin olduğuna
inanmama izin vermiyor ve bundan sonra ne olacağını bekleyeceğim. Neden korkmalıyız? Rahibeler için sürgün ve dağılma,
zamansallıkların ele geçirilmesi, hapis ve isterseniz ölüm; ancak
bu bizim şanımız ve sevincimiz değil midir? Ya İncil'den vazgeçelim ya da o İncil'in ilkelerini sadakatle takip edelim
ve doğruluk uğruna biraz acı çekmekten mutlu olalım.
Kızların gerçeği savunması gerekmediğini biliyorum, ancak
ne yazık ki, piskoposların kızların cesaretine sahip olduğu için, kızların da piskoposlar; ancak,
eğer gerçeği savunmak bize düşmüyorsa, gerçek için ölmek ve onu terk etmektense her şeye katlanmak bize düşer."

Kendisini Katolik Kilisesi'nin mütevazı bir kızı olarak gösterme arzusuyla içgüdüsel tiksintisi arasında bölünmüş bir şekilde, "kabul edebileceğimiz tek şey bu; gerisi, ne olursa olsun, yoksulluk, dağılma, hapis, ölüm, bunların hepsi bana, eğer Tanrı'ya dudaklarımızın söylediği sadakat yeminlerinin samimiyetini kanıtlamak için böylesine mükemmel bir fırsat
olduğunda ölümle bir antlaşma yapacak kadar zavallı olsaydım, hayatımın geri kalanını geçireceğim acıyla kıyaslandığında hiçbir şey gibi görünmüyor." Mme'ye göre Perier, yukarıdaki mektubun yazarının sağlığı, tüm bu kargaşanın
kendisine verdiği şoktan dolayı o kadar zayıflamıştı ki, tehlikeli bir şekilde hastalandı ve kısa bir süre sonra öldü. Böylece formülün ilk kurbanı kurban edilmiş oldu. Cousin, on yedinci yüzyıldaki birkaç kadının Jacqueline Pascal kadar
parlak bir şekilde donatılmış olduğunu söylüyor; kardeşinin inceliğine,
enerjisine ve ayıklığına sahip olduğu için en
ciddi işleri bile yapabilirdi ve yine de bir sosyal çevrede nasıl liderlik edileceğini çok iyi biliyordu. Ayrıca, şiir yeteneğiyle de çok mutlu bir şekilde donatılmıştı ve bu konuda ünü her yerde tanınıyordu; manastırda, şiir yazmaya devam etmesinin tavsiye edilebilirliği konusunda üstlerine danıştı; ve böyle bir uğraşın İsa Mesih'in lütfunu kazanmanın bir yolu olmadığı söylendiğinde, bundan vazgeçti.

Cousin, Port-Royalistlerin ilan edilmiş ilkesinin
tüm dünyevi zevklerden ve bağlılıklardan çekilmek olduğunu savundu. "'Evlilik bir cinayettir; mutlak feragat bir Hıristiyanın gerçek rejimidir.' Jacqueline Pascal, Port-Royal'in abartılmış halidir ve Port-Royal da on yedinci yüzyılın dinsel ruhunun abartılmış halidir.
İnsan çok az düşünülmüştür; fiziksel dünyanın tüm hareketleri Tanrı'dan gelir; suç ve hata dışındaki tüm eylemlerimiz ve düşüncelerimiz
O'ndan gelir ve O'na aittir. Hiçbir şey bize ait değildir; özgür irade yoktur; irade ve aklın gücü yoktur. Lütuf teorisi tüm hakikatin, erdemin ve liyakatın kaynağıdır ve bu doktrin uğruna Jacqueline Pascal hayatını feda eder."

Port-Royal'in büyük ruhları arasında özellikle kadınlar inançlarında güçlü ve ideallerinde yüksekti. Doğal olarak
insanın fikirlerini takip ettiler ve doğal olarak dinsel hatalara düştüler;
ama kararlılıkları, sebatları ve kahramanlıkları gerçekten çarpıcıydı.
Hedefleri Mesih'i taklit etmekti ve modellerine insan tarafından
yapılana kadar yaklaştılar. Fahişelerin, inançların iktidarın zevkine tabi olduğu bir çağda, zihin gücü, irade sağlamlığı, saflık ve kadınsılığın değerli bir örneğini oluşturdular. M. du Bled şöyle diyor:

"Port-Royal, Fransa'nın orta sınıf aristokrasisinin girişimiydi; burada, Kilise'de kendi kendini yönetmek ve Roma, aristokrat ve saray dini olmayan, basit insanların tarzında dindar olmayan, ancak boş imgelerden ve törenlerden daha özgür ve dünyevi otorite karşısında dünyevi olana karşı daha özgür olan, Galya reformunu gerçekten kuracak ölçülü, katı, bağımsız bir din kurmak için bir tür üstün üçüncü sınıfın beklenen girişimini görebilirsiniz. Yanılsama, Roma'da var olmaya devam edebilecekleri düşüncesiydi; Richelieu ve Louis XIV.'ün bu girişimin cüretkarlığına tahammül edeceği."

On yedinci yüzyılın ünlü bir kadını, gerçekten Mme. de Longueville ve Mme. de La Fayette çevresine ait olan, ancak Mme. de Longueville gibi hayatının erken dönemlerinde kendini dine adamış
ve emekli olup Port-Royal'da yaşamaya başlamış ve bu nedenle dini hareketle daha yakından ilişkili olan Mme. de Sable, sosyal-dindar bir kadın tipiydi.

Mme. de Sable, kariyerinin bu anlatımında yakından takip ettiğimiz Cousin'in bir kahramanıdır. Bu yazara göre, o, tamamen sosyal bir kadın tipidir, kendisi için başkalarından daha az şey yapan, yardım etmekten zevk aldığı kişilere yardım eden, birçok yazara ve esere ilham veren bir kadındır.

Mlle. de Souvre, hakkında çok az şey bilinen Montmorency hanedanından zengin Sable Markisi ile evlendi. Markiz kısa süre sonra onu terk etti; ve o,
değersiz rakipler yüzünden en mutsuz olan, çok hastalandı, bir süre toplumdan
uzaklaştı ve sonra tekrar ortaya çıktı; o zaman bir toplum kadını olarak kariyeri
başladı. Erken yaşta, o zamanlar çok moda olan
İspanyol nezaketinin yüksek biçimine olan kararlı zevki ve
entelektüel olan her şeye olan eğilimi sayesinde,
Hotel de Rambouillet'nin liderlerinden biri oldu. O, Mmes. de Sevigne, de Longueville ve de La
Fayette, arkadaşlığı idealleştiren kadınlardan oluşan o çevreyi oluşturdular. Birkaç yıl içinde babasını, kocasını, iki erkek kardeşini ve ikinci oğlunu kaybetti; ve mali işlerini düzene koyduktan sonra, o ve arkadaşı Maure Kontesi, ünlü Place Royale'de ikametgahlarını kurdular; orada hayatlarını 
mektuba adamaya karar verdiler ve rütbe veya partiye bakılmaksızın, erkek ve kadın arkadaşlarını orada topladılar, kişisel liyakat, erişimin tek yoluydu. Mmes de Sable ve de Rambouillet, zarafetin ve zevkin hakemleri olarak anılırdı. Mmes de Sable, arkadaşlarına karşı her zaman anlayışlıydı ve hiçbir tarafgirlik göstermezdi; iyi bilgiliydi, sürekli olarak tavsiye ve iyilik için kendisine yaklaşılırdı; ihtiyatlı ve güvenilirdi, en önemli sırlar ona emanet edilirdi - asla ihanet etmediği bir sır. Fronde sırasında kraliçeye ve Mazarin'e sadık kaldı, ancak arkadaşlarından, birçoğu Frondist olan ve onu danışmanları, hakemleri ve yatıştırıcıları olarak seçen arkadaşlarından uzaklaşmadı. 
1655 civarında dünyadaki istikrarsız konumunun farkına varmaya başladı
ve gerileyen yıllarını mütevazı ve yakışır bir şekilde geçirebileceği bir yer özlemi duymaya başladı. O zamanlar elli beş yaşındaydı.
Jansenizm'in fikirleri o dönemin büyük insanlarını o kadar etkilemişti ki,
günlerini etrafındaki manevi yaşamın sempatizanlarıyla ve eski arkadaşlarıyla
sonlandırmak için Port-Royal'e çekilmeye karar verdi. Orada dönemin en seçkin ve
aristokrat insanlarını etrafında topladı: La Rochefoucauld, Conti Prensi ve Prensesi, Conde, Monsieur,--Louis XIV'ün kardeşi,--Madam. de
La Fayette, Mme. de Hautefort ve diğerleri.

Dairelerinde sadece dini ve edebi konular tartışılmıyordu, aynı zamanda en narin ve lezzetli yemekler hazırlanıyordu
ve hastalıklara karşı iksirler ve ilaçlar bir araya getiriliyordu. Ünlü insanlar, itibarı ve nüfuzu ve arkadaşlığı sayesinde onu aramaya yönlendiriliyordu, çünkü nadiren evinden çıkıyordu. Mme. de Sable,
çekici ve kalıcı olan tüm özelliklere sahipti, olağanüstü veya nadir hiçbir şey yoktu,
ama bol miktarda nezaket ve zarafet.

Arkadaşlarından bile uzaklaşmaya başlaması uzun sürmedi,
ancak yine de güzel mutfağına, sağlığına gösterdiği olağanüstü özene ve tıbbi deneylerine devam etti.
Akşam yemekleri
kutlanıyordu ve davetler çok talep görüyordu;
onlarda
zenginlik belirtisi yoktu, ancak toplantıları
incelik ve zevkle ayırt ediliyordu. Arkadaşları sürekli olarak ondan
hiç kimsenin sırrını bilmediği
hazırlanış tariflerini istiyorlardı.

Mme. de Sable, _Conferences sur le Calvinisme_, Kartezyen felsefe üzerine çalışmalar, _Logique de Port-Royal_, _Questions sur l'Amour_, _Les
Maximes_ vb. gibi birçok ünlü edebi eserin yaratıcısıdır. Birçok özdeyişin başlatıcısı olarak hatırlanacaktır ve bunların
yazılmasında mükemmeldir. Arkadaşlıkla ilgili birçok sözü
korunmuştur. Çocukların eğitimi ve arkadaşlık üzerine sırasıyla özdeyiş biçiminde iki incelemenin onun kaleminden çıktığı varsayılmaktadır; La
Rochefoucauld, ünlü _Maxims_ adlı eserinde kullandığı fikirleri bunlardan tasarlamıştır.

La Rochefoucauld'un özdeyişleri, çeşitli konuların ortaya çıkmasına ve bunlar üzerinde ciddi düşüncelere yol açan
sohbet şansına göre oluşturulmuştur. Cousin, Pascal'ın _Pensees_'inin _Maxims_'i bu kadar ilgi görmeseydi asla bu şekilde yayınlanmayacağını söyleyecek kadar ileri gidiyor. Pascal sık sık
Port-Royal'i ziyaret etti ve doğal olarak toplumunun genel düşünceli eğilimini
izledi. _Discours sur les Passions de l'Amour_ adlı eseri muhtemelen
Mme. de Sable'ın salonunda ortaya çıktı, çünkü bu eserin ele aldığı konu
orada çokça tartışılan bir konuydu. La Rochefoucauld, _maxims_'ini Mme. de Sable'a şu mesajla gönderme alışkanlığındaydı:
"Hiçbir şey için hiçbir şey yapmadığın için senden havuç çorbası veya koyun eti
güveci istiyorum."

La Rochefoucauld, Mme. de Sable'ın toplumuna girdiğinde de Sable, hayatın çoğunu görmüştü, Fronde ve o zamanki toplumun maceralarının ve entrikalarının çoğuna aşinaydı; kendisi de
her şeyde kendi rolünü oynamıştı ve elli yaşında deneyimini kalıcı bir düşünce biçimine koymaya hazırdı. Onun _Maxims_'leri, karakterlerinin netliği ve zarafeti, on yedinci yüzyıldaki haliyle insanın
ince analizleri ve
doğrulukları ve her ülkeden insana genel uygulanabilirliğiyle
bir heyecan yarattı.
O günün tüm seçkin kadınlarından, kendisi veya Mme. de Sable, bir sonraki baskısında dikkat çektiği övgüler ve kınamalar içeren eleştiri veya öneri mektupları aldı. Bu, herhangi bir yeni edebi eserin ortaya çıkmasına duyulan yoğun ilgiyi gösteriyor.

Cousin, tüm özdeyiş ve düşünce edebiyatının, hayatını yeniden yaşamaktan, geçmişini ve orada görüp hissettiklerini hatırlamaktan başka bir arzusu olmayan, bir manastıra çekilmiş nazik ve iyi bir kadının salonundan doğrudan çıktığını ve toplumuna kendi zevklerini, zarafetini ve ciddiyetini aşıladığını söylüyor. Onun en büyük iyilikseverliği, Port-Royal'i korumasıydı. 1661'de Mother Angelique Arnauld'un ölümünden sonra, bu kurum zulmün hedefi haline geldiğinde ve kiracıları ya hapse atıldığında ya da Paris'in çeşitli ailelerine sığınmak zorunda kaldığında, Mme. de Sable ilkelerine sadık kaldı; 1669'a kadar arkadaşları Mme. de Longueville ve Mme. de Montausier ile birlikte yaşadı ve sonunda, Port-Royal için tüm etkisini kullanan Mme. de Longueville'in işbirliğiyle, sonunda yeniden açılmasını sağladı. En azından, Cousin bu sonucu Mme. de Sable'a atfediyor, ancak bu konuda etkisini biraz abartmış olabilir. Port-Royal'daki inzivasından Fransa'nın dört bir yanındaki arkadaşlarıyla sürekli bir yazışma sürdürdü; 1678'e kadar orada yaşadı ve tek yakın arkadaşı Mme. de Longueville'di. Mme. de Sable'ın dikkate değer yetenekleri vardı; siyaset, din ve edebiyattaki misyonu, harekete geçmeye teşvik etmek, teşvik etmek ve başkalarının yeteneklerini ve dehasını en yüksek değere çıkarmak gibi görünüyor. Mütevazı salonunda, _Maxims_ ve _Pensees_ okunduğu sürece anısını canlı tutacak büyük ve seçkin çalışmalara ilham verdi. Adı Mme. de Longueville, ideal dostlukları nedeniyle ve Port-Royal'in de en korkunç zulüm döneminde, herhangi bir sempati gösterisinin aşırı derecede tehlikeli olduğu
sıkıcı ve özverili desteği nedeniyle; ve son olarak, adı her zaman, asil, ahlaki ve alışılmadık derecede yüceltici olan on yedinci yüzyılın Fransız toplumunun o küçük çevresiyle ilişkilendirilecektir.

Yüzyılın biraz daha ilerisinde, saraydaki en yüksek rütbeli kişilerin çoğunu içeren farklı bir hareket, bir kadın tarafından başlatıldı.
Bu, bir tür mistik coşku şeklini aldı, saf aşk teorisiyle birleşti ve hala genç ve yüce ve ince bir zihne sahip bir dul olan Mme. Guyon tarafından kışkırtıldı. Dini görüşlerine döndürdüğü kocasını kaybettikten sonra, 1680'de çocuklarını eğitmek için Paris'e gitti. Dine ilgi duymaya başlayınca, Cenevre'ye gitti ve orada ruhani danışmanı olan bir rahiple çok yakınlaştı ve kısa süre sonra onu tamamen etkisine
aldı. Kutsallaştırma konusundaki görüşleri nedeniyle, ayrılmaları
emredildi.

Birkaç yıl Avrupa'yı dolaştıktan ve _Ruhani Seller_ ve _Kısa ve Kolay
Kalpten Dua Etme Yöntemi_ gibi birkaç eser yazdıktan sonra, dul kadın emekli olarak yaşama niyetiyle Paris'e döndü; ancak her rütbeden o kadar çok kişi onu aradı ki, rütbeli hanımlar için dua ve dini sohbet amaçlı toplantılar düzenledi. Beauvilliers Düşesi, Bethune Düşesi, Guiche Kontesi, Chevreuse Kontesi ve daha birçok kişi, kocalarıyla birlikte, onun sadık taraftarları oldular.

Mme. Guyon'a göre, dua yakarış karakterini
kaybetmeli ve Tanrı'ya dalmış bir ruhun sessizliği haline gelmelidir.
"Basit insanlar neden böyle eğitilmiyor? Sürülerini güden çobanlar,
eski münzevilerin ruhuna sahip olacaklardı; ve işçiler, sabanı
sürürken, Tanrı ile mutlu bir şekilde konuşacaklardı. Kısa bir süre sonra, ahlaksızlık
kovulacak ve Tanrı'nın krallığı yeryüzünde gerçekleşecekti."
Bu nedenle, onun doktrini Jansenistlerin teorilerinin tam tersiydi.

O zamanlar, 1687-1688 yılları arasında, ne kadar sessiz olursa olsun, tüm dini hareketler Roma'da kınanıyordu; ve Mme. Guyon'un İspanyol rahip Molinas'ınkinden çok az farklı olduğu görüldü. İlk tutuklanma, arkadaşı Lacombe'un tutuklanması, kısa süre sonra kraliyet emriyle Mme. Guyon'un kendisinin tutuklanmasıyla takip edildi; Mme. de Maintenon'un aracılığı sayesinde serbest bırakıldı; Mme. de Maintenon, ona Saint-Cyr'de öğretilerini öğretmesine izin verecek kadar hayrandı. _Dua Yöntemi_ ortaya çıktığında, Bossuet ve Fenelon tarafından bir inceleme başlatıldı; birkaç pasajı hatalı olarak işaretlediler - bu da onun kabul ettiği bir prosedürdü. Ancak, Bossuet'nin kendisi _Dua Yöntemi_'ne karşı bir inceleme yazdı ve bu incelemede karakteri ve davranışları üzerine düşünceler
yaptı; Fenelon bu eseri imzalamayı reddetti ve bu düşmanca süreç, bu iki mutlak din adamı arasında büyük bir
kavgaya yol açtı. Aslında Fenelon, Mme. Guyon'un öğretileriyle
dolduruldu.

Çeşitli zamanlarda hapsedildi; ve uzun süredir Vincennes'te hapiste olan Lacombe'dan, suç teşkil eden yakınlıklarından tövbe etmesi için
teşvik eden bir mektup alındığında, Mme. Guyon'un davası
umutsuzdu. Bastille'e gönderildi, oğlu ordudan
atıldı ve birçok arkadaşı sürgün edildi. 1702'de
hapisten serbest bırakıldı ve Diziers'e sürgün edildi; hayatının geri kalanını Blois'te tamamen inzivada geçirdi.

Fenelon, Mme. Guyon'un öğretilerini desteklediği söylenen ve inceleme için Roma'ya gönderilen _Azizlerin Maksimleri_ adlı bir inceleme yazmıştı. İlahi aşk doktrinini Roma'da kınanan şu özdeyişle tanımladı:

"Tanrı'ya karşı alışılmış bir sevgi hali vardır, bu saf bir hayırseverliktir, kişisel çıkar güdüsünün hiçbir lekesi yoktur. Ne ceza korkusu ne de ödül arzusu artık bu sevgide bir rol oynar;
Tanrı sevilir, liyakat için değil, O'nu sevmekte bulunan mutluluk için."

Böyle bir doktrin tövbeyi gereksiz hale getirdi, kötülüğe karşı koyma çabalarını yok etti ve bir Kurtarıcının ihtiyacını kabul etmedi. Bunu büyük Bossuet önceden gördü; sonuç olarak, rütbesi kendisinden daha düşük olan Fenelon'un en büyük dini hükümdarı olarak, Bayan Guyon'un eserlerinin ikincisinden kınanmasını talep etti. Reddetme Fenelon'a ömür boyu sürgüne mal oldu. Bayan de Maintenon, itibarı tehlikeye girmiş olmasına rağmen, rezil bir arkadaşa olan bağlılığının samimiyetini gösteren bir mektup yazdı:

"Bu yüzden kendi itibarımı güvence altına almak için, bir hanımefendinin -arkadaşımın- tüm yazılarıyla birlikte, dostluğumuzun tek bağı olan iğrenç bir maneviyat biçimi yüzünden yakılmayı açıkça hak ettiğini belirtmek istiyorum. Size söylüyorum, hanımefendi, arkadaşımı kendi ellerimle yakardım ve kendimi sevinçle yakardım, Kilise'nin tehlikeye girmesine izin vermektense; ama işte zavallı, esir bir kadın, üzüntülerle boğulmuş; onu savunacak kimse yok, onu mazur gösterecek kimse yok; herkes bunu yapmaktan korkuyor. Korkakça bir politikadan ve vicdanıma aykırı olarak verilen bu kalem darbesinin, beni sonsuza dek rezil ve görevime ve konumuma layık olmayan biri yapacağını savunuyorum. "

Bu nedenle, on yedinci yüzyılda, dini ajitasyonlar ve dini
reformlar başlıca kadınların eseriydi; ancak bu reform ve bu ajitasyonlar, on dokuzuncu yüzyıl hariç, herhangi bir başka yüzyıldaki benzer hareketten çok daha fazla iyi sonuçlar üretti. On yedinci yüzyıl, daha önce de belirtildiği gibi, otorite tarafından belirlenen standardın tüm ihlallerini ve suistimallerini azaltan ve ezen bir istikrar yüzyılıydı. Kadın, cinsiyetinin tamamen özgürleşmesi ve kademeli olarak
arınması için sürekli çabalarken, yerleşik otoritenin gücüne isyan etti; bilinçli veya kasıtlı olarak kanunu ve
düzeni ihlal etmedi, ancak gördüğü gibi iyilik için hareket etme konusundaki yoğun arzusuyla ve tüm istenmeyen koşulları iyileştirmek için asil çabalarıyla, kargaşa ve karışıklık yarattı. On yedinci yüzyıl kadını, dinin, ahlaki saflığın ve toplumsal
reformun şampiyonu olarak göze çarpar; bu nedenle, etkisi esas olarak sosyal, dini, ahlaki
ve edebi, on altıncı yüzyıl kadınınınki ise esas olarak politikti. Bu fark, daha sonraki dönemdeki kadınların
eğitim ve öğretimin daha büyük avantajlarından
kaynaklanıyordu.

On yedinci yüzyılın başlarında, genç kızlara
daha büyük ayrıcalıklar tanındı ve erkeklerden ve toplumdan seleflerinden daha fazla ilgi gördüler; böylece zihinsel gelişim için daha fazla fırsatları oldu, hayatın cazibelerinin ve adaletsizliklerinin farkına varmak için daha fazla fırsatları oldu, onlara kurban gitmeden.
Julie d'Angennes, Mlle. d'Arquenay ve Mlle. de Pisani gibi genç kızlar
toplumun katıldığı balolara, şenliklere, bahçe partilerine ve tüm eğlencelere
katıldılar. Kendi yaşlarındaki genç erkeklerle tanıştılar ve onlarla
yakından tanıştılar, ahlak daha saftı, sevgi evlilikleri çok daha sıktı ve evlilik hayatı durumu diğer yüzyıllara göre
çok daha uyumluydu. Genç erkekler, tavırlarını geliştirmek ve zekalarını
keskinleştirmek için yaşlı hanımlara kur yaptılar, ancak ahlaksız bir amaç için değil. Kadınlar, evlenme yaşına geldiklerinde bir dereceye kadar daha dünyalı oluyorlardı ve
sonraki yüzyılda olduğu gibi tutku ve arzudan ziyade saygı ve hayranlık uyandırıyorlardı.

On yedinci yüzyılın genç kızları erken bir dönemde bir manastıra yerleştiriliyordu ve oradan ayrıldıklarında evliliğe hazır oluyorlardı; bu arada,
sık sık evlerini ziyaret ediyor ve ebeveynleriyle ve kardeşleriyle birlikte oluyorlardı; manastırlarda yüksek rütbeli kişilerle ve edebiyatçılarla entelektüel ilişki teşvik ediliyordu. Yine de bu kurumlardaki disiplin çok katıydı, pansiyonerler o zamanlar daha sonra olduğundan daha dikkatli bir şekilde izleniyorlardı; iki rahibe yürüyüşlerinde her zaman onlara eşlik ederdi
ve çalışmalarıyla meşgul olmadıklarında, zihnin
dalga geçmesini önlemek için, elleriyle meşgul tutulurlardı; "genç kızın ruhunun
hareketleri, zekanın her yansıması olarak,
izlenir ve kontrol altında tutulur, tüm eğilimlerine karşı çıkılır,
tüm özgünlük bastırılır."

İlk başlarda manastırlar tüm kültürü ve
gelişimi boğmakla ve sadece bedenin
düzeltilmesi ve öldürülmesini uygulamakla suçlandı. Mme. de Maintenon böyle bir duruma karşı çıktı, ancak
yöntemleri gerçek bağımsızlığı caydırdı. Tek amacı,
bakımlarının mutluluğuydu, ancak bu konuda onların hiçbir söz hakkı yoktu.
Evlenebilecek yaşa geldiklerinde, onlara bir çeyiz ve bir koca verilirdi; ancak,
makul olmaları öğretilirdi.

O yüzyılda, toplumda daha genel olarak karışan genç kız,
daha fazla ilgi gördü--bu nedenle, daha aktif ve
göze çarpan biri oldu. Görüleceği üzere, 18. yüzyıl kadınının oynadığı rol genç kadından çok, olgun yaştaki kadın, anne, danışman, toplumun vazgeçilmez unsuru tarafından oynanıyordu. Üç sınıf kadın vardı: genç kadınlar, ilgi arayan olgun kadınlar ve saygı ve hürmet gören ve kültürün hakemleri olarak halihazırda belirlenmiş ilkeleri savunan yaşlı kadınlar.

Sınıflara yeni giren genç bir adam, gelecekteki itibarını ve saraydaki itibarının derecesini belirleyen ve evliliğinin bağlı olduğu yerini ve derecesini belirleyen bu sınıflardan biriyle yakınlık kurmak zorundaydı. Tüm eğitim tek bir amaca yönelikti: toplumsal başarı. Küçük bir oğlun eğitimiyle görevli öğretmenin görevi, ona çok yönlü, genel bir eğitim vermekti; annesi tarafından nezaket, zarafet, cana yakınlık öğretildi; bu, entelektüel kısmından daha fazla önem verilen eğitiminin bir parçasıydı. Genç bir adam bir kadına karşı uygunsuz davranışta bulunduğunda, annesi aynı akşam olaydan haberdar edilir ve hemen uyarısını alırdı. Bu ruh, doğal olarak, on sekizinci yüzyılın mükemmel olduğu o nadir nezaketi,
zarif zevki ve konuşmadaki inceliği besledi.

Ama genç kızlar, kendilerine böyle bir prestij kazandıran eğitimi, Mme. de Boufflers, Mme. de Luxembourg, Mme. de Sabran, Choiseul Düşesi, Beauvau Prensesi, Segur Kontesi'nde örneklenen o mükemmel konuşma sanatını nerede aldılar?
Oğullar, anneleri tarafından _bonne compagnie_ gelenekleri konusunda eğitildiler,
ama kızlar bu ilgiyi görmediler, çünkü beş veya altı yaşlarında manastıra gönderildiler; orada annelerinin etkisi onlara ulaşamazdı ve manastırdan
sadece evlenmek için ayrıldılar. Orta sınıf, üst sınıfı taklit etti ve
aile hayatı neredeyse imkansız hale geldi. Herhangi bir öneme sahip olan tüm erkekler,
mahkemede bir göreve veya orduda bir rütbeye sahipti ve ailelerinden
uzakta yaşıyorlardı. Kraliçeye bağlı çok sayıda kadın vardı, zamanlarının büyük kısmını Versay'da geçiriyorlardı; evlerinde geçirdikleri az zaman ise tamamen salonlardaki akşam _camileri_ için hazırlık yapmakla, yeni kitaplar okumakla, güncel olaylar hakkında bilgi edinmekle ve birçok gerekli ve her zaman gösterişli elbisenin yapımını denetlemekle geçiyordu; M. Perey'in de çok güzel bir şekilde söylediği gibi, "tuvalet ve kuaförlük sabahın büyük kısmını kapladığından, _kuaförün_ kullandığı zamanı kadınların başlarını ezen karmaşık yapılar inşa etmekle, yeni kitaplar okumaya ayırıyorlardı." Neredeyse her büyük işletme açık ev tutuyordu, her gün yirmi ila otuz kişiye yemek veriyorlardı. Birde yemek yiyorlardı, üçte ayrı kalıyorlardı, beşte tiyatroya gidiyorlardı ve mümkün olduğunca çok sayıda arkadaşla geri dönüyorlardı - ne kadar çoksa, misafirperverlik ve popülerlik konusundaki itibarları da o kadar büyük oluyordu. Bu koşullar altında, annenin kızlarına ayıracak vakti yoktu ve o akşam yemeklerindeki sohbetler genç, masum kızlar için yiyecek değildi ve masumiyet evlenebilir genç bir kadının ilk şartıydı.

En büyük manastırlar, en zengin ve en yüksek ailelerin kızlarının eğitim gördüğü Abbaye-aux-Bois ve Penthemont'tu. Gariptir ki, o manastırlarda veya ilahiyat okullarında genç kızlara en pratik ev işleri, dans, müzik, resim vb. öğretilirdi. Mole ve Larrive gibi öğretmenler konuşma ve okuma, Noverre ve Dauberval ise dans dersleri verirdi; öğretmen rahibelerin hepsi en iyi ailelerden gelirdi. Tam bir tiyatronun en eksiksiz kostümleri, sahne dekorasyonları ve diğer ekipmanları sağlanırdı ve oyun için özel saatler ayrılırdı. Ancak orada çok fazla entrika dönüyordu ve birçok dostluk ve ömür boyu sürecek düşmanlıklar oluşuyordu, ki bunlar daha sonra ciddi sorunlara yol açtı.

Genellikle, on ila on beş yaşlarındaki genç kızlardan oluşan bir grubun ortasından, bir kız, daha önce hiç görmediği ve büyük olasılıkla kalbini başkasına verdiği için sevemeyeceği bir adamla evleneceğinden haberdar ediliyordu. Eğer 
uyumsuz bir evlilik olursa, sonuç ayrı bir hayat olurdu ve
dünyadan hala tamamen habersizken, bu genç evli kadınlar
genç beyefendilerin veya kaliteli erkeklerin cazibesine kapılırlardı ve
bir ilişki başlardı.

On yedinci yüzyıldaki bir ilişki ile on sekizinci yüzyıldaki bir ilişki arasındaki fark, sosyal ve ahlaki görgü kuralları standartlarında temel bir farka yol açtı; eski dönemde, bir ilişki, yakın bir arkadaşlıktan, tamamen platonik bir aşktan daha fazla kınanacak bir şey değildi; sevgili, seçtiği kadına sadece saygı gösteriyordu; bu, ortak entelektüel ilgi alanlarının bir çekiciliğiydi ve genellikle ömür boyu sürerdi; on sekizinci yüzyılda, bir ilişki esasen ahlaksızdı,
nadiren bir çıkar birliğiydi, daha çok tutkuların ve fiziksel eğilimlerin bir birleşimiydi. Bu tür ilişkiler aldatmacayı, entrikaları, sadakatsizliği ve rekabeti geliştirdi ve besledi, bir kadın diğerinin sevgilisini baştan çıkarmaya çalıştı; bu tür meseleler sosyal çevrelerde
başlıca sohbet konusu oldu ve kısa sürede
zeki dünyanın her aşamasına yansıdı. Bu, on sekizinci yüzyıl çalışmasında görülecektir.

Bölüm VIII

Salon Liderleri Mme. de Tencin, Mme. Geoffrin, Mme. du Deffand, Mlle. de
Lespinasse, Mme. du Chatelet

On sekizinci yüzyılın çok sayıda salonunu incelerken,
her biri belirgin olan ve Devrim'e kadar olan yüzyıl boyunca tam olarak hakim olan üç tür ayırt edilebilir. Birinci sınıfa, doğası gereği
siyasi olmasa da sonunda siyaseti değiştiren büyük edebi ve felsefi salonlar aittir; Mme. de Tencin, Mme. Geoffrin, Mme. du Deffand, Mlle. de
Lespinasse, Mme. Necker, Mme. d'Epinay, Mme. de Genlis; bunlarla
her edebiyat öğrencisi aşinadır. İkinci sınıf, daha küçük ve daha az önemli edebi, felsefi ve sosyal
salonları içerir - Mme. de Marchais, Mme. de Persan, Mme. de Villars,
Mme. de Vaines ve D'Alembert, D'Holbach, Helvetius'un salonları. Üçüncü
sınıf yalnızca sosyal niteliktedir, iyi terbiye ve iyi üslup esastır; göze çarpan özellikleri Suard, Saurin, Rahibe Raynal ve Morellet'in akşam yemekleri ve akşam yemekleri, Mme. de Blot'un
Palais-Royal'i, Conti Prensi Tapınağı,
Mme. de Beauvau, Mme. de Gramont, M. de La Popeliniere ve diğerlerinin

Böylece yapılan ayrımlar her zaman geçerli olmayacaktır, ancak aşırı derecede karmaşık bir konunun sunumunu kolaylaştırırlar. Neredeyse on sekizinci yüzyılın her kuşağının farklı bir fizyonomiye sahip bir salonu olduğu söylenebilir; 1710, 1730, 1760 ve 1780'dekilerin hepsi farklı sebeplerden, nedenlerden ve olaylardan ilham almıştı ve hepsi farklı tarihlere ve özlemlere sahip kadınlar tarafından yönetiliyordu, ortak idolleri erkekti, ancak bir kahramanı neyin oluşturduğuna dair fikirleri, ilgili dönemlerdeki toplum yapısı kadar farklıydı. Toplumsal yaşam, XIV. Louis'in saltanatının ortalarına kadar Versay'dan kopmadı ve binlerce otelde yayılıp dolaşarak tüm gücü, ihtişamı ve zarafetiyle kendini gösterdi. Naipliğin ünlü kadınları - Mme. de Prie, Mme. de Parabere, Mme. de Sabran'ın bir salonu yoktu,
Marquis d'Alluys ve Hotels de Sully, de Duras,
de Villars ve Mme. de Chauvelin'in akşam yemekleri ise daha önceki ve sonraki dönemlerdekilerden belirgin şekilde farklıydı.

Bir bakıma, salonlar çağın görünümünü değiştirdi.
On sekizinci yüzyıl kendisi dost canlısı ve cömertti; ayrıca,
sabırsız ve deneyimsizdi, şeyleri oldukları gibi değil,
olmasını istediği gibi görüyordu, bilimi ve sanatı kendi amacına hizmet etmeye zorluyordu.
Açık sözlüydü, çoğu zaman acımasızca açık sözlüydü, kısmen salonların
sohbet özgürlüğünden kaynaklanan bir özellikti. Fontenelle, Voltaire,
Piron, vb. ile gerçekten de mutlu bir yüzyıldı. Günün olayı bir _bon mot_ idi ve tüm medeni dünyayı dolaştı. Bir rehber ilkeye, eğitimde daha sağlam bir temele ihtiyaç olduğunu güçlü bir şekilde hisseden yüzyılın kadınları bu konu hakkında çok düşündüler ve yazdılar; bu, çoğunlukla büyük salonların işiydi, ancak buralarda çağın felsefi ilkeleri de tartışılıyordu. Böylece yaratılan ve geliştirilen eleştiri ruhu, sonunda toplumun tüm sınıflarına yayıldı, kademeli olarak devletteki yeni gücü ele geçirdi - kamuoyu, yüzyılın sonunda, hükümetin onu bastırma çabalarına meydan okuyarak, tüm gücü ve şiddetiyle hüküm sürdü. Dünyanın gördüğü en yüksek hoş ve entelektüel toplum biçimi, bu salonlarda en eksiksiz gelişimine ulaştı. Her yüzyılın kendine özgü bir özelliği olmuştur: on ikinci yüzyılın haçlı seferleri, on altıncı yüzyılın dini mücadeleleri, on yedinci yüzyılın büyük gut hastalığı, on sekizinci yüzyılın sohbeti ve akıl sevgisi, on dokuzuncu yüzyılın siyasi mücadeleleri; ve her biri Fransızların _esprit_ tutkusunu sergilemiştir; ancak on sekizinci yüzyıl, _par excellence_, _esprit_ yüzyılıydı ve bu en çok kadınlarda gelişmişti.

"On sekizinci yüzyılda Paris'te yaşayan şaşırtıcı derecede geveze insanlar! etkisiz, alaycı, geveze, sosyal, entelektüel, zarif, ahlaksız - büyük beyefendiler ve hanımlar, taklit dertleri için gözyaşları, gerçek dertleri için değil, zekâları için övgü, zekâları için ödüller ve kendileri için hazırladıkları kaderler hakkında mutlak cehalet;" on sekizinci yüzyılın kadınları ve toplumu hakkında anlatılan hikaye budur. Bu kadınlar arasında salon liderleri edebiyatta, hükümet teorisinde ve sosyal ve ahlaki gelişimde en çekici ve en etkili olanlardır; metreslere "politikacılar" unvanı aittir.

_La Menagerie de Mme. de Tencin_ on sekizinci yüzyılın en eski salonlarından biriydi, ancak kelimenin tam anlamıyla Mme. de Tencin'in salonu edebi olmaktan çok politik bir yapıya sahipti. Sırasıyla rahibe, metres, anne olarak yüzyılın en
kurnaz kadınlarından biriydi. 1681'de doğdu, erken rahibe oldu;
ancak manastırdaki hayatının karakteri öyleydi ki, anne olması uzun sürmedi. 1714'te manastır hayatını terk etti ve Paris'e gitti ve burada Kardinal Dubois'nın ve naip Orleans Dükü'nün metresi olarak nüfuz kazandı. Gerçek faaliyeti Paris'te başladı; o neşeli başkente sadece güzel bir yüz ve olağanüstü bir kurnazlıktan başka bir teminat olmadan geldi ve bu da
kısa sürede ona bir servet kazandırdı. Her türlü kaynak bakımından bereketli olan o,
hemen yerini aldı ve yeğeni için kardinalin şapkasını kazandı.
1717'de, daha sonra ünlü olacak d'Alembert'i doğurdu ve onu
Saint-Jean-le-Rond kilisesinin basamaklarına bıraktı; daha sonra, o
önemli hale geldiğinde ve onun gücü azaldığında, onun iyiliğini ve itibarını kazanmak için
elindeki her yolu başarısız bir şekilde kullandı; o çocuğun babası Chevalier Destouches'ti.

1726 civarında, aşıklar çok ve arkadaşlar bol olduğunda, Lafresnaye'nin ölümü
salonunda gerçekleşti. Vasiyetinde, ölümünün
Mme. de Tencin tarafından meydana getirildiğini belirtti; ancak, o, komplolarında herhangi bir zayıf noktanın ortaya çıkmasına izin vermekten suçlu
olmak için çok kurnaz,
kurnaz ve dikkatliydi ve yargıçların kararıyla kendini bu suçlamadan aklaması zor olmadı, çünkü yargıçlar suçlamayı ölümünden sonra alınan bir intikam olarak değerlendirdiler.

Mme. de Tencin'in etrafında topladığı büyük edebiyatçılar,
Fontenelle, Montesquieu, Mairan, Marivaux, Helvetius, Marmontel,
onun menagerie'si veya _betes_'i olarak adlandırılıyordu. Bunların arasında Marivaux,
ondan bin ecu maaş alıyordu, ayrıca Saint-Jean adında yaşlı bir kızın hazinesinden istediği gibi yararlanıyordu.
Trajedi yazmayı arzulayan Marmontel, arkadaşının masrafıyla ünlü Mlle.
Clairon'dan dersler alıyordu. O yüzyılın edebi tarzına kadının etkisinin karakteri hakkında doğru bir fikir vermek için Marmontel'in sözleri alıntılanabilir: "Kesinlikle, enerjiyle ve canlılıkla yazmak isteyen kişi yalnızca erkeklerle yaşayabilir; ancak tarzında incelik, rahatlık, çekicilik, esneklik isteyen kişi, bence kadınlarla yaşamakla iyi eder." Mme. de Tencin, çevresindeki erkekler üzerinde, özellikle sosyal olarak, muazzam bir etki yarattı; örneğin, zengin M. de La Popeliniere'i Mlle. Dancourt ile evlendirdi. Gerçekten yetenekli birkaç diplomattan biriydi; daha sonra, entrikalarla daha az ilişkilendirildi ve gayet iyi bildiği güncel diplomasi dersleri verdi. Öğrencilerine verdiği öğüt, erkeklerden ziyade kadınlar arasında arkadaş edinmekti. "Çünkü," derdi, "insanlarla ne istersek onu yaparız; onlar o kadar sefih veya kişisel çıkarlarıyla o kadar meşguller ki, onlara dikkat etmek
kendi çıkarlarınızı ihmal etmek olur."

Her yılbaşı günü, hayvanat bahçesinin _betes_'leri, resepsiyonlarında giyilmek üzere pantolon yapmak için iki metre kadife alırdı; bu
âdet, salonunun varlığının son yılına kadar devam etti.
Resepsiyonları, Fransa'daki ilklerdendi. Salon liderlerinin çoğunluğu gibi, o da hiç de fena olmayan bir yeteneğe sahip bir yazardı.
Romanları o dönemde çok okunuyordu--_Le Siege de Calais_ ve _Les
Malheurs de l'Amour_. Entrikalara ve komplolara, toplumsal düşmanlıklara ve toplumun genel durumuna ışık tutan anıları, tarihsel olarak değerlidir. 1749'da Paris'te öldü.

Bütün büyük salonlar arasında, Mme. de Tencin'inki kumarın toptan ölçekte oynandığı tek salondu; her akşam servetler el değiştiriyordu, kazançların büyük bir kısmı her zaman ev sahibinin payına düşüyordu, bir tür "kazanç" olarak. Kendisi bu işte profesyoneldi ve merkezden, ünlü arkadaşı Law, _genel denetçi_ ve sevgilisi Dubois aracılığıyla özel bilgiler alarak, arkadaşları ve gözdeleri arasında serbestçe dağıttığı muazzam bir servet elde etti. Edebiyat salonu liderleri arasındaki yeri, esas olarak, kendilerini koruması altına almaya istekli olan hevesli genç yazarların çıkarlarını ilerletme çabalarına bağlıdır.

Mme. de Tencin'in ve Mme. de Chatelet, o zamanın birçok ünlüsünü ağırlamıştı, Paris'te yalnızca iki seçkin, tamamen edebi ve felsefi salon açıktı. Öncelik hakkı gereği, _betes_ Mme. du Deffand'ın salonuna geçmeliydi, çünkü Mme. Geoffrin ikametgahında ağırlamaya başladığında birkaç yıl önce kurulmuştu,
burası ilk ününü orada servis edilen enfes akşam yemekleri sayesinde kazanmıştı. Fakat
_betes_ hepsi _salon bourgeois_'a akın etti ve dolayısıyla bir salonda daha
parlak bir topluluk asla bir araya gelemedi; burada oturmuş, cömert misafirperverliklerin tadını çıkarıyorlardı, Fontenelle, Montesquieu, Mairan, Marmontel,
Helvetius, Diderot, D'Alembert, Thomas, D'Holbach, Hume, Morellet,
Mlle. de Lespinasse, Marquis de Duras, Comtesses d'Egmont ve de
Brionne. Burada, on sekizinci yüzyılda yalnızca bir tartışma veya tez değil, bir sanat olan konuşma en yüksek
gelişimine ulaştı; üyelerin bir teori veya bilim hakkında ayrıntılı bilgi vermek için belagatli olmalarına gerek yoktu; konuşma üyelerin arasında dolaşıyor ve onlar da bunun bir parçası olmak zorundaydı.

Mme. Geoffrin, 1699'da Paris'te doğdu ve Louis XV'in annesi olan Bourgogne Düşesi'nin _uşağı_ olan M. Rodet'in kızıydı. Henüz on beş yaşındayken, ünlü _Manufacture des Glaces de Gobelins_'in kurucusu olarak anılan zengin M. Geoffrin ile evlendi. Zenginliği ve ürünlerini satın alan soylu insanlarla olan ilişkileri sayesinde, kısa sürede soyluları eğlendirme arzusunda cesaretlendi; ve _esprit_, incelik,
zeka ve hayranlık uyandıran giyim zevki,
istenen sonuçları elde etmede etkili oldu.

Kariyeri sürekli başarılarla doluydu. 1741'de salonunu açtığında,
sadece edebiyatçıları değil, sanatçıları, mimarları, inşaatçıları, ressamları,
heykeltıraşları, hepsi de dahi ve önemli kişileri masada ağırlama geleneğini başlattı. Pazartesi günü yalnızca sanatçılara ayrılmıştı; Mme.
Geoffrin ile on yıl boyunca "kiracısı olarak" yaşayan Marmontel ve vazgeçilmez Abbe
Morellet o gün orada bulunabilecek istisnalardı. En başından itibaren sohbetin ancak bu kadar ileri gitmesine izin verme alışkanlığı edindi, sonra da meşhur _Voil qui est
bien!_ ile konuşmayı kesti. Kocası _maitre d'hotel_ idi ve hakkında birçok ilginç
anekdot anlatılır; En iyisi ve o günlerdeki bireylerin takdirini iyi gösteren şu sözdür ki, Lady Jackson tarafından o kadar hayranlık verici bir şekilde anlatılmıştır ki, kendisinden alıntılıyoruz: "Birkaç
yıl boyunca, Mme. Geoffrin'in akşam yemeği ve akşam yemeği
masasının dibinde, ağırbaşlı görünümlü, beyaz saçlı, yumuşak başlı, ama çok mütevazı ve çekingen, yalnızca kendisine söz söylendiğinde konuşan,
ama konuklar önlerine konan neşeden
keyif alıyormuş gibi göründüğünde çok mutlu görünen yaşlı bir beyefendi oturuyordu. Sonunda, onun her zamanki yeri boşaldığında ve
madame'ın _ziyaretçilerin yüzen_ çevresinden parlak bir kelebek,
belki de sessiz yaşlı beyefendiye küçümseyici bir şekilde gülümsemiş,
onun yokluğunun farkına vardığında, belki de dikkatsizce, sürekli akşam yemeği konuğuna ne olduğunu soracaktı,
madame şöyle cevap verecekti:
_Mais, c'etait mon mari. Helas! il est mort, le bon homme._ [Neden, o
benim kocamdı! ne yazık ki öldü, zavallı adam!] Bu değerli yaratığa kendi evinde gösterilen ilgi o kadar azdı ki! Yine de karısının salonunda toplanmış rütbe, moda ve öğrenim kalabalığına sessizce oturup bakmak ve onun sosyal başarısına tanık olmak hem onu ​​hem memnun etti hem de eğlendirdi."

Mme. Geoffrin'in kocasının ölümünden sonra, muazzam servet kendi yönetimine geçti ve bunun üzerine sosyal hakem olarak gerçek kariyeri başladı ve bu süre zarfında hem görüşleri hem de karakterleri yumuşattığı söyleniyor. Thomas onun hakkında "ahlaki olarak, sınırları koruyan veya yeniden belirleyen antik çağlardaki o ilahiliğe benziyordu" demişti.
Sanatların büyük bir koruyucusuydu ve odaları Vanloo, Greuze, Vernet, Robert vb. tarafından yapılmış resimlerle dekore edilmişti. O ve salonu zamanla edebi ve sanatsal meselelerin kabul görmüş yargıcı ve diktatörü oldu. Bir finansör belirli bir sanat eserini satın almak istediğinde, sanat eserini pazartesi akşam yemeğine götürürdü; sanatçılar
sanatsal değerini belirler ve fiyatı sabitlerdi. Evi
gerçek bir müzeydi; orada değerli Mariette koleksiyonu kalıcı
sergideydi.

Pazartesi akşam yemekleri sanatçılara ve Çarşamba akşam yemekleri edebiyat dünyasına olmasının yanı sıra, özellikle hoş olan seçilmiş birkaç kişiye özel öğle yemekleri verirdi. Bu davetlerde, Kontes d'Egmont ve de Brionne, Marquise de Duras ve Prens de Rohan gibi ünlüler sık ​​sık misafir olurdu.

Mme. Geoffrin siyasetten uzak duracak ve salonunda siyasi nitelikte tartışmalara izin vermeyecek kadar kurnaz ve incelikliydi; bu önlemleri hükümetin servetine ve yaşam biçimine müdahale etmesini önlemek için alırdı. Salonu ve akşam yemekleri o kadar ünlü oldu ki
Paris'e giden her yabancının
Mme. Geoffrin'in; herhangi bir aday bunda başarılı olduğunda, arkadaşlarına şöyle derdi: _Soyons aimables_ [Nazik olalım]. O, muazzam servetini sürekli olarak yoksulları arayıp onlara yardım ederek cömertçe harcadı.
Hayırseverliğini kabul etmeyen kişiler onun gözünde pek de itibar görmedi;
Rousseau da bunlardan biriydi. Sık sık arkadaşlarını görmeye gitmek, sadece ihtiyaçlarını öğrenmek ve onları tatmin etmek için onun alışkanlığıydı. Rahip Morellet, Thomas, D'Alembert ve Mlle. de Lespinasse (Çarşambaları kabul edilen tek hanım) cömert emekli maaşları aldılar. Her Yılbaşı Günü, Mme. de Tencin'i anmak için, her Çarşamba misafirine bir kadife şapka gönderdi. Sloganı şuydu: _Donner et pardonner_ [Ver ve affet].

1764'te Polonya Kralı seçildiğinde, Paris'teki borçlular hapishanesinden kurtardığı ve kendisine birçok iyilik gösterdiği Polonya Kralı Stanislas ona şöyle dedi: _Maman, votre
fils est roi_ [Anne, oğlun kral]. İki yıl sonra, onu ziyaret ettiğinde, Polonyalı soyluların önde gelen üyeleri onunla yolda karşılaştı ve kral onun için özel bir ikametgah hazırlattı. Viyana'dan geçerken, II. Joseph onu karşıladı ve İmparatoriçe
Maria onu akşam yemeğinde ağırladı. Avrupa'daki bu zafer turundan sonra Paris'e döndüğünde, edebiyat ve sanat dünyasının üyeleri, hatta bakanlar ve soylular onu görmek için akın etti;
bu gösteri, onun hiçbir siyasi nüfuza sahip olmaması, tek arzusu ve zevkinin
arkadaşlarına yardım etmek olması gerçeğinden dolayı daha da dikkat çekiciydi.

Bayan Geoffrin çok pratikti ve kibirli olmak için çok fazla sağduyuya sahipti. Erkeklerin çoğu ondan etkilenmiş ve onu kayırıyordu ve garip bir şekilde kendi cinsi arasında çok az düşmanı vardı. Bayan Necker şöyle demiştir: "Madam Geoffrin'in yaşlılığı,
yaşlarını kapladıkları alandan ve yaydıkları kök miktarından bildiğimiz yaşlı ağaçlarınkine benzer. Yüzyılın tüm seçkin adamlarını görmüştür;
onların özelliklerini ve kusurlarını
zekâyla keşfetmiştir.
Onları yeteneklerine göre değil, davranışlarına göre yargılar."

En iyi yıllarında, eserlerinin yayınlanması için
yüzbin franktan fazla para ödediği
Ansiklopedistlerle yakın ilişki içindeydi. O yüzyılın tüm büyük kadınları arasında,
_La Fontenelle des Femmes_ olarak anılan filozofların ve özgür düşünürlerin en yakın dostuydu. Her zaman bir cevabı
hazırdı; bir gün bir arkadaşı ona çiftçi general Bouvet'nin evini gösterdi ve ona sordu: "Hiç bu kadar muhteşem ve daha zevkli bir şey gördün mü?" Şöyle cevap verdi: "Eğer Bouvet oranın _frotteur_'ü [zemin cilacısı] olsaydı söyleyecek hiçbir şeyim olmazdı."

Mme. Geoffrin, salonlardaki diğer kadınlardan daha fazla, bir salon liderinin üç temel niteliğine sahipti: sağduyu,
incelik ve zeka. Ayrıca _esprit_, mükemmel sadelik,
kesinlik ve kusursuz zevke sahipti; şüpheci olmasına rağmen,
manevra sanatını mükemmel bir şekilde anlayan bir diplomattı. Kısacası, Mme.
Geoffrin entelektüel bir otoriteydi, bir tür toplum bakanıydı
ve salonu büyük bir merkez ve buluşma noktasıydı, on sekizinci yüzyılın gerçek bir kurumuydu. Bu, onun burjuvaziye ait olduğunu ve
mükemmel inceliği, neredeyse yanılmaz yargısı,
hayranlık uyandıran giyim zevki ve keskin zekası sayesinde
kendisine tüm Avrupa'nın kıskandığı bir konum yarattığını düşündüğümüzde daha da dikkat çekici görünüyor. Böyle kadınlar
nadirdir. Hayatının son on sekiz ayında, Notre-Dame'daki dini bir
şölende kaptığı felç ve romatizma hastalığından muzdarip olmasına rağmen, arkadaşlarına ve yoksullara karşı sürekli ilgi gösterdi; ve 1777'deki ölümüne kadar arkadaşları ona sadıktı.

On sekizinci yüzyılda neredeyse her yaratığa nüfuz eden ve onları yöneten o ruh veya hastalık, en önemli kurbanını
Marie de Vichy-Chamrond--Mme. du Deffand'da buldu. O, tabiri caizse, inanç veya ideali olmayan
blessed bir toplumda hayatını esneyerek geçirdi. Tüm acı verici semptomlarıyla birlikte o korkunç rahatsızlık, can sıkıntısı, kökeninin, tüm hazlarını ve mutluluğunu kendinden daha yüksek bir çıkar olmaksızın zihne dayandıran bir toplumda _esprit_'in aşırılığı ve kötüye kullanımında yattığı görülen, bütün bir yüzyılı "başkalarına ve kendine karşı telafisi imkansız bir hayal kırıklığı" ile enfekte etti. Bu kendini tapınma veya zihinde ve zihin için yaşam, sağduyu, görüşlerin adaleti ve eşsiz bir nüfuz geliştirdi, ancak memnuniyet ve diğer hazlar için gerekli olan tüm unsurları ihmal etti, bunlardan ilki kişinin diğer insanlara olan sevgisidir. Mme. du Deffand bu zihinsel dengesizlik aşamasına örnek oldu; ve eski dostu ve yoldaşı hakkında yazdığında: "Mlle. de Lespinasse bugün saat ikide öldü; eskiden,
bu benim için bir olay olurdu; bugün, hiç önemli değil,"
o zamanın toplumunun karakteristik özelliği olan kayıtsızlığın bir fikrini verdi - bu kayıtsızlık tedavi edilemez bir hastalığa ve her şeyi
tüketen bir egoizme dönüştü, her şeyden bıkmış ama gözlerini
kapatmak istemeyen o dünyanın kalp atışlarını bastırdı.

Marie de Vichy-Chamrond, 1697'de asil bir aileden doğdu. Çoğu Fransız kadının izlediği hayat tarzına başladı, Madeleine de Frenel Manastırı'nda büyüdü, burada oldukça gençken,
güçlü bir dinsizlik ruhu gösterdi,
üstlerinin ve ebeveynlerinin büyük dehşetine rağmen,
dini konularda en şüpheci görüşleri dile getirdi. Yirmi yaşındayken, bir ejderha alayının albaylık brevetine sahip olan ve zekası ve serveti _sıfır_ olan Marquis du Deffand ile evlendi. Ancak, evliliği, ona topluma katılma olanağı sağlayan bir tür özgürleşmeydi; ve kısa süre sonra, kendisine altı bin franklık yaşam geliri sağlayan naip Orleans'lı Philippe'in metresi olduğu iddia ediliyor.

Bir anlaşmazlık sonucunda kocasından ayrıldı ve
sonra, en şık dünyanın en neşelileri arasında, parlaklığının, zekâsının, çekiciliğinin ve büyüleyici güzelliğinin gücüyle hemen bir lider haline geldiği bir zevk hayatına başladı.

Sosyal hayatın tüm aşamalarından ve çeşitli deneyimlerinden geçtikten sonra--Mme. de Prie, Regency'nin ahlaksız kadın tipi, regent'in meşhur akşam yemeklerinden, şehvetli ve şehvetli zevklerin yaratıcı icatlarıyla ün salmış olmasından, merak uyandırıcı Düşes de Maine ile ilişkisinden, Paris'in tüm büyük ve etkili sosyal merkezlerine kadar - kısacası, modaya uygun bir sefahat kariyerini
takip ettikten sonra, kocasıyla barıştı ve onunla kısa bir süre huzur ve mutluluk içinde yaşadı;
ancak altı aylık düzenli yaşam, zavallı markiye karşı davranışlarını o kadar etkiledi ki, onu terk etmenin en iyisi olduğunu düşündü. O olaydan sonra, sevgilisine geri döndü; ve onun ve arkadaşlarının
reddetmesi ve tüm şehrin dedikodusunun konusu haline gelmesiyle, bir tanıdıktan diğerine teselli aradı ve sürekli olarak mutsuzdu.

Yaklaşık otuz dört yaşındayken, Mme. du Deffand bir tür düzenli hayata geri döndü ve zamanla _esprit_ ünü kazandı,
şerefli arkadaşlarını yeniden kazandı ve kendisi için bir tür kabul görmüş otorite kurdu. Böylece, 1742'de bir salon açtığında, 1749'dan sonra Saint-Joseph Manastırı'nda daire tuttuğunda ünlü olan parlak bir topluluğu cezbetmeyi başardı. Burada nükte ve cilalı tavırlar, zevk, canlılık ve sağduyu gerekliydi;
edebiyat, siyaset ve felsefe hoş görülmüyordu, ancak
"parlak _bons mots_, göz alıcı epigramlar, nükteli dizeler, toplumsal başarıya giden yollardı."

Yaşlılığına kadar, doğal bir bencillik ve sempati eksikliğinden dolayı, zamanının kadınlarının karakteristik şevkiyle sevemeyen,
başkalarında sevgiyi nasıl uyandıracağını bilerek,
kendisinin ünlü erkeklerini ve kadınlarını kontrol etti ve yanında tuttu. Görme yetisinin azalmasının felaketini fark etmeye başladığında, ki bu muhtemelen genel huzursuzluk hali ve bunun sonucunda oluşan fiziksel çöküşten kaynaklanıyordu, refakatçi olarak bir akrabası olan Mlle. de. Lespinasse'yi kabul etti. Lespinasse, markizin yanında bekleme gibi en zor, tatsız ve nankör görevi üstlendi. Mme. du Deffand saat altıda kalkmak üzere kalktığında, mademoiselle kısa süre sonra arkadaşlarına kendisinin daha erken bir saatte görülebileceğini duyurdu. Böylece, Marmontel, Turgot, Condorcet ve d'Alembert'in düzenli olarak mademoiselle'in odasında toplanması oldu. Bu durum kısa süre sonra iki kadın arasında bir kopuşa ve Mme. du Deffand ile d'Alembert arasında bir gedik oluşmasına yol açtı. Markiz böylece yalnız bırakıldı, kördü ama acınmaya tahammül edemeyecek kadar gururluydu, yine de sohbetiyle büyüleme gücünü korudu. Horace Walpole'un hayatıyla bağ kurması bu sıralarda oldu. Mme. Geoffrin'in ölümü üzerine, görkemli törenleri ve cenaze konuşmalarını duyduğunda, şöyle haykırdı: _Voila
bien du bruit pour une omelette au lard_. [Bir lor omleti için büyük bir yaygara!] Son yılları, tek bir ateşlilik ve bir inancın kabulü için sonuçsuz çabalarla işaretlenerek, çok sefil bir şekilde uzadı. 1780'deki ölümü, sonunda ona bir rahatlama getirdi.

Mme. du Deffand'ın kariyeri aslında 1730 gibi erken bir tarihte, Rue de Beaune'da kendi işletmesini açtığında başladı. O sırada, otuz yıldan fazla bir süre salonuna başkanlık eden başkan Henault'ya bağlandı. Saint-Joseph Manastırı'ndaki ünlü Du Deffand salonu 1749'a kadar açılmadı; orada kabul ettiği kişiler konusunda çok
özeldi ve salonuna erişim
zorluktu. Grimm hiç kabul edilmedi ve Diderot
sadece bir kez oradaydı. Sohbet her zaman entelektüeldi ve
Fransız canlılığından bıktığında
Mme. Necker ile bir akşam geçirirdi.

Walpole'un Montagu'ya yazdığı bir mektup, genel olarak, onun hakkında muhteşem bir
resim bırakıyor: "Her çeşit insanla, her çeşit konuda
tartıştığını duydum ve hiçbir zaman haksız olduğunu görmedim.
Alimleri alçakgönüllü kılıyor, müritlerini doğru yola sokuyor ve
herkes için sohbet
edecek bir şey buluyor. Mme. de Sevigne kadar şefkatli,
hiçbir önyargısı yok, ama daha evrensel bir zevki var; ve
en narin yapısıyla, ruhları onu burada kalsaydım
öldürecek olan
yorgunluk dolu bir yaşamdan hızla geçiriyordu."

Çok geniş olan ve ünlü Mme. de Montespan öne çıktı
ziyaretçilerinin zarafetiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor. İşte toplandı
iki sevgilisi, Başkan Henault ve Pont de Veyle hakkında,
D'Alembert, Turgot, Voltaire, Montesquieu, Necker, Walpole'un yanı sıra,
Rahip Barthelemy ve Pernetty, Chevalier de Lisle, de Formant,
_le Docteur_ Gatti, Hume, Gibbon, Baron de Gleichen ve daha birçokları
Prensesler de Beauvau, de Poix, de Talmont dahil olmak üzere ünlüler,
Düşesler de Choiseul, d'Aiguillon, de Gramont, Marechale de
Lüksemburg, Marquises de Boufflers ve du Chatelet, Kontesler
de Rochefort, de Broglie, de Forcalquier, Mme. Necker, Leydi Pembroke,
De Lauzun ve diğerleri, hepsi de toplum liderleriydi. Ne zaman
Mme. du Deffand özel bir akşam yemeği yese, Paris'in
Mme. du Deffand'da olduğu söylenirdi.

Her şeyden önce onun salonu, kozmopolitliğin merkeziydi,
tüm büyük adamlar, yabancılar ve yerliler,
toplumsal ilişki kurmanın yollarını
bulurdu ve
diğer salonlardan daha fazla,
günün büyük güzellikleri, özellikle
Kontes de Forcalquier ve Choiseul-Beaupre, Düşes de La
Valliere tarafından temsil edilen
burada toplanırdı.
Cesaret ve güzellik
Marechale de Luxembourg ve Comtesse de Boufflers'da bulunurdu.
Ansiklopedistler ve Ekonomistlerin felsefi hareketi hiç teşvik edilmedi.
Bu nedenle, Mme. du Deffand'ın salonunda ne saf felsefe ne de din, ne de pedantların ve _declamateurs_ havası buluyoruz; yanılsaması olmayan, dolayısıyla tüm sorulara kayıtsız bir kraliyetçi salondu. Fransız _esprit de
finesse_ modelinin mükemmel bir örneğini temsil ediyordu, yani kesinlik, ve lideri insan karakterine dair keskin bir
içgörüye sahipti.

Kırk yılı aşkın bir süre boyunca Fransız dünyasının seçkinlerini ayaklarının dibinde tutmuş olan bu harika kadın, yaklaşık seksen yaşındayken, elli yaşında bir adama -Horace Walpole'a- umutsuzca aşık oldu. Kalbiyle değil, sadece zihniyle sevmiş olan bu kadın, sonra birini sevmemektense ölmenin daha iyi olduğunu ilan etti. Eylemleri ve mektupları son derece acınası olsa da, mektupları eşsiz portreleri ve dönemin kişileri ve olayları üzerine keskin düşünceleri nedeniyle paha biçilemezdir.
Walpole'u toplumdaki konumunun ona açtığı olanaklar ve din adamlarıyla filozoflarla alay ettiği, insan doğasına ve dönemin toplumuna ve siyasete dair derin bir bakış açısı sergilediği parlak sohbetiyle cezbetti.
Yazışmaları, toplum tarihindeki en acıklı, acıklı ve içler acısı aşk hikayelerinden birini gösterir.
Walpole, onun arkadaşlığını, toplumun tüm skandalları ve hikayeleriyle temas halinde kalmasını sağlayan en değerli kazanım olarak gördü ve
bunlara çok düşkündü ve o da bu arkadaşlığı aşkla karıştırdı.
Kendisini, yüksek sosyetenin böylesine seçkin yaşlı bir hanımı tarafından tercih edilen kişi olmaktan gurur duyduğunu hissetti.

Bütün eleştirmenler, yetmiş yaşında bir kadında böyle bir aşkın nasıl ortaya çıktığını açıklayamıyor. Bu, sürekli aşkı aramış ama hiç bulamamış bir kadının hayal kırıklığıyla geçen hayatının sonucu muydu? Bu, fiziksel olarak aralıksız sosyal işlevler ve gece boyunca okumakla tüketilen bir kadının çocuksu yaşlılığının halüsinasyonu muydu? Mme. du Deffand, Walpole'da kendi idealini görüyor ve uygun olup olmadığına bakmaksızın duygularını ifade ediyor; çünkü o çocuksu ve sorumsuz. Bir dereceye kadar, aynı şey Mme. de Stael için de geçerliydi, ama o hala fiziksel olarak sağlıklıydı ve hayatın tadını çıkarabilecek ve uzun zamandır arzuladığı şeyin -ideal bir sevginin- gerçekleşmesini sağlayacak kadar gençti. Mme. du Deffand'ın durumunda, ruh istekliydi ama beden başarısız oldu. Duyguları neredeyse aşk olarak adlandırılamaz, daha ziyade zihinsel bir halüsinasyon, duygusallığa yakın abartılı bir entelektüel sevgi olarak tanımlanabilir - uzun süredir çektiği sıkıntıdan
gelişen o hastalıklı hayal gücünün bir sonucu.

Mutluluğun yanından geçip gitmeye ve asla ona ulaşamamaya mahkûm bir kadındı. Arkadaşlık denebilecek bir şeyin tadını çıkaramamıştı; ya arkadaşlıktan ve arkadaşlarının duygularından her zaman şüpheleniyordu ya da
kendisi önemsiz bir sebepten dolayı ilişkilerini kesiyordu. Ancak bu kadın, arkadaşlarının samimi olduğuna inanmayı her zaman özlemişti, ama
hiçbir zaman başaramadı. "Arkadaşları ya onu terk ediyor, ölüyorlar ya da çok uzaktalar; ya da eğer yanındaysalar, sadık ve ona bağlılarsa, onların sevgisine inanamıyor; lanetli şüpheciliği kalbini aldatıyordu."

Mme. du Deffand, on sekizinci yüzyılda gerçeği ve sadece gerçeği gören ve gördüklerini kabul eden birkaç kadından biriydi; o
o kadar hızlı bir penetrasyon ve zihinsel bir yetenekle
hediyelendirilmişti ki
zamanının en parlak ve en entelektüel spiritüel kadınlarından biri olarak öne çıkıyordu. Bu algı
hızı ve sadece bir izlenimi takip etme eğilimi onun
yakından incelemesini, ayrıntılara karşı sabırlı olmasını zorlaştırıyordu; kendinden
fazla emin, fazla duygusal, fazla tutkuluydu, adaletsizlik,
şiddet, aşırı coşku gösteriyordu; kolayca sıkılıyor ve iğreniyordu, aynı
zamanda, aşık olmaya yatkındı. Scherer şöyle dedi: "O, sinirli ve zayıf bir kadının bedeninde üstün bir adam. "

O, aklının egemen olduğu bir kadındı - bu özellik,
tedavi edilemez bir can sıkıntısına yol açtı ve bu da ona korkunç acılara neden oldu, ancak
onu dünyayı gören ve
insanı tanıyan bir nüfuzla donattı;
insanı üç sınıfa ayırdı: _les trompeurs_, _les trompes_, _les
trompettes_. Onun yargısına göre, erkek ya yorucudur ya da
eğer zekice donatılmışsa, genellikle sahtekâr ya da kıskançtır; ancak o,
kendi eksikliklerini, yeteneklerinin eksikliğini de fark etti. "Düşüncesinin gücü
yeteneğe ulaşmaz; zekası etkin ve tepkiseldir, ancak tepki vermeyi başaramaz. Sıklıkla kendine, herkese ve her şeye karşı egemen bir küçümseme gösterir. Hayatında artık tutku, arzu veya merak duymadığı bir noktaya gelir;
hayattan nefret eder ve başka bir
dünyanın olduğunu bilmediği için ölümden korkar. Hor gördüğü kişilerden vazgeçecek kadar mutlu değildir
ve bu nedenle aptal insanların sohbetinde eğlence aramalıdır, yalnızlığa her şeyi tercih eder; bu, en iyi arkadaşlarının artık olmadığı ve kendisinin eski
_çevresinden_ çıktığı zamana işaret eder); çok yaşlıydı veya çok uzun yaşadı; o başka bir
çağdan."

Arkadaşları tarafından kadınsı Voltaire ve ünlü filozof olarak adlandırılıyordu ve o, çok benzer bir zihin alışkanlığıyla bir araya getirilmişti, ancak yakınlarına Voltaire'i yakıyordu; ancak
ona yazarken onu iltifatlarla boğardı, onu iyi zevkin tek ortodoks temsilcisi olarak adlandırırdı. Genel olarak, filozoflardan nefret ederdi, çünkü kalpleri soğuktu ve zihinleri kendileriyle meşguldü.

Mme. du Deffand'ın sadelik, açık sözlülük, adalet için doğal bir tutkusu ve aldatma ve yapmacıklığa karşı bir nefreti vardı; ancak, ne kadar garip
görünürse görünsün, doğası zevkinde çeşitlilik gerektiriyordu - yeni insanlar, yeni uğraşlar, yeni eğlenceler, aç zihni için yeni heyecanlar; arkadaşlarına karşı örtük bir güven duymak ve tatmin olmak için fazla eleştireldi.
Her zaman şeylerin doğasını araştırmaya çalışan bir agnostik,
kişisel, yaşayan bir inanca sahip olmak yine de kalbinin en güçlü arzusu; hayatı boyunca dinin sağladığı huzuru özledi, ancak bu ona reddedildi, en ünlü din adamlarının manevi yardımına sahip olmasına, kiliseye gitmesine, hatiplik yapmasına, itirafçı olmasına ve İncil'i sadakatle incelemesine rağmen; hepsi boşunaydı - inanç ona gelmiyordu. Evlilik bağı onun için kutsal değildi, o günün birçok Fransız kadını için durum böyleydi, ancak başkalarının inançlarına saygı duymasına rağmen dini törenlere karşı tüm saygıyı göstermedi.

O tamamen zekâ ve entelektüellikti. Arkadaşlarının can sıkıntısının büyüsüne kapılmalarını önlemek için kendini mutfak sanatına adadı ve akşam yemekleri nadir yemekleriyle ünlendi. "O, o dönemde baskın olan tipin bir örneğiydi - çok fazla
yaşamış ve aşırı bilgi ve zevkten ölmekte olan;
ama o çağda var olmayan şeyleri, dinginliği, huzuru,
inancı aradı. Soğuk, kalpsiz ve duygusuz bir dünyada tutkulu, hassas ve sempatikti. Çeşitliliğe ihtiyacı vardı;
toplumdan, yalnızlıktan, kocadan, sevgililerden, kendinden
sıkıldığı için, ona ölümle kurtuluşu beklemekten başka hiçbir şey kalmamıştı." Bu ona 1780'de geldi.

Edebi konularda, Mme. du Deffand mutlak bir özgürlük ve fikir bağımsızlığını korudu. En yetenekli yargıçların kararlarını kabul etmeyi reddetti; içgüdüsel çekimler ve iticiliklerle,
kendisini memnun eden çok az yazar buldu. Boileau, Lesage, Chamfort,
en sevdikleriydi. Buffon'un dayanılmaz bir
tekdüzeliğe sahip olduğunu söyledi. "Ne bildiğini iyi biliyor, ama
sadece hayvanlarla meşgul; böyle bir mesleğe kendini adamak için
bir insanın kendisi de bir tür hayvan olmalı. "

Bir yazar olarak, dikkat çekici sağduyu, hayranlık uyandıran samimiyet,
nadir görülen yargı, adalet ve kesinlik gösterdi; derinlik ve çekicilik
diğer arzu edilen niteliklerden daha az oranda mevcuttu, ancak
mükemmel bir _esprit_ sergiledi. Muhtemelen yüzyılın en incelikli ve
aynı zamanda en titiz kişisiydi. En iyi
portreleri kendi kalemiyle yazılmıştır; bunlardan ikisini veriyoruz, biri
1728'de kariyerinin başında, diğeri ise
1774'te kariyerinin sonunda yazılmıştır.

"Mme. la Marquise du Deffand her türlü sahteliğin ve
sahtekarlığın düşmanıdır. Konuşması ve yüzü her zaman ruhunun duygusunun sadık
tercümanlarıdır. Biçimi ne iyi ne de
kötü. _Esprit_'i var, mantıklı ve doğru bir zevki var. Bazen
canlılık onu yönlendirse de, gerçek onu hemen geri getirir. Zihnindeki tüm ışığı söndüren bir bıkkınlığa düştükten sonra, bu durumu dayanılmaz ve öyle bir mutsuzluğun sebebi olarak bulur ki,
karşısına çıkan her şeyi, düşünmeden, körü körüne kucaklar."

(1774.) "Mme. du Deffand'ın gerçekte sahip olduğundan daha fazla _esprit_'e sahip olduğuna inanırlar; onu överler ve ondan korkarlar,
ama o ne birini ne de diğerini hak eder. _Esprit_'ine gelince, o neyse odur; biçimi, doğuşu ve serveti açısından - sıra dışı hiçbir şey, seçkin hiçbir şey. Büyük bir yetenek olmadan, büyük bir uygulama yeteneği olmadan doğan, can sıkıntısına çok yatkındır ve kendi içinde hiçbir kaynak bulamadığı için, etrafındakilere başvurur ve bu arayış çoğu zaman başarısızlıkla sonuçlanır."

Mme. du Deffand merakımızı uyandırır çünkü o çok
sıra dışı bir karakterdi, çok
tuhaf bir hayat sürdü, salonların ünlü kahramanlarından çok farklı şekillerde
arkadaşlar edindi ve onları korudu. Gençliğinde, çok sayıda sevgilisi ve sayısız talipiyle güzel ve büyüleyiciydi, ancak yaşı ilerledikçe daha da ünlü oldu; hasta ve körken ve bir manastırda yaşarken, kabul edilmiş otoritesi sayesinde hüküm sürdü ve hala en büyük filozoflarla başa çıkabiliyordu, bunların şefi ve dekanı olan
Voltaire, şu dört satırı yazmıştır:

"Qui vous voit et qui vous entend
Perd bientot sa philosophie;
Et tout sage avec Du Deffand
Voudrait en fou passer sa vie."

[Seni gören ve duyan,
Yakında felsefesini kaybeder.
Du Deffand ile birlikte hayatını
Deli olarak geçiren kişi akıllıdır.]

Üç kralın ve bir naibin saltanatına tanıklık edecek kadar uzun yaşayan, entelektüelliği, keskinliği ve
zekası sayesinde elli yıldan fazla bir süre entelektüel ve
sosyal dünyaya hükmedecek kadar zekiydi; yine de, Fransa'nın tüm büyük kadınları arasında,
gerçekten de gerçek acıma ve sempatiyi hak eden odur.

Rakibi Mlle. de Lespinasse'nin salonu,
sadece entelektüel olmakla birlikte,
mutlak fikir ifade özgürlüğüne izin veren farklı bir türdü. 1732'de, Lyonlu bir cerrahın
evinde doğan, Kontes d'Albon'un gayri meşru kızıydı
ve Claude
Lespinasse. 1753'ten itibaren annesinin baldızı Mme. du
Deffand'ın sürekli hizmetçisiydi, ta ki
sürekli bakım ve bitmek bilmeyen gece okumaları yüzünden
fiziksel, ahlaki ve zihinsel olarak tamamen
yıpranana kadar.
Varlığını altmış tane afyonla
sonlandırma girişimi başarısız oldu.
Mme. du Deffand'ın kıskançlığı yüzünden, 1764'te, Saint-Joseph Manastırı'ndan biraz uzakta, çok mütevazı dairelere çekilince,
arkadaşları aracılığıyla onurlu bir şekilde
kabul
edebildiğinde bir ayrılık yaşandı. Marechale de Luxembourg dairesini tamamen döşedi,
Duc de Choiseul ona kraldan yıllık bir emekli maaşı almayı başardı ve Mme. Geoffrin ona üç bin frank verdi.

Salonunun üyelerinin çoğu Mme. du
Deffand'ınkindendi ve Mlle'yi takip ediyorlardı. de Lespinasse, iki kadının
ayrılmasından sonra; bunların dışında Condorcet, Helvetius, Grimm,
Marmontel, Condillac, Bernardin de Saint-Pierre ve daha birçokları vardı.
Kabul saatleri saat beşten sonra olduğu için, arkadaşlarına
akşam yemeği veya akşam yemeği için yeterli parası olmadığı, o günlerde saat dört'ün yemek saati olduğu anlatıldı.

Salonunun hemen resmi ansiklopedi tesisi olarak tanındı, Mme. du Deffand ona _La Muse de l'Encyclopedie_ adını verdi.
D'Alembert baş rahipti ve çok geçmeden evinin üçüncü katında rahatça konakladı, Mlle. de.
Lespinasse, zavallı adamın kaldığı sefil yerde yakalandığı kötü huylu ateşi ona
baktı. Garip bir toplantıydı, şu salonlar! Mlle. Sosyal dünyanın liderlerinden biri olan de Lespinasse, önemli bir salonu olan bir Kontes d'Albon'un gayri meşru kızıydı ve başkanlığını yapan dehası Mme. de Tencin'in gayri meşru oğluydu; burada, saraylarından çıkıp dostça sosyal ve entelektüel ilişkilerde, çok az bir parayla yaşayan, neredeyse hiçbir şey giymeyen, en sefil inlerde kalan, kendilerine bir salon veya saray açılan her yere yerleşen insanlarla tanışan aristokrasinin en zengin ve en zariflerini buluyoruz. Elbette, o günlerde zeka çok değerliydi ve ahlaki görgü kuralları en düşük seviyedeydi! Mlle. de Lespinasse, dikkate değer bir derecede belirgin olan iki özelliğe sahipti: aşk ve dostluk. Herkesle, kalbinin tercihi olduğuna inandıracak şekilde ilgileniyor gibiydi; herkesi içtenlikle ve şefkatle seviyordu, "duygusal dengeyi tamamen kaybetmişti." Özellikle iki adama olan aşkı acıklıydı: Kont de Mora, İspanyol bir asilzade ve Büyük Frederick ile olan ilişkileriyle ünlenen Albay Guibert; bu durum onu ​​çok yıpratsa da, fiziksel gücünü tüketse de, arkadaşlarını her zaman aynı nezaketle karşılardı, ancak sık sık, onların gidişinden sonra, ancak afyon kullanarak rahatlayabildiği korkunç bir sinir krizi geçirirdi. Guibert'e olan aşkı arkadaşları tarafından biliniyordu, ancak platonik sevgilisi D'Alembert'ten gizliydi. Yıllarca süren, afyonun bile gideremediği anlatılmaz acılardan sonra, 1776'da öldüğünde, son nefesine kadar D'Alembert, La Rochefoucauld Dükü ve kuzeni Marquis d'Enlezy tarafından bakıldıktan sonra, Guibert'e hitaben şu sözleri söylemişti: "Elveda dostum! Eğer bir gün hayata dönersem, onu seni sevmek için kullanmak isterim; ama artık zaman yok." D'Alembert, yazışmalarında, Guibert'in on altı yıldır metresi olduğunu okuduğunda, kederlendi ve Akademi Sekreteri olarak ayrıcalığı olan Louvre'a çekildi. Oradan sadece akşamları Marmontel ile yürüyüşe çıkmak için ayrıldı. Marmontel, Mlle. de Lespinasse'nin değişken mizahını hatırlayarak onu teselli etmeye çalıştı. "Evet," diye cevap verirdi, "o değişti, ama ben değişmedim; o artık benim için yaşamıyordu, ama ben her zaman onun için yaşadım. O artık olmadığına göre, neden
yaşadığımı bilmiyorum. Ah, o kadar iyi yatıştırıp unutturmayı
bildiği bu acı anları hâlâ çekiyor olmalıyım!
Geçirdiğimiz mutlu akşamları hatırlıyor musun? Şimdi ne var?
Eve döndüğümde onun yerine sadece gölgesini buluyorum! Bu Louvre
konağının kendisi bir mezar, sadece korkuyla giriyorum."

Mlle. de Lespinasse bir sevgilisinin ölümü yüzünden kederinden öldü, ama
kaybını yas tutacak bir grup sevgili bıraktı. Birçok bakımdan Mlle. de Scudery; son derece sade, yüzü çiçek hastalığıyla doluydu, o günlerde nadir olmayan bir şekil bozukluğuydu; aşırı derecede delici ve güzel gözleri, güzel saçları, uzun ve zarif vücudu, giyim zevki, hoş sesi ve sohbet etme yeteneği, onu zamanının en çekici ve popüler kadınlarından biri yapıyordu. Daha önce de belirtildiği gibi, Mme. Geoffrin'in edebiyatçılarına verdiği akşam yemeklerine kabul edilen tek kadındı. Mme. du Deffand'ın arkadaşı, _le President_ Henault, Mlle'nin aşağıdaki portresini bıraktı. de Lespinasse: "Sen kozmopolitsin - her duruma uygunsun. Arkadaşlığı seversin - yalnızlığı seversin.
Zevkler seni eğlendirir ama baştan çıkarmaz. Çok güçlü tutkuların var
ve en iyisinden, çünkü sık sık geri dönmezler. Doğa, sana sıradan bir durum
bahşederek, bunun üzerine çıkabileceğin bir şey verdi. Sen seçkinsin ve güzel olmasan da
dikkat çekiyorsun. Sende ilginç bir şey var; biri inatla başını çevirmeye çalışabilir ama bu kendi pahasına olur. İraden beklenmeli, çünkü gelmeye zorlanamazsın. Neşen seni süslüyor ve çok gergin olan
sinirlerini gevşetiyor. Kendi fikrin var ve başkalarına kendi fikirlerini bırakıyorsun. Son derece naziksin. _le
monde_'u keşfettin. Seni boşuna başka bir yere nakletmek istiyorlardı - her yerde kök salmak isterdin. Kısacası, sen sıradan bir insan."

Mlle. de Lespinasse'nin salonu eşsizdi. Herkes, ev sahibini gücendirme tehlikesi olmadan, herhangi bir konu hakkında kendi görüşlerini ifade etme ve sürdürme konusunda mükemmel bir özgürlüğe sahipti.
Görüldüğü gibi, Mme. Geoffrin'in salonunda durum böyle değildi. Yüksek ve aklı başında entelektüel kültürü, tüm tartışmaları dinlemesine ve
hepsine katılmasına izin veriyordu. O zamanlar okunan hemen hemen her şeyi Mme.
du Deffand için okuduğu için güçlü önyargıları yoktu; ayrıca,
her birinden en iyi niteliklerini alarak üyeleri arasındaki uyumu koruma yeteneğine sahipti.

Naiplik döneminde toplumda önemli bir rol oynayan,
ancak kelimenin tam anlamıyla bir salonu olmayan bir kadın, yaygın olarak Voltaire'in Emilie'si olarak anılan Mme.
du Chatelet'ti. Özellikle bilim, matematik, geometri ve astronomiyle ilgileniyordu ve
o dönemdeki diğer kadınlardan daha fazla doğa çalışmasını teşvik ediyordu. Voltaire, Bastille'e ikinci bir ziyaretle tehdit edildiğinde korumayı Chateau de Cirey'de buldu; ve orada, on altı yıl boyunca zaman zaman hayatının en iyi işlerinden bazılarını yaptı.
Onu cesaretlendiren, sempati duyan
ve hareketli mizahını ve yeteneğini takdir eden Mme. du Chatelet'ydi. Bu yıllar boyunca, madamın etkisi altındayken _Merope_, _Alzire_, _Siecle de Louis XIV_, vb. ortaya çıktı.

Mme. du Chatelet o yüzyılın en büyük _femme savante_'iydi. Voltaire, _Traduction des Principes Mathematiques de Newton_ adlı eserinin önsözünde şöyle yazmıştır: "Hiçbir kadın onun kadar _savante_ olmamıştır ve hiçbir kadın _o bir femme savante_ sözüne layık olmamıştır. Arkadaşlarını, _esprit_ savaşının yaşandığı, bir tür mahkemenin kurulduğu, yüzyıllarını yargıladıkları ve bunun karşılığında da sert bir şekilde yargılandıkları çevrelerden seçmemiştir. Uzun süre, kendisinin ne olduğunu bilmeyen toplumlarda yaşamıştır ve bu cehalete hiç aldırış etmemiştir. Kesinlik, adalet ve güç kelimeleri onun zarafetini doğru bir şekilde tanımlayan kelimelerdir. 
Mme. de Sevigne gibi yazmaktansa Pascal ve Nicole gibi yazabilirdi; ancak bu sert kararlılığı ve _esprit_ eğilimi onu duygusal güzelliklere erişilemez kılmamıştır." 

Gökbilimci Maupertuis şöyle yazmıştır: "Üstelik, cinsinin güzel niteliklerini, bizim için eşsiz
olarak yaratıldığına inandığımız yüce bilgiyle birleştirebilmiş olması ne büyük bir mucize! Bu girişimci
olgu, onun anısının sonsuza dek saygı görmesini sağlayacaktır. "

Bölüm IX

Salon Liderleri--(Devamı)

Mme. Necker, Mme. d'Epinay, Mme. de Genlis: Küçük Salonlar

Evrensel dürtünün hazza yöneldiği ve kişiliklerin aynılığının her yerde
görüldüğü bir yüzyılda, büyük kadın tiplerinin böylesine mutlak bir
farklılık göstermesi gerçekten garip görünüyor. Büyük maliye bakanının eşi olan Mme. Necker'in doğal eğilimleri ile
yaşadığı atmosfer arasındaki karşıtlık, onun incelenmesini son derece ilginç hale getiriyor.
İsviçre'de doğan, fakir bir Protestan bakan olan Curchod'un kızı olan, "ataerkil ahlak, sağlam eğitim ve güçlü
sağduyu"ya sahip bu ahlaklı ve sert kadın, yozlaşmış zarafetin, rafine sefahatin ve fiziksel sefahatin ortasına atıldı.
Samimi, iffetli, coşkulu ve özünde dindardı,
tüm yozlaşma ve çağın fiziksel ve zihinsel yozlaşması.

Eleştirmenler, saf sevgi ve karşılıklı eğilimlerin bir araya geldiği evliliğini, sadece çıkar amaçlı evlilikler ve Mme. du Deffand ve _le President_
Henault ve Mme. d'Epinay ve Grimm gibi
cesur ilişkiler arasında çok fazla abarttılar.
Susanne Curchod'un evlilik seçimi, onun ciddi yapısına, ahlaki eğitimine ve katı Protestan tipindeki saf soyuna sahip bir kız için doğaldı.
On altı yaşında bir kız olarak, dikkat çekici zihinsel
yeteneğinin kanıtlarını sunmuş ve Lozan'a gönderildiğinde, muhtemelen bağımsızlığından vazgeçmeden önce iyice tanışabileceği gelecekteki bir kocayla tanışma fikriyle, fizik, Latince, felsefe,
metafizik gibi geniş bir bilgi birikimi edinmişti. Orada, gençlerden oluşan bir grup veya akademinin merkezi oldu ve bu grup, onun liderliğinde, her türden konuyu tartışıyordu. İlk başlarda, daha sonraki kariyerini belirleyen ciddiyet ve onurdan ziyade, _özenliliğe_ ve mavi çoraplı ruha doğru bir eğilim gösterdi.

Lozan'da, İngiliz tarihçi Gibbon ile tanıştı ve aşık oldu; bu aşk ilişkisi Gibbon'un babasının muhalefetiyle karşılaştı ve nişanlısının babasının ölümünden sonra, onu yoksul bırakan ve geçimini öğretmenlikle sağlamasını gerektiren bir felaket oldu, İngiliz, ona karşı davranışları ve tavırlarıyla, nişanlarını bozmaya zorladı. Daha sonraki yaşamında, onun salonuna gittiğinde, yakın arkadaş oldular ve "daha önceki günlerinde onlar için imkansız olan entelektüel birlikteliğin" tadını çıkardılar.

Böylece, yirmi dört yaşındayken, Mlle. Güzel, erdemli,
ve yetenekli ve İsviçre'deki küçük bir kasabada ününün zirvesindeyken
Curchod yetim kaldı. M. Necker, bankacı ve kapitalist tarafından evlenmek istenen zengin bir dul olan Mme. de
Vermenoux tarafından Paris'e götürüldü; ancak, kesin bir cevap
veremediği için, onun dikkatini genç arkadaşı çekti.
Sonuç olarak, Paris'te birkaç aylık bir konaklamadan sonra Mlle. Curchod, M. Necker'in karısı oldu ve bu olay Lozan'dan Cenevre'ye kadar sevinç yarattı.
Karakterleri, evlendikten sonra arkadaşlarına yazdıkları iki mektupta iyi bir şekilde tasvir edilmiştir. M.
Necker, bir tebrik mektubuna cevaben şöyle yazdı:

"Evet, efendim; arkadaşınız (Mlle. Curchod) gerçekten de beni kabul etmeye istekliydi ve
ben de kendimi olabilecek en mutlu kişi olarak görüyorum. Arkadaşım olarak tebrik etmedikleri sürece,
sizi nasıl tebrik ettiklerini anlayamıyorum.
Para her zaman fikrin ölçüsü mü olacak? Bu acınası!
Erdemli, nazik ve aklı başında bir kadını
kazanan kişi, para çuvallarının üzerinde otursa da oturmasa da iyi bir
iş yapmış olmaz mı? İnsanlık,
ne kadar da kötü bir yargıçsın!"

Evlendikten kısa bir süre sonra, Mme. Necker arkadaşlarından birine şöyle yazdı:
"Canım, fikirlerime göre, ölümlülerin en nazik olanıyla
evlendim ve bu şekilde yargılayan tek kişi ben değilim. Onu
tanıdığımdan beri ondan hoşlanıyordum. Şu anda,
tüm doğada, sadece kocamı görüyorum. Diğer erkeklere yalnızca kocamın standartlarına az çok uydukları ölçüde dikkat ediyorum ve onları yalnızca farkı görme zevki için karşılaştırıyorum." Bu sevgi dolu çiftin evlilik ilişkileri hayatları boyunca sürdü; ve on sekizinci yüzyılın büyük kadınları arasında Mme. Necker ideal evlilik ilişkilerinin birkaç örneğinden biridir.

Evlendikten kısa bir süre sonra Necker'lar Rue Michel-le-Comte'da yaşamaya başladılar ve burada arkadaşlarını ağırlamaya başladılar. O zamanlar haftanın her günü başka salonlara ayrılmıştı, Pazartesi ve Çarşamba Mme. Geoffrin'de, Salı Helvetius'ta, Perşembe ve Pazar Baron d'Holbach'ta, Mme. Necker Cuma gününü resepsiyon günü olarak belirlemek zorunda kaldı. Kısa süre sonra oteline Paris'in en iyi _esprit_'ini çekmeyi başardı: Diderot, Suard, Grimm, Comte de
Schomberg, Marmontel, D'Alembert, Thomas, Saint-Lambert, Helvetius,
Ducis, Bernardin de Saint-Pierre, Rahibeler Raynal, Armand ve
Morellet, Mme. Geoffrin, Mme. du Deffand, Mme. de Marchais, Mme.
Suard, Lüksemburg Mareşali, Lauzun Düşesi,
Marquise de La Ferte-Imbault, Mme. de Boufflers.

Çoğu ateist olan bu ziyaretçiler arasında Mme. Necker
kendi dini görüşlerini ve dindarlığını korudu, ancak Cenevre'deki arkadaşları onunla ilgilenmekten
asla vazgeçmedi. Hayranları
çoktu, ancak nezaket sınırları içinde tutuldular ve ev sahibine karşı asla
cesurca bir özgürlük denemesinde bulunmadılar - ateşli hayranı Thomas hariç, onun kendisine yönelik övgülerinin yoğunluğunu ara sıra kontrol etmek zorunda kalıyordu. Akademi'nin boş koltuklarını doldurmada çok etkili olması uzun sürmedi. Bu ve diğer birçok açıdan, onun salonu Mme. de Lambert'inkiyle karşılaştırılabilir.

Mme. Necker'in bir salonu ve sohbetini yönetme fikri, bir devletin yönetimiyle hemen hemen aynıydı; ev sahibinin sohbet kendiliğinden devam ettiği sürece asla sohbete katılmaması gerektiğine inanıyordu,
ama her zaman dikkatliydi, asla rahatsızlıklara, anlaşmazlıklara, uygunsuzluklara veya engellere izin vermemeliydi; sohbet sönük kalırsa onu canlandırmalıydı; sohbetin asla tehlikeli, tatsız veya yorucu bir hal almamasını ve özellikle bir adamı asla gereksiz yere öne çıkarmamasını sağlamalıydı, çünkü bu diğerlerini kıskandırır ve tüm toplumu rahatsız ederdi; her zaman tüm üyeleri ilgilendirmeli ve içermelidir. Mme. Necker'deki tartışmalar edebi ve felsefiydi; ve
sıkıntı olasılığını bile önlemek için,
onların yerine sık sık okumalar yapıldı.

Bernardin de Saint-Pierre, _Paul et Virginie_ adlı eserini ilk kez Mme. Necker'in salonunda okudu ve bu eser o kadar soğuk ve kayıtsız bir şekilde karşılandı ki, tamamen cesareti kırılan yazar,
el yazmasını yakma noktasına geldi, ta ki büyük sanatçı arkadaşı Vernet tarafından tüm eserlerini saklaması için ikna edilene kadar. Mme. Necker her zaman oldukça açık sözlü ve açık sözlüydü, sık sık keskin bir
sertlik ve sertlik gösteriyordu ki, söylendiğine göre, çıplak boynu ve kollarıyla pek de uyumsuzdu -- o zamanlar sarayda moda olan bir tarz. O, insanları asla itibarlarına göre değil, _esprit_lerine göre yargılardı; bu nedenle,
en farklı eğilimlere sahip insanları kabul etmesi mümkündü. Zamanın az sayıdaki erdemli kadınlarından biri ve en yüksek aristokrasiden biri olan Marquise de La Ferte-Imbault, Mme. Necker'in salonuna davet edildiğinde ve Lüksemburg Mareşali, Mme. du Deffand, Mme. de Boufflers ve Mme. Marchais'in müdavimleri olduğu söylendiğinde şöyle demişti: "Bu dört kadın görgü kurallarıyla o kadar itibarsızlaştırılmış ve ilk ikisi o kadar tehlikeli ki, otuz yıldır toplumun korkulu rüyası oldular." Marmontel ve Galiani'nin iki portresi, salonundaki işlere ışık tutması açısından ilginçtir. Marmontel şöyle yazmıştır: "Mme. Necker çok erdemli ve bilgili, ancak vurgulu ve katı. Övdüğü Mme. de Sevigne'i tanımıyor ve sadece Buffon ve Thomas'ı takdir ediyor. Her şeyi hesaplıyor;
sadece kocasının şerefine çalacak trompetçiler olarak
edebiyat adamlarını arıyordu. O asla
bir kelime
söylemedi; bu pek de eğlenceli değildi."

Galiani farklı bir izlenim bırakıyor: "Cuma günü yok ki
evinize _en esprit_ olarak gitmiyorum. Geldiğimde, sizi şimdi başlığınızla, şimdi de bu düşesle meşgul buluyorum. Ayaklarınızın dibine oturuyorum. Thomas sessizce acı çekiyor, Morellet öfkesini yüksek sesle gösteriyor. Grimm
ve Suard buna içtenlikle gülüyor ve sevgili Kont de Greuze bunu
fark etmiyor. Marmontel bu örneği taklit edilmeye değer buluyor,
ve siz, hanımefendi, en güzel iki erdeminizin,
utanç ve nezaketin savaşını sağlıyorsunuz ve bu acıda beni
iğrenç olmaktan çok utanç verici küçük bir
canavar buluyorsunuz. Akşam yemeği duyuruluyor.
Masadan kalkıyorlar ve kafede hepsi aynı anda konuşuyor. Bay Necker her şeyin
iyi olduğunu düşünür, başını eğer ve gider."

Yazın resepsiyonları ilk olarak Chateau de Madrid'de,
daha sonra da Saint-Ouen'deki bir şatoda yapılırdı; konuklar her zaman
çağrılır ve ev sahibesinin sağladığı arabalarla geri getirilirdi.
1770'te, bugün _Palais de l'Institute_'un ünlü heykeli olan
Voltaire heykelini dikme planı onun salonunda ortaya çıktı.

Devrimden önceki hareketli zamanlarda, salonu tamamen politik bir nitelik kazandığında, Bayan Necker çok ikincil bir rol oynadı.
1788'de kendisi ve kocası Paris'i terk etmek zorunda kaldı; ancak
XVI. Louis tarafından geri çağrıldıktan sonra, Necker on üç ay boyunca işleri yönetti, ardından Bayan Necker ile birlikte Coppet'e çekildi ve 1794'te orada öldü.

Bayan Necker asla tam bir Fransız kadın; her zaman
bir salon liderinin gerekli nitelikleri olan zarafet ve çekicilikten yoksundu; zekası en değerli özelliğiydi.
Akşam yemekleri
yorucu ve sıkıcı olmaya meyilliydi.
Marquis de Chastellux tarafından onun hakkında çok ilginç bir hikaye anlatılır, bu hikaye Mme. Yakın arkadaşlarından biri olan Genlis:

"Mme. Necker'da yemek yiyen marki ilk gelen oldu ve o kadar erken geldi ki ev sahibi henüz salonda değildi. Odada aşağı yukarı yürürken Mme. Necker'ın sandalyesinin altında küçük bir kitap gördü. Kitabı alıp açtı. Boş bir kitaptı, birkaç sayfası Mme. Necker tarafından yazılmıştı. Elbette bir mektup okumazdı ama sadece birkaç manevi düşünce
bulduğunu düşünerek tereddüt etmeden okudu. O gün davet edildiği akşam yemeğinin planını içeriyordu ve Mme. Necker tarafından bir önceki akşam yazılmıştı. Davetlilerin en önemlilerine ne söyleyeceğini anlatıyordu. Şöyle yazmıştı: 'Chevalier de Chastellux'a kamusal mutluluk ve Agatha hakkında konuşacağım; Mme. d'Angeviller'e aşktan bahsedeceğim; Marmontel ve Guibert
Biraz edebi tartışma başlatacağım.' Notu okuduktan sonra,
aceleyle kitabı sandalyenin altına koydu. Bir an sonra, bir uşak içeri girdi ve hanımın defterini salonda bıraktığını söyledi.
Akşam yemeği M. de Chastellux için büyüleyiciydi, çünkü Mme. Necker'in defterine yazdıklarını kelimesi kelimesine söylemesini duymanın zevkini yaşamıştı."

Bu kadın her zaman üslupla meşguldü ve hayatı boyunca,
ciddi, çalışkan ve akademik havayı, ayrıca ilk çevresinin sade, kırsal, masum tavrını ve ruhunu korudu. Sıradan bir burjuva, zarafete veya Fransız sosyal yaşamının görgü kurallarına alışkın olmayan, Paris toplumuna girdiğinde aklını gözlemlemeye verdi ve hemen taşralı yollarını değiştirmeye ve konuşma, koşullar ve karakterler için _esprit_'ini yeniden oluşturmaya başladı; taşralı ruhunu Paris'in ruhuna uyarladı ve böylece
tamamen yeni bir ürün haline getirdi. Daha sonra, salonu
modern politik salonların ilki oldu, ancak
sosyal ihtiyat ve katı nezaket özellikleri taşıyan Mme. Geoffrin'inki kadar önemli olmaktan uzaktı, Mme. Necker erdem
ve iyilikti.

Mme. Necker ziyaretçileri, filozoflar ile asla mükemmel bir sempati içinde değildi, kendisi ve arkadaşları arasında Mme. Geoffrin ve müdavimleri arasında olduğu gibi
hiçbir zaman ortak fikir ve duygu temeli oluşmadı; kravatı her zaman yapaydı. "Paris toplumunda İsviçre ruhunu temsil ediyordu; o ciddi ve eğitimli ruhlar, erdemli
ve duygusal, biraz hüzünlü ve kesinlikle ahlaklı, Paris dünyası için oldukça yorucuydu." Marmontel onu ünlü portrelerinden birinde şöyle güzelce anlatır:

"Paris'in geleneklerine yabancı olan Mme. Necker, genç Fransız kadının
çekimlerinden ve başarılarından hiçbirine sahip değildi. Davranışlarında ve dilinde, sanat okulunda yetişmiş, yüksek sosyete okulunda yetişmiş bir kadının ne havası ne de tonu vardı.
Başlığında zevk, duruşunda rahatlık, nezaketinde büyülenme olmadan, zihni -tıpkı yüzü gibi- zarafet göstermek için fazla uygundu. Ama ona daha çok yakışan bir çekicilik, nezaket, dürüstlük ve iyilikti. Erdemli bir eğitim ve yalnız çalışmalar, kültürün mükemmel bir doğaya katabileceği her şeyi ona vermişti. Onun içinde, duygular mükemmeldi ama düşünceleri
sık sık karışık ve belirsizdi; meditasyon fikirlerini netleştirmek yerine onları rahatsız ediyordu; onları abartırken onları büyüttüğüne inanıyordu; onları genişletmek için de oradan uzaklaşıyordu soyutlamalara ve
abartmalara. Bazı nesneleri yalnızca bir sisin içinden görüyor gibiydi,
bu da onların gözlerindeki önemini artırıyordu; ve sonra ifadesi
o kadar şişirilmişti ki, onun tamamen saf olduğunu bilmeseydik
bunun kibirliliği gülünç olurdu."

"Mme. Necker'in karakterini özetlediğimizde," diyor
Sainte-Beuve, "her şeyden önce, ilk bakışta şok edici olan ancak yalnızca
kadını ve tüm özlemlerini daha da hayranlık uyandırıcı hale getiren kusurları olan gerçek bir bireysellik ve bir kişilik buluyoruz. Paris toplumuna, _esprit_ bir kadın olma ve _beaux esprits_ ile ilişki içinde olma kararlılığıyla giren o, Protestan eğitiminin ahlaki vicdanını koruyabildi,
kendisi hakkındaki yanlış doktrinlere karşı protesto edebildi,
toplumun ortasında kendini görevlere adadı,
hastalar ve muhtaçlar için kurumlar kurdu ve lekesiz bir anı bıraktı." 

On sekizinci yüzyılın ünlü salon liderleri arasında, Mme.
Necker, katı ahlaki bütünlüğü ve evlilik ilişkilerine olan sadakatiyle öne çıkarken, Mme. d'Epinay, ününü borçlu olduğu erkeklere olan sevgisinin sürekliliğiyle eşsizdir, Rousseau ve Grimm. 1725'te doğan hayatının kaydı,
çoğu Fransız kadınınki gibi devam eder. Yirmi yaşında, daha sonra adını alan kuzeni La Live ile evlendi d'Epinay,
babasının, zengin M. de Bellegarde'ın satın aldığı bir mülkten--evlendikten sonra bir ay boyunca ona gerçekten aşık olan, ancak sevgi dolu bir eşin saf sevgilerinden bıkmış,
kısa süre sonra zamanını ve servetini bir _danseuse_'a harcamaya başlayan bir adam. Zavallı genç eş iki ateş arasındaydı, kocasının savurganlığı ve çılgınca sefahatleri ile annesinin katı disiplini ve ortodoksluğu. Hiçbir kadın, ahlakını bozmak için her yolu deneyen bir adam tarafından, onu ahlaksız arkadaşlarının arasına
atarak bu kadar çirkin ve aşağılayıcı bir şekilde muamele görmemiştir; Prens de Conti'nin metresi Mme. d'Artz ve dönemin ilgi çekici bir kadını olan Mlle. d'Ette; ikincisine, Mme. d'Epinay dertlerini
söyledi ve tavsiyelerinin sonucunda
yakışıklı, zeki, yetenekli ama kocası kadar ahlaken
yozlaşmış bir M. de Francueil'in eline düştü.

Mme. d'Epinay sonunda kocasının kendisine sadakatsiz olduğuna ikna olmuştu, ona karşı sadece küçümseme ve aşağılama hissediyordu ve erdemli bir hayat yaşamaya karar verdi; "bir kadının bir erkeğe karşı en derin ve şefkatli duyguları besleyebileceği ve yine de görevlerine sadık kalabileceği" kararını kısa bir süre tuttuktan sonra, profesyonel baştan çıkarıcı Francueil'in etkisine kapıldı ve bu tutkuyla tamamen sürüklenerek anılarında şöyle haykırdı: _Francueil, Francueil, tu m'as perdue, et tu disais que tu m'aimais_ [Beni mahvettin ve beni sevdiğini söyledin]! O günlerde asil niyetleri olan ancak bir kadının zayıflığı olan çoğu kadının kaderi böyleydi. Yüzyıl, evlilik yeminlerine sadakati talep etmiyordu; ancak bir kadın bir kez kendini aşka terk ettiğinde, bu bağlılığın onurlu ve itibarlı bir adama olması gerekiyordu. Evlilik, özgürlüğe giden basit bir ön adımdı; bu törenden sonra, yalnızca evlilik hayatının sağladığı özgürlükle
eşleştirilebilen varlıkların kalbinin ve karşılıklı şefkatinin doğal seçimi geldi. Üstün bir gayri meşru ilişki
doğal olmayan bir şey değildi - tam tersine, bu yalnızca doğal bir insan seçimiydi; Mme. d'Epinay'in bu sefahat düşkünü
Francueil'e olan sevgisinin doğası böyleydi.
Mutlak özgürlüğün tadını çıkarırken, sevgilisi ona Epinay'de saygılarını sundu; orada eğlenceler başlattı ve arkadaşlarını aldı. Arkadaşlarının yapımlarının eleştirmenler dünyasına sunulabileceği bir tiyatronun inşasını öneren oydu. Onun çabalarıyla, salonunu ünlü yapan büyük adamlar "La
Chevrette"de toplandılar ve aktörler ve oyuncular kısa sürede edebi Paris'in dikkatini çekti. Bir veya iki yıllık bir bağlılıktan sonra Francueil, Mme. d'Epinay'a karşı ilgisizleşti ve sevgisini bir aktrise, M. d'Epinay'ın metresinin kız kardeşine aktardı. Ortalama bir evli kadının hayat hikayesi böyle devam eder. Eğer erdemli kalırsa,
genellikle kaderine boyun eğer ve mutlu yaşardı; eğer kocasının taktiklerini taklit etmeye kalkışırsa, bir sevgilinin gözünden diğerinin gözünden düşer ve hayatını mutlak bir sefaletle sonlandırırdı.

Bu iki adam -sevgili ve koca- iki kız kardeşle birlikte sefalet dolu hayatlarını ve savurganlıklarını o kadar sürdürdüler ki,
yaralı eş servetinin kocasının servetinden ayrılmasını talep etti ve bu projede kayınpederi ona yardım etti ve ona on üç bin frank gelir sağladı. Mme. d'Epinay, başarının ortasındayken, dönemin ünlü aktörünün kızı ve kendisi de büyük bir aktris olan Mlle. Quinault ile tanıştı. Bu kadın, Mme. d'Epinay'ı, o zamanlar revaçta olan salonların muhtemelen en ahlaksız ve dinsizi olan sözde salonuna davet etti ve orada Duclos ile tanıştı ve onunla hemen güçlü bir dostluk kurdu. M. de Bellegarde'ın ölümünden sonra serveti önemli ölçüde arttı ve bu da ona tüm planlarını gerçekleştirme olanağı sağlayan bir şanstı. Tam bu sırada, 1755'te, Rousseau'yu kulübesi "l'Hermitage"da yaşamaya ikna etti ve yaklaşık iki yıl boyunca onunla mükemmel bir mutluluk yaşadı. Garip bir kader cilvesi sonucu, Rousseau tarafından kendisine tanıtılan ve bir süredir "sadık bir metres" arayan Grimm ile tanıştı. Alman
doğma, ama ruhen Fransız olan bu kadın, bir akşam yemeğinde onu savunmuştu,
ve orada en ağır eleştirilerin hedefi olmuştu. Dürüst bir kocaya ihanet eden kız kardeşi Mme. de Jully'nin
kağıtlarını yakmıştı. Çiçek hastalığına yakalanmış, ölmeden hemen önce, her şeyi Mme. d'Epinay'a itiraf etmişti. Mme. d'Epinay, Mme. de Jully'ye elli ecu borçluydu ve
banknot Mme. de Jully'nin kağıtları arasındaydı. Mme. d'Epinay,
erişimi olduğu iddia edilen
banknotları yakmakla suçlanmıştı; ve
Grimm, davasını savunmayı üstlenmişti, bu eylem madame'ı o kadar sevindirmişti ki
tüm sevgisini savunucusuna yöneltmişti, bunun üzerine Rousseau
ay'ı
terk etti. Daha sonra, not bulunduktan sonra, Mme. d'Epinay
tamamen haklı çıktı. Grimm daha sonra onun üçüncü sevgilisi oldu.

Bu üçüncü evlilik, tabiri caizse, akıl evliliğiydi; ilki
sadece özgürleşme; ikincisi ise tutku ve gerçek aşk evliliğiydi.
1755'te, fiziksel olarak bitkin bir halde, ünlü Dr. Tronchin tarafından tedavi edilmek üzere İsviçre'ye bir seyahate çıktı; orada o kadar hastalandı ki
Grimm çağrıldı. Yaklaşık iki yıl birlikte kaldılar ve Paris'e döndükten sonra "La Chevrette" adlı salonunu yeniden açtı.
Yeniden bir araya gelmeleri daha çok ev partilerimizin doğasına benziyordu; salon, üyelerin çiftleşip istedikleri gibi eğlendikleri devasa bir odaydı; bu açıdan "La Chevrette" benzersizdi. Bir zamanlar oldukça büyük olan serveti, kısmen kendi savurganlığı, kısmen de babasının tam karşılığı olan oğlunun savurganlığı yüzünden azaldıktan sonra, "La Chevrette"i ve daha sonra ikinci salonunu açtığı "La Briche"i kiralamak zorunda kaldı. Hayatının son yıllarını Grimm ile Paris'te geçirdi. Öyle bir fiziksel duruma gelmişti ki, acıları ancak afyon kullanarak hafifletilebilirdi. 1783'te, Akademi ona _Conversations d'Emilie_ adlı eseri için o zamanlar ilk kez verilen Montyon ödülünü verdiğinde maddi olarak rahatladı. Aynı yıl, en yakın arkadaşları Grimm, M. ve Mme. Belgunce ve Mme. d'Houdetot ile çevrili olarak öldü. Mme. d'Epinay, birçok bakımdan dikkate değer bir kadındı. Tüm sosyal görevlerinin, tüm fiziksel ve zihinsel sıkıntılarının ortasında, başkalarına yardım etmek ve kendi iş işlerini ve çocuklarının işlerini yönetmek için zaman buldu, sanat, müzik ve edebiyatla aktif olarak ilgilendi, torununu büyük bir özenle büyüttü, çocuklar için
zamanın en iyi eserlerinden birini üretti, duvar halısı yaptı ve
sayısız mektup yazdı. Serveti
Necker

reformları yüzünden kayboldu. Güzel bir kadın değildi; ancak küçük,
zayıf bir fiziği, teninin tuhaf beyazlığını çarpıcı bir şekilde ortaya çıkaran koyu renk saçları ve büyük kahverengi
gözleriyle ayırt ediliyordu. Beş sevgilisine beş ayı diyordu: Rousseau, Grimm,
Desmoulin, Saint-Lambert, Gauffecourt. Grimm'e yazdığı bir mektup şöyle başlıyor;

"Ben, hükümdarımız beşimiz,
Yasayı veren ve sunan,
Faut-il que je sois a la fois
Et esclave et votre reine,
O des tiranlar le plus tiran mı?"

[Ben, beş ayının hükümdarı,
Onlar için yasalar koyan ve yazan--
Aynı anda hem köleniz hem de kraliçeniz mi olmalıyım,
Ey tiranlar arasında en büyüğü?]

Çocuklarının eğitimiyle ilgili olarak,
fedakarlığı ve göreve gerçek uygulamasıyla, bazen - ve bu da akıl dışı değildi - ideal anne tipi olarak adlandırılıyordu. 1757'den itibaren
fikirleri ve düşünceleri eğitime yöneldi. Arkadaşlarının hepsi felsefi eğilimdeydi ve entelektüel emek onların en büyük zevkiydi. Heyecan ve aşk kaprisleriyle dolu bir kariyerden geçtikten sonra, huzurlu ve sakin bir yaşam özlemi çekiyordu; Ancak
o noktada sağlığı bozuldu ve Cenevre'de yeni bir bölgeye girdi. Orada iltifatları ve nezaketleriyle
bol olan Voltaire'i fethetti. Döndüğünde felsefi ve yabancı grubun ve Ansiklopedistlerin
tanınmış lideri veya şampiyonu oldu ve genel olarak felsefi hareketin
merkezi figürü olarak kabul edildi.

Filozofların fikirleri yaygınlaşıyordu ve
tüm sınıflara
yayıldı. İlk başta Louis XV döneminde bulunan zevk ve lüks sevgisi,
toplumun sonunda Devrim'de doruğa ulaşan
o çok önemli sorularla karşı karşıya kaldığında daha ciddi düşüncelere yol açtı. Mme. d'Epinay'ın salonu
zamanın en önemli ve entelektüel olarak en parlak salonu haline geldi. Rousseau, Diderot, Helvetius, Duclos, Suard, Rahipler
Galiani, Raynal, Floransalı hekim Gatti, Kont de Schomberg,
Chevalier de Chastellux, Saint-Lambert, Marquis de Croixmare,
farklı elçiler, kontlar ve prensler sık ​​sık ziyaret ediyordu
Bu parlak çevrede Voltaire'den gelen mektuplar, yüksek sesle okunarak, her zaman heyecanla bekleniyordu. Voltaire'in _Tancred_, Diderot'nun _Le Pere de Famille_ gibi dramlar onun himayesinde veriliyor ve
salonunda tartışılıyordu; gösteriden sonra tüm arkadaşlarını
akşam yemeğinde ağırlıyordu.

Rahip Galiani'nin Paris'ten ayrılmasının ardından, Mme. d'Epinay ve
Diderot, onun ünlü
_Dialogues sur les Bles_ adlı eserinin revizyonu ve basımıyla görevlendirildi; Grimm, _Correspondance Litteraire_ adlı eserinin devamını onlara bıraktı. Harika analitik yeteneği ve keskin gözlem gücüyle tanınıyordu; bu yetenekler bu tür insanların saygısını ve itibarını kazandı ve onun işbirliğinin onlar tarafından endişeyle aranmasına neden oldu; ancak, asla onlarla kendi özel alanlarında rekabet etmeye çalışmadı. Yazılarında, günün eğitim yöntemlerine karşı gerici bir eğilim gösterdi, gerçek edebi değere sahip başlıca eseri çoğunlukla bir çocuğa sağlam tavsiyeler şeklindeydi. Mantıklı, dikkatli ve sağduyulu bir kadın olarak, ahlaki yaşamındaki kusurlara rağmen, kendisinin de en talihsiz kurbanı olduğu zamanın alışkanlıklarına ve geleneklerine karşı ahlaki bir devrimin olasılıklarını göstermek istiyordu. Bu çalışma sayesinde gerçek bir ihtiyaçtan kurtuldu ve bu sayede II. Catherine'den bir emeklilik maaşı aldı. Rusya'nın, kendi
çocukları için yöntemlerini benimseyen ve
çok sayıda adayın katıldığı bir yarışmada kendisine verilen Montyon ödülü,
en ünlüsü Mme. de Genlis'ti. Bu onuru ona kazandıran şey,
büyük adamların saygısını kazanma ve sürdürme yeteneğiydi.

Mme.'nin anıları d'Epinay, 1750'li yılların Fransa'sının cilalı toplumunun en doğru ve sadık resimlerinden birini bırakıyor.
"Onun salonu, etrafında en büyük faaliyetin döndüğü merkezdi;
olayları düzenleyen adamlarla, zihinleri çağın düğümlü sorunlarını çözmeye odaklanmış düşünürlerle doluydu;
günümüzün felsefi hareketini diğerlerinden daha fazla hızlandıran salonuydu. Mme. d'Epinay ününü muhtemelen
_esprit_, zekası veya güzelliğiyle değil, daha çok sevgisinin gücüyle kazandı. Utangaç, kararsız ve son derece etkilenebilir ve mizacında sevimli olan o, sürekli olarak
koşullardan etkileniyordu; bu özellik onu sonraki yaşamının iki temel uğraşı olan eğitim ve felsefeye yönlendirdi. Bugün,
ismi esas olarak metresi ve hayırseveri olduğu
Rousseau ile olan bağlantısı nedeniyle hatırlanıyor; dünya, ünlü _Nouvelle Heloise_.

On sekizinci yüzyılın büyük edebi ve sosyal liderlerinin sonuncusu, her bakımdan bir dâhi, neredeyse her enstrümanda amatör bir icracı, entelektüel konularda da bir otorite, iyi bir hikaye anlatıcısı, usta bir sanatçı, eğlenceci ve genel bir büyüleyici olan Mme. de Genlis'ti. Yazar, Louis-Philippe'in mürebbiyesi, Bonaparte'ın meclis üyesi, bir sosyal lider olarak başarısı, Mme. Geoffrin veya Mme. du Deffand gibi bir salon lideri olmasa da, itibarını sağlamlaştırdı ve onu büyük kadınlar listesine yerleştirdi.

1746'da doğdu ve çok erken yaşta müzikte dikkate değer bir yetenek gösterdi, ancak genel eğitimi çok ihmal edildi. Yaklaşık on yedi yaşındayken, portresini gördüğünde ona aşık olan bir Kont de Genlis ile evlendi. Akrabaları genç kızı kabul etmeyi reddettikleri için, kız Origny manastırına yerleştirildi ve 1764'e kadar orada kaldı. Daha sonra kocası onu kardeşinin malikanesine götürdü ve orada kısa bir süre mutlu bir şekilde yaşadılar. 1765'te anne olduğunda, kocasının ailesi onun birlikteliğine razı oldu ve daha sonra onu mahkemeye verdi.

Evlenmeden önce, babasının servetini geri almak için San Domingo'ya gitmesi üzerine, annesi onun için çiftçi generali M. de La Popeliniere'in zarif evinde bir sığınma evi bulmuştu. Bu, Paris'in tiyatro delisi olduğu ve büyük aktörlerin ve aktrislerin toplumun kahramanları ve kahramanları olduğu bir zamanda gerçekleşti. Bu evde, genç kız tiyatro ve müzik eğlencelerinin merkezi figürü haline geldi. Bu eğitimi tamamladıktan sonra, mahkeme sınavından hiç zorluk çekmeden geçti ve kocasının ailesinin, saray hanımlarının ve tanıştırıldığı diğer seçkin hanelerin üyelerinin gözüne tamamen girdi. Zamanın geleneklerine uygun olarak, doymak bilmez bir eğlence iştahıyla, sosyal hayata bir canlılık ve yetenekle atıldı ve bu da kısa sürede dikkat çekti. En şık evlerde her türlü rolü oynadı, "mükemmel oyunculuğu ve _bons mots_ sayesinde daha az yetenekli kız kardeşlerinden üzüntü gözyaşları aldı. Dokuz enstrüman çalıyor, dramalar yazıyor, başkalarını yeniden düzenliyor, amatörleri organize ediyor ve eğitiyor, ayrıca bin bir başka şeyle ilgileniyor."

Orleans Dükü ile gizlice evlenen teyzesi Mme. de Montesson'un etkisiyle Mme. de Genlis, salonu Paris'te kutlanan dükün gelini Duchesse de Chartres'ın evine nedime olarak atandı. Kısa süre sonra düşesin güvenini kazandı ve onun itirafçısı, sekreteri, rehberi ve kahini oldu, ancak zevk peşinde koşmaktan
en ufak bir şekilde vazgeçmedi. Hatta dükün kalbini bile ele geçirdi ve 1782'de çocukları, Duc de Valois, daha sonra Louis-Philippe, Duc de Montpensier, Comte de Beaujolais ve Mlle. Adelaide'e "_gouverneur_" yapıldı; öğrencilerinin eğitimi için
birkaç şato kullandı. "_gouverneur_"un eğitimi için birçok etkileyici epigram ve şarkı bestelendi. Özellikle Louis-Philippe olmak üzere prensler için, onları yeraltı geçidi aracılığıyla manastırlardaki rahibelere götürerek, "yutulmakta olduğum bu ateşli arzuları tatmin etmenin meşru bir yolu" olarak hizmet ettiği söylenir. Louis-Philippe'in günlüğünden alınan aşağıdaki pasajlar, onunla olan ilişkilerinin doğasını gösterir:

(Aralık 1790.) "Annem ve büyükbabamla akşam yemeğine gittim.
Annemle sık sık akşam yemeği yemekten hoşlansam da, yedi günden sadece üçünü sevgili Bellechasse'a [yani Mme. de Genlis'e] ayırdığım için çok üzgünüm."

(Ocak 1791.) "Dün akşam arkadaşıma [Mme. de Genlis] döndüm; gece yarısına kadar orada kaldım; ona 'Mutlu Yıllar' dileme şansına sahip olan ilk kişi ben oldum. Hiçbir şey beni daha mutlu edemez; artık onunla olmadığımda ne olacağımı bilmiyorum."

(Ocak 1791.) "Dün Tuileries'deydim. Kraliçe babamla, kardeşimle konuştu ve bana hiçbir şey söylemedi - ne kral ne de Monsieur, aslında hiç kimse. Saat on iki buçuğa kadar arkadaşımın evinde kaldım. Dünyada hiç kimse bana onun kadar
hoş gelmiyor." (Şubat 1791.) "Bellechasse'deki toplantıdaydım, Palais-Royal'de
akşam yemeği yedim, Jakobenler'deydim, Bellechasse'ye döndüm,
akşam yemeğinden sonra arkadaşımın evine gittim. Onunla yalnız kaldım; bana sonsuz bir nezaketle
davrandı; dünyanın en mutlu adamı olarak
gittim." Bu tür bir dil kendi adına konuşur.

Hiçbir asilzadenin oğlu, öğrencilerinden daha iyi, daha tipik bir
modern eğitim almamıştır. Muhtemelen, doğal yöntem sistemini kullanan ilk öğretmendi, Almanca, İngilizce ve İtalyancayı
sohbet yoluyla öğretiyordu. Çocuklar parkta Vasco da Gama'nın yolculuklarını canlandırmaya zorlandılar; yemek odasında büyük tarihi
tablolar sunuldu; onlar için özel olarak inşa edilen tiyatroda,
_Theatre d'Education_'ın tüm dramalarını canlandırdı. Onlara
portföy, kurdele, peruk, mukavva işi yapmayı,
yaldızlamayı, tornalamayı ve marangozluk yapmayı öğretti. Müzeleri ve
üretim fabrikalarını ziyaret ettiler; bu keşif gezileri sırasında gözlemlemeyi,
eleştirmeyi ve kusurları bulmayı öğrendiler. Bu, Fransa'da on sekizinci yüzyılda modern bir eğitime doğru atılan ilk adımdı.
Yüzeysel olmasına rağmen, geniş kapsamı nedeniyle, yine de bu eğitim
erkekliği ve cesareti aşıladı.

1778'de Mme. de Genlis, ahlaki öğretilerini o zamanlar pek konuşulmayan ancak
sonunda filozofların ve Ansiklopedistlerin kınamasına yol açan _Adele et
Theodore_ adlı eserinde yayınladı, çünkü bu eserde vicdan özgürlüğüne karşı çıktı.
Duc de Valois'in ilk komünyonu vesilesiyle
_Din Mutluluğun ve Gerçek Felsefenin Tek Gerçek Temeli Olarak Değerlendirildi_ adlı eserini yazdığında, tüm Palais-Royal yer avcıları,
filozoflar ve siyasi düşmanları, toplu halde ona karşı çıktılar ve onunla alay ettiler. Rivarol, onun cinsiyeti olmadığını, cennetin çocukluğuna masumiyetin cazibesini reddettiği gibi, onun yapıtlarına da yeteneğin büyüsünü reddettiğini ilan etti.

Onun en iyi portrelerinden biri Barones
d'Oberkirch'in anılarındadır (bir gece bahçede yürürken Mme. de Genlis ve Duc
d'Orleans'ı rahatsız eden oydu):

"Başarılarına ve sohbetinin cazibesine rağmen ondan hoşlanmadım; çok sistematikti. Cinsiyetinin uçuşan
cübbelerini bir pedagogun kostümü için bir kenara bırakmış bir kadındı.
Ayrıca, onda doğal olan hiçbir şey yoktu; sürekli
bir tavır içindeydi, sanki portresinin -fiziksel veya ahlaki- biri tarafından alındığını düşünüyordu. Bu erkeksi kadının en büyük çılgınlıklarından biri de yanında taşıdığı arpıydı;
elinde olmadığında bile ondan bahsediyordu -bir ekmek kabuğuyla çalıyor ve
bir iplikle pratik yapıyordu. Birinin ona baktığını
algıladığında, kolunu kıvırıyor, ağzını büzüyor, duygusal bir
ifade ve hava takınır ve parmaklarını oynatmaya başlar. Ne hoş! Ne
güzel bir şey doğallık!... Kontes de La Massais'de keyifli bir akşam geçirdim; çok değer verdiği müzisyenler tutmuştu;
ama Mme. de Genlis meclisin ortasında oturuyor, emir veriyor,
konuşuyor, yorum yapıyor, şarkı söylüyordu ve Marquise de Livry onunla, kendisine getirdiği arp hakkında çok komik bir şekilde
bir tartışmaya girmeseydi, tüm konseri karıştıracaktı. Kesinlikle, bu
genç D'Orleans'ın tek bir valisi var. Rolüne çok bağlı kalıyor ve _jupons_ [eteklerini] en çok hatırlaması gereken zamanlar dışında asla unutmuyor."

İngiltere ziyareti sırasında herkes tarafından seviliyordu; ama İngiltere'de bile ona karşı yaygın bir önyargı vardı; onu sadece
görmekle hemen dağılan bir his. Bir İngiliz hanım onun hakkında şöyle yazmıştı:

"İlk başta onu duyduğum acımasız
haberlerden dolayı aleyhine bir önyargıyla gördüm; ama ona baktığım anda bu önyargı ortadan kalktı. Tatlılığında bir onur ve mütevazılığında bir açık sözlülük vardı ki, beni, aksi yöndeki tüm söylentilerin ötesinde, gerçek değerine ve masumiyetine ikna etti."

Devrim sırasında Mme. de Genlis, İsviçre,
Almanya ve İngiltere'yi dolaştı. Berlin'de, yoksulluğu nedeniyle, konsolosluk altında Fransa'ya geri çağrılana kadar, yazarak, biblolar yaparak ve ders vererek geçimini sağladı. Paris'te, sipariş üzerine yazılmış olsalar da, en iyi eserlerinden bazılarını üretti. Napolyon, ona altı bin franklık bir maaş ve Arsenal'de
güzel daireler verdi. Kardeşi Joseph Bonaparte'ın karısı, bu cömert maaşa üç bin frank daha ekledi.

Mme. de Genlis, Napolyon'a iki haftada bir mektup gönderiyordu. Mektupta, ona siyaset ve güncel olaylar hakkındaki görüşlerini ve gözlemlerini iletiyordu. Orleans ailesinin iktidara dönmesi üzerine, yetersiz bir emekli maaşıyla erteledi. Diğer birçok Fransız
kadını gibi, o da giderek daha melankolik ve insan düşmanı oldu. Filozoflara ve Lamartine, Mme. de Stael, Scott ve Byron gibi
çağdaş yazarlardan bazılarına karşı öfkesini kontrol edemedi. 1830'daki ölümü şu sözlerle duyuruldu: "Mme. de
Genlis yazmayı bıraktı - bu da onun ölümünü duyurmak demektir."

Hayatı boyunca o kadar cömertti ki, emekli maaşlarını, hediyelerini veya işinden kazandığı parayı alır almaz, para fakirlere dağıtıldı. Öldüğünde, geride sadece birkaç
yıpranmış ve çirkin elbise ve mobilya parçası bıraktı. Eserlerinin ve davranışlarının çeşitliliği, içine daldığı politikalar, hicivler, onu takip eden hain suçlamalar, onun hakkında oldukça şüpheli bir portre bırakmaya katkıda bulunmuştur; ancak, ona karşı sert bir şekilde yazanlar bunu çoğunlukla kişisel veya politik düşmanlıktan dolayı yapmışlardır. O kadar çok yönlüydü ki - bir reformcu, öğretmen, dindar, politikacı, aktris - karakterinin gerçek bir tahmini zordur. Her zevke ve çeşitli yeteneklere sahip bir kadındı, yaşayan bir ansiklopediydi ve tüm hoşnut etme sanatlarının ustasıydı. Tıp okumuştu ve köylüler üzerinde uyguladığı, her birine kanamadan sonra otuz sous (otuz sent) sunduğu kanama sanatından özel bir zevk alıyordu ve asla hastaları eksik olmuyordu. Mme. de Genlis uzman bir binici ve avcıydı; ayrıca, zarif bir vücuda, büyük bir
nezakete ve karakterleri hızlı ve doğru bir şekilde okuma yeteneğine sahipti;
ve bu yetenekler popülerliğe giden basamaklardı.

Her şey hakkında, her tarzda, her
konuda durmaksızın yazdı. "Prenslerin ve uşakların eğitimi için söylevler verdi; taht için özdeyişler ve kiler için kurallar hazırladı;
evrensellik armağanına sahip olduğunu söyleyebilirsiniz.
Kendi yeteneklerine karşı eşsiz bir güven, sonsuz bir merak,
yorulmak bilmeyen bir çalışkanlık ve hiç bitmeyen ve tükenmeyen bir enerjiyle donatılmıştı.
Voltaire kadar çok
yazdı ve basılsa yüz cildi dolduracak
okunamayan eser miktarında onu zar zor geçti."

"Hatırlayalım," diyor Bay Dobson, "yorulmak bilmez çalışkanlığını ve yorulmak bilmez enerjisini, akrabalarına ve hayranlarına olan nezaketini, sürgünde ve yoksullukta gösterdiği cesareti ve sabrını, büyük yeteneğini, azmini ve nadir yeteneğini." Fiziksel gelişimin evrensel olarak ihmal edilmesine, spor salonunun olmamasına ve kendi dönemindeki eğitimde pratik bilginin eksikliğine şiddetle karşı çıkarken, modern dillerin kültür ve disiplin aracı olarak incelenmesini savunurken, öğrencilerine modern deneysel ve gözlemsel eğitimin ilkelerini uygularken, Mme. de Genlis, on sekizinci yüzyılın en iyi kadın eğitimcilerinden biri olarak yerini koruyacaktır.

Kısmen edebi, kısmen sosyal olan çok sayıda küçük salon vardı. Yaklaşık 1750'den 1780'e kadar eğlenceler sürekli değişti, kırsalda tüm gün süren partilerden büyük kadınların servis verdiği kafelere, atasözleri oynamaktan eş anlamlılar oynamaya, doğaçlama bestelerden şüpheli hikayelere, kahkahadan gözyaşlarına, kör adamdan lotoya. Atasözlerinin bazıları oldukça yaratıcıydı ve ayrıntılı hazırlıklar gerektiriyordu; örneğin, bir yerde Mme. de Lauzun, M. de Belgunce ile en basit kostümle dans etti ve bu kostüm şu atasözünü temsil ediyordu: _Bonne renommee vaut
mieux que ceinture doree_ [Büyük zenginliklerdense iyi bir isim seçilmelidir]. Mme. de Marigny, M. de Saint-Julien bir
zenci olarak, mendilini dansın çeşitli figürlerinde
yüzünün üzerinden geçirerek, _A laver la tete d'un More on perd sa lessive_ [Bir zenciyi beyaza yıkamak] anlamına geliyordu.

Sosyal salonlar arasında en güzeli, Prens de
Conti ve metresi Kontes de Boufflers'ın Tapınağı'ydı. Bu, zevk, özgürlük ve törensiz yakınlığın bir salonuydu; _thes a l'anglaise_
beyaz önlükler giymiş büyük hanımlar tarafından hizmet görüyordu.
Sosyal dünyanın seçkin ve seçkinleri onun arkadaşlığını oluşturuyordu.
En zarif toplantı Lüksemburg Marechale'sinin toplantısıydı; daha sonra ele alınacaktır. Mme. de Beauvau'nun salonu Lüksemburg Marechale'sininkiyle
rekabet ediyordu; o zarafetin ve nezaketin
efendisiydi, toplumun gelenekleri konusunda bir otorite ve örnekti. Belki de diğer herhangi bir kadından daha üstün bir tavır, Mme. de Beauvau'ya özel bir _kibarlık_ kazandırdı ve onu, Paris'in Avrupa'nın başkenti olarak kabul edilmesine, tüm ülkelerin iyi yetişmiş insanları tarafından en çok katkıda bulunan kadınlardan biri yaptı. _Kibarlığı_ nazikti ve alaycı değildi ve kendi doğallığıyla, rahatlık iletiyordu. Güzel değildi ama açık sözlü ve samimi bir ifadesi ve harika bir sohbet yeteneği vardı, bu onun zevkiydi ve bununla övünüyordu. Salonu, lekesiz onuru ve saf bir evlilik aşkının örneği olmasıyla dikkat çekiyordu. 

Versay'daki Mme. de Grammont'un salonu, günün ve gecenin her saatinde en üst düzey yetkililer, prensler, lordlar ve hanımlar tarafından ziyaret ediliyordu. Etkinliği, otoritesi, gizli kapıları, bir kralın metresinin salonunun örtülü ve
korkunç derinlikleri vardı. Herkes
danışmak için oraya gitti, planlar sundu ve Paris'ten gönüllü olarak sürgüne giden bu hanıma
projelerini emanet etti.

Passy'deki M. de La Popeliniere'in evi, benzersiz
eğlencesiyle dikkat çekiyordu; orada ünlü Gossec ve Gaiffre konserleri yönetiyordu, Comedie-İtalyan'da bale ustası olan Deshayes eğlenceleri yönetiyordu. Bir tiyatro gibi bir evdi ve tiyatronun tüm
gerekliliklerine sahipti; orada sanatçılar ve edebiyatçılar, virtüözler
ve _dansözler_ yemek yiyor, uyuyor ve bir oteldeymiş gibi kalıyorlardı. Orleans Dükü'nün metresi Mme. de Blot'un ev sahibi olarak, Palais-Royal
Prens de Conti Tapınağı'nın hemen yanındaydı; sadece
tanıtılanlara açıktı; bu törenden sonra, bu şekilde
tanıtılan herkes, davetsiz olarak, Büyük Opera'nın tüm
günlerinde orada yemek yiyebiliyordu. _Küçük günlüklerde_, bir kez davet edildiklerinde sonsuza dek davetli kalan yirmi seçkin kişi toplandı. Mme. de Marchais'in "Salon de Pomone"u, adını Mme. du Deffand'dan almıştır, çünkü ev sahibi

yetiştirdiği ve arkadaşlarına dağıttığı
enfes meyveler ve muhteşem çiçekler nedeniyle.

Mme. Doublet de Persan'ın "La Paroisse"i, şüphecilerin salonuydu ve polisin sürekli gözetimi altındaydı.
Tüm üyeler aynı anda geldi ve her biri kendisine ayrılmış
koltuklara oturdu, üstünde de portresi asılıydı.
Büyük bir sehpanın üzerinde, günün söylentilerinin kaydedildiği iki kayıt vardı - birinde şüpheli, diğerinde akredite olanlar. Cumartesi günü, _Grand Livre_'e giden bir seçim yapıldı ve bu, Mme. Doublet'nin _uşak-de-chambre_'si tarafından tutulan _Nouvelles a la Main_ adlı bir dergi haline geldi. Bu kitap, 1770'te yayınlanmaya başlayan _Memoires Secrets_'ın altı cildinin özünü oluşturdu.

Bu soyluların salonlarının yanı sıra, XIV. Louis'in ölümünden sonra son yarım yüzyılda öne çıkan bir meslek olan
finansçıların salonları da vardı.
Goncourt kardeşlere göre, bu salonların en büyüğü Mme. de Grimrod de La Reyniere, kurnazca manevralar, duyulmamış savurganlıklar, salonunun mobilyalarındaki aşırı zenginlik ve en muhteşem ve nadir şenlikler ve akşam yemekleri sayesinde, saray ve soyluların bir kısmını
kendisine çekmeyi başarmıştı.

M. de La Popeliniere'in salonu bu sınıfa aitti, ancak o, az çok soylular arasında yer alıyordu. Mme. Suard, Mme. Saurin, Rahip Raynal'ın haftalık akşam yemekleri ve Rahip Morellet'in ayın ilk pazar günü öğle yemekleri vardı; bu son etkinliklere diğer salonların tüm ünlüleri, sanatçılar ve müzisyenler davet edilirdi - Gluck ve Piccini partilerinin meşhur kavgası
burada başladı. Helvetius'un Salı akşam yemekleri meşhur oldu; Franklin'in favorilerden biri olduğu yer onlardı; Helvetius'un ölümünden sonra, madame'ın dulluğuna
son vermek için boşuna çabaladı. O dönemde Franklin'den daha popüler olan veya kamuoyunun ona gösterdiği ilgiyi göstermiş olan başka hiçbir erkek yoktu.

Ünleri esas olarak
zekalarına ve konuşma yeteneklerine dayanan birçok ünlü kadın vardı;
salon liderlerinden ayırmak için toplum liderleri olarak sınıflandırılabilirler.

Bölüm X

Sosyal Sınıflar

Genel olarak, on sekizinci yüzyıl Fransız kadınları arasında bağlılık ve sadakatin
var olmadığına dair inanç hakimdir; ancak, o günlerin Fransız evlilik ilişkilerinin
sayfalarını süsleyen çok sayıda sadakatsizlik örneğine rağmen,
soylular arasında bile nadir bağlılığın birçok örneği bulunur.
Krala olan aşk ve ona karşı kendini yok eden bağlılık, kadınların özlem duyduğu duygulardı; Yine de bir kontesimiz var, Perigord Kontesi,
karılığına sadık kalarak, kralın ilerlemelerini reddediyor,
bir kraliyet lütufları ve ilgi dolu bir yaşamın onursuzluğuna
gönüllü bir sürgünü tercih ediyor. Ayrıca Mme. de Tremoille örneği de var; çiçek hastalığına yakalanmış
olduktan sonra, kocası tarafından bakılmış,
kaderini gönüllü olarak paylaşmış ve onunla birlikte ölmüş.

En yüksek bağlılık türlerinin,
karısının kocasının serveti ve başarısıyla yakından ilişkili olduğu bakanların ve devlet adamlarının ailelerinde bulunduğu anlaşılıyor.
Marquis de Croisy ve karısı kırk yıl evli kaldılar; Mme.
ve Mme. de Maurepas elli yıl birlikte yaşadılar, bir gün bile ayrılmadılar. Yıllarca süren sadakatsizlikten sonra barışmaların gerçekleştiği çok sayıda örnek var; bunlar nadiren meydana gelirdi,
ancak, yaşamın sonu yaklaşana kadar. Yüksek sınıflar arasında normal evlilik hayatı türü, çok sayıda istisnaya rağmen, hala en ideal ve en güzel bağlılıktan biri olarak kaldı.

Orta sınıfta genç kızın annesiyle birlikte büyüdüğü ve en şefkatli bakımı gördüğü;
sağlıklı etkilerle
çevrelenmiş, dünyadan çok azını veya hiçbirini görmediği ve
annesinin sürekli yoldaşı olarak, günümüzün ortalama genç kızı gibi
geliştiği gözlemlenmelidir. Yaklaşık on bir yaşındayken bir
manastıra gönderildi, burada -din eğitiminin verildiği _pansiyonda_ bir süre geçirdikten sonra- bir yıl boyunca rahibeler tarafından eğitildi.

Konfirmasyonundan ve ilk komünyonundan sonra ve tüm akrabalarına ev ziyaretleri yapıldıktan sonra, rahibelerin sıradan insanların kızlarına ücretsiz olarak ders verdiği bir _maison religieuse_'e yerleştirildi. Genç kıza ayrıca dans, müzik ve benzer nitelikteki diğer başarılar öğretildi, ancak soyluların kızlarının yetiştirildiği
manastırın ateşli atmosferinden hiçbir şey yoktu; orta sınıflar için olan bu kurumlar huzurlu, sessiz ve sakindi,
bir dinginlik ve sükunet sağlıyordu. Günler hızla geçiyordu,
Pazar günleri, kızlarını gezintiye ve yürüyüşe çıkaran ve onları diğer masum eğlencelere
bırakan ebeveynlerin ziyaretleri nedeniyle sabırsızlıkla bekleniyordu. Böyle bir hayatın sonradan etkileri oldu:
genç kızlar sistem, disiplin, dindarlık ve katı bir bağlılık zevkiyle büyüdüler, bu da onları sıklıkla doktrin ve fedakarlık için içgüdüsel bir ihtiyaç
duygusuna sürükledi; sonuç olarak, daha sonraki yaşamlarında birçoğu
Jansenizme yöneldi.

Ancak, bu sınıftan, evde yardımlarına ihtiyaç duyulduğu için, bu şekilde eğitilmemiş genç kızlar, hem sosyal hem de ev işlerinde erken bir
eğitim aldılar; sağlam ve pratik, kaba olsa da, bir temele, dünyevi ve
çoğu zaman, anlamsız bir mizaca sahiptiler. Onlara birçok ayrıcalık açıldı:
operaya, konserlere ve balolara, resim salonlarına götürüldüler ve sıklıkla sadece asilzadelerin kabul edildiği
topluluğa karşı bir özlem geliştirdiler. Bu özlem çok ileri gittiğinde, sıklıkla baştan çıkarmayı bir meslek haline getiren
bazı şövalyeler tarafından baştan çıkarılmaya yol açtı.

Bu çevrelerdeki evlilik gelenekleri günümüzdekilerden pek farklı değildi. Talip, ziyaretlerine devam etmek için izin istedi; ardından hediye verme dönemi geldi. Genç kız neredeyse her zaman kararın mutlak hakimiydi; baba bir isim verdiğinde, kız talipliyi görmek, almak ve onunla yakın bir şekilde tanışmak konusunda ısrar ediyordu; bu, soylular arasında uygulanan gelenekten oldukça farklıydı. Soyluların kızlarına verdiği gibi, evlilik ona haklar vermek yerine, orta sınıfın kızlarına görevler yükledi; dünyayı ona açmak yerine kapattı; daha yüksek sınıflarda olduğu gibi, parlak, neşeli ve kolay hayatını başlatmak yerine sona erdirdi. Bunu fark etti ve bu nedenle, onu ölüme kadar bağlamak olan son adımı atmadan önce uzun süre tereddüt etti. Onun için, bir eş olmak, soyluların kızlarına göre çok daha fazla şey ifade ediyordu; kocasının parasının yönetimi vardı ve
kötülükleri ona ve çocuklarına musallat oldu--kısacası, her şeyde onun efendisi oldu. Bu dezavantajları evlilik durumuna girmeden önce
derinlemesine düşünmesi öğretildi.

Bu durum, orta sınıf toplumunun farklı
sınıflarında belirgin fizyonomiler geliştirdi: böylece, "finansçıların
eşleri onurlu, sert, ciddi; tüccarlarınkiler
baştan çıkarıcı, aktif, dedikoducu ve uyanık; sanatçılarınkiler
özgür, rahat ve bağımsız, zevk ve neşeye karşı güçlü bir zevke sahip--ve tonu onlar veriyor." Yüzyılın sonuna yaklaşırken, _burjuvazi_ üst sınıfların havalarını, alışkanlıklarını,
aşırılıklarını ve hatta ahlaksızlıklarını benimsemeye başlar.

_Burjuvazinin_ altında, fikirleri bir vahşinin
düşünceleriyle sınırlı ve sadece cinsellikte kadın olan işçi kadın vardı. Onun ahlak, terbiye, evlilik mutluluğu, çocuklar, eğitim hakkındaki fikirleri
kavgalar, küfürler, darbeler, kavgalarla sınırlıydı. O zamanlar brendi
bu kadınlar için tek teselliydi; ahlaki güçlerini ve ahlaki dirençlerini sağlıyordu, soğuğu, açlığı, yorgunluğu,
kötülüğü unutturuyor ve onlara cesaret ve sabır veriyordu; onları
destekleyen, rahatlatan ve kışkırtan ateşti.

Bu kadınlar hayvanların çok üstünde değildi, ancak onlardan,
sık sık, zamanın eğlendiricileri, güzellik ve yiğitlik kraliçeleri -Laguerre, D'Hervieux, Sophie Arnould- türediğini görüyoruz.
Olgunlukla erdemlerini
kaybetmiş olan bu kadınların hiçbir ahlak duygusu yoktu;
onlarda, onur duygusunu koruyan hiçbir şey yoktu -dinleri
birkaç batıl inançtan oluşuyordu. Görevin bileşenlerini
ve kadınların erdemini ancak belirsiz bir şekilde tahmin edebiliyorlardı; evlilik
onlara sürekli
tartışmanın en iğrenç
imajı altında sunuldu.

Bu kadınların kızları böyle bir atmosferde
büyüdüler. Yetenekleri, zamanla bazılarının özel ilgi göreceği
halk danslarında sergilenme fırsatı buldu. Bazıları opera sanatçısı, dansçı veya aktris oldu ve çok popüler oldular; diğerleri etkili oldular ve bir sevgilinin çabalarıyla etraflarına hırslı _sefahat düşkünleri_ veya
toplumsal iyilikler için
hevesli kişilerden oluşan bir çevre çektiler. Maceraları sayesinde dünyada yüksek sosyeteye doğru yol aldılar.

On sekizinci yüzyılın büyük yiğitliği, büyük ölçüde, bu fahişelik öğesinden
kurtuldu. Bu, sefahat düşkünlüğüne bir zarafet katarak, ahlaksızlığı bir tür ihtişamla giydirerek ve skandalı eski saraylıların ihtişamı ve zarafetiyle süsleyerek başarıldı. Tüm armağanların, savurganlıkların, çılgınlıkların, zamanın tüm iştahları ve eğilimleriyle birlikte bu kadınlar, dönemin toplumunu -şairleri, sanatçıları, hatta bilim adamlarını, filozofları ve soyluları- cezbetti. Ünleri, sevgililerinin sayısı ve itibarıyla arttı. On sekizinci yüzyılın dehası bu sokak güzellerinin etrafında dönüyordu - onlar zevkin talihini temsil ediyorlardı.

Kilise bir aktrisin evliliğini onaylamadığı için,
evlendiğinde tiyatrodan vazgeçmek zorunda kalıyordu, ancak
evlendikten sonra sahneye geri dönmek için kolayca izin alınıyordu. Toplum
yasalar kadar katı değildi; aktrisleri kabul ediyor, onları arıyor ve
hatta onlara tapıyordu; sahnedeki kadınları eşit olarak kabul ediyordu ve
çoğu kontlar ve dükler tarafından evlendiriliyor, bir unvan veriliyor ve
mahkemeye sunuluyordu. Fahişenin normal tipi toplum tarafından hoş görülüyordu
ve hatta kabul ediliyordu; "bu kadınlara karşı nadiren bir öfke, lanet veya
hakaret sözcüğü söyleniyordu: aksine, onlara karşı acıma
ve şefkat ve merhamet duyuluyordu
ve ortaya çıkıyordu." Bu doğaldı, çünkü birçoğu -ünleri sayesinde- topluma ve hatta kralın metresleri olarak tahtın kendisine ulaştı. "Mme. de Pompadour gibi kadınlar saygı görüyorsa, acımadan yargılamak ve sokağın _sefahat düşkünlerini_ kınamak için geriye hangi ilkeler kaldı," diyor en saf kadınlardan biri olan Mme. de Choiseul.

Bu sınıf genellikle stilleri yarattı ve yerleştirdi. Louis XIV ve Louis XV'in ilgili dönemlerinin güzellik standartları ve modaları arasında çarpıcı bir tezat vardır: "Muhteşem Louis XIV'ün görkemli figürü, zengin kostümü, hayranlık uyandıran perukları - tembel ve yakışıklı Louis XV'in satenleri, kadifeleri, işlemeleri, parfümleri ve pudraları, iki dönemi iyi bir şekilde tasvir eder." Louis XIV. döneminin güzelliği daha ciddi, daha heybetli, imparatorluk ve klasikti;
On sekizinci yüzyılın sonlarında, XV. Louis döneminde,
son derece narin bir ten rengi, küçük bir ağız ve ince bir burunla
güçlü, dolgun bir ağız ve _nez leonin_ (aslan burnu)'nin aksine
_incelik, incelik ve zarafet'in büyüleyici bir figürüne dönüştü. Daha
canlı, yüz tamamen hareket halindeydi, gözler konuşuyordu; _esprit_
yüze geçti. Marivaux'nun komedilerinin türüydü,
_esprit mobile_, zarafetin tüm cilveleriyle canlandırılmış ve renklendirilmişti.

Yüzyılın sonlarında, tam tersi tip hakim oldu; özlem
o zaman baştan çıkarmaktan ziyade bir duyguyu tatminsiz bırakmak oldu;
çökmüş bir ifade geliştirildi; kadınlar fizyonomiyi
tatlandırmaya, onu yumuşak ve yumuşak hale getirmeye çalıştılar. Güzellik stili, Louis XV döneminde çok moda olan kahverengi gözlü esmerden, Louis XVI döneminde mavi gözlü sarışına doğru değişti. Hatta eskiden "Fransa'yı utandıran" kırmızı bile favori oldu. Çok beğenilen soluk ten rengini elde etmek için, kadınlar kendilerini kana buladılar; kıyafetleri ten renklerine uygundu, açık renkli malzemeler ve saf beyaz çok fazla etkilendi. Güzelliğin gelişiminin bu üç aşamasında, moda, güzellikteki popüler stile uyum sağlamak için değişti. Genel olarak, stiller
günümüzdeki önemli bir olaydan etkilenmiştir: bu nedenle, Marie Leczinska kadril modasını tanıttığında, "kraliçenin kadril"i adı verilen
kurdeleler icat edildi; ve birçok başka moda
aynı şekilde ortaya çıktı. Fransız zevki ve modası
tüm Avrupa'yı dolaştı; tüm Avrupa _a la francaise_ idi, Fransız stilleriyle, sanatta, zevkte, endüstride Fransız'dı.
Fransız _Galerie des Modes_'un hakimiyeti, Fransız kadınlarının başlıkla ilgili her şey, süslemenin her aşamasının ayrıntılı ve hassas düzenlemeleri konusunda yaratıcı zihinlerinden kaynaklanıyordu.

Her ülkenin, Paris'te, Rue Saint-Honore'daki ünlü bebeğin ortaya çıkmasını sabırsızlıkla bekleyen temsilcileri vardı; bu figür
en son modaların ve icatların temsilcisiydi ve sürekli
değişerek tüm Avrupa tarafından izlendi ve kopyalandı. Tarzdaki değişiklikler sıklıkla bir metresin akşam yemeğinde, bir dansçının locasında veya iyi bir modacının atölyesinde ortaya çıktı; bu nedenle, bu açıdan, o yüzyıl günümüzden pek farklı değildi. Ticaret büyük ölçüde yabancı himayesine bağlıydı. Servetler, günün büyük sanatçıları olan ve modayı belirleyen modacılar tarafından kazanılıyordu; ancak kuaför ve kunduracı da, en azından isim olarak görüldüğü gibi, sanatçıydı ve müreffeh oldukları kadar küstahlardı. Modadaki değişimin ilginç bir örneği şu anekdottur: 1714'te, Versay'da kralın bir akşam yemeğinde, iki İngiliz kadını alçak başlık taktı ve bu da neredeyse işten çıkarılmalarına mal olacak bir skandala yol açtı. Kral, Fransız kadınları makul olsalardı, başka türlü giyinmezlerdi dedi. Söz
yayıldı ve ertesi gün, kralın ayininde, kadınların kahkahalarına aldırmadan, tüm hanımlar İngiliz kadınları gibi saçlarını taktılar.
Bir önceki akşam orada olmadıkları için saçları yüksekteydi.
Kralın ayinden ayrılırken alçak başlıklı hanımlara iltifat etmesi,
modada tam bir değişikliğe neden oldu.

Şimdi geriye, bu çeşitli sınıfları türlere göre -ünlü hale gelmiş kadınlara göre- göstermek kalıyor.
Düşes de Boufflers, Marechale de
Luxembourg, 1789'daki toplumla birlikte sona eren
antik rejime ait her şeyde on sekizinci yüzyıl _klasiğinin_ ruhunu ve tonunu en eksiksiz şekilde temsil eden kadındı.
Duc de Villeroy'un kızıydı ve 1721'de Duc de Boufflers ile evlendi; 1747'de ikincisinin ölümünden sonra ve birkaç yıl M. de Luxembourg'un metresi olduktan sonra, 1750'de onunla evlendi. Gençliği, sosyal dünyadaki çoğu kadınınki gibiydi. Saraydaki entrikalarda _savante_, kraliçenin saray hanımı olarak
tüm akşam yemeklerinde, müsabakalarda ve eğlence gezilerinde hazır bulunan,
sürekli merak uyandıran, keskin zekasıyla kendini gösteren, _roues et elegants enerves_ toplumunda kısa sürede bir lider oldu. Mme. du
Deffand onun çarpıcı bir portresini çizdi:

"Mme. la Duchesse de Boufflers, şüphelenmiyormuş gibi
olmadan güzel. Fizyonomisi keskin ve keskin, ifadesi
ruhunun tüm duygularını ortaya koyuyor--düşündüklerini söylemek zorunda değil, tahmin edebiliyoruz. Jestleri o kadar doğal ve
söyledikleriyle o kadar mükemmel uyum içinde ki, onun gibi düşünmeye ve hissetmeye
yönlendirilmemek zor. Nerede olursa olsun hükmediyor ve
her zaman yapmak istediği izlenimi yaratıyor. Avantajlarını
neredeyse bir tanrı gibi kullanıyor--bizim özgür irademiz olduğuna inanmamıza izin verirken
bizi kendisi belirliyor. Genel olarak, sevilmekten
daha çok korkuluyor. Çok _esprit_ ve neşesi var.
Taahhütlerinde sabit, arkadaşlarına sadık, dürüst, ihtiyatlı,
cömert. Daha basiretli olsaydı veya erkekler daha az
gülünç olsaydı, onun mükemmeli."

Bir keresinde M. de Tressan şu ünlü beyiti besteledi:

"Quand Boufflers parut a la cour,
On crut voir la mere d'Amour,
Chacun s'empressait a lui plaire,
Et chacun l'avait a son tour."

[Boufflers saraya geldiğinde,
Aşkın annesinin görüldüğü düşünüldü,
Herkes onu memnun etmek için çok heveslendi,
Ve her biri sırayla ona sahipti.]

Bir gün Mme. de Boufflers bunu Mme. de Tressan'ın önünde mırıldanarak ona şöyle dedi: "Yazarı tanıyor musun? O kadar güzel ki onu sadece affetmekle kalmayıp, onu kucaklayacağımı düşünüyorum." Bunun üzerine kekeledi: _Eh bien! c'est moi._ Kadın hemen ona iki sert tokat attı. Herkes ondan korkuyordu; beceri ve kurnazlıkta veya erkekleri tanıma ve idare etmede kimse onunla boy ölçüşemezdi.

Lüksemburg Mareşali ile evlendikten sonra, yaklaşık 1750'de Paris'te bir salon açmaya karar verdi; bu, on sekizinci yüzyılın sosyal ve politik olarak gerçek güçlerinden biri haline geldi. Kocası
yaşadığı sürece, arzuladığı özgürlüğün tadını çıkaramadı; 1764'teki ölümünden sonra, istediğini yapmakta özgürdü ve ardından tüm sosyal konularda yargıç ve danışman olarak kariyerine başladı. Zevk ve nezaketin kahini olarak kabul edildi, toplumun üslubu ve
kullanımı üzerinde bir denetim uyguladı, Louis XVI'nin mutlu yıllarında _la bonne
compagnie_ sansürüydü. İçindeki bu güç
evrensel olarak tanınıyordu. O zamanın Anglomanyasını,
tüm aşırı samimiyet ve kabalığı yumuşattı; asla kötü bir ifade, kaba bir kahkaha veya bir _tutoiement_ (sen ve sen) söylemedi.
Ton veya jestlerdeki en ufak bir yapmacıklık bile onun tarafından fark edilip yargılanıyordu. Toplumun iyi tonunu korudu ve hiçbir
kirlenmeye izin vermedi. Kulüplerin saltanatını geciktirdi, Fransız toplumunun kentselliğini korudu ve
_ancien salon francais_'de ton mükemmelliği açısından uygun ve benzersiz bir karakteri korudu.

Marquise de Rambouillet, Mme. de La Fayette, Mme. de Maintenon,
Mme. de Caylus ve Mme. de Luxembourg aynı tiptedir - aynı
dünya, çok az farklılık ve hiç çöküş yok; bazı açılardan,
sonuncusunun mükemmelliğe en çok yaklaştığı söylenebilir. "Onda,
eleştirel ve alaycı ciddiyetin dönüşü katılıktan muaftı
ve kişiliğindeki her türlü çekicilik ve hoşluk eşlik ediyordu. O,
sık sık [bir kişiyi] nüktedanlık yeteneğine göre yargılardı ve bunu masanın karşısından ona utanç verici sorular sorarak test ederdi, [kişiyi] cevaba göre yargılardı. Kendisi hiçbir zaman bir cevap bulmakta zorluk çekmezdi:
İki portre gösterildiğinde -biri Moliere'in, diğeri La Fontaine'in- ve hangisinin daha büyük olduğu sorulduğunda, şöyle cevap verirdi: 'O,' La Fontaine'i işaret ederek,
'daha az mükemmel bir _türde_ daha mükemmel.'"

Goncourt kardeşler tarafından, salonu hak ettiği itibara layık görülmüştür:
"En zarif salon, dönemin en özgün kadınlarından biri olan Marechale de Luxembourg'unkiydi. Yargılarında özgünlük gösterdi, kullanımda otoriteydi, zevkte bir dehaydı.
Hakkında zevk, ilgi, yenilik, mektuplar vardı; burada gerçek zarafet oluşmuştu on sekizinci yüzyılın - 1789'a kadar Avrupa'ya hükmeden bir toplum. Burada, zamanın en büyük kurumu, Devrim'e kadar varlığını sürdüren tek kurum, tüm ahlaki yasaların itibarsızlığında - tek bir yasanın, _la parfaite bonne compagnie_'nin otoritesini korudu, amacı sosyal bir amaçtı - kendini kötü arkadaşlıklardan, kaba ve taşralı toplumdan, memnun etme araçlarının mükemmelliğiyle, dostluğun zarafetiyle, düşüncelerin, hoşgörünün, _savoir
vivre_ sanatıyla, mümkün olan tüm _esprit_ araştırmaları ve incelikleriyle ayırmak. Her şeyi - kullanımları, görgü kurallarını, konuşma tonunu - belirledi; abartı ve tatsızlık olmadan övgüyü, bir iltifatı küçümsemeden veya kabul etmeden yanıtlamayı, başkalarını onları koruyormuş gibi görünmeden değer vermeyi öğretti; tüm iftiraları engelledi. Eğer tevazu, iyilik, hoşgörü, duygusal asalet
vermese bile, en azından biçimleri dayattı, görünümleri talep etti
ve onların imgelerini gösterdi. Şehirliliğin koruyucusuydu ve
zevkten türetilen tüm yasaları korudu.
Şeref dinini temsil etti; yargıladı ve bir adamı mahkûm ettiğinde o kişi
toplumsal olarak mahvoldu."

Soyluların toplumsal metresi olarak adlandırılabilecek bir tür - iyi zevkin, zarafetin ve nezaketin kişileştirilmiş hali - Boufflers Kontesi, Hume, Rousseau ve İsveç Kralı III. Gustave'ın yakın arkadaşı olan Prens de Conti'nin metresiydi. Kontes, Fransız toplumunun en etkili ve manevi üyelerinden biriydi, özel görevi ve zevki yabancı ünlüleri Fransız toplumuna tanıtmaktı. Onlara kılavuzluk etti, onların hamisiydi, neredeyse tüm modern dilleri konuşuyordu ve arkadaşlarını kendi ülkelerinde ziyaret etti. En çok seyahat eden ve en misafirperver büyük Fransız kadındı, dolayısıyla genel olarak dünya hakkında en bilgili kadındı.

1725'te Paris'te doğdu ve 1746'da Kont
de Boufflers-Rouvrel; kısa bir süre sonra, Prens de
Conti'ye aşık olarak, onun kabul edilmiş metresi oldu. O dönemdeki kadınların büyük adamların metresi olanları nasıl gördüklerine dair bir fikir vermek için, aşağıdaki olaylar aktarılabilir: Bir gün,
Mme. de Boufflers, Prens de Conti ile olan ilişkilerini bir anlığına unutarak, _avait un prince du
sang_ (kanlı bir prensin metresi olan) bir kadını küçümsediğini söyledi. Görünürdeki tutarsızlığı hatırlatıldığında, şöyle dedi: "Erdemliliğe, eylemlerimle aldığımı, sözlerimle vermek istiyorum..." Başka bir
zamanda, Marechale de Mirepoix'i Mme. de Pompadour'u görmeye gittiği için azarladı ve tartışmanın hararetinde şöyle dedi: "Neden, o
krallığın ilk _fille_'sinden (metresi) başka bir şey değil!" Mareşal cevap verdi: "Üçe kadar saymaya bile zorlamayın beni" (Mme. de Pompadour, Mlle. Marquise, Mme. de Boufflers). O günlerde, önemli bir adamın metresi olma pozisyonu, günümüzde önemsiz, sıradan, neşeli bir flörtten daha fazla ilgi çekmiyordu. M. de Boufflers'ın 1764'teki ölümünden sonra, toplumun her şeyi içine çeken ve hanımefendi için hayati önem taşıyan soru, Prens onunla evlenecek miydi? Evlenmeyecekse, metresi olmaya devam edecek miydi? Bu kritik dönemde Hume, Mme de Boufflers'a ahlak konusunda en ikna edici ve pratik tavsiyeleri vererek dostluğunu ve gerçek sempatisini gösterdi; ancak o bu tavsiyeleri takip etmedi. Rousseau ile olan ilişkileri, onun en derin ve en derin dostluk ve sempatiye sahip olduğunu gösterdi. Sainte-Beuve'e göre, İngiltere'deki arkadaşlarının yardımıyla ona Hume'un yanında Wootton'da sığınma hakkı sağlayan kişi oydu. Rousseau'nun pervasızlığı, her iki kıtanın entelektüel çevrelerini karıştıran ve harekete geçiren kavgayı başlattığında, Mme. de Boufflers onun tarafını tuttu ve ona sadık kaldı ve ona Prens de Conti'ye ait olan Chateau de Trie'de bir yer sağladı. Onunla temas kuran herkes, Mme. de Boufflers'ın ayrıcalığını, yüceliğini ve duygusallığını fark etti. Zamanın en büyük isimleri onunla birlikte anılır; günün tüm siyasi sorularında tamamen evinde olduğu için, bu konularda o zamanın diğer kadınlarından daha iyi sohbet edebiliyordu. 1762'de İngiltere'yi ziyaret ettiğinde her yerde aslanlaştırıldı. Sarayda ve şehirde ağırlanıyordu ve tüm konuşmalar tek bir konu üzerineydi, Londra yaşamının önemli olaylarından biri olan varlığı. Herkes, iki yüz yıldır İngiltere'yi ziyaret eden ilk rütbeli kadın olan ünlü kadını görmek için can atıyordu. Hatta eksantrik Samuel Johnson'dan şu şekilde özel bir ilgi bile görmüştü: "Horace Walpole, Johnson'ı ziyaret etmek için kontesi yanına almıştı. Resmi bir ziyaretin geleneksel süresi dolduktan sonra ayrıldılar ve merdivenlerin yarısına kadar inmişlerdi ki Johnson, ev sahibi olarak edebi ikametgahının onurunu kaliteli bir yabancı kadına sunmanın onun görevi olduğunu anladı; Kendini yiğit göstermek için, merdivenlerin tepesinden aşağı atladı ve tüm heyecanıyla
kontesin elini tutup onu arabasına götürdü."

Saraydaki hiçbir kadının Mme. de
Boufflers'dan daha fazla dostu ve daha az düşmanı yoktu, çünkü "doğanın armağanları ve _esprit_ kültürüyle sevimli bir sadelik, büyüleyici zarafet, iyilik, nezaket ve duyarlılığı birleştirmişti, bu da onu her zaman ve sürekli olarak etrafındakilere yardım etmeye çalışmaya yöneltmişti." Prens üzerindeki etkisini, bir ölçüde hatasını telafi edecek şekilde kullandı ve böylece iyi eylemleriyle kendini tavsiye etti. O, salonunun, "Le Temple"ın ruhuydu. Bu iki insanın aşkı, samimiyeti ve kamusal gösterisi, istikrarı, mutluluğu ve nezaketiyle tüm skandalı dağıttı. Her zaman neşeli
ve eğlendirmekten hoşlanan, her şeye nasıl dikkat edeceğini bilen, her zaman
ödüllendirici Başkalarının gülümsemeyle yaptığı parlak sözler, ki hepsi bunu bir onay işareti olarak arıyordu, hiç kimse ona kötü talih dilemedi.

Prens de Conti'nin son günleri, Mme. de Boufflers ve hastalığına dayanmasına yardımcı olmak için etrafında topladığı arkadaşlarının varlığıyla neşelendi. Hume'un ölüm döşeğindeyken ona yazdığı mektup, bu kadının etkisini ve arkadaşları üzerinde bıraktığı izlenimin doğasını göstererek çok acıklıydı:

"Edinburgh, 20 Ağustos 1776.

"Kesinlikle birkaç hafta içinde, sevgili Madam, ve belki de kendi ölümümden birkaç gün içinde olsam da,
Conti Prensi'nin ölümüyle sarsılmaktan kendimi alamadım - her açıdan çok büyük bir kayıp. Düşüncelerim beni hemen bu hüzünlü olaydaki durumunuza
götürdü. Tüm yaşam planınızda sizin için ne kadar da farklı! Lütfen bana birkaç ayrıntı yazın, ama öyle terimlerle ki,
öldüğümde mektubunuzun kimin eline geçeceğini umursamanıza gerek kalmasın... Benim hastalığım bağırsaklarımda bir ishal veya rahatsızlıktır, bu iki yıldır beni yavaş yavaş zayıflatıyor, ama bu altı ay içinde beni gözle görülür şekilde sonuma doğru hızlandırıyor. Ölümün yavaş yavaş yaklaştığını görüyorum, herhangi bir endişe veya pişmanlık duymadan. Sizi son kez büyük bir sevgi ve saygıyla selamlıyorum.

"David Hume."

Hume, bu mektubun yazılmasından beş gün sonra öldü.

Hayatının son yıllarını geliniyle birlikte Auteuil'de geçirdi, orada mutlu bir hayat yaşadı ve Paris'in en iyi
topluluğunu kabul etti. Ne zaman veya hangi koşullar altında öldüğü bilinmiyor.

Devrim sırasında karanlıkta yaşadı, hayır işleriyle meşgul oldu; o, giyotinden kaçan az sayıdaki soylu kadından biriydi, "Entelektüel dünyayı _ruhu_ ve iyiliğiyle canlı tutan bu kadın, ufuktan bir yıldız gibi aniden
kayboldu; herkes tarafından fark edilmeden yaşamaya devam ediyor ve o yeni
toplumda, kimse onu özlemiyor veya ölümünden pişmanlık duymuyor."

On sekizinci yüzyılın metresini,
gücünü ve etkisini, popülerlik ve sosyal statüsüne yükselişini,
aşk denen duygunun genel ve kabul görmüş fikrini ve doğasını tam olarak takdir edebilmek için
açıklamak gerekir; çünkü metresinin servetini borçlu olduğu şey, bu duygunun kendine özgü gelişimiydi.

On sekizinci yüzyılda aşk bir teori, bir kült haline geldi; kendi
dilini geliştirdi. Önceki çağda aşk ilan edildi, konuştu,
bu bir ihtişam ve cömertlik, cesaret ve incelik erdemiydi,
tüm nezaket ve yiğitlik kanıtlarını, sabırlı çabaları,
saygıyı, yeminleri, takdiri ve karşılıklı sevgiyi talep ediyordu. İdeal
kahramanlık, asalet ve cesaretti. On sekizinci yüzyılda bu ideal
sadece arzuya dönüştü; aşk şehvete dönüştü, ki bu sanatta, müzikte, stillerde, modalarda - her şeyde
bulunuyordu. Kadının kendisi, şehvetin somutlaşmış halinden başka bir şey değildi; onu olduğu şey yapan, yönlendiren ve biçimlendiren şeydi. Yaptığı her hareket, giydiği her giysi, görünüşüne gösterdiği tüm özen, hepsi bu _volupte_'yi soludu.

Resimlerde, kirli imgelerde, cilveli edepsizliklerde, çiçeklerin arasında kucaklaşan çiftlerde, şefkat sahnelerinde bulundu:
tüm bu temsiller genç kızların odalarına, yataklarının üstüne asıldı. _Volupte_'yi öğrenerek büyüdüler ve yeterince yaşlandıklarında, onu özlediler. Kadınların onun gücünden kaçmaya çalışmasının bir faydası yoktu ve iffet doğal olarak bu cazibeler altında kayboldu. Genç kız, annesinin kirli içgüdülerini miras aldı ve olgunlaştığında,
duyuları büyüleyebilecek ve tatmin edebilecek her şeye hazır ve istekliydi.

Gerçek ev içi dostluk ve yakınlık nadirdi, çünkü genç bir kıza verilen koca uzun bir metresler listesinden geçmişti
ve deneyime dayanarak illüzyonun örtüsünü kaldıran
cesaretli sırlar konuşuyordu. Hemen topluma kabul edildi ve
tiyatronun baharatlı atasözleri ve tuzlu prologlarıyla tanıştı, perdeli kutularda sözde düzgün kadınların bulunduğu
tiyatro. Akşam yemeklerinde ve akşam yemeklerinde, şarkılar ve oyunlarla, Duclos ve onun gibilerin
ortaya çıktığı toplantılarda, şampanya, _ivresse d'esprit_ ve belagatin ortasında, öğretildi ve
toplumun ve evliliğin yozlaşmışlığını, iffete saygısızlığı gördü;
böyle bir atmosferde masumiyetin tüm izleri yok edildi. Ona
bir kocaya sadakatin yalnızca halka ait olduğu,
aptallığın bir kanıtı olduğu öğretildi. Davranışlar, gelenekler ve hatta din bile masumiyetin ve saflığın korunmasına karşıydı; ve bu ahlaksızlıkta rahipler önderlerdi.

Bu koşullar sadece genç kızlar için tehlikeli ve yıkıcı değildi, genç erkekleri de etkiliyordu; bu sosyal demoralizasyon ortasında genç erkekler kötü eğilimlerini geliştirdiler ve birkaç nesil içinde tamamen ahlaksız bir Paris oluştu. Aşk, arzudan daha yüce bir şey ifade etmiyordu; erkek için en önemli fikir sahip olmak veya sahip olmaktı; kadın içinse ele geçirmek. Artık hiçbir gizem, hiçbir sır yoktu; sevgili, iyi talihini ilan etmek istercesine arabasını sevgilisinin kapısının önünde bırakıyordu; düzenli olarak onun evinde, tuvalet saatinde, akşam yemeğinde ve tüm şenliklerde görünüyordu; ilişkinin kamuya duyurusu, onun locasında oturduğu tiyatroda yapılıyordu.

Sözde aşkın o kadar düştüğü bir dönem geldi ki, kadın artık bir erkeğin doğumunu, rütbesini veya durumunu sorgulamıyordu ve tam tersi de geçerliydi,
tabi talep edildiği sürece; başarılı bir erkeğin hemen hemen her önemli kadını ayaklarının dibindeydi. Erkekler arzuladıkları kadınlara saldırılarını planladılar ve kadınlar en yaratıcı tuzakları kurdular, poz verdiler ve kurdular ve kahramanlarını büyülemek için en sıra dışı araçları tasarladılar. Yüzyıl ilerledikçe ve ahlaksızlıklar ve iştahlar sağlıklı dokuları yavaş yavaş tükettikçe, vicdansız, en yetenekli _aldatıcılar_, teorik ve pratik ahlaksızlığın usta liderleri olan bir canavar sınıfı türedi. Amaçlarına ulaşmak için her aracı manipüle ettiler - uşak, oda hizmetçisi, skandal, hayırseverlik; tek amaçları kadını onursuzlaştırmaktı.

Kadınlar da daha iyi değildi; "doğal bir sahtelik, edinilmiş bir gizleme,
derin bir gözlem, ürkmeden bir yalan, nüfuz eden bir göz,
duyuların hakimiyeti--o zamanlar çok korkulan ve onları profesyonel ve yetkin politikacılar ve bakanlar yapan yeteneklerini ve niteliklerini bunlara borçluydular. Cesaretlerinin yanı sıra,
bir sakinliğe, bir özgürlük tonuna, bir alaycılığa sahiptiler; bunlar
onların silahlarıydı ve hedef alındıkları adam için ölümcüldüler. "

Bu yüzyılda, kendilerinde yüksek bir sevgi biçimi sergilenen, ancak kendi yaşlarında mükemmel sevginin imkansız olduğunu fark eden
üstün kadınlar vardı; yine de yoğun ve meşru bir şekilde sevilmek istiyorlardı. Kadınlığın bu aşaması, ikisi de karşı konulamaz bir sevgi ihtiyacı hisseden
Mlle. Aisse ve Mlle. de Lespinasse tarafından iyi temsil edilir; aşklarını ilan ettiler ve yalnızca kendilerini sevme ve yoğun acı çekme yeteneğine sahip olduklarını göstermekle kalmadılar, aynı zamanda en yüksek biçiminde o zamanlar bilinmeyen bir miktar olduğunu hissettikleri
sevgiye layık olduklarını kanıtladılar. Aşkları sürekli bir ilham, bir bağlılık modeli, neredeyse bir tutku dönüşümü haline geldi.
Bu kadınlar zamanın ürünleriydi; genel kısırlığı ve kısırlığı telafi etmek, eşitsizlikleri eşitlemek ve ahlaksızlık ve sefahatin haraçını ödemek için öyle olmak zorundaydılar.

Çağın tüm gelenekleri saf kadınlığa karşı dizilmişti ve
ona sadece ayartma sundu. Koca, ev içi mutluluktan çok saraya ve savaşa ait olduğu için, karısını uzun süreler yalnız bıraktı. Kocalar, eşlerinin sadakatsizliğinden gerçekten zevk alıyor gibi görünüyorlardı ve genellikle eşlerinin sevgililerinin yakın arkadaşlarıydılar; ve karısının sevgililerden zevk almadığı zamanlarda, kocasının metresleriyle ilgilenmemesi (tahammül edilemeyecek derecede nahoş olmadıkları sürece) nadir bir şey değildi, genellikle metrese kocasını kazanmanın en iyi yolunu tavsiye ediyordu.

Bu evlilikteki ayrılığın, bu karşılıklı özgürlüğün, bu mutlak hoşgörünün, on sekizinci yüzyıl evliliğinin bir aşaması değil, tam da karakteri olduğu kabul edilmelidir. Daha önceki zamanlarda, on altıncı yüzyılda, sadakatsizlik sadakatsizlik olarak kabul ediliyor ve evde sorun yaratıyordu. Koca ayrıcalıklarını kötüye kullanırsa, karısı
intikamını alamayacağı için
bu hakarete sessizce katlanmak zorundaydı. Eğer onun hareketlerini taklit ederse, bu hem kendi hayatı hem de sevgilisinin hayatı için en büyük tehlikeydi. Kocanın onuru, karısının erdemine sıkı sıkıya bağlıydı; bu nedenle, eğer
başka bir eğlence ararsa ve karısı başkasının hayranlığına kurban giderse, alay konusu oluyordu. Evlilik sadece dışsal bir bağdı; on sekizinci yüzyılda, sadece karı koca birbirlerine karşı sevgi besledikleri sürece bir bağdı; bu artık olmadığında, birbirlerine açıkça söylediler ve o duyguyu
başka yerde aradılar; sevgili olmaktan çıkıp arkadaş oldular.

Bu kadar çok sadakatsizliğin çok verimli bir kaynağı, mahvolmuş bir asilzadenin rütbesi olmayan
zengin bir kızla sık sık evlenmesiydi. Ona adını vermek tek ahlaki yükümlülüktü; evlilik
bittikten ve çeyiz kısmı kararlaştırıldıktan sonra,
ona başka bir görevi olmadığını düşünerek yoluna devam etti. Çok sık olarak, kıskançlık
içinde olan veya
adına zarar veren veya
hakaret eden karısının düşük standartlarından dolayı aşağılanan koca, karısını kaçırıp
bir manastıra
götürürdü. Bu hak, kadının genel özgürlüğüne rağmen
koca tarafından kullanılıyordu. Zinanın
kanıtlanmasıyla bir patent belgesi elde edildi ve karısı hayatının geri kalanını
bir manastırda hapsedildi, kocasına düşen çeyizinden mahrum bırakıldı.

Bir zamanlar, kadının en büyük tutkusu yasal
ayrılık sağlamaktı--bir moda haline gelmiş gibi görünen bir tutku,
çünkü bir dönemde yasal
ayrılık için üç yüzden fazla başvuru oldu, bu durum Parlamentoyu o kadar korkuttu ki
katı yasalar çıkardı. Bununla çarpıcı bir tezat oluşturan şey, yasla ilgili
gelenekti. Kocanın ölümünde, karısı yas tutuyordu, tüm evi, iç döşemelerinin her bir parçasıyla birlikte, kasvetli bir renge bürünmüştü; artık dışarı çıkmıyordu ve evi yalnızca akrabalarına ve başsağlığı ziyaretlerine gelenlere açıktı. Tekrar evlenmediği sürece, hayatı boyunca yas içinde kaldı; ancak, örtünün onun cilvesini gizlediği veya özgürlüğünün tadını çıkarmasını ve geleceğini planlamasını engellediği anlaşılmamalıdır. O zamanlar, bugün olduğu gibi, birçok fanatizm ve
aptallık örneği vardı; bir dul kadın intihar etmeye çalışırdı; bir diğeri kocasının mumdan yapılmış figürüyle yaşardı; bir diğeri günün birkaç saati kocasının gölgesiyle sohbet ederdi; diğerleri kendilerini kiliseye adardı.

Bu yüce aşk egemenliği ve nitelikleri, metresin fizyonomisi üzerinde izlenimini ve kalıcı etkisini bıraktı; yüzyılın başlarında, metres saygın aristokrasi ve soylular arasından seçilirdi; ancak, kademeli olarak, seçimin sınırları _burjuvazi_ ve
son olarak, sıradan _femme du peuple_'ın çocuklarını da içerecek şekilde genişletildi. Herhangi bir meslekten, toplumun herhangi bir tabakasından bir kadın, çekiciliği ve zekasıyla, sefahat ve ahlaksızlıkla ilgili orijinal keşifleri ve icatlarıyla kolayca günün kahramanı, toplumun tanrıçası, aristokrasinin tükenmiş _yollarının_ hedefi ve özlemi olabilirdi. XIV. Louis döneminde, bu tür bir popülerlik bu tür bir kadın için imkansızdı, ancak Naiplik dönemindeki toplum, monarşinin son yıllarının uyuşukluğundan ve kasvetinden, dizginlenemeyen neşe ve ahlaksızlık dönemine uyanmış gibi görünüyordu.

Soyluların sosyal atmosferini yeni bir savurganlık ve ahlaksızlık biçimiyle enfekte eden ilk kadın, Naiplik döneminin ilk yıllarında günün kahramanı olan Adrienne Le Couvreur'du.
1702 civarında Paris'e giden bir şapkacının kızıydı;
Çamaşırcı olarak çalışırken, özel tiyatrolardaki performanslarıyla dikkat çekici bir
drama dehasına sahip olduğunu sık sık kanıtladı. 1717'de, büyük aktör Baron'un etkisiyle, Comedie Francaise'de sahneye çıktı; bu favorinin, Adrienne Le Couvreur ile birlikte, Corneille, Racine ve Voltaire'in oyunlarında yeniden sahneye çıkması, Fransız tiyatrosunun popülerliğini yeniden sağladı. Adrienne, hemen unvanlı sınıfın gözdesi oldu, sık sık Mme. de Lambert'in evinde hazır bulundu, en
şatafatlı akşam yemeklerini kendisi verdi ve en yüksek soyluluktaki
sevgilileri geri püskürtmek zorunda kaldı. Başlıca sevgilileri, çiçek hastalığını geçirdiği Voltaire ve ona saatlerce kitap okuyarak geçirdiği Saksonyalı Maurice'ti; çocukları vardı ve
sonuncusu babasıydı ve
tabaklarını ve mücevherlerini satarak,
Kurland Prensliği'ni geri almayı teklif ettiğinde askerlerini donatabilmesi için ona
kırk bin frank sağlayan da oydu. O, savurganlığa karşı cömertti;
ama öldüğünde, Kilise, onun kalıntılarının kabulü için
kutsanmış bir alan vermeyi reddetti, ancak hayırseverlik için yaptığı
yüz bin franklık cömert bağışını kabul etmeye tenezzül etti. Ölümünün, rakibi olan Duchesse de Bouillon tarafından, genç bir rahip tarafından verilen
zehirli pastiller aracılığıyla meydana geldiği söylendi.
Gece, bedeni iki sokak hamalıyla Rue de
Bourgogne'a taşındı ve orada gömüldü. Voltaire, böyle bir adaletsizliğe karşı büyük bir öfkeyle, _La Mort de Mademoiselle Le
Couvreur_ adlı acı dolu şiirini yazdı ve bu şiir, Paris'i tekrar terk etmek zorunda kalmasına neden oldu.

Comedie Francaise'in popülaritesi, Baron ve Adrienne Le Couvreur'un ölümlerinden sonra, Fransa'nın en büyük aktrislerinden biri olan Mlle. Clairon'un ortaya çıkmasına kadar azaldı. 1723'te Flanders'da doğdu, çok erken yaşta, gezici topluluklarla birlikte, tiyatrodan tiyatroya, eyaletleri dolaşarak Rouen'da büyük bir ün kazandı. 1738'de başroldeki aktrisler, özel hayatındaki muazzam servetinin tadını çıkarmak için emekli olan Mlle. Quinault ve büyük _tragedienne_ olan Mlle. Dumesnil'di. Mlle. Clairon, favori Mlle. ile dönüşümlü olarak oynaması için bir teklif aldığında, Dumesnil, açılış rolü olarak rakibinin _Phedre_ rolünü seçti.

Bir sosyetenin ortaya çıkması bir olaydı ve duyurusu büyük bir kalabalığı
çağırdı; bir taşra sanatçısının büyük bir favoriyle rekabet edecek bir rol seçme konusundaki küstahlığı
genel bir alay konusu olmuştu ve alışılmadık derecede büyük bir izleyici kitlesi
bir araya gelmişti, utanç verici bir başarısızlığa tanıklık etmeyi bekliyordu. Mlle. Clairon'un heybetli
figürü, duruşunun vakarı ve zarafeti, "ince yontulmuş yüz hatları, asil kaşları, emir veren havası, berrak, derin, tutkulu sesi" izleyiciler üzerinde anında bir izlenim bıraktı.
Mlle. Dumesnil'den üstün olduğu oy birliğiyle kabul edildi ve
tüm sosyal ve edebi dünya ona saygılarını sunmak için acele etti.

Mlle. Clairon, tiyatro için Adrienne Le Couvreur kadar çok şey yaptı, özellikle de _Phedre_'sinde, o rolün geleneksel ekipmanları olan tüyleri, pulları, panier'i, süsleri bir kenara atarak. O ve dönemin önde gelen oyuncusu Lecain, temsil edilen karakterlerin uygun kostümünü giyme geleneğini başlattılar.
Sahnedeki zarafeti ve vakarı, onu ünlü nezaketi _grande
reverence_ konusunda dersler alan büyük hanımlar tarafından aranmasına neden oldu; bu daha sonra Mme. de
Pompadour'un nezaketiyle değiştirildi.

Mlle. Clairon büyük iyilikler ve onurların sahibi oldu, en önde gelen kölesi, Mme. Geoffrin'in kendisinden geniş tesisinde bir daire işgal etme ayrıcalığını geri çekmesinden sonra, Marmontel'e otelinde bir oda vermişti. Oyunlarının başarısına ve Voltaire'in oyunlarına büyük katkıda bulundu. Voltaire'i Ferney'de ziyaret etti ve özel tiyatrosunda sahne aldı. Başarısı, _Siege de
Calais_ sırasında sahtekârlıktan suçlu bulunan bir aktörle oynamayı reddedene kadar kesintisiz devam etti; sonra hapse atıldı ve tekrar ortaya çıkmayı reddetti. Yaklaşık elli yaşındayken Ansbach Margrave'inin metresi oldu ve on sekiz yıl sarayında ikamet etti. 1791'de Paris'e döndü ve
yoksul ve unutulmuş bir şekilde 1803'te öldü.

Sesinden daha çok, zekası,
hazırlıklı ve kötü niyetli nüktedanlığı ve savurganlığıyla daha büyük bir ün bırakan bir aktris veya şarkıcı, Mlle. Clairon'un öğrencisi Sophie Arnould'du.
Bir hancının kızıydı; ilk başarısını
çekici fiziği ve esnek sesiyle elde etti. Louis XV.'in sarayına bağlı olan bazı hanımlar, Passion haftasında akşam ayininde şarkı söylediğini duyduktan sonra, kraliyet şapel şefini onu koroda çalıştırmaya ikna ettiler. Orada ve Marmontel'in Mme. de Pompadour'a yaptığı tuvalet ziyaretlerinden birinde söylediği sıcak övgülerle, _maitresse-en-titre_'in dikkati onun güzelliğine ve ses çekiciliğine çekildi.

İlk çıkışı alışılmadık bir başarıyla gerçekleşti, ancak daha sonra güzel sanatçıyı kazanabileceğine dair bir bahse giren
Kont de Lauraguais ile kaçtı. Paris'te yeniden ortaya çıktıktan sonra kariyeri uzun bir sefahat ve benzeri görülmemiş savurganlıklar serisine dönüştü. O, esprili olduğu kadar ahlaksızdı da ve _bons mots_'larının çoğu
toplandı. Büyük Necker ve Choiseul'u karakterize eden kişi oydu,
portrelerinin bulunduğu bir kutu gösterildiğinde: "Bu makbuz ve harcamadır" - kredi ve borç. O, lehte ve rahat koşullarda ölen birkaç önemli kadından biriydi.

Bu ahlaksız kadın sınıfının en aşağılık ve en ahlaksız olanı, bir kumaş fabrikası müfettişinin meşru kızı olan
Mlle. La Guimard'dı. 1758'de operaya bale kızı olarak girdi, ancak kariyerinin ilk yıllarında çok sayıda sevgilisiyle bağlantısı dışında onun hakkında çok az şey biliniyor. 1768 civarında en görkemli tarzda yaşıyordu,
aşırı harcamaları iki sevgilisi,
Prince de Soubise, _amant utile_ ve çiftçi generali, M.
de La Borde, _amant honoraire_ tarafından karşılanıyordu. Bu dönemde haftada üç akşam yemeği veriyordu: biri saraydaki ve seçkin tüm büyük lordlar için; ikincisi yazarlar, akademisyenler ve sanatçılar için; üçüncüsü operanın en baştan çıkarıcı ve şehvet düşkünü kızları olan _sefillerin_ akşam yemeğiydi; son etkinlikte lüks ve sefahat bilinmeyen uçlara taşınıyordu. Muhteşem kır evi "Pantin"de, ihtişamı benzeri görülmemiş ve kabulü Versay'a katılım kadar hevesle aranan bir onur olan özel performanslar sergiliyordu.

Mlle. La Guimard'ın doğasının başka bir yönü daha vardı: 1768 kışının korkunç soğuğunda, tek başına yoksulları ve muhtaçları ziyaret ediyor, sevgilisi Prens de Soubise'in kendisine Yeni Yıl hediyesi olarak verdiği altı bin livre ile satın aldığı yiyecek ve giysileri dağıtıyordu. Hayırseverliği o kadar yaygınlaştı ki, her meslekten ve sınıftan insanlar yardım için ona gittiler - aktörler ve sanatçılar - borçlarını ödemek için borç para almak için, aynı hedefi
göz önünde bulunduran memurlar. Yüz louis borç verdiği ve bir senet imzalamak üzere olan sonunculardan birine şöyle dedi: "Efendim, sözünüz yeterli. Bir memurun _fille d'opera_ kadar onuru olacağını düşünüyorum."

"Pantin"deki performansları ve lüks yaşam tarzı, iki sevgilinin sağlayabileceğinden daha fazla para gerektiriyordu; bu nedenle, Orleans Piskoposu Monseigneur de
Jarente'nin şahsında bir başkası kabul edildi ve ona para ve diğer gerekli şeyleri sağladı. 1771'de, beş yüz kişiyi rahatça barındırabilecek zarif bir tiyatrosu olan bir otel inşa etmeye karar verdi. Bu Temple de
Terpsichore'nin açılışı yılın (1772) en büyük olayıydı. Tüm soylular
oradaydı, hatta kanın prensleri bile ve "sunumun lezzetli lisansları
kabul alabilecek kadar şanslı olanlar tarafından tam anlamıyla kullanıldı."

Kostümleri o kadar zevkliydi ve o kadar ünlü oldu ki Marie
Antoinette kendi harika icatları için ona danıştı;
elbiseler _Robe a la La Guimard_ olarak tanındı. Operanın yönetimi tüm elbiseleri sağladığı için, bu tek sanatçının masrafı muazzamdı, 1779'da sadece elbiseler için otuz bin livre'ye ulaştı. 1785'te mali sıkıntı içinde olduğu için, Rue Chaussee-d'Antin'deki otelinin biletlerini piyangoyla iki bin beş yüz livre'den sattı. Paris'teki hiçbir salon, "kristalin ve sofra takımının tabağının pahalılığı, çiçek süslemelerinin zevki ve zarafeti, masraftan bağımsız olarak uzaktan elde edilen seçkin egzotikler" açısından onunla kıyaslanamazdı.

1789'da Londra'daki Haymarket Opera Binası'nda sahneye çıktıktan sonra,
Mlle. La Guimard özel hayata çekilmeye karar verdi ve kendisinden on beş yaş küçük bale ustası M.
Despreaux ile evlendi. Devrim sırasında hükümet emekli maaşı ödemeyi bıraktı ve servetinin çok azını biriktirdiği için ikisi en sıkıntılı
koşullarda yaşadı. Kaderi, ortalama bir zevk kadınının kaderine benziyordu: unutulmuş, yarım akıllı, birkaç sous kazanmak için her türlü ahlaksızlığa tenezzül eden.

Sahnenin, operanın ve balenin başlıca kahramanları bunlardı; onlar
doğal ürünleri oldukları o yozlaşmış toplumun genel durumuyla uyum içindeydiler; sadece kısa bir süre için parlayan geçici ışıklar, kendi şehvetli içgüdüleri tarafından tüketildiler, onlar
ölümle unutuldular. Kraliyet metresleri aynı hayatı yaşadılar
ve aynı idealleri takip ettiler, ancak devlette daha büyük ve daha kalıcı bir
etki uyguladılar.

Bölüm XI

Kraliyet Metresleri

On sekizinci yüzyılın kraliyet metreslerinin incelenmesinde, özellikle iki tanesiyle karşılaşıyoruz: Mme. de Pompadour ve Mme. du
Barry,--tamamen farklı kadın tipleri olmalarına rağmen, ikisi de
XV. Louis'in saltanatının ilk ve son yıllarındaki ideallerin ve ahlakın kademeli düşüşünü yansıtmaktadır. Birincisi, zekasıyla kralı domine ederken, ikincisi, şehvetli aşırılıkları tarafından çoktan tüketilen hükümdarı, kendine özgü baştan çıkarıcı şehvetiyle etkiledi.

XV. Louis'in saltanatının ilk yıllarında, en etkili kadınlardan biri, kralın Polonya Kralı'nın kızı Marie Leczinska ile evlenmesini sağlayan ve bu manevrayla kendini _Dame de Palais de la Reine_ yapan Mme. de Prie'ydi. Kraliçe, doğal olarak onu ve kocasını kayırdı, onları kendisinin ve babasının hayırseverleri ve en sıcak minnettarlığını hak eden kişiler olarak gördü. Mme. de Prie, kraliçenin sevgisini ve güvenini
kazanmayı başardı; ancak, kraliçenin toplum ve ahlak üzerindeki etkisi hissedilmediği için bunların pek bir değeri yoktu, çünkü kraliçe inzivaya çekilmiş, hitabetinde ve sürekli olarak _prie-dieu_'sunda bir hayat yaşıyordu ve acınma ve alay konusu oluyordu.

Mme. de Prie ve M. le Duc, bakan M. Fleury'yi iktidarından mahrum etmeyi planlamışlardı -- o kralın hocasıydı -- aniden
işler onların aleyhine döndü. İkisi de sürgüne gönderildi ve yeni bir hanımlar grubu iktidara geldi; Düşes d'Alincourt, Mme. de Prie'nin yerini aldı ve kral ile M. Fleury devlet işlerini kendileri üstlendiler.

Artık kardinal olan M. Fleury, bir metresin kaçınılmaz olduğunu fark ederek, saraydaki ahlaksız erkek ve kadınların Mme. de Mailly'yi --ya da Mlle. de Nesle,--ilgisiz bir kişi olması gereken. Ona karşı hiçbir sevgisi olmayan kral, onu
sarayın önüne koyduğu her şeyi kabul edeceği gibi kabul etti.
Kraliçe onun üzerinde herhangi bir yararlı etkide bulunamayacak durumdaydı;
aslında, kraliçe ondan ne kadar uzaklaşırsa,
o onun huzurunda o kadar mütevazı ve çekingen görünüyordu. Mlle. de Nesle'nin saltanatı
bir yıldan az sürmüştü, güzel Mme. de La Tournelle,
Duchesse de Chateauroux'yu yarattı, onun yerini aldı; ikincisi sadece
kısa bir süre yaşadı, Louis XV'in bir yıl içinde ölen ikinci metresi oldu. Onun ölümünden sonra kral, güzel Mme. d'Etioles'i
_maitresse-en-titre_ onuruna yükseltti; o, Mme. de Pompadour, şüphesiz, tüm Fransız metreslerinin en önde geleni, muhtemelen en zeki ve en entelektüeli, kesinlikle en güçlüsüydü.
Finansçı sınıftan bir _burjuvazinin_ metres pozisyonunu gasp etmesi ilk kezdi - bu onur yalnızca soylulara aitti.

Kralın ilk sadakatsizliklerinden sonra Marie Leczinska'nın hayatı
gittikçe daha da sade ve tenha hale geldi; içeride, Versay'ın gürültüsünden ve faaliyetinden uzakta kaldı, sadece hayır amaçlı
veya tiyatro için dışarı çıktı. Sabahları tamamen dua ve ahlaki okumalarla meşguldü, ardından kralı ziyaret etti,
biraz resim yaptı, tuvalete gitti, ayin yaptı ve akşam yemeği yedi. Akşam yemeğinden sonra
dairesine çekildi ve zamanını duvar halısı yaparak,
iş işleyerek ve hayır işleriyle geçirdi - artık boş zaman eğlencesi değil, yoksulların beklediği hayır göreviydi. Müziğe, gitara, clavecin'e, evlenmeden önce zevk aldığı tüm eğlencelere olan zevki terk edildi. Bu koşullar altında metresi her şeyin tam kontrolüne sahipti.

Dokuz yaşındayken Mlle. Jeanne Poisson'a,
XV. Louis'in metresi olacağı kehanetinde bulunuldu. (Bu hoş kehaneti yapan Mme. Lebon, daha sonra altı yüz livrelik bir maaşla ödüllendirildi.) Mlle. Jeanne bir kasabın doğal kızıydı, ancak
iyi bir eğitim aldı ve yirmi yaşında vergi çiftçisi Le
Normand d'Etioles ile evlendi. Bundan kısa bir süre sonra, Senart ormanındaki bir av partisinde
kralın dikkatini çekmeyi başardı. Arkadaşlarının yardımıyla kralı kazanmayı başardı ve Nisan 1754'te, sabahın erken saatlerine kadar süren bir akşam yemeğinde, onun kollarında dinlenerek, adeta XV. Louis'in metresi oldu. Ancak bunun gerçek başarısı, kocasının elden çıkarılmasına bağlıydı ve bu da Louis tarafından kolayca ayarlandı; Louis, Paris'ten Le Normand d'Etioles'i sipariş etti ve böylece kocasının ona herhangi bir zarar vermesini engelledi. Kardeşler De Goncourt onun yetenekleri hakkında şöyle yazıyor:

"Muhteşem yetenekler, bilgili ve nadir bir eğitim, bu genç kadına, on sekizinci yüzyılın bir virtüöz olarak adlandırdığı, zamanının baştan çıkarıcılığının usta bir modeli olan bir kadını oluşturan tüm hediyeleri ve erdemleri vermişti. Jeliotte ona şarkı söylemeyi ve clavecin'i; Guibaudet dans etmeyi; Crebillon ona hitabet sanatını ve diksiyon sanatını öğretmişti; Crebillon'un arkadaşları onun genç zihnini, zamanın _esprit_'inin inceliğine, zarafetine, duygusal hafifliğine ve ironisine
yönlendirmişlerdi. Zarafetin tüm yetenekleri onda birleşmiş gibiydi. Hiçbir kadın ata ondan daha iyi binmemişti; hiçbiri alkışı sesi ve enstrümanıyla ondan daha hızlı yakalayamamıştı; hiçbiri Gaussin'in tonunu veya Clairon'un aksanını ondan daha iyi hatırlayamıyordu; hiçbiri bir hikayeyi ondan daha iyi anlatamıyordu. Ve orada başkaları onunla yarışabilirdi
onun cilvesi, tuvalet dehasıyla,
sıradan bir paçavraya verdiği zarif dönüşle,
kendisini süsleyen
sıradan bir hiçe verdiği havayla,
zevkinin giydiği her şeye verdiği karakteristik imzayla onurları ele geçirdi."

Mme. d'Etioles'in hoşuna gitmek ve büyülemek için,
çok çarpıcı bir beyazlıkta teni, biraz soluk dudakları ve tarif edilemez bir renkte gözleri vardı ki, siyah gözlerin baştan çıkarıcılığı, mavi gözlerin baştan çıkarıcılığı harmanlanmış ve birleştirilmişti. Muhteşem kestane rengi saçları, büyüleyici dişleri ve "La Jardiniere'in gravürünün gösterdiği gibi yanaklarını iki gamzeye
oyan en lezzetli gülümsemesi vardı; orta büyüklükte ve yuvarlak bir beli, mükemmel elleri, baştan sona canlı ve tutkulu bir hareket oyunu ve her şeyden önce, bir hareketlilik, değişkenlik, harikulade bir canlanma fizyonomisi vardı, burada kadının ruhu durmadan geçiyordu ve sürekli değişim sürecindeyken, sırayla tutkulu ve buyurgan bir şefkat, asil bir ciddiyet veya haylaz zarafet gösteriyordu." 

Eylül 1745'te kraliçeye ve saraya resmen Pompadour Markizi olarak takdim edildi ve Ekim ayında, daha önce ölen Mme. de Chateauroux'nun
oturduğu Fontainebleau'daki dairelere yerleştirildi. Onun pozisyonu kolay değildi,
aristokrasinin
burjuvazinin gücüne ve zenginliğine karşı beslediği
bütün o muhteşem kıskançlık ve nefret dolu küçümseme
ona karşı çevrilmişti; ancak saray skandalcıları ve entrikacılar
kendilerini Mme. de Pompadour'da buldular, o da saray hanımlarından her bakımdan o kadar üstün
gösterdi ki, düşmanlıklar yavaş yavaş sona erdi, ancak halk bu yeni yetmeye karşı tüm çabalarını
harcayana kadar.

İlk hamlesi, kendisini arkadaşlarıyla çevrelemek oldu, bunların ilkini
akıllıca kraliçede aradı. Ona mümkün olan her ilgiyi göstererek,
kralı ona daha fazla ilgi göstermeye ikna etti.
Prens
de Conti, Paris kardeşler ve Fransa'nın diğer büyük finansörleri onun çevresine
eklendi. Bundan sonra, ölen Fleury'nin yerine, gözdelerine yerler ve
emekli maaşları vererek, birinci bakan olarak yönetimine başladı. Ekonomi ve ev içi ahlakın saltanatı Mme. de Pompadour'un tahta çıkmasıyla sona erdi; aslında,
kısa süre sonra, kendisine iyilik yapmadığı kişilerin
düşmanları olduğu genel olarak kabul edildi. Bu dönemde, Fransa'nın soyluları, asil doğumlu olsun veya olmasın, _maitresse-en-titre_ tarafından iyilik yapılmasına ciddi bir itirazda bulunamayacak kadar
yozlaşmıştı. Hanım olarak görevleri çoktu: Versay'ı yönlendirmek ve yönetmek, kralı memnun etmek ve büyülemek, müttefikler edinmek, en yüksek yetkilileri kazanmak ve onları kontrol altında tutmak, kendi arkadaşlarını göreve getirmek, her önemli adamı, prensleri ve bakanları, kendi lehine çevirmek, sarayla iletişimde olmak, saray mensuplarının onurunu yatıştırmak, eğlendirmek ve kazanmak, "vicdanları bağlamak, teslimiyetleri telafi etmek, hanımın etrafında kralın iyiliklerinin ve devletin parasının savurganlığı yoluyla bir bağlılık ve kölelik taklidi düzenlemek; ancak bundan daha zor bir görev neydi, kralı meşgul etmek, ona yardım etmek ve onu kışkırtmak, sürekli olarak, günden güne ve saatten saate, can sıkıntısıyla mücadele etmek." Bu korkunç can sıkıntısı, ilgisizlik, bitkinlik, kralın bu tembel ve öfkeli mizahı, dikkatini dağıtmayı, yatıştırmayı ve eğlendirmeyi başardı. Onu mükemmel bir şekilde anlamıştı - Mme. de Pompadour'un lütfunun büyük sırrı ve yalnızca ölümün sona erdirebileceği uzun
egemenliğinin büyük nedeni burada yatıyordu.
Monarşinin birçok hastalığını yatıştırmak için sabrı ve dehası vardı, ahlaki mizacını sezgisel olarak anlıyordu ve sinirsel duyarlılığını tam olarak anlıyordu; bu yetenekler onun için bir bilimdi ve
onun yaşam zevkini ve keyfini canlı tutmasını sağlıyordu. Mme. de Pompadour'un
XV. Louis'in varlığını ele geçirdiği söylenir.

"O, onun zamanını sahiplenir ve öldürür, onu saatlerin monotonluğundan
alır, onu sabah ile akşam arasındaki bu sonsuz can sıkıntısı içinde
binlerce eğlenceye sürükler, onu bir dakika bile terk etmez,
kendi başına dönmesine izin vermez. Onu işten
alır, bakanlarla tartışır, elçilerden saklar.
Yüzünde bir bulut veya en ufak bir endişe izi görülmemelidir; Maurepas'a, krala bazı raporları okurken,
şöyle der: 'Hadi şimdi, M. de Maurepas, kralı sarartıyorsun....
Elveda, M. de Maurepas'; ve Maurepas gittiğinde, kralı alır,
sevgilisine
gülümser, adamı neşelendirir."

1747'de, göreve gelmesinden iki yıl sonra, kralı bir
tiyatroyla ilgilendirdi ve Theatre des Petits Appartements'ta ünlü temsilleri başlattı; Kendisi en iyi aktrislerden,
şarkılardan ve müzisyenlerden biriydi. Soyluların tüm üyeleri, bu performanslara denetçi veya
oyuncu olarak kabul edilmek için birbirleriyle yarışıyordu. Çağdaşları, oyunculukta onun rakipsiz olduğunu söylüyor,
çünkü bu sanatta canlılığını,
_esprit_ tonunu ve ifadedeki kötülüğünü gösterme fırsatı buldu, ki bunun etkisi
sesi, zarif figürü ve her saray hanımının kıskandığı
zevkli kıyafetiyle daha da arttı.

Neredeyse tüm yükselen genç sanatçılar ve edebiyatçılar Mme. de Pompadour tarafından teşvik edildi veya emekli edildi. Salonu, dönemin en seçkin salonlarından biri haline gelecekti, çünkü kendisi, zamanının en yetenekli ve güzel kadınıydı, ahlaki ilkelerden yoksun değildi ve yoğun bir güç sevgisi onu,
kralın metresi olarak çok kıskanılan
konumda hırslarının tatminini aramaya yöneltti. Tuvaletine yardım etmek, kralın _petit lever_'inde bulunmaktan daha hevesle
istenen bir iyilik haline geldi. Saray
daha parlak hale geldi, orta sınıf yükseldi, soyluların prestiji
azaldı; sonuncusu, genel olarak, himayesindeki herhangi birinin iyiliğini talep etmeye hevesli
bir
_cordons bleus_ kalabalığına dönüştü.
Her soylu ev, kamu binalarının _yöneticisi_ yaptığı ve kız kardeşinin hareketlerine
çok hoşnutsuzlukla bakan kardeşine bir kız teklif etti.

Mme. de Pompadour, Avrupa siyasetini ulusun işleriyle ilişkili olarak kapsamlı bir şekilde inceledi. Bu süreçte olağanüstü zekası, zorluklar ve iç ve dış koşullara ilişkin keskin algısı ona yardımcı oldu; bu nitelikleri kullanarak Fransa siyasetiyle temasa geçti, her zaman en iyi akıllara danıştı ve aralarından birçok arkadaş edindi. 1749'da belirgin düşmanı, kralın bakanı ve gizli danışmanı olan Maurepas'tan kurtulmayı başardı ve daha sonra Fransa'nın mutlak metresi ve valisi olarak saltanatına başladı. Hayatı daha sonra sürekli bir çalışmayla geçti ve bu da giderek sağlığını zayıflattı. Louis'in zihinsel tembelliğini takdir ederek, ona devlet işlerinin tüm önemli sorularının açık ve öz bir özetini sundu ve bunları onu yormadan nasıl sunacağını herkesten daha iyi biliyordu. Gücünün kral üzerindeki etkisine bağlı olduğunu ve
kendisinin çöküşüne sebep olmak için uygun bir fırsat bekleyen erkekler ve kadınlarla çevrili olduğunu fark ederek, sürekli savunmadaydı. Bunu
"hayatının işi, boyunduruğu o kadar kolay ve keyifli hale getirmek ve
onun için o kadar gerekli bir alışkanlık haline getirmekti ki, ondan kurtulma çabası ona gerçek bir acı verecekti." En mutlu saatleri -çünkü
kralı sevmiyordu-
kardeşi Marquis de Marigny ile sanatçılar, müzisyenler ve edebiyatçıların arasında geçirdiği zamanlardı.

Kraliçeye gelince, kesinlikle arka plandaydı. "Bir egemen hanedan prensesinin tüm ayrıcalıkları, o sıralarda,
yaklaşık 1750'de, kral tarafından Mme. de Pompadour'a verilmişti ve o zamanlar bu kadar yüce bir rütbe için
vazgeçilmez sayılan tüm ihtişam ve gösteriş
tamamen onun tarafından üstlenilmişti." Operada, kralla birlikte _loge_'u, ayin dinlediği Versay şapelindeki kürsüsünü, hizmetçileri soylulardandı, arabası dük armaları taşıyordu,
görgü kuralları Mme. de Montespan'ınki gibiydi, Babası De Marigny'ye soyluluk unvanı verilmişti, kardeşi Marquis de Vandieres olacaktı.
Kızının, kralın bir oğlu ve eski metresiyle evlenmesi planlanmıştı,
sonra Richelieu'nun bir oğluyla, sonra da soylulardan başkalarıyla;
neyse ki kız öldü.

Mme. de Pompadour, yavaş yavaş kraliyet servetini biriktirdi,
altı yüz elli bin livre karşılığında görkemli Crecy arazisini satın aldı;
Versay yakınlarındaki "La Celle", yirmi altı bin livre; Paris'teki Hotel d'Evreaux, yetmiş beş bin livre - ve bunlar onun
küçük harcamalarıydı; Resimleri, heykelleri, çinileri, çanak çömlekleri vb. Fransa'ya otuz altı milyon livre'den fazlaya mal oldu. Sanat ve icatlardaki hayal gücü harikaydı; kral tarafından kabul edildiği
şatonun rötuşunu ve dekorasyonunu yaptı; kralın malı olan "Choisy"yi, sipariş ettiği tüm süslemelerle
ve sevgilisinin isteği üzerine ona yaptığı harcamalarla
kendi malı yaptı.
"Choisy"deki yaşamın tüm lüksleri, en küçük
ayrıntıya kadar tüm incelikler, onun icatlarından kaynaklanıyordu.
Harika mobilyalarıyla
peri şatosunu planlayan oydu, kendi
icadı.

O zamanlar, tüm hayatı kralın hayatına çeşitlilik katmakla ve onu takip eden can sıkıntısını gidermekle geçti. İnzivalarında kırsal yaşamın sadeliğini yansıtıyordu; bahçeler
koyun ağılları içeriyordu ve geleneksel Fransız bahçelerinin ihtişamından uzaktı; mersin ve yasemin beşikleri, gül çalıları,
kırsal saklanma yerleri, Aşk Tanrısı heykelleri ve nergis tarlaları vardı
havayı en sarhoş edici kokuyla doldurdu. Orada
hükümdarını eğlendirdi, çeşitli karakterlerde görünerek ve rolleri oynayarak--kraliyet kişiliği, şimdi bahçıvanın hizmetçisi.

Ancak, kralın şehvetli doğasının tüm kurnazca çalışmasına rağmen, duyularının bu sürekli büyüsüne rağmen,
bu gözde varlığı boyunca her dakika gücü için savaşmak zorundaydı. Eğer onunki bir fetih olsaydı, bu zahmetli bir fetih olurdu, sadece
durmak bilmeyen bir faaliyetle elde edilirdi; sürekli beyin çalışması, fahişenin tüm karşı hamleleri ve manevraları, Mme. de
Pompadour'u tuzaklar ve
tehlikelerle çevrili bu pozisyonda oturtmak için gerekliydi.

Kralın zamanını ele geçirmek, düşmanlarını meşgul etmek,
yorgunluğunu yatıştırmak, süt diyetine mahkûm yorgun bedenini uyandırmak,
güzelliğini korumak - bunların hepsi onun görevlerinin en önemsizleriydi. Her zaman
tetikte olmalı, her gülümsemede kötülük, her başarıda tehlike, ilahi
gizli komplolar görmeli, saraya, kraliyet ailesine,
hizmete karşı koymaya hazır olmalıydı. Onun için dinlenme anı yoktu: Aşkın
sızlanmaları sırasında bile krala casusluk etmeli ve
zihnin varlığı ve sakinliğiyle, adamın aldatıcı yüzünde efendinin sırlarını aramalıydı.

Her sabah yeni bir komedinin açılışına tanıklık ediyordu: neşeli bir gülümseme, sakin bir kaş, hafif bir şarkı, zihnin meşguliyetini ve onun verimli beyninin tüm entrikalarını her zaman gizlemeliydi. Bir zamanlar Kont d'Argenson, Fleury'nin yerine bakan olmak isteyerek, Mme. de Pompadour'u genç Mme. de Choiseul ile değiştirmeye neredeyse yaklaşıyordu. Mme. de Choiseul, bir keresinde kralı büyüledikten sonra, ondan onu metresi yapacağına dair bir söz aldı. Bu da Mme. de Pompadour'un terk edilmesini gerektirecekti. Ancak, yaşın onu soymadığı doğal cazibeler ve tüm geçmiş deneyimlerini oyuna getirerek Mme. de Pompadour bir kez daha zafer kazandı ve kralın gerçek bakanı olarak kaldı. Tüm bu sinirsel gerginlik onu yavaş yavaş öldürüyordu ve fiziksel zayıflığını, yorgun duyularını, soğuk mizacını yenmek için kanını kaynama noktasında tutmak ve soğukkanlı kralı tatmin etmek için yapay uyarıcılara başvurdu.

Şüphesiz bu her şeye gücü yeten kadının en utanç verici eylemi
kral için bir zevk evi işletmekti ve bu kuruma soyluların ve burjuvazinin en güzel kızlarından bazılarını
çekti. Bu genç kadınlar
zengin bir asilzade tarafından desteklendiklerini sanıyorlardı; çocuklarına üç bin ila on iki bin livre arasında bir maaş bağlanıyordu
ve anne yüz bin frank alıyordu ve evlenmek için eyaletlere gönderiliyordu; çocuk için bir baba ve anne kolayca satın alınabiliyordu. Bu gizli ticaret bu ikisi tarafından yürütülüyordu - kral tamamen ahlaksızlığını tatmin ediyordu ve Mme. de Pompadour, olası bir rakibe karşı kendini daha da güvende kılıyordu.

Tüm bu zaman boyunca aktif beyni daha yüksek onurlar ve daha büyük güçler planlıyordu. _dame de palais_ olmayı arzuluyordu, ancak aforoz edilmiş bir ruh, ahlak yasalarını açıkça ihlal eden ve kocasından ayrı yaşayan bir kadın olarak, bu yöndeki entrikalarına rağmen Kilise'den af ​​alamadı.
Ancak, kralı, kendisini kraliçenin onurlu hanımı yapmaya ikna etmeyi başardı; bu nedenle, muhteşem cüppelerle,
sonradan tüm saray törenlerinde hazır bulundu.

Günün büyük adamlarına patronluk taslamaya, onları borçluları yapmaya, onlara emeklilik maaşı vermeye, onları Palais d'Etat'a yerleştirmeye, onları hapisten kurtarmaya ve Akademi'ye yerleştirmeye başladı. Voltaire onun oldu
favorisiydi ve onu bir Akademisyen, tarih yazarı yaptı.
Fransa, odanın sıradan beyefendisi, satış izniyle
görevine devam edecek ve unvan ve ayrıcalıklarını koruyacaktır. Bu iyilikler için o
kendisine şu şiirle teşekkür etti:

          "Ainsi donc vous yeniden bir araya gelme
  Tous les Arts, tous les gutts, tous les Talents de Plaire;
          Pompadour vous süslemez
          La Cour, le Parnasse et Cythere,
  Charme de tous les coeurs, tresor d'un seul mortel,
          Qu'un sort si beau soit ebediyyen!"

[Böylece tüm sanatları, tüm zevkleri, tüm yetenekleri birleştiriyorsunuz.
hoş; Pompadour, sen avluyu, Parnassus'u ve Cythera'yı süsle. Tüm kalplerin cazibesi, bir ölümlünün hazinesi, bu kadar güzel bir şey
ebedi olsun!]

Voltaire _Tancrede_'ini ona adadı; aslında, etkisi ve
iyiliği o kadar büyüktü ki, kralın _petits soupers_'ına bir davet almak üzereyken, soylular ona karşı silahlandılar ve Louis XV. ondan hoşlanmadığı için, arzulanan onur
asla elde edilemedi. Gençliğinde ona hitabet dersleri
veren ve şimdi ihtiyaç içinde olan Crebillon'a, Louvre'da
yüz louis ve çeyreklik bir maaş verdi. Buffon, Montesquieu,
Marmontel ve diğer birçok önemli adam onun koruması altına alındı.

Bir ulusal çini fabrikası kuran, destekleyen ve teşvik eden Mme. de Pompadour'du; Fransızlar Sevr'i ona borçludur, çünkü sanatçıları onun kökleşmiş şevki, ısrarı, cesareti tarafından takdir ediliyor ve ilham alıyorlardı ve parasıyla destekleniyorlardı. Onu popüler hale getirdi, sergiler düzenledi, malları kendisi sattı ve övdü, ta ki en sevilen
olana kadar. Ayrıca, onun yönetimi ve şevki sayesinde Askeri Okul kuruldu.

Yedi Yıl Savaşı'nın felaketlerinin hepsi Mme. de Pompadou'ya aittir. Büyük Frederick'e karşı Avusturya ile ittifak yapma kararına neden olan sebep kişisel bir intikam arzusuydu; ikinci hükümdar ona "Cotillon IV" adını takmıştı ve onu küçümsemiş, Mlle. de Poisson ile hiçbir şey yapmayı reddetmişti, "özellikle de kibirli olduğu ve taçlı kafalara gereken saygıdan yoksun olduğu için." Avusturyalı elçi Kaunitz'in, kendisiyle şahsen görüşen ve onu ikna eden iltifat dolu teklifleri, onu Almanya'ya karşı kışkırttı ve Louis XV'i, durum hakkındaki görüşünü kabul etmeye ikna etti; bu, tüm bakanları yendiği bir plandı; sonuç Avusturya ittifakıydı. Kaunitz'in 1756'da ona yazdığı mektup, onun
durumunu açıklayacaktır:

"İki mahkeme arasında yapılan her şey, Madam, kesinlikle sizin şevkiniz ve bilgeliğiniz sayesindedir. Bunu hissediyorum ve size
söylemenin ve bugüne kadar
rehberim olduğunuz için size
teşekkür etmenin memnuniyetini kendime reddedemem. Sizi, İmparatorluk Majestelerinin size hak ettiğiniz tüm adaleti
verdiği ve sizin için arzu edebileceğiniz tüm duyguları beslediği gerçeğinden bile habersiz bırakmamalıyım. Bana öyle geliyor ki, yapılanlar
tarafsız halkın ve gelecek nesillerin onayını hak ediyor. Ancak yapılması gerekenler, katkıda bulunma görevinden vazgeçmeniz ve sizi ülkeniz için sonsuza dek değerli kılacak
bir işi
eksik bırakmanız için çok büyük ve çok değerli. Bu nedenle, bu kadar önemli bir şeye olan dikkatinizi
devam ettireceğinize ikna oldum. Bu durumda, başarıyı
kesin olarak görüyorum ve şimdiden paylaşıyorum, ileri, size gelmesi gereken şan ve memnuniyet, size en içten ve saygılı şekilde bağlı olan
kimse, sizin çok mütevazı ve itaatkar hizmetkarınız Kont de Kaunitz-Rietberg'den daha fazla olamaz."

İlk çekini, Damiens'ın kralı öldürmeye teşebbüs etmesinden sonra, veliaht on bir gün boyunca naip olduğunda aldı.
Odasına kapatıldı ve din adamlarının elinde olan kraldan hiçbir şey duymadı. Onu terk eden arkadaşları arasında, mühürlerin muhafızı olan ve D'Argenson ile birlikte onu gücünden mahrum etmek için komplo kuran ve hatta onun gitmesini emreden
mühürlerin muhafızı Machault da vardı. Kral iyileştikten sonra, hem D'Argenson hem de Machault görevden alındı ​​ve Mme. de Pompadour eskisinden daha güçlü hale geldi.

Etkisi ve iktidarı gasp etmesi devletin her departmanını ağır bir şekilde etkiledi; tüm bakanları atadı, tüm adaylıkları yaptı, dış politikayı ve siyaseti yönetti, orduyu yönetti ve hatta savaş planlarını bile düzenledi. Bakanlığın mutlak metresi olarak, Avusturya mahkemesinin tüm taleplerini yerine getirdi, bu da ona Kaunitz'den en iltifat dolu mektubu getirdi, bu mektupta Kaunitz iki mahkeme arasındaki tüm işlemlerin kredisini ona verdi. Tüm siyasi görevlerine ve entrikalarına rağmen, sanata ve edebiyata zaman buluyordu. Günün tek bir dakikası bile boşta geçmiyordu, her an sanatçılar ve edebiyatçılarla, sayısız şatosunun döşemecileri, mimarlar, tasarımcılar, mühendislerle röportajlarla geçiyordu ve onlara Paris'i güzelleştirme planlarını anlatıyordu. Kendisi yetenekli bir sanatçı olduğu için, bu adamların saygısını ve ilgisini
kazanmayı başarmıştı. Yazışmaları muazzamdı ve her türdendi, siyasi ve kişisel. En ciddi sorularla ilgili kitapların aralıksız okuyucusuydu, daha doğrusu öğrencisiydi, bu kitaplar ona devlet terimleri, tarih emsalleri, antik ve modern hukuk hakkında bilgi sağlıyordu; felsefe, tiyatro, şarkı söyleme ve müzik üzerine eserlerin içeriklerine ve tüm ulusların romanlarına aşinaydı; kütüphanesi büyük ve iyi seçilmişti.

Hayatının son yıllarında, salt bir metres olmaktan ziyade, devletin ilk bakanı veya hatta krallığın naibi olarak kabul edildi. Louis XV., yasaların ve kendi emirlerinin uygulanması için ona baktı. Herhangi bir zamanda yabancı elçileri ve bakanları kabul etmek zorundaydı; Çalışma Kabinesi'nde bir araya gelip, himayesindeki generallere tavsiyelerde bulunmak zorundaydı; din adamları ona gidip şikâyetlerini ona sundular ve finansörler onun aracılığıyla devletle olan işlemlerini ayarladılar.

Bütün bu nüfuz ve güce rağmen, son yıllarının kaydı hüzünlüdür. Her zamankinden daha fazla kraliçe olarak, artık kral tarafından sevilmiyordu; kral, bir avukatın kızı olan genç bir kızla ilişkisini sürdürmek için Passy'ye gitti. Louis XV. bu kadından bir oğul tanıdığında, Mme. de Pompadour derinden endişelendi; ama kral onun egemenliğine o kadar köleydi ki
onun yerini
almak için, o da itibarını ve güvenini korudu; şu
mektup onun başka pek bir şeyden hoşlanmadığını gösteriyor:

"Yaşlandıkça sevgili kardeşim, düşüncelerim
daha felsefi oluyor. Eminim siz de aynı şekilde düşüneceksiniz.
Kralla birlikte olmanın mutluluğu dışında, ki o beni her konuda kesinlikle teselli ediyor
, gerisi sadece bir kötülük, basmakalıp sözler,
zavallı insanların maruz kaldığı tüm sefaletlerden oluşan bir doku. Düşünmek için güzel bir konu (özellikle benim gibi
düşünceli doğan biri için)!..." Daha sonra şöyle yazdı: "İnsanların olduğu her yerde,
sevgili kardeşim, sahtelik ve onların sahip olduğu tüm kötülükleri
bulacaksın. Tek başına yaşamak çok yorucu olurdu, bu yüzden
onlara kusurlarıyla katlanmalı ve onları
görmezden gelmeliyiz."

Kralın onu sadece merhametten ve herhangi bir enerjik karar alma korkusundan dolayı tuttuğunu fark etti. En büyük hayal kırıklığı, Paris Antlaşması ile
hiçbir şeye dönüşmeyen
siyasi planlarının ve özlemlerinin tamamen başarısız olmasıydı. Onun için kesinlikle hiçbir zafer
kalmamıştı ve üzüntü onu yavaş yavaş tüketti. Sağlığı gençliğinden beri
hassastı; verem hızla ilerliyor ve
yapısını zayıflatıyordu ve metres olarak geçirdiği ilk yıllardaki sayısız düşük, fiziksel yıkımına katkıda bulunuyordu. Yıllarca
kendini yapay yollarla ayakta tutmuş ve et kaybını ve solan güzelliğini her türlü giyim
düzeni, allık ve pudrayla gizlemişti. 1764'te, kırk iki yaşında öldü.

Yazarlar, Mme. de Pompadour'un gerçek doğası konusunda farklı görüşlere sahipler, bazıları onun
duygulardan yoksun, duygusuz, katı yürekli bir canavar olduğunu söylüyor;
diğerleri ise onun yumuşak kalpli ve sempatik olduğunu savunuyor. Ancak,
çoğunluk onun yetenekli bir devlet bakanının sahip olması gereken birçok temel niteliğe sahip olduğu ve diplomatik müzakereleri yürütme konusunda büyük bir yeteneğe sahip olduğu konusunda hemfikirdir.

Fransa'nın sahip olduğu en büyük sanat hamisiydi,
boş zamanlarının en iyi saatlerini ona ayırıyordu; bu onun eğlencesi,
tesellisi, savurganlığı ve yıkımıydı. On sekizinci yüzyılın tüm seçkin
sanatçıları onun müşterisiydi. Sanatçılar, tabiri caizse, onun iyilikleriyle besleniyorlardı. Doğrusu, on sekizinci yüzyıl sanatının bir yaratım olmasa bile bir Pompadour ürünü olduğu söylenebilir. Tüm yüzyıl, gözde olanın bir tür büyük kalıntısıydı. Modalar ve modlar onun kaprislerine köleydi, her yeni yaratım hayatta kalması için onun onayına bağlıydı - araba, _şeminee_,
kanepe, yatak, sandalye, vantilatör ve hatta _etui_ ve kürdan bile onun fikirlerine göre şekillendirildi. "O, rokokonun vaftiz annesi ve kraliçesidir." De Goncourt kardeşler tarafından yapılan böyle bir övgü, tüm eleştirmenler tarafından paylaşılmıyor. Guizot şöyle yazmıştır: "Erdemin hesaplı kolaylığında ne kadar 
derinden yozlaşmış ve bayağı fikirli olsa da, zihinsel kalibresi veya karakter gücüyle uyuşmaktan çok daha fazla hırsa sahipti; yönetmeyi kafasına koymuştu, sırayla
bakanları terfi ettirip devirerek, kendisi krala tavsiyelerde bulunuyordu, bazen iyi niyetliydi ama yine de daha sık olarak inatçılığı kadar ölümcül bir 
hafiflikle."

_The Old Regime_ adlı eserinde, Lady Jackson onun hakkında önyargısız bir değerlendirme yapmıştır: "O, zamanının en yetenekli ve başarılı kadınıydı;
her şeyden önce, bilime ve sanata olan aydınlanmış himayesiyle, ayrıca kendisi tarafından tercih edilene kadar durmuş veya gerilemiş olan çeşitli üretimlerdeki iyileştirmelerin geliştirilmesine verdiği teşvikle öne çıkmıştır; ilerlemeye taze bir dürtü
verilmiş ve asla aşılamayan ve aslında nadiren eşitlenen bir mükemmelliğe ulaşılmıştır. _Les Gobelins_, Savonnerie'nin halıları, _porcelaine de Sevres_, hepsi onun isteği üzerine _Manufactures Royales_ olarak ilan edilmiştir. Sevres ürünlerinin en iyi örneklerinden bazıları, figürlü süsleme grupları halinde, Mme. de Pompadour tarafından kraliçeye hediye olarak
modellenmiş ve boyanmıştır.... Pompadour ismi, aslında, Louis Quinze döneminin
tüm bir sanat okuluyla--zamanın testinden geçmiş ve hala eşsiz
olan zarafet ve şıklığıyla sanat. Sanatçılar, şairler ve bilim adamları
onun yeteneklerine ve zevkine hayranlıkla birbirleriyle yarıştılar. Ve bu sadece bir iltifat değildi, sadece aydınlanmış bir hamiye ve seçkin bir sanatçıya layık bir övgüydü." 

Yüksek sosyetenin ahlakını düşünürsek, Madame de Pompadour'a taş atabilecek rütbeli bir kadın bulmak neredeyse imkânsızdır. Ahlaki eksikliklerini kabul ederken, yine de, Louis XV gibi bir adam üzerindeki etkisini yirmi yıl boyunca sürdürmede olağanüstü bir yetenek gösterdiğini kabul etmeliyiz. Bir tüccarın, metresin, ünvan hariç her şeyde kralın kızı olan bu kadının gücü böyleydi. Ancak, halefinden daha az güçlüydü; daha az zeki ve daha az hırslı olan, "kökeninin düşüklüğünden ve hayatının düzensizliğinden asla utanmayan" halefinden - Mme. du Barry. 

Mme. du Barry, M. tarafından desteklenen Anne Bequs'un doğal kızıydı. Paris'te zengin bir bankacı olan Dumonceau. Çocuk bir
manastıra konuldu ve hayatının farklı evrelerinden geçtikten sonra,
sonunda bir zevk evine yerleştirildi ve
Kont du Barry'yi büyüledi ve hareminde gözdesi oldu. Daha önce
bir kez krala bir metres sağlamaya çalışan kont, şimdi
gözdesi için plan yapıyordu. Kral, Du Barry'nin kardeşi Guillaume'a, kralın seçtiği bir hanımla evlenmek için Paris'e acele etmesini emretti.
Kızın adı resmen ve din adamları tarafından değiştirilmiş ve ona bir
çeyiz verilmişti. Böylece kralın, Kontes du Barry olduktan sonra onu metresi olarak alması mümkün oldu.
Kocası, görev yaptığı Toulouse'a geri gönderildi, karısı ise kralın kendi odasına kolayca ulaşılabilen Versay'da konakladı.

Arkadaşlarının, özellikle de Richelieu'nun, çok fazla entrika ve diplomasi çabalarından sonra, mahkemeye çıkarılacaktı. Sahne De Goncourt kardeşler tarafından iyi bir şekilde anlatılmış ve Louis XV'in saltanatının son döneminin saray görgü ve geleneklerinin gerçekçi bir resmini sunuyor:

"Büyük gün gelmişti - Paris Versay'a doğru koşuyordu.
Tanıtım akşam, ibadetten sonra yapılacaktı. Saat yaklaşıyordu. Birinci beyefendi olarak görevini yerine getiren Richelieu kralla birlikteydi, Choiseul diğer taraftaydı. İkisi de bekliyor, anları sayıyor ve kralı izliyordu. Rahatsız, huzursuz, tedirgin olan kral her dakikayı saatine bakıyordu. Aşağı yukarı yürüyor, belirsiz kelimeler söylüyor, kapılarda ve caddelerde duyulan gürültüden rahatsız oluyordu, bunun nedenini Choiseul'e sordu. 'Efendim,
halk -bugün Mme. du Barry'nin Majestelerine takdim edilme onuruna erişeceğinin bildirilmesi üzerine- her yerden geldi _girişine_ tanıklık etmek için
parçalar, Majestelerinin ona vereceği karşılamaya tanıklık edememek.' Zaman çoktan geçti--Mme. du Barry
görünmüyor. Choiseul (düşmanı) ve arkadaşları neşe saçıyor;
Richelieu, odanın bir köşesinde, kendine güveninin kaybolduğunu hissediyor. Kral
pencereye gidiyor, geceye bakıyor--hiçbir şey. Sonunda, karar veriyor,
sunumu reddetmek için ağzını açıyor. 'Efendim, Mme. du
Barry!' diye bağırıyor Richelieu, arabayı ve gözdesinin üniformasını yeni tanımıştı; 'emri verirseniz içeri girecek.' Tam o sırada, Mme. du Barry, Kontes de Bearn'ın arkasından içeri girer, kralın kendisine gönderdiği
yüzbin frank değerindeki elmaslarla süslenmiş,
uzun iskelesi neredeyse takdim saatini kaçırmasına neden olan o muhteşem başlığı takmış, on sekizinci yüzyıl kadınlarının 'savaş cübbeleri' dediği o zafer cübbelerinden birini giymiş, kör bir kadının (Mme. du Deffand) gözlerinin Avrupa'nın kaderini ve bakanların kaderini gördüğü o tuvaletle silahlanmış;
ve bu o kadar parlak, o kadar göz kamaştırıcı bir görüntüdür ki, ilk şaşkınlık anlarında, gözde kadının en büyük düşmanları bile kadının cazibesinden kaçamaz ve güzelliğine iftira atmaktan vazgeçemez."

Raporlara göre, güzelliği o zamanın ideal tipinde olmalıydı. Mme. du Barry'nin mermer, gravür veya tuval üzerine bıraktığı
kendisine ait parçalar, _mignonne_
vücut ve yüz mükemmelliğini göstermektedir. Saçları uzun, ipeksi, küllü
sarışındı ve bir çocuğun saçı gibi giyinmişti; kaşları ve kirpikleri
kahverengiydi, burnu küçük ve incecik kesilmişti. "Yüzyılın
sütün içine düşmüş bir gül yaprağına benzettiği bir ten rengiydi.
Antik bir heykelin boynuna benzeyen bir boyundu...." İçinde
muzaffer bir gençlik, yaşam ve bir Hebe'nin bir tür ilahiliği vardı; etrafında, Voltaire'in portrelerinden birinin önünde haykırmasına
neden olan o sarhoşluk cazibesi dolaşıyordu: _L'original etait fait pour les dieux!_
[Orijinal tanrılar için yapılmıştı!]

Madam du Barry, yüce konumunda, ünvanlı sınıfın itirazlarını
aşmaya, kıskançlıkları ve önemsiz kavgaları bastırmaya çalışıyordu; o
hiçbir gücü gasp etmedi ve her zaman kimseyi rahatsız etmemeye veya utandırmamaya çalıştı. Bir süre sonra, bazı hanımların gözüne girmeyi başardı ve etkisi oldukça yerleştiğinde,
düşmanı olan XV. Louis'in bakanı De Choiseul'u devirmeyi planlamaya başladı. Sanatçıların ve müzisyenlerin gözdesi oldu ve
tüm Avrupa, sanatın tuvalde ölümsüzleştirdiği ve o zamanlar Fransa'nın kaderini kontrol eden bu kadın hakkında konuşmaya ve yazmaya başladı.
Sevgilisi olan ve De Choiseul'un açık sözlü düşmanı olan
Duc d'Aiguillon'un çıraklığı altında, bakanın düşüşünü ve arkadaşının servetini gerçekleştirmeyi başardı.
Bu başarının doruk noktasına ulaşması için sadece kısa bir süre gerekti, çünkü
1770'te görevinden alındı ​​ve Chantilly'ye sürgüne gönderildi.

Mme. du Barry asla amansız bir düşman olmadı; bunun için fazla iyi kalpliydi; bu nedenle, arkadaşı D'Aiguillon De Choiseul'un servetini elinden almakta ısrar ettiğinde, D'Aiguillon'un muhalefetine rağmen, ikincisine altmış bin livre emekli maaşı ve bir milyon ecu nakit para sağlamayı başardı. O bakanın düşüşünden sonra, kanın tüm prensleri ona saygı göstermekten mutluluk duydu. O, neredeyse Mme de Pompadour kadar güçlü oldu, ancak etkisi aynı kanallara yönlendirilmedi. Hayatı, sadece anlamsız bir _femme galante_ rüyasıydı, lüks bir cümbüş, sürekli bir zevk girdabı ve mücevher, ipek, değerli taşlar vb.'de savurganlık. Gümüşten yapılmış bir hizmet artık yeterince zengin değildi - onun
saf altından yapılmış bir hizmeti vardı. Tüm sanat eserlerini, nadir objelerini, mobilyalarını barındırmak için, "Luciennes" adlı bir sanat tapınağı inşa ettirdi, şimdiye kadar yapılmış en görkemli, en zarif yapılardan biri. Bunun için gereken para, siyaseti, bilimi, görevi ve hayattaki amacı Mme. du Barry'nin parasız kalmasına asla izin vermemek olan _kontrolcü general_ Abbe Ferray tarafından sağlandı. Tüm disiplin, ahlak, aslında her şey yozlaşmıştı.

Hiçbir kini veya intikam arzusu yoktu; yok edebileceği
kişileri asla aşağılamadı; her zaman sessizlikle cezalandırdı, ancak
beyannamelerle asla sonsuz sessizliği kazanmadı; bir hataya karşı cömert, etrafındaki her şeyi veren ve alınmasına izin veren, kesesini kendisine karşı nazik olan
ve bir şekilde onu memnun eden herkese açtı. XV. Louis'in kalbini korumak kolay bir iş değildi, Mme. de Pompadour'un durumu bunu açıkça gösteriyordu. Arkadaşlarının ve düşmanlarının çoğunluğu krala yeni bir metresi zorla kabul ettirmeye çalıştı; her tarafı onun arzuladığı pozisyon için adaylarla çevrili olan Mme. du Barry
kendini korumayı başardı. Kral çiçek hastalığından bitkin düştüğünde, onu son gün gönderdi.

Mme. du Barry'nin saltanatı ne bir tiranlıktı ne de kelimenin tam anlamıyla bir tahakkümdü; çünkü o politik olarak bir hiçti, fikirleri veya planları yoktu. "Mme. du
Barry'nin iyiliğini inceleyin: ondan çıkan hiçbir şey ona ait değildir; ne bir fikri ne de bir düşmanı vardır; zamanının tüm tarihi olaylarını kontrol eder, onları arzulamadan, anlamadan.... Arkadaşlıklara ve bireylere hizmet eder, bir davaya, bir sisteme veya bir partiye nasıl hizmet edeceğini bilmeden ve bir çaba, entrika veya minnettarlık konusunda endişelenmeden, ilahi gidişat tarafından korunur."

Gücü ve etkisi, selefi Mme. de Pompadour'unkiyle kıyaslanamaz. Modlar takip edildi, ancak kendisi tarafından
hiçbir zaman
icat edilmedi. "Bir grisette'in zevklerine olan düşkünlüğüyle,
onun himayesi operadan beyite, resimden ve heykellerden bronzlara ve ahşap heykellere kadar uzanıyor; _müşterileri_ artık
sanatçılar, filozoflar, şairler değil, daha aşağı alanların tanrıları, taklitçiler, soytarılar, dansçılar, komedyenler." Fransa'da şimdiye kadar etkili olan en düşük ve en yaygın kadın tipiydi.

Kralın ölümünden sonra, Versay'ı terk etmesi ve
teyzesiyle yaşaması emredildi. Daha sonra, Paris'e on lig uzaklıkta ikamet etmesine izin verildi; daha sonra tüm eski arkadaşları ve hayranları geri döndü ve eski hayatını yaşamaya devam etti,
istediği her şeyi satın aldı ve en görkemli tarzda yaşadı, borçlarını ödeme konusunda asla endişelenmedi. Birkaç yıl sonra tamamen unutuldu, Luciennes'te sadece birkaç yakın arkadaşı ve sevgilisi Duc de Brissac ile yaşıyordu. Devrim patlak verdiğinde, Luciennes'te dükün kendisine bıraktığı servetle büyük bir lüks içinde yaşıyordu. Muhtemelen servetini elinde tutma fikrine bu kadar kapılmamış olsaydı giyotinden kurtulurdu. İngiltere'ye dört seyahat gerçekleştirdi ve dönüşünde mülklerinin Grieve adında bir adam tarafından gasp edildiğini gördü. Grieve, zenginliklerine sahip olmak için can atıyordu ve sonunda düşmanları iktidardayken onu tutuklamayı başardı. Sainte-Pelagie'den onu Conciergerie'ye, Marie Antoinette'in işgal ettiği odaya götürdüler. Pitt'in aracı olmakla, dış savaşta suç ortağı olmakla, La Vendee'deki ayaklanmada, güneydeki karışıklıklarda suç ortağı olmakla suçlanan jüri, bir saat sonra, Place de la Republique'te suçlu kararı verdi ve cezayı yirmi dört saat içinde ölüm olarak belirledi. Cezasını duyduktan sonra tamamen yıkıldı ve Luciennes'deki bahçede sakladığı her şeyi itiraf etti. Darağacına giderken, en acınası manzaraydı - Devrimin kurbanı olan ve korkakça ölen tek önemli Fransız kadındı. Bir zamanlar ünlü ve popüler olan bu metresin son sözleri şunlardı: "Hayat, hayat,
bana hayatımı bırak! Bütün servetimi millete vereceğim. Bir dakika daha, cellat! _A moi! A moi!_" ve ağır demir onun acıklı çığlıklarını kısa kesti ve böylece son kraliyet metresinin hayatı sona erdi.

Bölüm XII

Marie Antoinette ve Devrim

XV. Louis'in saltanatının sonunda Fransa'nın durumu çok
acınasıydı - her yerde adaletsizlik, sefalet, iflas ve istikrarsızlık.
Yasanın eylemi keyfi tutuklama emirlerinin kullanılmasıyla geçersiz kılınabilirdi - _lettres de cachet_. Kasabaların zanaatkarları
vergi sistemi tarafından engelleniyorlardı, ancak köylünün
en büyük şikayet nedeni vardı; feodal harçlar ve
çoğu zaman kazancının yüzde altmışına denk gelen birçok vergi tarafından eziliyordu.
Hükümet mutlaktı, ancak çürümüş ve sendeleyen bir yapıdaydı;
ezici ve adaletsiz bir şekilde yönetilen halk, durumlarının
farkında olmaya ve bunun nedenini aramaya yeni başlıyordu, eğitimli
sınıflar ise sadece eski kurumlara olan sadakatlerini yok etmekle kalmayıp
yenilerine yönelik sürekli özlemler
yaratmış devrimci doktrinlerle doluydu.

Böylece, henüz çocukken XVI. Louis hüküm sürmeye başladığında, tüm Fransız idari organı yozlaşmış, çıkarcı ve neredeyse hükümetin her aşamasına hakim olan bir sınıf olan avukatların elindeydi.
Genel olarak, verimsizlik, tembellik ve sahtekârlık, yönetim organında egemen bir yer edinmişti; Yönetimde küçük bir payı olan birkaç dürüst adam ya bir tür cesaretsiz kabullenmeye düştü ya da umutsuz bir isyanla servetlerini ve itibarlarını kaybetti. Bu koşullar altında Louis XVI. saltanatına başladı; ve dışarıdan barış
var gibi görünse de, ülke devrim içindeydi. Fransa
herhangi bir ülke kadar modern "halka yönetimi" altındaydı - büyük ölçüde genç kralın doğasından kaynaklanan bir durumdu, baskın özellikleri aşırı beceriksizlik ve affedilemez bir irade gücü eksikliği olarak adlandırılabilirdi. O, saltanatının ilk bölümünde saf bir hayat süren bir adamdı; iyi ve hayırsever niyetlere sahipti, ancak zayıf bir zeka ve gerçek irade gücüne pek benzemeyen bir inatçılık tarafından engelleniyorlardı. Ayrıca, politikasına son derece zarar veren ve bakanlarıyla anlaşmazlıklara yol açan güçlü dini inançlara sahipti - felsefi prensipleri nedeniyle Turgot, Protestanlığı nedeniyle Necker.

Karısı, onda olmayan niteliklere sahipti, kararlılık ve karakter gücü; ne yazık ki, başlangıçta onun üzerinde hiçbir etki
sağlayamadı ve kazandığında da, Fransa'nın ihtiyaçlarından habersiz olduğu için bunu ölümcül bir şekilde kullandı.
İktidar kariyeri boyunca, kendi yolunu takip etmede inatçı bir irade gösterdi. Bu nedenle, kendi adına hareket etmekten tamamen aciz olan Louis XVI. pratik olarak teyzelerinin, karısının, saray mensuplarının ve bakanlarının insafına kalmıştı,
onlar da politikasını kendi arzu ve düşüncelerine uydurdular; bu nedenle,
muazzam kazanç ve onur akışı bakanlar ve saray mensupları tarafından kendi seçtikleri kanallara yönlendirildi. Sürekli olarak birbirlerine karşı veya birbirlerine karşı ilgi çekici
partiler ve kombinasyonlar oluştu.

Louis XVI.'nin tahta çıktığı dönemde, krallık genelinde yoksulluk yaygınken, kralın hanesi yaklaşık dört bin sivil, dokuz bin asker ve iki bin kadar akrabadan oluşuyordu, bunların bakımı için bakmakla yükümlü oldukları kişiler Fransa'ya yılda yaklaşık kırk beş milyon franka mal oluyordu. Neyse ki, Louis XV. döneminde olduğu gibi yönetecek bir metres yoktu, ancak
bir iyilik dağıtıcısı olan bir metres yerine, erkekler kadar yozlaşmış ve anlamsız olan çok sayıda ilgi çekici saray kadını vardı. Bunlar sarayı hiziplere böldü. Ülkenin mali durumu en düşük seviyeye inerken, halk tarafından
istisnasız tüm saray doğal olarak nefretle karşılandı; dolayısıyla Devrim sırasında soyluların
toptan katledilmesi.

Fransa tarihinin en kritik döneminde, kraliçe Marie Antoinette, toplumun merkezi figürü, lideri, herkesin ahlak ve moda konusunda tavsiye aradığı model ve örnek olarak önemli bir rol oynadı. Fransız doğumlu olmasa da,
Fransa'da etkili kadınlar arasında yer almayı hak ediyor, çünkü
o kadar Fransız özellikleri ve karakteristikleriyle
dolduruldu ki ana dilini unuttu. Fransız yaşamı ve ruhu onu öyle bir şekilde şekillendirdi ki
Fransızlar bile ona bir Fransız kadını olarak baktı.

Bu kadar çok eleştirmen tarafından kınanan bu talihsiz prensesi yargılamadan önce, kendisine yapılan talepleri göz önünde bulundurmalıyız. Gösteriş, birincil gereklilikti: Fransız monarşisinin ihtişamını ve çekiciliğini sürdürmek zorundaydı; bunda mükemmeldi, çünkü tavrı onurlu, zarif ve "uygun şekilde seçiciydi. Tek bir hareketle on kişiye eğilebildiği, başı ve gözleriyle her birine hak ettiği takdiri gösterdiği" söylenir. Ayrıca, sarayındaki hanımların arasında geçerken, asaletiyle ve duruşunun onurlu zarafetiyle hepsini geride bıraktığı söylenir. Tüm yabancılar ona hayrandı ve ölümünden sonraki popülaritesinin küçük bir kısmını onlara borçluydu. Fransız kadınları, yalnızca seçkin, samimi bir çevrenin toplumuna adanmış olduğu için onu kınadılar. Dahası, davranışları ona iftira attı; Kendisine yoldaş olarak kötü şöhretli erkek ve kadınları seçti ve sürekli olarak kostümler içinde huzuruna çıkmalarına izin verdiği sefahat düşkünü genç soylularla çevriliydi; bu muhafazakar insanları şok etti; kumarı teşvik etti, zamanın en kötü kumarhanesine, yani Guemenee Prensesi'nin kumarhanesine gitti ve başkentin en kötü kadınlarının sarayın büyük soylularını itip kaktığı maskeli balolara katıldı; kocası nadiren bu eğlence mekanlarına eşlik etti.

Marie Antoinette'in saltanatının bir bölümünde ülke pahalı bir savaş yürütüyordu ve borç batağındaydı, ancak kraliçe harcamalarını kısmakla bir ekonomi örneği oluşturmadı; kişisel ödeneği önceki kraliçeden çok daha fazla olmasına rağmen, her zaman borçluydu ve kumarda çok para kaybetti. Genellikle devletin hükümetine müdahale etmekten kaçındı, ancak bu kadar beceriksiz bir kralın karısı olarak kamu işlerini yönetmeye zorlandı. Devlet işlerine karıştığı her zaman, bu genellikle çıkarları ve popülaritesi için ölümcül oluyordu. Genellikle isteklerini yerine getiriyordu, çünkü kral karısını hayal kırıklığına uğratmaktan ve iç çekişmelerden korkuyordu. Kont d'Artois ile birlikte maskeli balolara, yarışlara, Bois de Boulogne'daki at binmelerine ve Guemenee Prensesi'nin salonuna yaptığı gezilere çıkmasına izin verdi; burada kronik olarak boş bir kese ve geç saatlere kadar çalışmaktan muzdarip oldu. Kızamığa yakalandığında, hanımlarının başaramadığı can sıkıntısını gidermek için kralın dört beyefendinin varlığına onay verdi; bu beyefendiler sabah yedide gelip gece on bire kadar ayrılmadılar; ve bunlar soylular arasında en ahlaksız ve sefahat düşkünü olanlardandı; örneğin De Besenval, Duc de Coigny ve Duc de Guines. İktidardayken, her zaman savurganlığın ve sarayın yanında, ekonomiye ve ulusa karşı oldu. Tüm bu kusurlara boş ve anlamsız bir mizaç, hayranlık, zevk ve popülerliğe düşkün bir doğa, gözdelerinin tüm iltifatlarına, övgülerine ve öğütlerine istekli bir şekilde kulak veren bir yapı, Avusturya doğumlu olması ve "sefil ve kibirli Kont d'Artois ile kaçamaklarında bir Parisli grisette kadar az saygınlık" eklememiz halinde, genel olarak, onun yaygın olarak
popüler olmamasının nedenlerini elde ederiz.

Anlaşılacağı üzere, anlamsız ve tedbirsiz olduğu sürece,
övüldü ve hayranlık duyuldu; kesinlikle
kusursuz hale gelir gelmez, sert yargılarla ve kötü niyet ifadeleriyle boğuldu. İlk dönem, hala çok güçlü ve popüler olduğu
Louis'in saltanatının ilk yıllarıydı; Karakterinin ikinci aşaması, kralın ilk kez gözden düşmesi ve nihai
hapsedilmesi ve ölümü sırasındaki
zorlu günlerde gelişti. Kariyerinin bu anlatımından, Marie Antoinette'in, bir veliaht ve kraliçe olarak, kendisinin
suçlandığı savurganlık ve sefahatın kışkırtıcısı ve yayıcısı olmaktan ziyade, kaderin ve yozlaşmış bir sarayın
hakaret dolu entrikalarının kurbanı olduğu görülecektir.

Marie Antoinette'in Fransa'ya vardığında içine itildiği atmosferi hatırlamalıyız.
Onunla birlikte akşam yemeği yiyen ilk kişilerden biri,
tüm kraliyet metreslerinin en ahlaksızı olan Mme. du Barry'ydi. Mme. du Barry, yeni prensesle birlikte yemek yeme ayrıcalığını istedi. Bu, sefahat düşkünü ve zayıf kralın
verdiği bir iyilikti. XV. Louis, ahlaksızlığın ve metreslerinin kölesinden başka bir şey değildi. Kralın kızları--Mmes. Adelaide, Victoire ve Sophie dindar ama dar görüşlü kadınlardı, Mme. du Barry'ye kararlı bir şekilde düşmanca davranıyorlardı ve ona karşı entrika çeviriyorlardı. Provence Kontları ve d'Artois'in ikisi de şüpheli karakterli zevk düşkünü prenslerdi; kız kardeşleri Mme. Clotilde ve Elisabeth'in hiçbir önemi yoktu. Aile kendi içinde bölünmüştü, her üye diğerini kıskanıyordu. Çekingen bir mizaca ve kapalı ve kendi kendine yeten bir yapıya sahip olan veliaht, genç prensesin mutluluğuna pek bir şey katamadı. Bu nedenle, zevk ve eğlence için kelimenin tam anlamıyla kendi kaynaklarına güvenmek zorunda kaldı ve sarayın insafına kalmıştı, saray hiç bu kadar bölünmüş değildi, yaklaşık 1770'te, yani onun ortaya çıktığı zaman. O zamanlar iki parti vardı: Choiseul veya Avusturya
partisi ve Choiseul'un politikasına, özellikle Cizvitlerin kovulmasına karşı çıkanlar; ikincisine _devots_ partisi deniyordu ve Şansölye Maupeau ve Duc d'Aiguillon tarafından yönetiliyordu.
Bu grup, metresi olan Mme. du Barry'nin motive edici güç olmasıyla
kısa sürede Choiseul'un gücünü dağıttı. Entrika ve siyasette eğitimsiz genç ve masum yabancı prenses, her iki siyasi partiden de kaçamadı; Fransız sarayına girdiğinde, hemen bu rakip gruplardan biriyle
sınıflandırıldı
ve böylece hangi yöne giderse gitsin düşman edindi ve kurtulmanın neredeyse imkansız olduğu bir entrika ağına yakalandı. Burada, bu toplumsal aşırılıkların girdabında, alışkanlıkları şekillendi; canlı, uyanık, aktif bir doğası, zevk düşkünü ve biraz da alaycılığa meyilli olması nedeniyle, saray hayatının birçok dikkat dağıtıcı unsuruna o kadar daldı ki, ciddi bir doğayı düşünmeye ayıracak çok az zamanı kaldı. Bu dönemdeki yaşam tarzı, kısmen, daha sonraki pervasızlık, aşırı savurganlık ve neşe kariyerini açıklıyor.

İlk başta teyzeleri -Madam Adelaide ve Sophie- onu, torununa karşı güçlü bir ilgi duyan Louis XV'ten kısmen uzaklaştırmayı başardılar; ancak bu etki kısa sürede aşıldı -sonra bu teyzeler ona karşı döndüler. Ancak popülaritesi arttı. Yoksullara, hizmetçilerine, ihtiyacı olan herkese karşı nezaketini göstermek için sayısız örnek verilebilir - onu kitleler arasında popüler yapan bir özellik. Zamanla saraydaki hemen hemen herkes görünüşe göre onun cazibesine kapılmış ve dauphiness'i memnun etmeye çabalamıştı - bu, yaklaşık 1774'te, popülaritesinin zirvesindeyken olmuştu.

Ancak, dauphiness ile kraliçe arasında çarpıcı bir tezat oluştu; Burke, birincisine "hayat, ihtişam ve neşe dolu sabah yıldızı" diyordu. Aslında, o sadece çocuksu bir kızdı,
pusu ve entrikalarla dolu bir yolda neşeli ve masum bir hayat yaşıyordu; bu entrikalar ona yıkım getirmeyi amaçlıyordu ve sonunda amaçlarını yerine getirmeye mahkumdu. Hayır işlerinde her zaman hızlı davranarak, annesinin yoksullara olan bağlılığını miras alarak, her tarafta altın görüşler kazandı; ve böylece kazandığı ün, canlı, zarif tavırları ve genç güzelliğiyle daha da arttı.

Kendisini çevreleyen ihtişama pek alışkın olmasa da, kısa sürede bundan bıktı, daha basit tavırlar ve özel ilişkilerin daha fazla özgürlüğünü arzuladı. Kraliçe olarak bu arzularını tatmin ettiğinde,
düşmanlarının kötü muamelesine ve karalamasına maruz kaldı.
Dauphilik yaparken, eylemleri ulusun kınamasına veya
kamuoyunda kızgınlığa yol açamazdı; ancak kraliçe olarak davranışları en katı görgü kurallarına tabiydi ve
mahkemesinin ahlakından ve genel tavrından sorumluydu. Marie
Antoinette bu sorumluluğun farkına çok geç olana kadar varamadı.

XVI. Louis tahta çıktığında, Mme. du Barry'nin ahlaksız ve itibarsız ajanları temiz bir şekilde süpürüldü ve yeni bir bakanlık
yaratıldı. Eski metresi, sevgilisi Duc d'Aiguillon ile birlikte
sürgüne gönderildi, ancak Mme. Adelaide, Duc d'Aiguillon'un amcası Maurepas'ı bakan yapmayı başardı. Marie Antoinette, evliliğini müzakere eden favorisi De Choiseul için onuru elde edemeyince, atamaya pek ilgi duymadı.

Kraliçe daha sonra, kendisinin başkanlık edebileceği
toplum yemekleri için uzun zamandır beslediği isteklerini yerine getirmeye başladı. Ancak, her eylemi, bazılarını sabırsızlıkla katlandığı, ancak çoğunu sabırsızlıkla bir kenara bıraktığı katı görgü kurallarıyla yönetiliyordu.
Bu eğlence tarzıyla, zevk ve moda kraliçesi olarak saltanatı başladı, çünkü XVI. Louis, tüm eğlenceleri organize etme sorumluluğunu
karısına bıraktı ve onun arzusu, Fransa sarayını dünyanın en görkemli sarayı yapmaktı. O zamandan sonra, tüm hareketleri, giyimi, tavırları, en küçük ayrıntısına kadar saray hanımları tarafından taklit edildi. Bu gelenek, elbette, soylular arasında pervasız bir savurganlığa yol açtı, çünkü Marie Antoinette neredeyse her gün giydiği yeni bir elbiseyle
ortaya çıktığında, soyluların hanımları mecburen onu taklit etmek zorundaydı.

Kraliçenin ve sarayının bu savurganlıklarının haberi zamanla Viyana'daki imparatoriçe anneye ulaştı. Marie Therese, kızına sert bir şekilde sitem ederek şunları yazdı: "Kızım, sevgili kızım, ilk kraliçe--böyle mi büyüyecek? Bu fikir bana dayanılmaz geliyor. "Yine de, "tam gerçeği söylemek gerekirse," danışmanı Mercy, imparatoriçe-anneye yazdığında, "var olan kötülükte, var olabilecek tüm iyiliğin eksikliğinden daha az şikayet edilecek şey vardır." Tüm harcamalarının yalnızca kendisi için olmadığı, aynı zamanda hayırseverlik girişiminde bulunduğunda da aynı derecede cömert olduğu kayda geçirilmiştir.

İlk siyasi eylemi olan Turgot'yu görevden alması felaketle sonuçlandı. Bakan'ın birçok reformu nedeniyle ona şiddetle karşı çıkan kamuoyunun fikrini
kabul ettiğini düşünüyordu, ancak asıl nedeni kişisel intikamdı. Turgot, arkadaşı ve gözdesi olan Duc de Guines'e açıkça düşmanca davranmıştı. O zamanlar sefahat döneminin ortasındaydı; "tahtın ihtişamıyla gözleri kamaşmış, halkın onayıyla sarhoş olmuş", kraliyet nezaketinin sınırlarını aşmış, görgü kurallarını ihmal etmiş ve gizlice nefret edildiğini unutmuştu kökeni nedeniyle halk tarafından; en büyük hatası
Fransa Kraliçesi olduğunu ve artık sadece bir
veliaht olmadığını unutmasıydı.

Kayınbiraderi Kont d'Artois'nın refakatinde, sürekli olarak zevklerle meşguldü ve başka pek bir şeye vakti yoktu.
Her gece saat on birde emekli olan ve beşte kalkan kral, tüm
kapıları kilitlemişti; bu yüzden sabah erkenden dönen kraliçe,
arka kapıdan girmek ve hizmetçilerin
dairelerinden geçmek zorundaydı. Bu tür davranışlar, kralın kardeşi olan M. de Provence'a bol miktarda malzeme sağladı ve evde kalıp, _Mercure de France_ için, kral, toplum ve özellikle kraliçenin
yaptıkları hakkında sözde güvenilir bilgilerden her türlü hikayeyi
yazdı.

Marie Antoinette'in kovalamacaya ve İngiliz yarış çılgınlığına, kumara, bilardoya ve binicilik ve yarıştan sonraki _petits soupers_'ına olan düşkünlüğü, dedikoduculara ve düşmanlara bolca fırsat verdi. Annesi, imparatoriçenin şiddetli itirazlarına rağmen, o, sefahat ve savurganlık
çılgınca kariyerinde ısrar etti ve giderek daha fazla halkın saygısızlığına maruz kaldı, özellikle de her iki cinsten itibarsızların
sık sık gittiği yerlerde görünerek,
tüm gürültülü ve kaba eğlencelere girerek, sarayın tüm gelenekselliklerine karşı umursamazlığı ve küçümsemesi ile. Kızak sporunu yeniden canlandırarak popülerliğini
arttırdı; bu amaçla, Fransa halkının sefalet içinde olduğu bir zamanda
muhteşem kızaklar yaptırdı. Bu tür işlemler, düşmanlarından iftiralar, epigramlar ve hicivli chansonnetler akmasına neden oldu. Onun tek fikri, hoş hazlar aramaktı: kamuoyunun onaylamamasından tamamen habersiz görünüyordu.

Kocasının teyzelerinin iftira dolu dilleri, "kendi yakın arkadaş çevresinin kıskançlıkları ve acımasızca gıybetleri", kayınbiraderlerinin kendisine yönelttiği kötü şöhretli suçlamalar, Provence Kontu'nun saldırıları ve kralın kendisinin kayıtsızlığı, hepsi onun popülerliğini artırmaya yardımcı oldu.

Kişisel arkadaşları arasında, etkisi birkaç yıl boyunca baskın olan Lamballe Prensesi de vardı; göze çarpan bir şekilde bilge bir kadın değildi, ama lekesiz bir karaktere sahipti. Kişisel ve akrabaları için olan hırsları, sıklıkla çok fazla soruna yol açtı, çünkü müttefiklerinin ve müşterilerinin sözcüsü oldu ve onlar için "kendi hesabına en inatçı yer avcısıymış gibi" "tavsiyeler istedi." İyilikleri, kraliçeye uymayacak kadar tek bir yöndeydi, çünkü kocasının anısına çok bağlı olan prenses, doğal olarak Orleans hizbiyle sempati duyuyordu. Kraliçenin evinin müfettişi olarak, Kontes de Noailles'in yerini alarak, çok fazla skandala yol açtı. Entrikalar sayesinde maaşı elli bin ecus'a yükseltilmişti, ayrıcalığı ise muazzamdı; örneğin, kraliçenin hiçbir hanımı, müfettişin onayını almadan kendisine verilen bir emri yerine getiremezdi. Bu kısıtlamanın saray hanımları arasında yarattığı hoşnutsuzluk ve sıkıntı tahmin edilebilir; şikayetler o kadar sıklaştı ki kraliçe onlardan bıktı ve arkadaşına olan sevgisi böylece soğudu.

Başka arkadaşlar aradı, bunların arasında Mme. de Polignac favoriydi
ve kraliçenin gözünde neredeyse Prenses de Lamballe'ın yerini aldı. Ona büyük bir para bağışı, bir düşes taburesi, Fransa çocuklarına mürebbiyelik görevi sundu; ve arkadaşları elçilik atamaları ve daha düşük görevlere adaylıklar aldı. Doğası gereği ilgi çekici bir kadın değildi, ancak kısa süre sonra onun iyiliğinden yararlanan ve nüfuzundan faydalanan bir grup genç erkek ve kadınla çevriliydi; sonuç, neredeyse tamamı şüpheli kişilerden oluşan düzenli bir Polignac grubunun oluşmasıydı, ancak hiçbir iyiliğin bölünmesine izin vermeyen ve onlarla rekabet etmeye çalışan herkesi mahveden özel bir çevre. Bu gözdeler topluluğunun Marie Antoinette'e en az diğer saray kökenli sebepler kadar 
popülerlik kazandırdığı ve
onun ve hatta kraliyetin
yıkımına katkıda bulunduğu söylenebilir. Mme. de Lamballe rakibine rakip değildi, bu yüzden emekli oldu, bu da tüm sarayın akın ettiği Mme. de Polignac'ın etkisini
artırdı. Kraliçe
nereye giderse gitsin onu takip etti, kocasını dük yaptı ve
onun huzurunda oturmasına izin verdi.

Kraliçe zamanının çoğunu Mme. de Polignac'ın ve Guemenee Prensesi'nin salonlarında geçirerek sarayın ve halkın çoğunun hoşnutsuzluğunu ve düşmanlığını
çekti; Bu yerlerde, De
Besenval, De Ligny, De Lauzun, yani en ahlaksız alışkanlıklara sahip ve
uzman savurganlar, onun yakın arkadaşlığından zevk alıyor gibi görünüyorlardı, bu durum birçok skandal hikayeye yol açtı ve Fransa'nın en büyük evlerinden bazılarını yabancılaştırmaya yardımcı oldu. Kendi arkadaş çevresine yönelik bu akılsızca tercih gösterisi, halk arasında genel bir güvensizlik ve hoşnutsuzluk da yarattı. Fransa'nın ilk aileleri, kraliçenin onları görmezden gelmesiyle sonuçlanacağı için, Versay'daki haftalık balolarına katılmamayı tercih ettiler,
çünkü kraliçe, diğer misafirleri fark etmeden, bir sürü gözdesi ve kendi eğlenceleriyle meşgul olmasına izin verdi.

Övgülerini sunanlar, tüm bunların bahanesini, onun hafif yürekliliği ve neşeli ruhunda ve ayrıca, utanmaz ahlaksızlığın hoş görüldüğünü ve hatta hoş görüldüğünü gördüğü Louis XV. sarayında yetiştirilmiş olmasında buluyorlar. Tüm bu sefahatin ortasında erdemini korumasına rağmen, arkadaşlarının
eksikliklerine karşı duyarsızlaştı ve kendi daha ince algıları köreldi. Böylece,
saltanatının en kritik yıllarında, daha asil doğası
ölümle sonuçlanan bir bozulmaya uğradı.

Birçok uyarıya rağmen, o arkadaşlar olmadan yapamazdı veya yapmak istemezdi. Kendisini eğlendirmek için
yararlanabilenlerde her şeyi mazur görürdü: zevkine hitap eden herkes onun iyiliğini
alırdı. M. Rocheterie, hayranlık uyandıran eseri _Marie Antoinette'in Hayatı_'nda, onun büyük zevk sevgisinin kaynağı olarak çok güçlü şefkatli mizacını, -birine ateşli bir doğanın taşmasını
yağdırma ihtiyacını- ve on dokuz yaşındaki bir prenseste çok doğal olan aktivite arzusunu gösterir. Tüm bu duyguları, bu coşkulu sevgi ve eğlenceleri dışa vurabileceği bir yer olarak, kral ona "Küçük Trianon" şatosunu sundu,
burada sarayın entrikalarından uzakta istediği gibi eğlenebilirdi.

Marie Antoinette, Versay kraliçesi olmaktan çok "Küçük Trianon" kraliçesi olarak tanındı. Eski yerde yaratıcı eğilimine tam yetki verdi. Sarayını ve çevresini, Fransız olmayan ve onu bir yabancı olarak daha da belirgin hale getiren kendi fikirlerine göre şekillendirdi. Bu tür peri yaratımlarından, kendine özgü Marie Antoinette sanatı ve stili ortaya çıktı; sanatçıların en
tuhaf ve görkemli, en
yeni ve en hayal ürünü yaratımları tasarlarken verimli beyinlerini tüketmelerine neden oldu, maliyeti ne olursa olsun - ve
bu sırada halkı açlıktan ölüyor ve ekmek için ağlıyordu! Halkın öfkeli
mırıltıları neşeli kraliçenin kulağına ulaşmadı,
eğer bunların farkında olsaydı, parlak gözlerinin bir süreliğine
sönükleşmesine izin verebilirdi, ancak kısa sürede geçen bulutu unuturdu.

Kraliçe ve arkadaşları etrafında sürekli bir şenlik vardı, ancak
görgü kuralları yoktu; ev halkı yoktu, sadece arkadaşlar vardı - Polignac'lar,
Madam Elisabeth, Monsieur, Kont d'Artois ve ara sıra
kral. Elbette, eğlenceler masumdu - açık hava baloları, binicilik, çim şenlikleri, hepsi genç kraliçenin her konuğa özel bir ilgi göstermesiyle özellikle çekici hale geliyordu; hepsi mekan ve onun zevkleri ve özellikle de kraliyet ev sahibinin nezaketiyle büyülenmiş bir şekilde ayrıldı. Orada Fransa'nın tüm sanatçıları ve yazarları teşvik edildi ve himaye edildi - Voltaire hariç; kraliçe ahlak konusundaki görüşü bu kadar çok soruna yol açmış bir adamı himaye etmeyi reddetti. Müzik ve tiyatro ondan özel bir koruma aldı. Gluck'un _Iphigenie en Aulide_ adlı eserinin 1774'teki zaferi, Marie Antoinette'in eski metresi ve Piccini partisine karşı ilk zaferiydi. Bu, Fransa'daki ikinci müzik kavgasıydı, ilki 1754'te Fransız ve İtalyan müziği severler arasında, Mme. de Pompadou'nun koruyuculuğu altında gerçekleşmişti. Gluck Fransız operasını sekiz yıl boyunca tekeline aldıktan sonra, İtalyan Piccini 1776'da İtalya'dan getirildi. Quinault'un _Roland_'ı Marmontel tarafından onun için ayarlandı ve 1778'de başarısızlıkla sunuldu; Gluck _Iphigenie en
Aulide_'sini sundu ve hiçbir opera böyle genel bir onay almadı. "Sahne tamamen kargaşa ve karışıklık, şeytani bir coşkuydu; kadınlar
eldivenlerini, yelpazelerini, dantel mendillerini oyunculara fırlattı; erkekler ayaklarını yere vurup
bağırdı; halkın coşkusu gerçek bir çılgınlığa ulaştı. Herkes
besteciye ve kraliçeye saygı gösterdi."

Ancak Marie Antoinette de Piccini'ye korumasını sağladı.
Alman teorileriyle ve destekleyici Fransız müziğiyle silahlanan Gluck,
dramatik ilgi için müziğin şiire tabi tutulmasını, şarkı ve resitatifin birliğini veya yakın ilişkisini sürdürdü; oysa, Piccini'nin temsil ettiği İtalyan operası dramatik birliğe, büyük topluluklara, sadece kısa havalara, kopuk, bağlantısız - hiçbir öze sahip değildi, sadece süslemeydi. Gluck ayrıca trajedinin operaya dahil edilebileceğini kanıtladı, Piccini ise operanın sadece masalları - harikulade ve masalsı olanı - kucaklayabileceğini savundu. Bu müzik kavgası gerçek bir ulusal sorun haline geldi, her salon, Akademi ve tüm kulüpler bir teorinin taraftarıydı; daha sonraki Fransız ve Alman müziğini şekillendirmede çok şey yaptı ve kraliçeye bu kadar önemli bir konuda verdiği destek ve gösterdiği zeka için çok teşekkür etmek gerekir.

Tüm şarkıcılar, aktörler, yazarlar, her şeyde dahiler Marie Antoinette'ten hoş karşılanacaklarından ve korunacaklarından emindi; ancak tiyatroya olan tutkusunun onu pozisyonuna yakışmayan aşırılıklara sürüklemesine izin verdi, çünkü komedyenlerle arkadaşlık etti, onların rollerini oynadı ve onlarla sanki eşitleriymiş gibi ilişki kurdu. Bu tür davranışlar ve saray çevrelerindeki ayrıcalıklı tutumu iftirayı teşvik etti.
Versay en iyi aileler tarafından terk edildi ve Fransız monarşilerinin tüm ihtişamı ve gelenekleri terk edildi. Kral, "Küçük Trianon"daki bu eğlenceleri onaylayarak soyluların saygısını ve itibarını kaybetti, ancak kraliçe tüm kötülüklerden sorumlu tutuldu, hazinedeki açıktan ve vergilerdeki artıştan; o kadar suçlandı ki, halkın popülaritesi değişti ve ona şüphe, kıskançlık ve hatta nefretle bakıldı. 1777 baharında kraliçenin kardeşi, Avusturya İmparatoru II. Joseph, kız kardeşini ve Fransa sarayını ziyaret etmek için Paris'e geldi. Onunla Marie Antoinette arasındaki ilişki oldukça yakınlaştı; her zaman eleştirel olmaya meyilli olan imparator, kız kardeşini durumunun tehlikeleri konusunda uyarmaktan çekinmedi, ona zevke olan sevgisinin onu bu şekilde yönlendirmesinin zayıflığını ve bu zayıflığın gelecekte kaçınılmaz olarak getireceği acınası sonuçları gösterdi. Kraliçe, imparatorun mantığının haklılığını kabul etti ve sık sık açık sözlülüğünden ve sertliğinden derinden rahatsız olsa da, reform yapmaya karar verdi. Bu karar, bir dereceye kadar, hamilelik umudundan etkilenmişti; bu yüzden,
bu yöndeki beklentilerinin temelsiz olduğu ortaya çıktığında,
bu şekilde oluşan hayal kırıklığı o kadar şiddetliydi ki, bunu unutmak için o kadar sefahat düşkünlüğüne daldı ki bu kısa sürede gerçek bir tutkuya dönüştü. Acı bir hayal kırıklığı,
soğukluğu sürekli ateşli doğasını rahatsız eden
bir kocaya karşı öfke,
huzursuzluk ve sinir, doğal olarak hastalıklı bir ruh hali
gelişti ki bu da kendisinden kaçmaya çalıştığı
aceleciliği açıklıyor.

Aralık 1778'de kraliçenin bir kızı oldu ve onu şu sözlerle karşıladı: "Zavallı küçük kız, istenmiyorsun ama
benim için yine de değerli olacaksın! Bir oğul devlete ait olurdu--sen bana ait olacaksın." Bu olaydan sonra kraliçe kendini daha ciddi düşüncelere ve uğraşlara verdi. 1779'da
veliaht doğdu ve o dönemden itibaren Marie Antoinette artık kendini
yabancı olarak görmedi.

Kralın bakanı ve danışmanı olan Maurepas'ın ölümünden sonra,
kraliçe saray meselelerinde daha etkili oldu. Tembel hükümdarı birçok sorumluluktan kurtardı, ama sadece
kendi gözdelerine devretmek için. 1781'den 1785'e kadar olan dönem, Louis XVI ve Marie Antoinette'in sarayının en parlak dönemiydi, savurganlık ve israfın olduğu, zengin _burjuvazinin_ soylularla lüks yaşam tarzlarında ve savurgan harcamalarda yarıştığı bir dönemdi. "Lyons'un
dokuyabildiği en kaliteli ipekler, Alencon'un
üretebildiği en güzel danteller, en muhteşem araçlar,
işlenmiş ve oyulmuş en pahalı mobilyalar, Beauvais'in goblenleri ve Sevres'in porselenleri--hepsi en büyük talep görüyordu." Necker'in yerine beceriksiz bakanlar getirildi, hazine tükendi ve fakirler giderek daha fazla huzursuz ve tehditkar hale geldi. Bir kez daha ve artan bir şiddetle şu haykırış duyuldu: _A bas l'Autrichienne!_

Amerikan Devrim Savaşı sırasında Marie Antoinette her zaman Sömürge davasına olumlu yaklaşmış, La Fayette'i korumuş ve Amerika'ya büyük sayılarda giden soyluların tüm gönüllülerini teşvik etmiştir. Washington'a kendisinin tam boy bir portresini sunmuş, yüksek sesle ve alenen Amerikan olan şeylere sempati duyduğunu ilan etmiştir. Rochambeau'ya iyi niyetini garanti etmiş ve La Fayette için Amerika'ya gönderilecek olan _corps d'armee_'de yüksek bir komuta sağlamıştır. Necker ve diğer bakanlar 1781'den 1785'e kadar barış için müzakere ederken, Amerikan bağımsızlığının tanınması gerektiğini ısrarla savunmuş ve ilan edildiğinde kendi ülkesindeki hiçbir siyasi olayda olmadığı kadar sevinmiştir.

Politik maceraları azdı; aslında, siyasetten hoşlanmıyordu ve
bakanların entrikalarından uzak durmak istiyordu.
Necker'in düşüşünde etkili olmuş olabilir - en azından
değersiz
Calonne'un maliye bakanı olarak atanmasını sağladı, hatırlanacağı üzere, kısa bir süre içinde Fransa'nın yıkımına sebep olmuştu. Ancak, kraliçe zamanla onun
değersizliğini fark etti ve onunla hiçbir şey yapmak istemedi, böylece onu
bir başka amansız düşman haline getirdi.

Olaylar kraliçenin popülaritesini hızla azaltıyordu. Uzun zamandır tartışılan _Figaro'nun Düğünü_'nü sunma sorunundan sonra, kendisi Trianon'daki tiyatrosunda _Sevil Berberi_'nde oynamayı üstlendiğinde, nezaket sınırlarını aştı. Ardından, en kötü, en kurnaz ve en kötü şöhretli haydutların kraliçenin adını kötüye kullandığı elmas kolye olayı geldi. Bu, 18. yüzyılın en büyük macerasıydı. Saray kuyumcusu Boehmer,
birkaç yıl içinde, eşsiz bir kolye için bir taş koleksiyonu
temin etmişti. Bu, Mme. du Barry için tasarlanmıştı, ancak
Boehmer bunu kraliçeye teklif etti, kraliçe bunu satın almayı reddetti ve kendini
mahvolmuş olarak gördü. Kraliçenin daha önce, Louis XV tarafından metresi için sipariş edilen bir çift elmas küpe satın aldığını eklemek iyi olabilir; Bu süsler için yıllık harçlığının neredeyse yarısını, yani dokuz yüz bin frankı ödedi.
Bu nedenle kuyumcunun, onun kolyeyi elinden alacağını ummak için iyi bir nedeni vardı.

Sarayda ve kraliçenin hoşnutsuzluğunu
çekmiş olan Prens Louis de Rohan'la tanışan bir maceracı olan Mme. de La Motte, kardinale Marie Antoinette'in ona tekrar iyilik yapmaya
istediğini bildirdi. Sahte banknotlar bastı ve hatta
Versay'daki parkta gece yarısı bir toplantı
ayarladı.
Ortaya çıkan sözde kraliçe, bir İngiliz kızından başkası değildi ve bir gül bıraktı ve şunları söyledi: "Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun." Kardinale, kraliçenin kolyeyi satın almak istediği, ancak
gizli tutulacağı söylendi - kendisi için büyük bir asilzade tarafından satın alınacaktı ve bu kişi
kimliği belirsiz kalacaktı. Gerekli tüm belgeler imzalandı ve kolye Prens de Rohan'a teslim edildi, o da
kraliçeye verilmesi için Mme. de La Motte'ye emanet etti; ancak
temsilci kolyeyi söktürmekte gecikmedi ve kısa süre sonra kocası İngiliz kuyumculara büyük miktarlarda elmas satmaya başladı.

Zamanla, kraliçe hiçbir ödeme almadığı ve hiçbir iyilik yapmadığı için bir soruşturma başladı. Sonuç dokuz ay süren bir dava oldu; kardinal suçsuz bulundu, kraliçenin imzası sahteydi, Mme. de La Motte kırbaçlanmaya,
damgalanmaya ve ömür boyu hapse mahkûm edildi ve kocası kürek cezasına çarptırıldı. Yine de kraliçeye çok fazla kınama düştü. Bu, hataları affedilebilecek bir gözde olarak saltanatının sonunun başlangıcıydı. Eski sefahatlerinin meyvelerini toplamaya başlamıştı. Yaklaşık 1787'de, en az hak ettiği anda, iftira, entrika ve broşürlerin hedefi oldu.

Bu yıllarda en sadık annelerden biriydi; dört çocuğuna kişisel olarak baktı, hasta olduklarında başucunda onları gözetledi, parkta oynayan çocuklara hastalıklarını bulaştırmasınlar diye onlarla birlikte şatoya kapandı. 1785'te kral Saint-Cloud'u satın aldı ve kraliçeye, kendi hakkı olan altı milyonla birlikte, istediği gibi kullanması ve harcaması için hediye etti. Bu hareket, aşırı sinirlenen halkın öfke yüküne son damlayı ekledi; o zamandan beri "Madam Deficit" olarak tanındı. Ayrıca kardeşi Joseph II'ye üç yılda yüz milyon livre gönderdiği iddiasıyla suçlandı. Operada yuhalandı. 1788'de kraliçeyle dans etmeyi reddeden çok kişi vardı. Önceki yıl, Louis XVI. ve kraliçesini görkemli bir masada otururken, aç bir kalabalığın onları çevrelediğini gösteren bir karikatür açıkça satıldı; üzerinde şu efsane vardı: "Kral içer, kraliçe yer, halk ağlarken!" Maliye bakanı, Polignac'ların yakın dostu olan ancak kraliçeyle arası bozuk olan Calonne da şarkılar ve hain imalarla düşmanlarla ortak dava açtı. 1787'de kraliçenin düşüşünden sonra, kraliçenin durumu daha da kötüleşti. Kraliçenin hayatının son dönemine, La Rocheterie militan dönem adını verir - bu, yaşama sevincinin artık olmadığı bir dönemdi;
dertler, üzüntüler ve kaygılar, gençliğinin eski kaygısız, mutlu ışıltısının yerini almıştı. Eyaletler Genel Kurulu'nun yeniden bir araya gelmesinde, ülke genel olarak güvenle doluyken ve kral hala bir kahramanken, kraliçe tek karanlık noktaydı; iftira
işini yapmıştı - tüm ülke, tüm kötülüklerin kaynağı olarak gördükleri kraliçeye karşı amansız bir nefret ve önyargıyla
dolu görünüyordu. Eyaletler Genel Kurulu'na katılan törenler boyunca, kraliçe aynı uğursuz sessizlikle karşılandı;
kimse onu neşelendirmek için sesini yükseltmedi, ancak Duc d'Orleans her zaman
alkışlandı, onun aşağılanmasına.

Gençliğindeki hatalar ve aşırılıklar ne olursa olsun, bunların dönemi sona ermişti ve yerlerine uzun süredir uykuda olan tüm asil duygular
ortaya çıktı. Kral, öfkeli kalabalığın tutsağı olarak Paris'e gitmek üzereyken, La Fayette kraliçeye sordu: "Madam, sizin kişisel niyetiniz nedir?" "Beni bekleyen kaderi biliyorum, ancak
benim görevim kralın ayaklarının dibinde ve çocuklarımın kollarında ölmek," diye cevapladı kraliçe. Sonraki kaygılı günlerde
harika bir cesaret ve nezaket gösterdi, "dingin vakarı, tüm kişiliğine nüfuz eden eşsiz çekiciliği ve nezaketiyle çok popüler oldu."

Kraliçenin acil isteği üzerine Polignac ekibi ayrıldı ve Mme. de Lamballe, Meclis'te arkadaş edinmek için haftada üç kez verilen resepsiyonlarla kraliçe için onurlandırmaya çalıştı. Bu etkinliklerde insanların tüm koşulları bir araya gelmişti ve eski salonun esprili, parlak sohbetleri yerine
siyaset, komplolar, entrikalar vardı; eski zamanların neşeli ve gülen yüzleri yerine yorgun, cesareti kırılmış erkek ve kadınların yıpranmış ve endişeli yüzleri vardı. Gerçekten de, erken dönemlerin neşeli, anlamsız, kibirli kraliçesi ile bu tutsak kraliçe arasında üzücü bir tezat vardı - itaatkar, onurlu, "davranışında görkemli, kahramanca ve korkunç kaderiyle uzlaşmış." Hapis süresi, zulüm, ihmal, yetersiz yiyecek ve giysiler, işkence ve tarif edilemez acılar, kalabalığın ve gazetelerin hakaretleri, kahramanca ölümü, hepsi tarihe aittir.
"Devrimin ilk suçu kralın ölümüydü, ancak
en korkuncu kraliçenin ölümüydü." Napolyon şöyle demişti: "Kraliçenin ölümü, kral katilliğinden daha kötü bir suçtu." "Kesinlikle
haksız bir suç," diye ekliyor La Rocheterie, "mazeret olarak sunabileceği hiçbir bahanesi olmadığı için; son derece politik olmayan bir suç, çünkü rehinelerin en kutsalı olan yabancı bir prensesi devirdi; ölçüsüz bir suç, çünkü kurban güçsüz ama onur sahibi bir kadındı."

Marie Antoinette Fransız tarihinde romantik bir rol oynadığı için, biyografi yazarları arasında çelişkili ve aykırı görüşler bulmak oldukça doğaldır. En çelişkili olanlar şu sözlerle özetlenebilir: Kraliçenin Devrim üzerindeki etkisi büyüktü - savurganlıkları, kibirli tavırları, kraliyet görgü kurallarını, düşmanlarını, önyargılarını, neden olduğu tutuklamaları küçümsemesi, vb. Sonra, Devrim'in patlak vermesinden sonra kral üzerindeki zararlı etkisi - onun tereddüt etmesine neden oldu ve bu da böylesine feci sonuçlara ve Eyalet Meclisi'ni yok etme planına yol açtı; yabancı birliklerin toplanması ve onun birçok çelişkili
ve belirsiz emirleri onun kapısına bırakılmıştı, bu da onu Devrim'in önemli ve suçlu bir tarafı yapıyordu. Başka bir tahmin daha
insani ve muhtemelen daha soğukkanlı bir düşüncenin sonucudur, ancak Fransızlar veya dünya genelinde her zaman
kabul görmez. Onu ne bir aziz ne de bir günahkar olarak değil, saf, büyüleyici, her zaman
iffetli, biraz da pervasız ve anlamsız bir kadın olarak temsil eder. Gururlu ve enerjik, siyasi eylemlerinde düşüncesiz ve iyiliklerini bahşedeceği arkadaşlarını seçerken biraz fazla dürtüsel olsa da, yine de duruşunun asaleti nedeniyle kraliçe unvanına layıktır; her zaman gerçek bir kadın, baştan çıkarıcı ve şefkatli bir kalple, "sınamalarının en uç noktasında ve muzaffer ölümüyle" bir şehit olmuştur.

Tarih Marie Antoinette'i Louis XVI. döneminde ve Devrim döneminde merkezi bir figür olarak gösterse de, kişisel etkisi pratik olarak gelenek ve göreneklerin sosyal dünyasının alanıyla sınırlıydı; siyasi etkisi esas olarak arkadaşlarının yaptıklarının sonuçları olan koşul ve durumların bir araya gelmesinden kaynaklanıyordu veya kaynaklanıyordu; sosyal zaferleri ise kendi faaliyetlerinin ürünleriydi. Bu dönemde en büyük öneme sahip olan, yükselmelerini ve konumlarını tamamen kraliçeye borçlu olan iki kadın -yakın arkadaşları- hayatta kalan çok az kadındı. Mme. de Polignac, kendi zamanında, muazzam bir güce sahip, Fransa'nın kaderinin şekillenmesine ve doruk noktasına ulaşmasına büyük ölçüde katkıda bulunan etkili bir kadındı; ancak bu etki gerçekte, Fransa sarayının gördüğü en önemli, cüretkar ve en yetenekli entrikacılardan oluşan Polignac grubunda yoğunlaşmıştı. Giyotinden kurtuldu ve bunu yaparak gelecek nesillerin dikkatinden de kaçtı. Hiçbir şey yazmayan, hiçbir şey yapmayan, hiçbir şey yapmayan Mme. de Lamballe, dünya çapında Mme. de Polignac'tan veya Mme. de Genlis veya Mlle. de Lespinasse gibi büyük salon liderlerinden daha iyi tanınıyor, daha fazla saygı görüyor ve onurlandırılıyor. Bu önemi, kraliçesine olan bitmeyen bağlılığına, harikulade güzelliğine ve giyotin üzerindeki trajik ölümüne borçludur. O, Fransız kadınları arasında büyüklüğün temelleri olan zeki veya nüktedan biri bile değildi - kendisinden geriye tek bir _bon mot_ bile kalmadı; ancak kraliçesinin yanında, o günlerde çok nadir görülen yüce bir erdem olan iffet nedeniyle yer alabilir. O, Sardunya Prensesi'ydi; Penthievre Dükü'nün, XV. Louis'e oğlu Lamballe Prensi için bir eş seçmesi talebi üzerine, o seçildi. Evlilikten bir yıl sonra prens öldü; ve evlilik, prensin sefahat dolu hayatı nedeniyle mutlu olmasa da, karısı onu affetti ve "sanki hak etmiş gibi onun için üzüldü." 1768'de kraliçe öldüğünde, hemen iki parti oluştu, ikisinin de amacı XV. Louis'e bir eş sağlamaktı: bunlardan birine reform partisi denebilir, eski kralı terbiyeli yollarda tutmaya çabalayan; Diğeri ise "büyük eski zamanları" canlandırmaya çalışan tipik on sekizinci yüzyıl entrikacılarından oluşuyordu. İlkinin adayı Mme. de Lamballe, ikincisinin adayı ise sefih Duchesse du Barry'di. Bu durum, sarayın ve bakanlığın siyasi ve sosyal planlarının
anlaşmazlığıyla mümkün oldu. Kısa bir süre sonra, 1770'te kral, Marie Antoinette ile veliahtın
evliliğini müzakere etti ve o zamandan itibaren geleceğin kraliçesi ile Lamballe Prensesi'nin
dostluğu başladı. Bu son derece sefahat düşkünü sarayın
alışılmadık çevresine giren genç veliaht, sempatik bir arkadaş aradı ve onu prenseste buldu.
Bu toplumdaki hiçbir figür ondan daha ilgisiz ve bencil olmayan bir şekilde
bağlı değildi. Kraliçenin tüm girişimlerinde, şenliklerinde ve diğer eğlencelerinde, prensesten ayrılamazdı, prenses o zamanın kadınlarının çoğunluğu için gerçekten nadir bir istisnaydı. Bu iki kadının dostluğu, Mme. de Polignac ve entrikacılarının onları yabancılaştırmayı ve kraliçenin tüm iyiliklerini gasp etmeyi başardıkları 1778'den 1785'e kadar süren bir dönem hariç, kesintisizdi. Dış dünya Marie Antoinette'e
her popüler talihsizliği atfettiğinde, hem veliahtını hem de Prenses Beatrice'i ölümle kaybettiğinde, kader ona karşı olduğunda, gelecek
sadece kötülük vaat ettiğinde, eski arkadaşından daha sadık bir dost, daha iyi bir tesellici, daha ateşli bir hayran bulamadı. Kraliyet ailesinin Tuileries'e
gönderildiğini öğrenince kraliçeye tekrar katıldı.
1791'de, kraliyet kaçaklarının kaçmasıyla prenses, kraliyet arkadaşları için İngiliz hükümetinin korumasını aramak üzere
İngiltere'ye gitti.

Bay Dobson, onun De Lescure'nin ona yaptığı gibi _gizli et sinuante et touchante Lamballe_, harikulade bir soğukkanlılığa sahip, pek de zeki bir diplomat olmadığını söylüyor. "O, eski zamanların sessiz, etkileyici Lamballe'ıydı, arkadaşlarıyla ve onlar için neler yapabileceğiyle ilgileniyordu, ama asla kurnaz ve diplomatik değildi." Kasım ayında, kraliçesiyle buluşmak ve onun uğruna ölümü göze almak için Fransa'ya döndü ve bu sarsılmaz bağlılığı nedeniyle tarihte bir yeri var. Ayrıca, o dönemin aceleci, sığ, önemsiz ve birçok durumda acınacak derecede sefahat düşkünü kadınlarının kalabalığında normal bir kadın olarak öne çıkıyor. Görkemli bir büyüklük değil, doğrudan, yapmacıksız bir tatlılık ve tutarlı bir iyilik, onu Fransa'nın büyük kadınları arasında yer almaya hak kazandırıyor.

Bölüm XIII

Devrim ve İmparatorluk Kadınları

Devrim dönemindeki birçok kadının, giyotin üzerindeki son görkemli an dışında anılmayı hak edecek hiçbir şeyi yok - "ölümle yüzleştikleri özsaygı ve onurla yüceltilmiş ve sevilmiş, tüm hayatları o an için yaşanmış gibi görünüyor." Devrimi başlatan ve harekete geçiren toplum bitkin ve ateşliydi. Paris, iftiracıların, broşürcülerin ve entrikacıların büyük bir yuvasıydı. Salon müdavimleri eğitimli sohbetçiler ve dans eden, içki içen, sohbet eden ve entrika çeviren
parlak güzelliklerdi. Bu, yalnızca erdemin varsayıldığı yüzeysel bir zarafetti. Hoşnut etme
sanatı mükemmelliğe ulaşmıştı, ancak eski rejimin gerçek başarıları yerine, yalnızca dış görünüş vardı: lüks, giyim ve ihtişam; tavır ve dil
hırslı sıradan insanlarındı. "Büyük kadınlar, bir gün önce salonun bodrumundan veya tavan arasından alınanlardır."

Müdürlük döneminde, lüks ve sefahat neredeyse monarşi dönemindeki kadar mutlak bir şekilde hüküm sürdü. Barras en üst seviyedeydi. Güzel Mme. Tallien, _la mode_ salonunun güzellik kraliçesi olan
bir metresi veya _maitresse-en-titre_ vardı. Barras'ın hedefleri rahatlık ve sefahatti ve bu konuda metresi onun
eşidiydi. Halk açlıktan ölürken veya siyah ekmekle yaşarken, onlar son dönem aristokrat mutfaklarının ünlü şefleri tarafından hazırlanan en görkemli akşam yemeklerini veriyorlardı. O, küstahça taç elmaslarına büründü ve Napolyon'a verilen resepsiyonda göründü.

İmparatorluk altındaki salonların Fransız nezaketini, nezaketini ve _la bonne compagnie_ adetlerini koruduğu söylenir, ancak orada
hoşgörüsüzlük ve tiranlık hüküm sürüyordu; sadece entrika ruhuna
uyuluyordu. Devrimin başlangıcından İmparatorluğa kadar, Paris sokaklarının bir uçtan diğer uca ateşli insanların vahşi bir karmaşası olduğu söylenebilir - her türlü suça veya zulme hazır, heyecan vaat eden her şeye karşı endişeli. Eskiden asilzadelerin zarif aşıklarının dolaştığı yerlerde, çılgın halk tartışmasız bir şekilde sahiplendi.

Bunlar, yaklaşık 1780 ila 1800 yılları arasında, kadınların erkeklerle aynı kaderi paylaştığı; aynı hapishanelere gönderilmiş, her zaman istifa etmiş ve ilke uğruna ölmeye hazır oldukları, asilce ölmeyi bildikleri yıllardı. Gerçekten de kadının şehit olduğu bir çağdı - neredeyse insanüstü koşullarda, erkeğin yanında yaşadığı bir çağ. O, her şeye gücü yeten, daha önce hiç olmadığı kadar muzafferdi; ancak, önceki çağdaki gibi entelektüel üstünlüğüyle değil, cesaretiyle. Tek başına öne çıkan güçlü bir kadın yoktu,
ama onlardan oluşan gruplar, onların orduları vardı. Özellikle bu kadın,
Yönetim döneminde faaliyetin neredeyse her aşamasını kontrol ediyordu.

Geçmişin tüm heterojen ahlaksızlıklarını, soyluluğunu ve yükselen plebleri bünyesinde barındıran kadın, ahlaksızlık tanrıçası Mme. Tallien'di
ve kaba servet gösterisinin tanrıçası. Kaprisleri titizlikle takip ediliyordu,
ve kıskançlığı ve iftiraları yoğundu. O zamanlar
ahlaksızlığın bir örtüsü yoktu, ama alçak, kaba ve herkese açıktı.
Napolyon'un mutlak güce kavuşmasıyla,
az önce anlatılan unsurla eski rejimin kalıntıları birleşti.
Josephine kısa sürede Mme. Tallien ve Yönetim taraftarlarını dışlayan seçkin ve uyumlu bir sosyal çevre
oluşturdu. Geçmişin üzücü anılarının ve genel bir kasvetin kanıtları bu çevrenin her yerinde görülebiliyordu. Soyluların sürgünden döndüklerinde yaşadıkları hayal kırıklığı, Talleyrand salonundaki çok seçkin iki haftada bir yapılan toplantılar ve eski rejimin Hotel d'Anjou'da yeniden canlandırılan muhteşem akşam yemekleri sayesinde bir nebze olsun azaldı.

Mme. de Stael'in salonu, tamamen sosyal bir toplantı olmaktan ziyade siyasi bir tartışma kulübüydü. Ateşli bir Cumhuriyetçi olduğu için, Bourbon'ları geri getirme
planı onun salonunda çürütüldü. Kısa bir süre içinde, her biri on sekizinci yüzyılınkiler kadar farklı bir doğa gösteren bir dizi muhteşem salon vardı. Böylece, Joseph Bonaparte, Chateau de Mortfoulaine'de seçkin hükümet yetkililerini ve toplumun ilgi çekici kadınlarını kabul etti; Lucien Bonaparte'ın otelinde gençler ve güzellikler bir araya geldi; Mme. de Permon'un salonunda haftada iki kez müzik ve sohbet, çay, limonata ve bisküvi vardı. Geriye, Fransız toplumsal ve politik evriminin bu farklı çağlarını, her biri kendi yaşındaki, temsili tipler olan büyük kadınlarla karakterize etmek kalıyor.

Devrim sırasında, adını yalnızca şehitlerin uzun listesine eklemekle kalmayıp, aynı zamanda tarih yazan ve o terör ve belirsizlik günlerinin doğasına katkıda bulunan kadın, eleştirmenlerin hem övdüğü hem de kınadığı Mme. Roland'dı - tüm tarihi karakterlerin kaderi. Bu olağanüstü kişiyi ve çalışmalarını, hayatının bazı ayrıntıları olmadan tahmin etmek zor olurdu.

Daha küçük bir kızken, fırtınalı bir geleceğin belirtilerini gösteriyordu; baştan çıkarıcıydı, ancak dürtüseldi, sıradan insanlara karşı doğuştan gelen bir sevgisi vardı - ki bu her zaman ona atfedilmez - ve demokrasiye. Bu nitelikler, Versay'daki deneyimi sırasında hızlandı, çünkü orada birkaç günlük ziyaret sırasında acımasız toplumsal dünyayı tüm çılgınlıkları, lüks şenlikleri ve şehvetli abartılarıyla gördü. Orada, kraliçeye ve kraliyet ailesine karşı o derin köklü nefreti de edindi.

Gerçekten de, dürtüsel bakirenin eli için uzun bir talip listesi vardı; ancak bir kocaya ilişkin görüşleri ve huzursuz, kararsız ruh hali nedeniyle, bunlardan hiçbirine karar veremedi. Annesine, birini kabul etmesi için ısrar edildiğinde şöyle dedi: "Bir kocanın bana emir vermesini istemem, çünkü bana sadece ona direnmeyi öğretecektir; ancak kocamı yönetmek de istemiyorum. Ya ben çok
yanılıyorum ya da çenelerinde sakal olan, altı fit boyundaki o yaratıklar, nadiren kendilerinin daha güçlü olduğunu hissettirmeyi başarıyorlar; şimdi, iyi adam aniden bana gücünü hatırlatmayı düşünse, beni kışkırtır ve bana boyun eğerse, gücümden
utanmamı sağlardı." Böyle bir kadın için evlilik kesinlikle
zor bir sorundu. Sonunda, Roland de la Platieres onun çevresine girdi; ve ilk başlarda ona karşı biraz olumsuz olsa da, birkaç ziyaretinden sonra şunları yazdı: "Yargısının sağlamlığı ve kültürlü ve ilgi çekici sohbeti beni çok etkiledi." Tam da böyle bir adam onun doğasına hitap ediyordu ve onun görüşleriyle uyumluydu. Emekli olduğu manastırda aylarca süren tekdüze bir hayatın ardından, sonunda Roland'ın karısı olmayı kabul etti.
Herhangi bir servet beklentisiyle değil, tamamen onurlu bir adamın mutluluğuna kendini adama, hayatını daha tatlı hale getirme duygusuyla.

Titizlikle vicdanlı, titiz ve gözlemci olan Roland, onu zaman zaman yurtdışı seyahatlerine çıkaran imalat müfettişi pozisyonunu kazanmıştı. İmalat ve politik ekonominin ilkeleri hakkında kapsamlı bir bilgi
edinmişti. Hayatlarının ilk
yıllarını yalnızca birbirlerinin toplumunda geçirdiler, çünkü ona karşı çılgınca kıskançtı; nadiren yanından ayrılıyordu ve
aynı eserleri inceliyor, el yazmalarını kopyalayıp gözden geçiriyor ve
düzeltilerini düzeltiyorlardı. Bu konuda onun için vazgeçilmezdi. Ancak
faaliyeti edebi çalışmalarla sınırlı değildi; kocasının evini yönetiyordu ve evinin etrafındaki millerce mesafedeki köylüler onu hayırseverlik faaliyetleri sayesinde kısa sürede tanıdılar. Köyün doktoruydu, sık sık sıkıntıdaki yoksullara bakmak için millerce yol kat ediyordu. Kendi elleriyle kocasının iştahını
açacak zarif yemekler hazırlıyordu. Böylece en iyi yıllarını çok daha az yeteneğin yeteceği şeylerle geçirdi. Necker'in göreve başlamasını ve Turgot'nun görevden alınmasını, ileri gelenlerin toplanmasını, mali toparlanma mücadelelerini ve son olarak 1614'ten beri toplantıda olmayan Eyaletler Meclisi'nin toplanmasını soluksuz bir ilgiyle izledi. İlk fırtınalı yıllarda, 1789-1790'da, Paris'teki arkadaşı Bosc'a yakıcı mektuplar yazdı ve bu mektuplar, geleceğin Jironden lideri Brissot tarafından düzenlenen _Patriote Francais_'de isimsiz olarak yayınlandı. Kısa süre sonra, kırk milyon frank borcu olan Lyons şehrinin ilk vatandaşı olarak Roland'ın Ulusal Meclis'i işleri hakkında bilgilendirme görevi geldi.

1791'de Bayan Roland Paris'e vardığında -kocasına eşlik ettiği için- çoktan ateşli bir Cumhuriyetçi olmuştu. Hemen
kendini halkın coşkusunun girdabına attı. Evi, eyalet sorunlarını tartışmak için haftada dört kez orada toplanan ileri bir siyasi grubun merkezi haline geldi. Orada Danton, Robespierre, Petion, Condorcet, Buzot ve diğerleri görüldü. Ulusal Meclis'e komisyon üyesi olarak yaptığı tüm işlerde kocasına yetenekli bir şekilde yardımcı oldu. Farklı departmanlardaki Jakoben topluluklarına heyecan verici mektuplar ve dilekçeler yazmaktan yorulmak bilmiyordu. Robespierre'in sadık bir dostu olarak, onu ilk çabalarında kamusal alanda korumak için çok şey yaptı. Kocası görevini tamamladıktan sonra eve döndüğünde artık aynı sessiz, memnun, itaatkar kadın değildi; heyecanın ortasında faaliyete özlem duyuyordu.

1791'de Yasama Meclisi'nin toplanmasıyla, Gironde'den gönderilen
erkek grubu hemen liderler oldu ve
Bayan Roland Paris'e döndüğünde bu çevrenin merkezi oldu,
teşvik etti ve teşvik etti, öğüt verdi ve emir verdi. Meclis'te her şeye gücü yeten arkadaşı Brissot aracılığıyla, henüz siyasete pratik olarak dahil olmamış, ancak deneyimle siyasi yaşam için nitelikli erkekleri arayan
Jirondenlerin lideri olarak, Şubat 1792 civarında kocası içişleri bakanı yapıldı ve Mart 1792'de karısıyla birlikte görevlerine başladılar. İnsan doğasının keskin bir okuyucusuydu, ilk bakışta kocasına erkekler hakkında derinlemesine ve genel olarak doğru bir yargıda bulunuyordu. Bakanların mizaçlarını anlayabildiği için, onlarla benzersiz bir
incelikle başa çıktı. Tüm Jironden bakanlar sözde
arkadaş olsalar da, aynı ilkelere sahip küçük bir
grup adamın uyum içinde hareket etmesinin ne kadar zor olduğunu hemen gördü.
Siyasi makineyi yakından hareket halinde görünce, devrimci liderlere olan coşkusunun bir kısmını kaybetti; her şeyden önce, büyük bir lidere olan
ihtiyacı fark etti. Bakanın eşi olarak, başka hiçbir kadın olmadan bakanlık konutuna yerleşmiş olarak, kocasının meslektaşlarına, Meclis üyelerine ve siyasi arkadaşlarına haftada iki akşam yemeği veriyordu. Devrimin Fransız Quaker'ı olan kocası, tüm sade giyimi ve dürüstlüğüyle, karısının sürekli olarak kendisini uyardığı kralın görünürdeki iyi niyeti ve samimiyeti tarafından sürekli olarak aldatılıyordu. Kralın ikiyüzlülüğüne ve ülke için bir güvenceye ihtiyaç olduğuna ikna olan oydu, Avusturya'ya savaş ilan edildiğinde Paris'i korumak için yirmi bin kişilik bir federasyon kampı planını ortaya koydu. Konsey adına krala bir mektup yazan, ancak Roland'ın kendi adına gönderen ve ona sürekli olarak şüphelerini açığa vurarak ulusun güvensizliğini uyandırmaması, bunun yerine ülkenin refahı ve güvenliği için önlemler alarak sevgisini göstermesi için yalvaran oydu. Tarihi hale gelen bu mektubun etkisi, bakanların düşüşü oldu.
Geri çağrıldıktan sonra, kocası giderek daha da güçlendi. Gazetesi _The Sentinel_ tarafından yayınlanan siyasi
genelgeler onun tarafından
yazıldı. Sonra yüzlerce kişi tarafından yapılan korkunç katliamlar ve infazlar geldi ve bu da Mme. Roland'ı Danton'a karşı nefretle doldurdu, bu hissi tüm Jironden partisine iletti. Her şeyden
önce Eylül katliamlarının faillerinin cezalandırılmasını istiyordu. Jirondenler bu planda başarısız oldu. Robespierre, Danton
ve Marat galip geldi ve Mme. Roland ve partisi düştü.

Tüm partiler ve tüm halk, muzaffer General Dumouriez'i geri karşılamada birbirleriyle yarıştığında, Danton ile Mme. Roland, çünkü
general onunla akşam yemeğine gittiğinde ona muhteşem zakkumlardan oluşan bir buket sundu. 14 Ekim'de gerçekleşen bu akşam yemeği, herkese iyi şanslar getiren
Mme. Roland'ın son başarısıydı. Devrimin en ön saflarına itilmişti. Kamuoyunun bilgilendirilmesi için kocasının çok sayıda yazısını
yazma ve yayımlamada işbirliği yaptı. Ancak, kocası istifa etmeye hazır olduğunda, görevde kalması için
zorlandığında, kongrede "Neden Mme. Roland'ı da bakanlığa davet etmiyorsunuz! Herkes Roland'ın görevde
yalnız olmadığını biliyor!" diye haykıran Danton'a karşı amansız nefretini korudu. Bu dönemde kocası, bir komisyon toplamak yerine önemli devlet evraklarından oluşan bir sandığı sahiplenip
kendisi inceleme gibi ölümcül bir hata yaptı. Bilindiği gibi, evraklar Louis XVI için ölümcül oldu. Roland'a karşı iftiralar ve ihbarlar yapıldı, ancak kongreye çağrılan karısı sadece tüm suçlamaları
bir kenara atmayı başarmakla kalmadı, aynı zamanda oturumun onuruna seçildi.

Kralın yargılanması sırasında, Jirondenlerin gücü ve etkisi azalıyordu; sonra Rolandlar birçok
şiddetli ve mantıksız patlamanın hedefi haline geldi. Roland'ın 22 Ocak 1792'de, kralın idam edildiği gün istifa etmesiyle Jirondenlerin kaderi mühürlendi. Bu sefer bakandan yeniden düşünmesi istenmedi; aslında, o sırada görevliler arasında devam eden
hırsızlığı ifşa etmesi onu Paris'teki en sevilmeyen adamlardan biri yaptı. Özel hayatlarına döndüklerinde, Bayan Roland cumhuriyeti yıkmak için komplo kurmakla suçlandı. Bir sabah saat beş buçukta kocasını tutuklamak için silahlı bir kuvvet geldiğinde, onlara karşı koydu ve
kendisi böyle bir işlemin adaletsizliğini ifşa etmek için kongreye gitti. Bunu başaramayınca, kocasının yanına döndü ve onu bir arkadaşının yanında güvende buldu. Tekrar tutuklandığında, bu çileye alışkın olduğu cesaretle karşı koydu; ve memurlar, onu düşmanca halkın bakışlarından korumak için arabanın panjurlarını indirmeyi teklif ettiğinde, "Hayır, beyler! Masumiyet, ne kadar ezilirse ezilsin, suçluluk tavrını benimsememelidir. Kimsenin gözünden korkmuyorum ve düşmanlarımınkinden bile kaçmak istemiyorum." "Birçok insandan çok daha fazla karaktere sahipsin," diye cevapladılar; "Sakin bir şekilde adaleti bekleyebilirsin," "Adalet!" diye haykırdı; "Eğer adalet varsa, senin
elinde olmazdım! Sanki zalim insanlar tarafından gönderilmişim gibi sakin bir şekilde darağacına giderdim. Ben sadece suçluluktan korkarım ve adaletsizlikten ve ölümden nefret ederim!"

Hapisteyken arkadaşı Buzot'a yazdığı mektuplar nedeniyle sert bir şekilde eleştirilmiştir; ancak
onların tekrar bir araya gelmeleri için en ufak bir şans bile olmadığı ve ayrıca
mektupların onun içinden geçtiği korkunç mücadeleyi ortaya koyduğu unutulmamalıdır.
Hapisteyken güzelliği, zarafeti ve korkusuzluğu,
büyüsüne kapılan hemen hemen herkesi kazandı ve insanlaştırdı. Bir keresinde beklenmedik bir şekilde serbest bırakıldı, ancak sadece en düşük hapishaneye -Sainte-Pelagie'ye- mahkûm edildi. Orada, yaklaşık bir ay içinde,
şimdi Fransız klasikleri arasında yer alan anıları yazıldı.
En düşük suçluların ve en pis yoksulların
en yüksek soylularla birlikte hücrelere
tıkıştırıldığı ve korkak Mme. du Barry'nin son saatlerini geçirdiği Conciergerie'de, Mme. Roland, sessiz vakarı ve sabırlı dinginliğiyle, sessizlik ve saygı, ve
sakinlik ve huzur öfkeli ve acınası çekişmelerin yerini aldı. Mahkumlar ona sarıldılar, ağladılar ve elini öptüler, o ise mahkum kadınlara öğüt ve teselli sözleri söyledi, onlar da ona "iyiliksever bir
tanrılık olarak baktılar." Bu koşullar altındaki davranışı bile tek başına onun anısını canlı tutmaya yeter. Son günlerde, özgürlük ve ılımlılık ilkelerine
tutkuyla sarıldı ve onları en tutkuyla savundu,
ve Beugnot ile yaptığı konuşmada, Jironden partisinde en iyi ve en yüce olan her şey için gerçek ilham kaynağı olduğu açıktı.

Fouquier-Tinville'in, korkunç savcının yargıç huzurunda aleyhine yöneltilen suçlama, cumhuriyete ihanet ettikleri için ölüme mahkûm edilen Jirondenlerle olan ilişkisiydi. Cesurca yaşayan bir kadın olarak, ölümünü kahramanca karşıladı. Hayatının son anında, diğer kurbanlara teselli verdi. Onun ölümü, Devrim'in en büyük
kahramanının ölümüydü, tek amacı ülkesini kurtarmak ve onun için kanını dökmek olan bir hayatın doruk noktasıydı. Şehrin içinde saf beyaz giysileriyle dolaşırken, kendi masumiyetiyle dingin bir şekilde ışıldarken, Devrim'deki en yüksek ve en saf olan her şeyin somutlaşmış haliydi - Fransız tarihinde bilinen en iyi ve en büyük kadınlardan biriydi. Fransız Cumhuriyeti'nin bir temsilcisi olarak öne çıkıyor.

Mme. Roland'ın karakteri, Fransız tarihindeki rolü ve Fransa'nın en seçkin
kadınları arasında yer alma hakkı hakkında nihai bir değerlendirme yapmadan önce dikkate alınması gereken bir dizi özelliği var. Eleştirmenler genel olarak ona belirgin bir
düşmanlık gösteriyorlar; Caro gibi adamlar onun hiç tevazu sahibi olmadığını, duygusallıktan, nezaketten ve çekingenlikten
yoksun olduğunu iddia ediyorlar. M. Saint-Amand, onun
çağının ahlaksızlıklarını ve erdemlerini yansıttığını, tutkuları ve yanılsamaları özetlediğini, entelektüel ve ahlaki olarak Rousseau'nun müridi olduğunu, ancak sosyal olarak üçüncü sınıfı kişileştirdiğini, başlangıçta hiçbir şey istemediğini, ancak daha sonra her şeyi talep ettiğini söyledi. Politika, doğası gereği iyi ve mantıklı olmasına rağmen, onu zaman zaman acımasız yaptı. Buzot'la tanışmasıyla aşk ve hırs kariyerinin başladığını ilan etti. Aşıkken, kendisini bir vatansever olarak görüyordu, ancak kamusal kariyerinin tüm çeşitli aşamaları sadece duygularının sonuçlarıydı. Bu nedenle, örneğin, Buzot'u görmek için, kocasını servetini aramak ve hayallerinin gerçekleşmesini mümkün kılmak için Paris'e dönmeye ikna etti. Kökeninin ona biçmediği bir rolü oynamak istedi, bu da eylemlerinin teatral ve yapmacık görünmesine neden oldu. Hem kraldan hem de kraliçeden nefret ettiği ve Jironden bakanlığı konseyinde kraliyet çiftinin ölümünü talep ettiği açıktır. Yine de Saint-Amand onu Devrim'in ilk sıcağında hayatlarını kaybeden şehitler grubunun en güzeli olarak gösterir - gücü, saflığı ve zarafetiyle aralarındaki deha olarak - şehitliğin tüm azizliğindeki parlak ve katı ilham perisi olarak.

Mme. Roland'ın kariyeri boyunca izlediği iki düsturun düşüşüyle ​​çok ilgisi vardı: güvenlik özgürlüğün mezarıdır; otorite sahibi kişilere karşı hoşgörü onları despotizme itmenin yoludur.
Bu düsturlar onun sloganı veya dürtüsü olarak, itme, enerji ve zaman zaman pervasızlık ve uygunsuzluk ruhuyla birleşince, doğal olarak onu o devrimci fikirler günlerinde yıkıma sürükledi. O, akıl tarafından kontrol edilen güçlü bir tutkuya sahip bir kadındı ve açık sözlülük, bağlılık, cesaret ve sadakat onu harekete iten güçlerdi. Ancak talihsizliklerinin altında yatan büyük bir kusur vardı: onu sık sık tehlikeli yollara, hatta
darağa kadar götüren, ki bu da hatalarını örten
çok büyük bir hırs.

Evlilik fikirleri saf, çıkarsız aşkı imkansız kılacak türden olduğu için M. Roland ile bir koca olmaktan çok bir teori olarak evlendiği söylenir.
Kocası birçok bakımdan ondan entelektüel olarak üstündü, ancak çok yönlülükte ondan daha iyiydi. Kendisinden yirmi yaş büyük olduğu için, yaşlanıp güçsüzleştiğinde ona çok fazla bağımlıydı, bunların hepsi onun huzursuzluğuna ve mutsuzluğuna katkıda bulunuyordu. Sonra onda, kocasına olan sadakat ile Buzot'a olan tutkusu arasında o korkunç mücadele gelişti ve bu mücadelede akıl galip geldi. Göreve olan bu bağlılık, tutkunun en yüce olduğu ve saf aşkın neredeyse bilinmediği o günlerde gerçekten nadirdi. Bay Dobson, erdemin gerçek ifadesini verdiği bu tek özelliğin, derinden zihinsel benliğinin bir ürünü olduğunu söylüyor. İçgüdüleri, o günlerde çok yaygın olan kendini terk etmeye yol açmış olabilirdi, ancak "kafadan erkek" benliği, "kalpten kadın" benliğinden daha güçlüydü. Karakterinin, aralıksız okumayla beslenen bu iki tarafı, onda hem korku dolu ve amansız nefretler hem de tutku, "güvenilmeyecek kadar erkeksi ve hayranlık duyulacak kadar kadınsı" bir his uyandırıyordu. Bu iki özellik, onu bir güç ve bir cazibe haline getirdi. O günlerin dehşeti ortaya çıktıkça, daha iyi tarafı daha da belirginleşmeye devam edecek. Hırslı doğasının ve Buzot'a olan talihsiz tutkusunun etkileri ne olursa olsun, zekası ve muhakemesinin erdemiyle, hayatını ülkesi için gönüllü ve vicdanlı bir şekilde feda eden Devrim'in tek büyük kadını olmaya devam edecektir.

Belki de Devrim'le ilişkisinde Mme. Roland'dan daha evrensel olarak bilinen, ancak daha iyi anlaşılmayan bir tip Charlotte Corday'dı. Çok yoğun bir vatanseverliğe ve alışılmadık bir duygusal yapıya sahip olan Corday, kendi yaşındaki diğer tüm kadınlardan daha iyi, kendine özgü Fransız özelliğini temsil ediyordu - yani duygusal olanın matematiksel olanla mükemmel bir şekilde birleşmesi. O eşsizdi; vatandaşları, çekici olmak için kendilerini inceleme sanatını uyguluyorlardı ve böylece amaçlarına ulaşıyorlardı, onun hırsı ise sadece memnun etmek değil, sorunlu ülkesi için gerçek, pratik bir değere sahip olmaktı. Ancak, on sekizinci yüzyılın sonunun ürünü olarak, felsefe ve siyasi broşürlerin okunmasının doğal bir sonucu olarak öne çıkıyor. Oldukça doğal olarak, şu tür felsefi duygular besliyordu: "Kimse beni kaybetmekle kaybetmeyecek,
ve ülke bu fedakarlık için daha iyi durumda olabilir. Ölüm yalnızca bir kez gelir ve onu ülkenin veya en fazla sayıda insanın iyiliği için kullanalım." Bu nedenle, felsefesi onu bireysel benliğinden tamamen kopmaya yöneltti ve ülkesi için ölme fikrini besledi. Marat'ı Fransa'dan temizleme kararı, memleketini saran kötülükler üzerine sessizce düşünerek geldi; sonunda hayatını kaybetmesini gerektirecek büyük bir eyleme çağrıldığını hissetti. "Zaman, umutsuzluk, yoğun bir sıcaklık, bir amaç veya nesneye yoğunlaşmış bir duygu getirdi;" akıl yürüten benlik, duygunun yoğunluğuyla boğulmuş gibiydi. Yine de,
akıl onun içinde galip gelecekti. Jirondenler Caen'e döndüklerinde
ve Robespierre ile Marat'ı en koyu renklerle tasvir ettiklerinde, hemen
Fransa'yı o kötü lekeden -Marat'tan- kurtarmak için tüm çabalarını ortaya koymaya yöneldi. Güzel, güçlü ve zarifti, çok
çarpıcı bir görünüme sahipti. Herkes tarafından seviliyordu, sadece ülkesine karşı sevgi ve bağlılık hissediyordu. Umutsuz ve kararlı bir şekilde, görevini yerine getirmek için yola çıktı. Sadece mutlak zorunlulukla hareket eden muhafazakar unsurun bir ifadesiydi. Aklı, görevi ve koşullarıyla onu etkiledi; zaman zihnini etkiledi.
"Rahat, sakin, teslim olmuş, kendisine
lanet eden öfkeli insan kitlelerine baktı," ülkesine bir hizmette bulunduğundan emindi ve
bunu başaran şanslı kişi olduğu için gururluydu. Bu onun
şanıydı ve bu nedenle tarihte hatırlanacaktır.

Muhtemelen Fransa'nın seçkin kadınlarının tarihindeki en nadir fenomen, güzelliği ve sosyal hayranlığı sayesinde ve entelektüel yetenekleri veya zekâsı olmadan, neredeyse yarım yüzyıl boyunca elinde tuttuğu Fransız toplumunun kraliçesi
pozisyonunu kazanan Mme. Recamier'dir. Recamier'in adı bile, Lüksemburg'u ziyaret eden ve "çok esnek ve zarif, başı iyi dengelenmiş, parlak tenli, inci gibi dişleri olan küçük pembe ağızlı, siyah kıvırcık saçlı, yumuşak ifadeli gözlü ve tembellik ve gururu belirten bir duruşa sahip, ancak iyi huylu ve sempatik bir yüze sahip" figüre bakan her sanatseverin çok iyi bildiği bir güzellik vizyonunu çağrıştırır. Güzelliği mükemmel olarak kabul edildi, ancak yakın zamanda bir yazar bunun bir hata olduğunu kanıtladı. M.J. Turquan, Mme. Recamier hakkında yazdığı yeni bir kitapta, nadiren eleştirilen kadına sempati duymaktan çok uzak. "Yüzünün olağanüstü güzelliğine oldukça zıt olan," diye belirtiyor, "elleriydi; uçları kare şeklinde büyük parmakları ve düz tırnakları vardı. Aynı şey, sadece büyük olmakla kalmayıp, çizgilerinde en ufak bir _incelik_ izi olmayan ayakları için de söylenebilir." Ancak
Turquan aleyhine birçok noktayı gündeme getirmiş olsa da, bunların
güzellik konusundaki eşsiz ününü gölgelemesi pek olası değildir.

Eleştirmenler onu bir tür gizemli, doğaüstü
ve yalnızca insan biçiminde bir figür olarak gösterdiler. Dolayısıyla, Lamartine'de şu tanımı buluyoruz: "Genç kız, derler ki, doğanın bir _sous-entendu_'suydu: bir eş olabilirdi, bir anne olamazdı. Bunlar, saygı duymamız gereken ancak Mme. Recamier'in tüm hayatının sırrı olduğunu bilmemiz gereken iki gizemdir - asla kehanet edilemeyecek kederli ve ebedi bir muamma... Tüm bakışları
bir sarhoşluk yarattı ancak hiçbir kalbe umut getirmedi. İlahi heykel, sanki böyle bir performans bir ölümlü için fazla ilahi olurdu." Güzelliği o kadar belirgin, o kadar eşsizdi ki, nerede görünürse görünsün -baloda, tiyatroda- bir sansasyon yaratıyordu; herkes ona bakmak ve hayranlıkla bakmak için dönüyordu. Formu muhteşem bir şekilde zarif ve esnek, boynu mükemmel bir mükemmellikte, ağzı "lezzetli bir şekilde küçük ve pembe, dişleri mercan renginde gerçek inci, kolları muhteşem bir şekilde şekillendirilmiş, gözleri tatlılık ve hayranlıkla dolu, burnu düzenliliğiyle çok çekici, fizyonomisi samimi ve ruhsal, havası tembel ve kibirli ve tavrı çekingendi. Bu topluluğun önünde, coşku içinde kalıyordunuz. "
Bütün bu güzellik, incilerle süslenmiş zarif bir beyaz
elbiseyle özellikle iyi bir şekilde vurgulanıyordu - yıl boyunca etkilediği bir stil.

Ancak güzelliği tek başına Mme. Recamier'in harikulade
başarısına katkıda bulunmuş olamazdı, bazı eleştirmenlerin iddia ettiği gibi.
Örneğin Guizot, onun doğasının diğer yazarların varsayabileceğinden
daha az yüzeysel olduğundan şüpheleniyor. Şöyle diyor: "Bu tutkulu
hayranlık, bu sürekli sevgi, bu doymak bilmez toplum
ve sohbet zevki ona geniş bir dostluk kazandırdı. Ona yaklaşan ve onu tanıyan herkes - yabancılar ve Fransızlar, prensler ve orta sınıflar, azizler ve dünyalılar, filozoflar ve sanatçılar, muhalifler ve partizanlar - hepsine benimsediği fikirler ve davalarla ilham verdi." Güzelliğinin dışındaki nitelikleri, incelik, cömertlik ve ruhun yüceltilmesiydi, yüzeysel de olsa sınırsız olan sevimli bir zarafetle birleşmişti. Salonunda, en çeşitli mizaçlara ve siyasi fikirlere sahip erkekler arasında uyumu ve hatta samimi ilişkileri nasıl sürdüreceğini bildiğinden, hayatı boyunca seçkin zihinler ve onların çeşitli duyguları arasında zeki ve sıcakkanlı bir bağ olarak kalması mümkündü, ki bunları incelikle yumuşattı. Her zaman tek bir davaya sadık olsa da, salonuna her partiden erkek ve kadın kabul etti. Ilımlıydı ve en zorlu mücadelelerin ortasında, rakiplerine karşı hoşgörülü, fethedilenlere karşı cömert, sempatikti herkese ve
tüm siyasi, edebi ve felsefi görüşleri uzlaştırmada ve hayranlarında uyandırdığı tutkularda dikkate değer bir şekilde başarılıydı. Bu niteliklerine, güzelliği kadar, hayatının uyumu, karakterinin birliği de borçluydu -ki bunlar
siyasetin karmaşaları veya aşkın duyguları tarafından asla rahatsız edilmedi.
O bir eş, anne veya sevgili değildi; "ruhen veya duyusal olarak asla kimseye ait olmadı." Her zaman hem hayal gücünün hem de kalbinin efendisiydi, büyülenmeye izin verdi ama asla kendini kaptırmadı -herkesten aldı ama karşılığında hiçbir şey vermedi. Hayatı
parlaktı, ancak arka planda üzüntü ve bitkinlik şeytanı ve on sekizinci yüzyılın korkunç hastalığı - can sıkıntısı vardı.

Mme.'nin iki muhteşem portresi. Recamier bize bırakıldı: biri tutkulu ama başarısız sevgilisi Benjamin Constant tarafından, onu çekiciliğin kişileştirilmiş hali olarak resmederek; diğeri ise M. Lenormant tarafından, sürekli hayranlık istediğini göstererek: "Gerçek mutluluğu ve kadının gerçek onurunu getiren sevgilerden yoksundu. Şefkat ve bağlılık arzusundaki kısır kalbi, bu yaşama ihtiyacının karşılığını, dili kulaklara hoş gelen tutkulu hayranlığın hürmetinde arıyordu." Mme. Recamier, daha
çocukken, güzelliğinin gücünün farkındaydı ve
1793'teki evliliğinden önce bile, evlilikte talep edildiğinde sık sık şöyle derdi: "Mon Dieu! Daha şimdiden ne kadar güzel olmalıyım!" Evlendiğinde sadece bir kızdı, sadece on altı yaşındaydı ve kendisinden yirmi beş yaş büyük olan kocasına karşı hiçbir sevgi hissetmiyordu. "Terör Dönemi"nin korkunç zamanlarından kısa bir süre sonra, kendisini Paris'in en güzel kadınlarından biri, kocasını da en zengin bankacılardan biri olarak buldu. Dönemin üç rakip kadını Mme. Recamier, Mme. Tallien ve Josephine'di. Giyotinin korkunç günlerini, "herkesi bir eğlence ateşinin ele geçirdiği ve her türden dikkat dağıtma arzusunun sınırlarına kadar zorlandığı" kesintisiz bir zevk dönemi izledi. M. Turquan, sefahat düşkünlüğü, ahlaksızlık ve muhteşem ihtişamın hüküm sürdüğü dönemde Mme. Recamier'in sadeliğiyle çarpıcı bir tezat oluşturduğunu belirtiyor. İlk zaferi, Paris'in en moda kilisesi olan Saint-Roche'da oldu ve burada hayır amaçlı bir kese toplamak üzere seçildi. Bir keresinde, bağış, tabağı uzatan kadının güzelliği sayesinde yirmi bin franka ulaştı. Kısa süre sonra arkadaşı Barras tarafından Müdürlük altındaki tüm balolara ve şenliklere davet edildi.

1798'de M. Recamier, eskiden Necker'in kiracısı olan evi satın aldı ve
daha sonra Clichy'deki bir şatoya yerleşti ve burada arkadaşlarını kabul etti. Bunların arasında güzel ev sahibini mahvetmeye çalışan ancak başarısız olan Lucien Bonaparte da vardı. Napolyon'un kendisi bile onu nedime ve süs eşyası olarak sarayına çekmeye çalıştı ancak
boşunaydı. Napolyon'un reddetmesi öfkesini çekti, özellikle de modanın zirvesinde olduğu ve dönemin tüm büyük adamlarının ilgi duyduğu bir kadın olduğu için. Kraliyetçilere olan tercihi nedeniyle -arkadaşı Fouche'a rağmen davranış çizgisinde ısrar etti- sonunda imparatorun düşmanlığını kazandı. Prenses Caroline bile Mme'yi elde etmeye çalıştı. Recamier'in Napolyon'a olan dostluğu, "ancak prenses _loge_'unu iki kez favoriye vermesine ve imparatorun her seferinde özellikle onu seyretmek için tiyatroya gitmesine rağmen, reddetmesinde kararlıydı, bu da Napolyon'un karısı imparatorun dostu olsaydı kurtarabileceği bankacı kocasının düşüşünün nedenlerinden biriydi." Napolyon kesinlikle onun reddetmesine içerlemişti, çünkü Recamier'in bankasını kurtarması istendiğinde şöyle cevap verdi: "Bayan Recamier'e aşık değilim!" Böylece, karısı aristokrasiyi Napolyon'un iyiliklerine tercih ettiği için, bankacı servetini kaybetti.

Ancak, talihsizliklerine büyük bir çekingenlikle katlandı, hemen mücevherlerini ve otelini sattı; ardından ikisi de daha da onurlandırıldıkları ve her zamankinden daha fazla sosyal prestije sahip oldukları küçük dairelere çekildiler. Hemen salonunu imparatora karşı düşmanlığın merkezi haline getirdi, Turquan'a göre imparator onu değil, İsviçre'ye geçtiği arkadaşı Mme. de Stael'i sürgün etti. Burada Prusya Prensi August ile romantizmi başladı, August ona o kadar aşık oldu ki onunla evlenmek istedi. Mme. de Stael'in cesaretlendirmesiyle, kraliyet adayıyla evlenebilmek için kocasından boşanmasını isteyecek kadar ileri gitti. Kocası buna cömertçe razı oldu, ancak aynı zamanda ona işgal edeceği özel konumu, nankörlüğünün gözlerini açan bir argümanı ortaya koydu ve prensi reddetti. Napolyon'un düşüşünden sonra Mme. Recamier Paris'e döndü ve kocasının serveti geri geldiğinde, eski rejimin tüm büyük soylularını etrafında topladı. Ancak talih kocasına ikinci kez
yardımcı olmadı ve Abbaye-au-Bois'a çekildi ve orada üçüncü katta küçük bir daire işgal etti. Burada seçkin
arkadaşları onu takip etti - Chateaubriand ve Duc de
Montmorency gibi. Kendisiyle _Le Genie du
Christianisme_'in ünlü yazarı arasında otuz yıl süren bir dostluk doğdu.
Bu süre zarfında, her gün belirli bir saatte onu ziyaret ettiği, mahalledeki insanların saatlerini onun görünümüne göre ayarladığı
söylenir. Görevlerde olmadığında, hayatının her
eyini ona yazardı. Her ikisi de toplumun sefahatinden ve iltifatlarından bıkmış olarak, uygunsuz bir yakınlık olmadan, saf ve yüce, manevi ve şefkatli bir dostluk aradılar. Karşılıklı hayranlık
ve karşılıklı saygı vardı. Hatta Chateaubriand'ın her akşam birlikte olduğu ve hasta olan karısı bile, Mme.
Recamier ile olan dostluğunu teşvik etti. Charles X'in düşüşüyle ​​Chateaubriand iktidarını kaybettiğinde, arkadaşlık sona ermedi. M. Turquan, Mme. Recamier'e gerçekten ciddi bir şekilde ilgi duymadığını, ziyaretlerinin sadece bir alışkanlık sonucu olduğunu iddia ediyor. Ancak, Turquan'ın kitabında, konusuna karşı pek sempati duymadığı, onu muazzam elleri, düz, kare parmakları ve büyük ayakları olan güzel, kalpsiz, ilgi çekici bir kadın olarak resmettiği görülüyor. Mme. Recamier en dikkat çekici kişiydi; çünkü
yeni devlet adamları Thiers, Guizot, Mignet, De Tocqueville,
Sainte-Beuve ve soylular ve prenslerle
çok samimi ilişkiler içindeydi ve gitmeyi seçtiği her salonda kabul ediliyordu.
Sınırsız sempatisi, inceliği ve sağduyusu, onun dostluğunu ve öğütlerini büyük adamlar tarafından çok talep edilir hale getirdi. Ancak, bir özelliği, onun
ayrıcalıklılığı, hayatında çok fazla rahatsızlığa neden oldu, örneğin Napolyon'un
kötü niyetini üzerine çekti.

Sonraki yıllarında fiziksel güzelliği yavaş yavaş ahlaki bir güzelliğe dönüştü. Asla tutkulu bir kadın olmadı, aksine pasif bir şekilde şefkatliydi; tamamen bencil değildi, tek arzusu her zaman insanların onu sevmesini ve mutlu olmasını sağlamaktı.
Sonraki günlerde Chateaubriand ile olan dostluğu muhtemelen Fransız kadınlarının tarihindeki en ideal ve asil dostluktu. Öğleden sonra _abbaye_'de görünmeyi hiç ihmal etmedi, bir arabayla eşik kapısına kadar götürüldü, orada bir koltuğa oturtuldu ve şöminenin yanındaki bir köşeye götürüldü. Bu ziyaretlerden birinde, ona evlenme teklif etti - kendisi yetmiş dokuz, kendisi yetmiş bir yaşındaydı - ve onun şanlı ismini taşımasını istedi. "Bu yaşta neden evlenelim?" diye cevapladı Bayan Recamier. "Sizinle ilgilenmemde hiçbir uygunsuzluk yok. Eğer yalnızlık size acı veriyorsa, sizinle aynı evde yaşamaya hazırım. Dünya, dostluğumuzun saflığına adaletli davranacaktır. Yıllar ve körlük bana bu hakkı veriyor. Bu kadar mükemmel bir sevgide hiçbir şeyi değiştirmeyelim." Cazibesi onu asla terk etmedi ve günün en büyük erkeklerini ve kadınlarını kabul etmeye son ana kadar devam etti. Hala hüküm süren güzellik ve Fransız toplumunun kraliçesi olan
yetmiş iki yaşında koleradan öldü.

Mme. Recamier ve Josephine arasında büyük bir fark vardır, Napolyon döneminin Fransa'nın toplumsal ve politik talihleri ​​üzerinde çok güçlü bir etki
yapan iki kadını. Napolyon'un ilk
başarısı sırasında, ilki yalnızca yirmi bir yaşındaydı ve Madonna benzeri çekiciliğe ve çekiciliğe sahipti; ikincisi otuz beş yaşındaydı ama
giyimde mükemmel bir zevke ve güzelleştirme becerisine sahipti.
Çalışılmamış doğal zarafet ve şıklığa sahip ve her zaman yüz ve vücut güzelliğiyle mükemmel
bir uyum içinde giyinen, günün diğer güzelleriyle kolayca karşılaştırılabilirdi, hepsi onun havasını ve tavırlarını
inceliyor ve eski rejimin gerçek
_soylusunun_ aristokrat rahatlığını ve duruşunu işaretliyordu.

"Josephine'in solgun ve kahverengi bir teni vardı, bunu allık ve pudrayla düzeltti; küçük ağzı kötü dişlerini gizliyordu; zarif
vücudu ve zarif hareketleri, rafine ifadesi, yumuşak sesi ve
saygısı, hepsi de bir cilve havasıyla ustalıkla ifade edilmişti, onu
hoş kılıyordu." Napolyon ve Josephine'in hayatlarının en mutlu kısmı, Napolyon'un ona kesinlikle sadık olduğu İtalya'daki kalışlarıydı. Napolyon Mısır'a gider gitmez Talleyrand, sürgün edilenlerin listesinden birçok asil ismi sildirdi ve
kısa süre sonra etrafında çok sayıda Kraliyetçi topladı, bunlar hemen Josephine'e kur yapmaya başladı. Napolyon ona, salonunu sağladığı imkanlara göre yönetmesini ve tüm nüfuzlu insanları ağırlamasını emretmişti. Buna eşitti; ve yüksek rütbeli tüm erkekler, en seçkin sanatçılar, edebiyatçılar, hatipler ve müzisyenler, salonunu keyifli bir sığınak olarak buldular. Eski rejim altında
orada bulunandan daha büyük bir yetenek ve deha galaksisi
biraraya gelmemişti, --David, Lebrun, Lesueur, Gretry, Cherubini, Mehul, J. Chenier,
Hoffman, Ducis, Desaugiers, Legouve ve diğerleri.

Ancak hayatı zorluklardan uzak değildi. Bonaparte ailesi tarafından her zaman rahatsız ediliyordu, Bonaparte üzerindeki etkisinden
kıskanıyorlardı. Aşırı derecede savurgan, aslında bir savurgandı,
her zaman paraya ihtiyacı vardı. Ancak erdemleri bu kusurları kolayca telafi ediyordu. Josephine asla kimseyi gücendirmedi, asla siyaset tartışması yapmadı;
her sınıftan arkadaş edindi, böylece Cumhuriyetçileri ve
aristokratları uzlaştırdı; bu nedenle, en büyük etkisi toplumun iki sınıfı arasında bir arabulucu olmasıydı, bu sayede, diğer herhangi bir kadından daha fazla, bilinçsizce yeni bir
toplumsal
Fransa'nın oluşumuna katkıda bulundu. Napolyon böyle bir diplomasiyi fark edecek kadar akıllıydı ve onu deneyimli bir
diplomat gibi entrika çevirmeye teşvik etti. O, onun
gelecek
planları için en etkili yardımcı ve araçtı ve M. Saint-Amand, onun olmadan muhtemelen asla imparator olamayacağını söylüyor.
Mısır'dan döndüğünde ve onu uzakta bulduğunda,--onu karşılamaya gitmişti,
ama onu özlemişti--birçok suçla
suçlandığı için, onun sadakati konusunda şüpheleri uyandı. Uzlaşma
sonunda gerçekleştiğinde, bir gün süren hıçkırık ve yalvarmanın ardından, kocasının darbeye
yardımcı olması için Paris toplumuyla ilgili tüm inceliğini ve bilgisini kullandı.

Napolyon'un yararlanmak istediği kişilerle ilişkilerinde ona her zaman büyük hizmet etti; onları büyüledi ve
kendisine çekti, Barras, Gohier, Fouche,
Moreau, Talleyrand, Sieyes ve diğerleri gibi kişileri cezbetti. Becerisiyle, onlar için her şey olgunlaşana kadar
Napolyon'un planlarını gizli tuttu. 18. Brumaire'in sırrındaydı; "hiçbir şey ondan gizlenmiyordu.
Katıldığı her
konferansta, onun takdiri, nezaketi, zarafeti ve hassas ve soğukkanlı zekasının hazır yaratıcılığı
büyük hizmette bulunuyordu." Müdürlük döneminde kıskançlıkları yatıştırdı ve Cumhuriyetçiler ile Kraliyetçiler arasındaki anlaşmazlıkları yatıştırdı. Birinci Konsülün eşi olarak, _göçmenleri_ uzlaştırdı. O zamanlar muhtemelen Fransa'nın en önemli figürüydü. _Göçmenler_,
kocasıyla görüşmemek için sabahleyin onun salonuna uğrarlardı;
kocasıyla görüşmeyi reddediyorlardı. Görevi kolay değildi,
ama herkese nasıl nazik bir söz söyleyeceğini çok iyi biliyordu ve
o kadar da inceliği vardı ki, imparatoriçe olduğunda bu makamın görevleri ve gereklilikleri onun için doğaldı. Cumhuriyetçileri, devrimci unsurun temsilcisi olan Fouche ile olan dostluğuyla,
saygınlığı ve zarafetiyle kazandı.

Görünüşünün tamamında tuhaf bir çekicilik vardı.

1803'te koşullar tersine dönmeye başladı. 1796'da Josephine, Napolyon'u tutarsızlığı yüzünden endişelendirmişti; o zamanlar genç ve güzeldi,
ama Napolyon parasız ve hastaydı. 1803'te o otuz dört, o ise kırk yaşındaydı - o en iyi döneminde, zengin ve popülerdi, o solgun ve güçsüzdü, artık şüpheye sebep olamazdı. Ancak, hiçbir şey Napolyon'un onu reddetmesine neden olamazdı, çünkü o ona
yararlıydı. "Onun nezaketi düşmanlarına karşı bir silahtı, arkadaşları için bir
tılsımdı ve kocası üzerindeki gücünün kaynağıydı." Napolyon'un iyi bilinen sözleri "Ben
savaşları kazandım, Josephine bana kalpler kazandırdı," şeklindedir. İmparatoriçe olarak her dileği yerine getirilmişti, ancak o yaştaki bir kadının Napolyon gibi kaprisli bir adama olan hayranlığını sonsuza kadar sürdüremeyeceğinin farkındaydı. Fontainebleau'nun parlak sarayında en yüksek yeri tutuyordu ve kimse onu rahatsız eden
endişelerden şüphelenemezdi, o kadar sakin ve mutlu görünüyordu ki.

Josephine, daha sonra Napolyon'un boşanmaya
kabul etmesine yardımcı olan birçok şey yaptı: gururu, aristokrat eğilimleri,
müsrifliği ve savurganlığı; Hortense'in General Duroc ile mütevazı bir doğumla evlenmesine itiraz etmesi; dini eğilimleri; kendisiyle Bonaparte arasında oldukça trajik sahnelere yol açan sır saklama zorluğu; kardeşlerinin ve yengelerinin kıskançlıklarına ve nefretine verdiği destek,
her fırsatta onu kötü niyetle karalamaları; ve son olarak, kısırlığı.

Boşanmasından sonraki kariyeri onurluydu ve Josephine bugün hala Fransa'da ve dünyada en yüksek itibara sahip. Büyüklüğü büyük bir imparatorun karısı olması değil,
Fransa'daki koşullara nasıl uyum sağlayacağını bilmesidir. Toplumun neredeyse umutsuzca uzlaşmaz iki sınıfı arasında bir uzlaştırıcı ve arabulucu olarak, büyük Fransız kadınları arasında önemli bir yeri hak ediyor.

Bölüm XIV

On Dokuzuncu Yüzyılın Kadınları

On dokuzuncu yüzyılın yetiştirdiği alışılmadık derecede çok sayıdaki önemli Fransız kadını arasında, muhtemelen yarım düzineden fazla isim
kalamayacaktır: Mme. de Stael, George Sand, Rosa Bonheur, Sarah
Bernhardt, Mme. Lebrun ve Rachel. Bu durum, muhtemelen,
büyük ölçüde yüzyılın karakterinden kaynaklanmaktadır: faaliyetleri, çeşitli
başarıları, birçok alanda geniş ilerlemesi, toplumsal
gelişimi, mutlak özgürlüğü ve hoşgörüsü--bunların hepsi kadınlara önceki herhangi bir
yüzyıldan daha geniş bir alan açma eğilimindeydi.

Salon, eski ihtişamıyla, geçmişte kalmış bir şey haline geldi; ve
bu kurumun ortadan kalkması, kadınların büyük etki yaratma olasılığını büyük ölçüde azalttı. Kısacası, yaşam biçimi, on dokuzuncu yüzyılda, kadının eski zamanlarda kullandığı
mutlak güç için elverişsiz hale geldi. Artık erkekle aynı seviyedeydi, daha fazla ayrıcalığa sahipti ve erkeğin eşit ve olası rakibi olarak görülüyordu. Kadının kendi konumunu oluşturması ve kurması gerekli hale geldi, oysa eski rejim altında,
gücü ve konumu, mesleğini erkeğinkinden tamamen farklı gören gelenekle kurulmuştu. Sonuç, bir sürü önemli ve aktif kadındı, ancak gerçekten büyük olan çok azdı. Şüphesiz ki
en önemlisi ve etkili olanı Madame de Stael'di, ancak
etkisi ve çalışmaları hayatıyla o kadar yakından ilişkiliydi ki
onun öneminin gerçek bir tahminini vermeyi amaçlayan herhangi bir anlatım, zorunlu olarak çok fazla biyografi içermelidir.

Annesi, salon şöhretli Mme. Necker, kızını doğal sanatın _şef d'oeuvre_'i olarak yetiştirmeye çalıştı; dindar, sohbetinde mütevazı, davranışlarında onurlu, gurur veya ciddiyetten uzak, ancak geniş bilgiyle. Bu hırsında kısmen başarılı oldu. Genç kız, on bir yaşındayken, Grimm, Buffon, Suard ve diğerleri gibi adamların tartışmalarını dinlediği resepsiyonlarda hazır bulundu. Ebeveynleri onu tiyatroya götürdü ve o da daha sonra duydukları ve gördükleri hakkında kısa hikayeler yazdı. Rousseau onun ideali oldu, ancak tüm edebiyattan zevk aldı ve doymak bilmez bir bilgi arzusu gösterdi. Erken gençliğinden ölümüne kadar, sohbeti her zaman kendi dürtüsünün sonucuydu; dolayısıyla, kontrolsüzdü ve derin düşüncenin verdiği ciddiyetten yoksundu. Doğa hariç her şeye ilgi duyuyordu, ki bu ona hüzünlü geliyordu,
yalnızlık onu dehşete düşürürken, toplum onun zevkiydi. Yirmi yaşında şöyle yazmıştı: "Bir kadın kendine ait hiçbir şeye sahip olmamalı ve
tüm gücü sevdiği şeyde bulmalıdır." Erkeksi ideali,
toplum adamı, başarılı adam, Akademi kahramanı, üstün bir dehaydı,
yararlı olmaktan çok memnun etme arzusuyla hareket ediyordu. Bu
erken yıllarda çok fazla yazdı, eserleri çoğunlukla duygusal ifadeler biçimindeydi,
ama ondan geriye çok az şey kaldı.

Evlenme yaşına geldiğinde, ebeveynlerinin birçok hırsı,
bağımsız iradesi tarafından engellendi. Pitt, Mirabeau, Bonaparte
düşünüldü, ama kader ona İsveçli bir büyükelçi,
Stael-Holstein'ı saklamıştı, iyi bir aileden gelen, ama az parası ve bol borcu olan, rahat bir çeyiz arayan bir adam. 1786'da, Marie Antoinette'in popülaritesinin zirvesindeyken,
yirmi yaşındaki bu kız, kendisinden on yedi yaş büyük, kendisine karşı hiçbir sevgisi olmayan ve kendisinin de sevemediği bir adamla evliydi. Paris'te hemen bir salon açtı ve bu salon hem güzellik hem de zekâ açısından annesininkini geride bıraktı; orada belagati, coşkusu ve sohbet yetenekleri herkesi büyüledi, ancak tedbirsiz dili, pervasız davranışları, tüm görgü kurallarını küçümsemesi, açık sözlü tercihleri ​​kadınları korkuttu ve erkekleri şaşkına çevirdi. Arkadaşlarına, Talleyrand, Narbonne, De Montmorency'ye duyduğu sempati ve yaklaşan Devrim onu ​​siyasete çekti. Babası ulus tarafından maliyesinin kontrolüne çağrıldığında, kızı da onun ihtişamını paylaştı.

Salonunun elitlerin ve tüm edebi ve politik tartışmaların merkezi olduğu doğruydu; ancak müdavimlerinin çoğunluğu İngiliz anayasasının taraftarları olduğu ve görüşlerini açıkça ve özgürce ifade ettikleri için düşmanları çoğaldı. Narbonne savaş bakanı yapıldığında, kendisi ve partisi için büyük bir zaferdi,
raporlarının belagati ona atfedildi ve itibarsızlaştığında
onu kurtardı. Ancak, Paris'in atmosferi çok düşmancaydı,
bu yüzden 1792'de tüm sürgün edilenler için bir sığınma evi haline gelen Coppet'teki evine gitti. İngiltere'yi ziyaret ettiğinde,
yaşam biçimi, gelenekleri ve parlamento
kurumları hakkında kapsamlı bir çalışma yapmaya başladı. Coppet'e döndüğünde, yargıçların acısını çekmek için _Reflexions sur le
Proces de la Reine_ adlı eseri yazdı. 1794'te annesinin ölümünden sonra, enerjisini iki oğlunun eğitimine adadı.

Benjamin Constant'a olan aşkının şiddeti, onu siyasete geri çeken kişi bir nebze soğuduktan sonra, ateşli bir Cumhuriyetçi oldu ve 1795'te Paris'e dönüşünü kolaylaştıran _Reflexions sur la Paix adressees
a M. Pitt et aux Anglais_ adlı incelemesini yazdı ve burada kocasının büyükelçi olarak yeniden atandığını gördü. Rue de Bac'taki oteli yeniden açıldı ve Paris'te dolaşan toplumun enkazından bir salon oluşturmaya başladı. Bu, eski ve yeni rejimin unsurları olan ama hiç de uzlaştırılmamış, Jakoben partisinin eski rejimin kadınlarıyla çevrili, bir erkek kardeşin, bir oğlun veya bir sevgilinin _kirasını_ elde etmek için akla gelebilecek tüm çabaları ve iltifatları kullanan, topluma ilk kez dönen tuhaf karakterlerden oluşan bir topluluktu; en ılımlı
Devrimcilerden, eski Anayasacılardan, Monarşi'nin sürgünlerinden oluşuyordu ve onları Cumhuriyetçi davaya getirmeye çalışıyordu.

Mme. de Stael'in etkisiyle, sürgün kararı kongre tarafından yürürlükten kaldırıldı ve böylece Paris Talleyrand'a açıldı. 1795'te _Reflexions sur la Paix Interieure_ adlı eseri çıktı; bu eserin amacı, Fransız Cumhuriyeti'ni Birleşik Devletler planına göre örgütlemekti; Monarşi'nin yeniden kurulmasına şiddetle karşı çıktı.
Comite du Salut Publique onu ikiyüzlülükle, entrikaları kayırmakla suçladı ve Kraliyetçilerin entrikalarını görünce, salonunda yeni bir plan benimsedi; siyaset çok tehlikeli olduğundan, kendini daha çok edebiyata adamaya karar verdi. _Les Passions_ adlı kitabında iftiracılarını ezmeye çalıştı; şöyle yazmıştı: "Ünlü olmaya mahkûm,
tanıtılamayan
olarak kendimi yazılarımla tanıtma ihtiyacı hissediyorum."

1797'ye kadar Paris'e dönmesi güvenli değildi, ta ki arkadaşı
Talleyrand dışişleri bakanı yapılana kadar. Napolyon'u etkileme çabaları, arkadaşı Benjamin Constant'ı tribünlüğe atamasına rağmen, sadece yabancılaşmaya yol açtı; ancak Napolyon tiran Napolyon'un gelişini kamuoyuna duyurduğunda, arkadaşlarını hükümete karşı kışkırtmakla suçlandı ve tekrar Coppet'e sürgün edildi; burada, Napolyon'un hükümetine hicivsel göndermeler ve onun gücüne karşı komploların benzersiz bir karışımı olan ünlü eseri _De la Litterature Consideree sous ses
Rapports avec les Institutions Sociales_'i yazdı; bu eserde, ayrıca, Fransız edebiyatının yabancı edebiyatın etkisiyle yeniden canlanacağına olan inancını ilan etti ve siyasi kurumlarla edebiyat arasında var olan ilişkileri göstermeye çalıştı. Böylece, edebiyatlar ve edebi fikirler arasında genel bir kozmopolit ilişki mesajını getiren ilk kişi oldu. 1802'de Paris'e döndü ve her mümkün fırsatta Napolyon'a karşı hastalıklı bir nefret göstermeye başladı. Babası, uzun süre kalabalığa karşı mücadele ettikten sonra, birinin tiranlığına karşı yazma isteğini dile getiren _Dernieres Vues de Politique et de Finance_ adlı eserini yayınladığında, imparator hemen Mme. de Stael'i bu fikirleri babasına aşılamakla suçladı. Salonu ve kırk arkadaşı hapse atıldı.

1802'de kocasının ölümünden sonra Benjamin Constant ile evlenmekte serbest kaldı; ve onu reddettikten sonra, duygularını dışa vurmak için _Delphine_ adlı romanını yazdı. Mme. de Stael hakkındaki hemen hemen her eserde bulunan iki ünlü dize, evlilik hakkındaki fikirlerini iyi bir şekilde ifade ettiği için burada alıntılanabilir: "Bir erkek bir fikre nasıl meydan okuyacağını bilmeli ve bir kadın buna boyun eğmelidir." Benjamin Constant bu yeterlilikten yoksundu ve o zamanlar boyun eğmeyi başaramadı.

Almanya, Rusya ve İtalya'daki seyahatleri büyük bir zafer dizisiydi; zekası, harikulade sohbet yeteneği ve
anlama hızıyla, her yerde
konuştuğu kişileri şaşkına çevirip hayrete düşürüyordu. Schiller, o gittiğinde
uzun bir hastalık döneminden sonra
yeni iyileşiyormuş gibi hissettiğini söyledi. Bir gün, ağırbaşlı yaşlı filozof Fichte'ye aniden sordu:
"M. Fichte, bana kısa bir süre içinde felsefe sisteminizin bir özetini verebilir misiniz ve egonuzla ne demek istediğinizi söyleyebilir misiniz? Bunu
çok belirsiz buluyorum." Fichte, düşüncelerini Fransızcaya çevirerek başladı, çok
bilinçli bir şekilde. Yaklaşık on dakika konuştuktan sonra, derin bir tartışmanın ortasında, onu böldü ve bağırdı: "Yeter, M. Fichte,
yeterince! Sizi çok iyi anlıyorum; sisteminizi
örnek olarak gördüm - Baron Muenchhausen'in bir macerası." Filozof trajik bir tavır takındı ve dinleyiciler
üzerine bir sessizlik
bıraktı.

İtalya ziyaretinin sonucu, deha sahibi kadınların kaderinin sorunlarının -aşkın ve şan ve şöhretin göreceli sevinçlerinin- tartışıldığı _Corinne_ adlı romanıydı. Bu eser, bir nesil boyunca aşk ve ideallerin standardı olarak kaldı ve aynı zamanda İtalya'yı Fransızlara
açığa çıkardı. Almanya'ya ikinci bir ziyaretten sonra, 1810'da basılması için _gizlice_ Paris'e giderek o ülkeyle ilgili
çalışmaları üzerinde ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Satışa hazır on bin kopya, halka ulaşmadan önce imha edildi. Bu eser, Alman dünyasını Fransızlara açtı; büyük bir ulusa ilerleme doktrinini uyguladı, ulusların bağımsızlığını ve özgünlüğünü savunurken, geleceğin insanların haklarına karşılıklı saygıda yattığını göstermeye çalıştı, ulusların kesinlikle insanların keyfi eseri veya koşulların ölümcül eseri olmadığını ve bir halkın diğerine boyun eğmesinin doğaya aykırı olduğunu ilan etti. "Fakir ve asil Almanya'yı" entelektüel zenginliklerinin bilincine varmasını ve Avrupa'nın ancak o ülkenin kurtuluşu yoluyla barışa kavuşabileceğini kanıtlamayı istiyordu. Sansürcüler onu Almanları bağımsızlığa kışkırtmada vatanseverlikten yoksun olmakla ve edebiyatlarını övmede şüpheli bir zevke sahip olmakla suçladılar; sonuç olarak, kitap kınandı, elde edilebilen tüm kopyalar imha edildi ve el yazması için yoğun bir arama yapıldı. Bu olaydan sonra, arkadaşlarının Coppet'te onu ziyaret etmelerine izin verilmedi.

1811'de, yirmi üç yaşında yakışıklı bir adam olan genç bir İtalyan subayı olan Albert de Rocca ile gizlice evlendi - o zamanlar kırk beş yaşındaydı. Onda, _Delphine_'de anlattığı koşulları fark etti, yani,
bir görüşe ve önyargılara meydan okuyan bir adam; ve ona boyun eğmeye hazırdı, Coppet sonsuz zevklerin ve şenliklerin merkezi oldu; Mme. de Stael komediler yazmaya ve Paris'i
tamamen unutmaya başladı. Bu mutlu mutluluk, imparator tarafından aniden durduruldu. İmparator, Schlegel'i sürgün ederek ve Mme. Recamier ve Mme. de Stael'i ziyaret etmeye devam eden De Montmorency'yi sürgüne göndererek hoşnutsuzluğunu göstermeye ve ayrıca gücünün kanıtını sunmaya karar verdi. Kocasının ve çocuklarının güvenliği için duyduğu korku, onu Rusya'ya gitmeye yöneltti. Çar, tüm Ruslara onu Napolyon'un düşmanı olarak onurlandırmalarını emretti. Gerçekten de, her yerde ziyaret eden bir kraliçe gibi karşılandı. 1816 sonbaharında Paris'e döndü ve eski tarzında -salon topluluğunda- birkaç ay çok mutlu bir şekilde geçirdi. Uykusuzluktan bitkin, afyon kullanımından bitkin ve ölüm korkusuyla kuşatılmış olmasına rağmen, tüm davetleri kabul etti ve kendisi de açık ev tuttu. Sabah, akşam ve akşam davetleri kabul etti; ve geceleri saatlerce yerde volta atsa veya sabaha kadar yatağında dönüp dursa da, ertesi günün tüm zevkleri için hala dinçti. Fakat bu varoluş biçimi sağlığını
zararlıyordu.

1817 Şubat'ında bir akşam, Decazes Dükü'nün evindeki bir baloda, zevkinin ortasında felç olana kadar bu sürekli gerginliğe katlandı. Rue des Mathurins'de,
tüm arkadaşlarının gelip onunla yemek yemesini sağladı. Gruptakilerden biri olan Chateaubriand, bir keresinde odasına girdi ve onu
çok acı çekerken buldu, fakat kendini toparlayıp "Merhaba, sevgili Francis! Acı çekiyorum ama bu seni sevmemi engellemiyor." diyebildi. Temmuz ayına kadar kaldı, sadece siyaseti ve ulusların kurumlarını etkilemekle kalmayıp, hatta değiştiren bir hayat sona erdi,
yazılarıyla Fransız edebiyatı üzerinde hesaplanamaz bir etki yarattı, daha önce girilmemiş yollar açtı.

Eserlerinin en önemlisi, tek arzusunun Almanya'yı Fransızlara tanıtmak, Fransa ile karşılaştırarak açıklamak ve halkını hayran bırakmak ve
şiir için yeni yollar açmak olduğu _De l'Allemagne_ adlı eseridir. Ona göre, Almanya'da klasik bir nesir yoktu, çünkü Almanlar üsluba Fransızlardan daha az önem veriyorlardı. Ancak Alman şiiri, tamamen duygu ve ruh şiiri, dokunaklı ve nüfuz edici olduğu için belirgin bir çekiciliğe sahipti;
Fransız şiiri ise tamamen _esprit_, yani belagat, akıl ve alaycılıktı.

Drama üzerine yazdığı incelemede, Fransız edebiyatında "romantik" terimini kullanan ve tanımlayan ilk kişi oldu; Ancak o,
kelimeyi icat etmemişti, Wieland bunu antik Roma edebiyatının
geliştiği ülkeyi belirtmek için kullanmıştı. Onun tanımı şuydu: "Klasik
kelimesi bazen mükemmelliğin eşanlamlısı olarak alınır. Ben bunu
başka bir kabulle kullanıyorum, klasik şiiri antik çağlarınki, romantik şiiri ise bir şekilde şövalyelik
geleneklerine bağlı olan olarak değerlendiriyorum. Antik çağların edebiyatı bizim için
nakledilmiş bir edebiyattır; ancak romantik veya şövalyelik
edebiyat yereldir. Bizimkinden farklı bir politik, sosyal
ve dini ortamdan gelen eserlerin taklidi, artık bizimle ilişkisi olmayan, hiç popüler olmamış ve her geçen gün daha az popüler olacak bir edebiyat anlamına gelir. Aksine, romantik edebiyat mükemmelleştirilmeye müsait olan tek edebiyattır,
çünkü köklerini toprağımızdan alır ve dolayısıyla
yeniden canlandırılıp çoğaltılabilen tek edebiyattır. Dinimizi ifade eder
ve tarihimizi hatırlatır." Bu görüş tek başına çağdaşları arasında bir
isyan yaratmaya yetti. _Faust_'un neredeyse tüm diğer yorumları onun anlayışına dayanıyordu.

Yayınlandığı zaman, kitabının
siyasi bir ruhla yazıldığı düşünülüyordu,
ama amacı bundan çok uzaktı; cömert bir kalbin eylemiydi, Fransızlara karşı bir Fransız tarafından yazılmış kitap kadar sadık ve sadık bir kitaptı. _Considerations sur la Revolution Francaise_ adlı eserinde siyaset ve hükümet üzerine en ileri fikirleri dile getirdi. Devrim Fransa'yı özgürleştirdi
ve refaha kavuşturdu; "her mutlak hükümdar ülkesini köleleştirir ve
özgürlük siyasette veya sanat ve bilimde hüküm sürmez. Yerel ve taşra özgürlükleri ulusları oluşturmuştur, ancak kraliyet ulusu kâra dönüştürerek deforme etmiştir." Mme. de Stael, Louis XIV'te hayran olunacak hiçbir şey
bulamamıştır ve Fransız karakterinin özgünlüğünün, sadakatinin, dürüstlüğünün ve bağımsızlığının
yok oluşunu Richelieu'ya atfetmiştir. Bu eserinde, hükümetin halka karşı bir
görevi olarak gördüğü eğitimi savunmuştur. "Okullar, yoksulların
eğitimi için, üniversiteler ise tüm dillerin, edebiyatların ve bilimlerin
çalışılması için kurulmalıdır;" bu fikirler onun ölümünden
sonra kök salmıştır.

Mme. de Stael tamamlanmış bir yazardı; gücü, açıklığı
ve ciddiyeti nedeniyle, üslubu erkeksi olarak adlandırılabilir; ikna etmek için
yazmıştır ve kural olarak başarılı olmuştur. En büyük kusuru, her zaman fikirlerinden üstün olan ilhamlarında ve her zaman tutkulara dönüştürdüğü
duygularındaydı.

Çok az Fransız yazar bunu uygulamıştır çok sayıda yönde böylesine büyük bir etki yarattı ve ölümünden sonra özellikle belirginleşti; yaşarken, salonuna karşı yapılan dedikodular onun fikirlerinin kabul edilmesini veya kök salmasını engelledi. Siyasi etkisi o dönemde büyüktü ve yaklaşık yirmi yıl sürdü. Doğrudan ondan etkilenenler arasında
Narbonne, De Montmorency, Benjamin Constant ve damadı Duc Victor de Broglie vardı. Onun ve babasının, Globe, Akademi ve tribün hatipleri ve dönemin politikacıları ondan ilham aldı. En büyüğü, Mme. de Stael'in ruhuyla yorumlayan ve vaaz veren Guizot'tu. Tarihte etkisi eşit şekilde hissedildi,
özellikle Guizot'nun _Fransa Tarihi Üzerine Denemeler_ ve _Medeniyet Tarihi_ adlı eserlerinde, medeniyetin adalet, toplum ve devlette sürekli ilerleme olarak kabul edildiği. Guizot, _Amour dans le Mariage_ fikrini ona borçluydu. Onun ateşli bir hayranı olan Remusat'ın _İngiltere Üzerine Tarihsel Denemeler_ adlı eseri büyük ölçüde onun _Düşüncelerinden_ etkilenmişti; Tocqueville'in _Ancien
Regime_ adlı eseri ise onun fikirlerinin çoğunu içeriyordu.

Edebiyat, yabancı edebiyatların incelenmesini teşvik eden eserlerine daha da çok şey borçludur; neredeyse tüm çeviriler onun eserlerinden kaynaklanmıştır.
Michelet, Quinet, Nodier, Victor Hugo, Alman edebiyatından çok fazla etkilenmiş olsalar da, bu konudaki bilgilerini çoğunlukla ona borçludurlar.
Tüm Mignon'ların, Marguerite'lerin, Mephistopheles'in vb. ve neredeyse tüm seyahat
tanımlamalarının dolaylı olarak onun eserinden kaynaklandığı söylendiğinde ona gereğinden fazla itibar edilebilir. Lamartine şüphesiz _De l'Allemagne_ ve _Des Passions_ eserlerini özgürce kullanmıştır. _Jocelyn_'in kahramanına _Delphine_'in kızı denir ve aynı yazarın Napolyon'a
karşı yazdığı korkunç
hakaret ondan esinlenmiştir.

Mme. de Stael'in insan aklına, özgürlüğe
ve adalete sarsılmaz bir inancı vardı; insan mükemmelliğine ve ilerleme
umuduna inanıyordu. "Rousseau'dan o tutkulu şefkati, o insanın içsel iyiliğine olan güveni aldı. İnsanın Tanrı ile samimi bir
birliğine inanan onun dini, gösteriş veya sembollere, Tanrı ile insan arasında bir aracıya ihtiyaç duymayan ruh ve duyguydu." O, büyük bir yazar olmaktan çok büyük bir
düşünürdü, daha doğrusu yeni düşüncelerin bir
keşfiydi. Yeni bir eleştiri
kurarak ve Fransızlara yeni edebiyatlar açarak,
sanatı sabit kurallardan kurtarmayı ve Fransa'da romantizmin
aniden
büyümesini kolaylaştırmayı başardı.

Hayatında en büyük arzusu mutluluğu yaymak ve onu elde etmek, sevmek ve karşılığında sevilmekti. Siyasette ona her zaman hitap eden şey adalet duygusuydu, edebiyatta ise idealdi. Söylediği ve yaptığı her şeyde samimiyet kendini gösteriyordu.
Diğer insanların sefaletine acıma,
insanın onuruna ve bağımsızlık hakkına, ahlaki yükselişine
dayalı gelecekteki ihtişamına, adalet kültüne ve özgürlüğün
--hayatının ve eserlerinin hakim düşünceleri bunlardı.

Mme. de Stael'in başlıca etkisi her zaman edebiyat alanında kalacaktır; o, kuzey ve güney edebiyatlarını birleştirerek ve aralarındaki ayrımı açıkça tanımlayarak
Avrupalı ​​veya kozmopolit bir etki
başlatan ve uygulayan ilk Fransız yazardı.
Fransız edebiyatının dışlayıcı toplumsal ruh nedeniyle
çöktüğünü ve
tek yenilenme yolunun yeni modellerin incelenmesi ve özümsenmesinde yattığını ifade ederek, Fransız zevkini geleneklerden
kurtardı ve edebiyatı eski gelenekselliklerden kurtardı. Ayrıca, ortak bir medeniyetin, doğu ve batı ideallerinin birleşmesinin
teşvik edilmesi gerektiği ve edebiyatın bunun ortak ifadesi olması gerektiği, amacının insanlığın ahlaki ve dini olarak
iyileştirilmesi olması gerektiği fikriyle, dünyaya ancak şimdi tam olarak takdir edilen ve gerçekleşmeye yaklaşan fikirler verdi. Romanlarında modern toplumdaki kadının durumuna, her şeyi görüşe tabi tutma zorunluluğuna, gelişiminin önündeki sayısız engele şiddetle karşı çıktı ve böylece George Sand'i ve genel olarak kadının özgürleşmesine doğru hareketi müjdeledi. Fransa, Mme. de Stael'den daha güçlü, enerjik, etkili, kozmopolit ve aynı zamanda ahlaklı bir yazara hiç sahip olmadı. George Sand'in hayatındaki olaylar, esas olarak doğasının ifadesi olan eserleri üzerinde nispeten az etkiye sahipti. Genç bir kızken, sevimli ama biraz da anlamsız bir kadın olan annesi ve ciddi, soğuk, törensel bir yaşlı kadın olan büyükannesinden güçlü bir şekilde etkilenmişti. Sakin ve dengeli ve ateşli bir hayal gücüne sahip olan bu kadın, on altı yaşında bir kızken, hiç sevmediği bir adamla evlendiğinde kendi eğilimlerini takip etti. Kocasıyla on yıl boyunca ilgisiz bir hayat yaşadıktan sonra ayrıldılar; ve o, çocuklarıyla birlikte iş bulmak için Paris'e gitti.

Edebi nitelikteki bir dizi başarısız girişimden sonra, hemen başarıya ulaşan _Indiana_ adlı eserini yazdı. Makaleleri dergiler tarafından arandı ve 1830'dan itibaren hayatı, dönemin ortalama bir
sanatçısı ve yazarının hayatı oldu. Chopin ve Alfred de Musset ile ilişkileri tekrarlanmaya gerek kalmayacak kadar iyi biliniyor. 1850'den sonra, oğlu, gelini ve torunlarının arkadaşlığından keyif aldığı Chateau de Nohant adlı evine çekildi;
1876'da orada öldü.

Eserlerini takdir etmek için, kariyerinden çok doğasını incelemek daha önemlidir. Bu, Comte d'Haussonville tarafından takdire şayan bir şekilde yapılmıştır. George Sand'in, kendisiyle çelişiyormuş gibi görünen ama eserlerini açıklayan ikili bir doğaya sahip olduğu söylenir: hayalperest ve düşünceli bir doğa ile canlı, neşeli bir doğa; birincisi onun dini krizine ışık tutabilir, ikincisi ise sosyal yönüne. Bu iki evrenin birleşimi, sayısız fikir ve doktrin çatışmasına neden oldu, bilgisini genişletti ve merakını uyandırdı; bunun sık rastlanan sonucu entelektüel ve ahlaki bir şaşkınlık ve kendisini büyük bir zorlukla kurtardığı en derin melankoli oldu. Bu özellikler nedeniyle sürekli olarak tedirgindi, güçlü düşünceli yapısı onu günün tüm önemli sorularına karşı uyanık tutuyordu. Entelektüel gelişimi, 1830'dan 1840'a kadar kişisel, lirik, kendiliğinden olan eserlerinde izlenebilir - doğrudan bir ilham akışı, ortak bir duygu ve kişisel üzüntü kaynağından çıkan, alışılmış düşüncelerinin, ahlaki ajitasyonlarının, gerçek ve hayali acılarının ifadeleri. Bu ilk eserler, evliliğin tiranlığına karşı bir protestoydu ve aşık bir kadına dair anlayışını dile getiriyordu - derin ve saf, yüce ve samimi, tutkulu ve iffetli bir aşk: Indiana'da böyle resmedilmiştir. Valentine'de, dünyanın kutsal olmayan geleneklerinin dayattığı dinsiz ve talihsiz evliliği ve bundan kaynaklanan sonuçları tasvir ediyor. Bu erken eserlerin hepsinde bir yaratıcılık, canlı bir cazibe, zarif bir stil, tazelik ve parlaklık, incelik ve zarafet görülüyor; ancak disiplinsiz bir yetenek gösteriyorlar ve sınırsız coşkusunun kontrol altına alınmasına izin vermediği duyguları açığa çıkarıyorlar - duygu var, ancak sistem yok. 
İkinci döneminde, yaklaşık 1840'tan 1848'e kadar, düşünceleri ve duyguları birleşerek bir sistem ve teoriler üretti. Olgunlaştıkça daha büyük sorunlar onu daha da güçlü bir şekilde ele geçirdi; felsefe ve din
bilimi daha derin evrelerinde onun duygusal yeteneklerini harekete geçirdi,
ki bu da duyduğu ve incelediği şeylerin sadece bir yankısını dışarı attı.
Bu nedenle ilhamı dışarıdan geldi, _Consuelo_ ve _Comtesse de
Rudolstadt_'ta karşılaştığımız o bitmek bilmeyen
söylemsel patlamaları dışarı attı. Bu teori-romanları kısa süre sonra toplumsal sorunları ele alan
romanlarla takip etti, ara sıra _La Mare au Diable_ ve _Francois le Champi_ gibi
hoş pastoral hikayelerle rahatlatıldı. M. d'Haussonville bu üçüncü eğilimi en az başarılı olarak değerlendiriyor.

1850'den sonra kaleminden bir dizi tarihi roman çıktı,
özellikle karakterlerin tasviri, durum çeşitliliği,
hareket ve entrikalar açısından iyi; bunlar tüm toplumsal teorilerden uzaktır;
bunlarda ilk eğilimlerine dönerek,
zarafet ve netlikte, karakter analizinde en iyi halindedir. Böylece George Sand'in eseri, yalnız ve hayalperest bir gençlikte kontrol altında tutulan duyguların, parlak ve tutkulu bir kurguyla patladığı kişisel bir lirizmden, teorik, sistematik bir romana dönüşür ve sonunda ilk çabalara geri döner, ancak deneyim ve yaşla yumuşatılır.

M. d'Haussonville, kelimenin tam anlamıyla George Sand'in hiçbir doktrini olmadığını, ancak hayatının çeşitli dönemlerinde kendini gösteren güçlü bir hayal gücüne sahip olduğunu söyler. İlk başta ilkeler ne olursa olsun, onda bir duygu altında somutlaştırıldılar, çünkü kalbi onun ilk ilhamıydı, her şeydeki öğretmeniydi. Böylece fikirler, üçlü bir ilham altında duyguları aracılığıyla analiz edilir: aşk, insanlığa tutku, Doğaya duygu.

Diğer romanlara göre, aşk hayatın eşsiz meselesidir; aşk olmadan gerçekten yaşamayız, aşk hayata girmeden önce yaşamayız ve sevmeyi bıraktıktan sonra hayatta hiçbir amaç yoktur. Bu aşk
doğrudan Tanrı'dan gelir, George Sand'in kendine özgü fikirleri vardı.
Karakterlerinin çoğu bir tür mistik, yüce aşka sahiptir,
onu kutsal bir hak olarak görürler,
kendilerini gerçek insan aşıkları olmaktan ziyade büyük rahipler yaparlar. Tanrı'dan gelen bu aşk
kutsaldır; bu nedenle, ona teslim olmak dindar bir eylemdir; direnen kişi
kutsama işlemiş olur, oysa başkalarını bunun için suçlayan kişi dindar değildir; çünkü
aşk kendi kendine meşruiyet kazanır. Böyle bir teori doğal olarak onu duyusal bir ideale yöneltti ve kahramanları kadercilik ve şehvet düşkünlüğünün en yüksek aşamasına yükseldi; bu onu toplumsal yasalara karşı protesto etmeye yöneltti. Jacques şöyle diyor:

"İnsanlık adalet ve akla doğru herhangi bir ilerleme kaydederse evliliğin ortadan kalkacağından hiç şüphem yok; daha insani ve daha az kutsal olmayan bir bağ bunun yerini alacak ve bir erkek ve bir kadından doğabilecek çocuklara bakacak, hiçbirinin özgürlüğüne müdahale etmeyecek. Fakat erkekler çok kaba ve kadınlar onları bağlayan demir yasadan daha asil bir yasa istemek için çok korkaktır - vicdansız varlıklar - ve erdem ağır zincirlerle yüklenmelidir."

Yine de George Sand kitaplarının hiçbirinde bu tür çocukların nasıl bakılacağına dair hiçbir teori sunmadı; Görünüşe göre, böyle bir zorluk
onu hiç rahatsız etmemiş, çünkü kitaplarındaki çocukların neredeyse hepsi bir hastalıktan ölüyor, oysa birine -Jacques- karısının başka bir yerde özgürce sevebilmesi için
kendi canına kıymasını öğütlüyor.

Sosyal teorileri, teorilere ve fikirlere olan ateşli sevgisinden kaynaklanan bir duygu yüceltmesi, bir zayıflık, bir kavram tutarsızlığıyla işaretlenmiş, ancak tutkulu duygusu ve sadık coşkusuyla bunları her zaman karıştırıyor ve karıştırıyor. Erken gençliğinden itibaren
muazzam bir iyilik, derin bir şefkat ve insan sefaletine karşı derin bir merhamet gösteriyordu. Acımasızca acı çekmesine rağmen nadiren öfkeleniyordu. Kendi yaşam yasası ve dünyaya mesajı
iyi olmaktı. İçindeki tek güçlü unsur, şefkat ve duygu, bağlılık ve dini coşku
şeklinde kendini gösteren sevme ihtiyacıydı; ve bu inanç sarsıldığında, şüphe ve toplumsal huzursuzluklar onu alt etti.

Yaşamı boyunca tesellisi Doğa'ydı. "Dehasının yarısıydı
ve en kesin ilham kaynağıydı." Başka hiçbir Fransız romancı "ışıkları ve gölgeleri, armonileri ve
karşıtlıkları, seslerin büyüsünü, renk senfonilerini, ormanların derinliğini ve
uzaklıklarını, denizin ve
gökyüzünün sonsuz hareketini--her şeyde ve herkeste titreşen Doğa'nın içsel ruhunu" kelimelerle ifade edememiştir. Lamartine ve Michelet ile birlikte, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısının hayallerini, umutlarını ve aşklarını en iyi şekilde yansıtmış ve ifade etmiştir.

George Sand Doğa'yı görmüş, onda yaşamış, ona sempati duymuş ve onu çok az Fransız yazarın yaptığı gibi sevmiştir; bu nedenle, eserlerinde saf hayal gücünden daha fazla hafıza gösterdi, çünkü Doğa'yı her zaman zihninde canlandırabildiğinden daha
güzel buldu, oysa
Lamartine gibi diğer büyük yazarlar onu gerçekte hayal güçlerinde olduğundan daha az güzel gördüler; bu nedenle, Doğa'dan hayal kırıklığına uğradılar,
George Sand içinse o en gerçek dosttu. Dünya her zaman onun Doğa tasvirleriyle ilgilenecektir, çünkü Doğa ile her zaman insan yaşamından bir şeyler ilişkilendirdi - bir düşünce veya bir duygu;
manzaraları karakterlerine aitti - onlarda her zaman yaşayan bir ruh vardır, çünkü George Sand için insan ve Doğa birbirinden ayrılamazdı.

Bu nedenle, bu yazarın her romanı bir durum ve bir
manzaradan oluşur, şiirsel birlikteliğini hiçbir şey bozamaz. "İnsanın Doğa ile ve Doğa'nın insanla ilişkilendirilmesi büyük bir sanat yasasıdır; hiçbir ressam bunu içgüdüyle daha hassas veya emin bir şekilde uygulamamıştır." Çünkü Doğa,
erken gençliğinde onun ilham kaynağı, rehberi, hatta Tanrısıydı,
hayatının ilerleyen dönemlerinde ona geri döndü. M. Jules Lemaitre, eserlerinin
sonsuza dek güzel kalacağını, çünkü bize
Doğayı ilahi ve iyi olarak sevmeyi ve o sevgide huzur ve teselli bulmayı öğrettiğini yazmıştır.
Çalışmalarının birçok bölümü Balzac'ınkiler kadar ayrıntılı, doğru ve
gerçekçi tasvirler göstermektedir. Sürekli olarak iki öğeyi kullanmıştır: hayal ürünü ve gerçekçi. George Sand hiçbir zaman bir eserin nasıl besteleneceğini, öznenin birliğini veya karakterlerin ton birliğini nasıl koruyacağını öğrenmedi veya bilmedi; bu nedenle, hesaplanmış veya önceden tasarlanmış hiçbir şey yoktu - her şey kendiliğindendi. Hiçbir zaman bir plan hazırlamayı düşünmedi - doğal olarak ihmalkar bir üslupla sonuçlanan ve kompozisyonun uzamasına neden olan bir prosedür biçimi. İlhamı o kadar ileri gitti ki, sonra hayal gücüne, hayali, zorlayıcı olaylara ve karakterlere başvurdu. "Üslupta birçok kusur var - örneğin
duygusal kısım, duyguların şiddetli ifadesinde veya durumların
icadında romanesk, olayların
abartılı olasılık dışılıkları, aşırı nutuk; ancak bu kusurları telafi edecek kaç tane telafi edici
nitelik var!"

Yazma yöntemi çok basitti. Onu, neredeyse önceden tasarlamadan, hayallerini, tefekkürlerini ve hayallerini
somut ve yaşayan biçimler altında kelimelere dökmeye iten şey yazma sevgisiydi. Yine de, sempatisinin büyüklüğü ve tutkularının şevki, bol miktarda hikaye uydurması ve uyumlu kelime akışıyla, Fransa'nın en büyük yazarları arasında yer almayı hak ediyor. Bir bütün olarak ele alındığında, kariyeri muazzam bir berekettir - dört veya beş nesildir "kurgularıyla büyüleyen veya hayalleriyle rahatsız eden" bir edebi yaşam. Kalitesi veya ilhamı asla azalmayan her yeni eserde sürprizler vardır.

Şüphesiz George Sand, bir nesil veya daha uzun süredir biraz unutulmuştur, ancak hangi büyük yazar aynı kaderi paylaşmamıştır?
Maddeci çağ sona erdiğinde, geçmişin birçok ünlü yazarı yeniden dirilecek ve onlarla birlikte George Sand; romanları,
hoşnut etmek ve eğlendirmek için yazılmış olsa da,
din, felsefe, ahlak, kalp, vicdan ve
eğitim sorunları gibi konuları tartışır ve bu o kadar dramatik bir şekilde yapılır ki, kişi bunların hepsinin doğru olduğunu hisseder. Dahası, karakterlerinin hepsi,
romanlarda nadiren bulunan
bir belagatle, ortak bir ahlaki ve genel temayı sonuna kadar taşıyabilir.

Fransa'nın en büyük iki kadın yazarı olan Mme. de Stael ve
George Sand arasında ilginç bir karşılaştırma yapılabilir. İkisi de
yaşam deneyimlerinden yola çıkarak yazmış ve toplumsal geleneklerin önyargılarına ve kısıtlamalarına karşı tutkuyla savaşmıştır; ikisi de ideal doğaya sahipti ve yaşam okulunda ciddi şekilde
sınanarak deneyimlerinden
faydalanmıştır; ikisi de son derece hassas doğalara sahipti ve çok
acı çekmiştir; ikisi de son derece coşkulu ve anlayışlıydı, affedilebilir zayıflıkları vardı; ikisi de trajik savaşlar yaşamıştır; ikisi de
sıradanlıktan hoşlanmadıklarını gösterdiler ve daha fazla özgürlük için çabaladılar, ancak
farklı halklar için, mutsuz evliliklerden sonra, ikisi de genç kızlarla evlenmenin yaygın sistemine karşı
suçlayıcı olarak yükseldiler. Ancak Mme. de Stael sohbette bir virtüözdü, bir salon kraliçesiydi ve mutluluğu
sadece toplumda bulunurdu; George Sand ise
mutluluğunu Doğa ile birlik içinde buluyordu. Bu, iki doğayı,
acılarını, sevinçlerini, yazılarını açıklıyor.

Mme. de Stael'e verilen en büyük ceza,
sürgün edilmesiydi, çünkü bu onu sosyal hayatından mahrum bırakıyordu, imparatorun da gayet iyi bildiği bir gerçekti. Tüm edebi çabası,
sosyal hayatını ve toplumun yaşamla ilişkisini anlatmaya yönelikti. "O,
ahlakçılara ve toplum ve insan hakkında yazan yazarlara, yani sosyal psikologlara aittir." Doğası gereği şiirsel veya sanatsal değil, ancak
olağanüstü bir gözlem gücüyle, her tarafta pedagojik, edebi ve sosyal bir eğitimin etkisini gösteriyor; o
yapay bir kültürün
ürünüydü.

George Sand ise, tam tersine, özgür
ilişki ve dehası ve Doğa ile sınırsız ilişki içinde yetiştirilen bir Doğa ürünüydü.
Güçlü bir tutku ve güçlü bir fantezi onu bir şair ve bir
sanatçı yaptı. Bu iki özellik, Doğanın güzelliğine duyduğu yoğun ve derin hislerde, icat etme gücünde, idealizm ve gerçekçilik arasındaki uyumlu dengede kendini gösteriyordu. Fantezisi, aklını bastırıyor, gelişimini engelliyor ve böylece onu ikincil bir role indirgiyordu. "Muhtemelen, _esprit_ (Fransız toplumunda kullanıldığı anlamda) olmayan tek Fransız yazardı - o şakacı, epigramatik, mızmız sohbet zekası."

Başkalarıyla uzun süre bir arada olmaktan veya uzun süre biriyle arkadaşlık etmekten hiç hoşlanmadı; asla bıkmadığı arkadaşları tarlalar ve ormanlar, kuşlar ve köpeklerdi; bu nedenle, ideallerine en yakın olan insanlardan, köylülerden ve işçilerden en çok hoşlanıyordu ve bunları en iyi şekilde tanımlıyordu. Bu nedenle, tüm yaratımı, Mme. de Stael'de olduğu gibi, akıldan ziyade içgüdüye dayanıyordu. George Sand bir dahiydi, Doğanın bir ustalık eseriydi, Mme. de Stael ise bir yetenekti, modern kültürün sanatının kusursuz bir eseriydi; o düşünürken George Sand dürtüyle yaratır; ikincisi, Doğayla iletişim kuran gerçek bir şairdi, bankacının kızı ise toplumla iletişim kuran gözlemci bir düşünürdü - ama ikisi de harika yazarlardı.

George Sand ile yakından ilişkili olan Rosa Bonheur, tüm tuvallerinde George Sand'in birçok romanında bulunan aynı amacı, aynı ruhu, aynı mesajı buluruz.
Bunlar, farklı dallarda, her zaman zevk alınacak ve takdir edilecek
başyapıtlara katkıda bulunan iki kadındı.
"Rosa Bonheur'ün sabanı sürdüğü veya öküzlerin sabırlı başlarını boyunduruğun altına koyduğu tarlaları hatırladığımızda _La Mare au Diable_ ve _Meunier d'Angibault_'dan bahsetmemek zor olurdu."

Akşamları, evde, ailenin diğer üyeleri işteyken, bir üye diğerlerine yüksek sesle okurdu; ve George Sand, Bonheur sanatçı grubunun en sevdiği yazardı. Rosa, _La Mare au Diable_'ı okurken, bazı eleştirmenlerce başyapıtı olarak nitelendirilen _Plowing in Nivernais_ adlı eserin fikrini tasarladı. Sanatçının derin sempatisi, hiçbir çağdaş romancının George Sand kadar
ifade etmediği veya takdir etmediği
Doğa sevgisinden kaynaklandı. Sanatçının tüm eserlerinde ve sanatçının uzun yaşamı boyunca, kesinlikle sağlıksız veya ahlaksız hiçbir şey bulunmaz. Romancının tutkusundan ilham alan teorileri vardı ve bunlar zaman zaman sağlıksız hale geldi; o her şeyden önce Fransa'ya aitken,
Rosa Bonheur her şeyden önce dünyaya aittir, mesajı her iklimin ve her halkın genç ve yaşlısına ulaşır. Romancı, sanatçıyla, onun zarif, sade ve sağlıklı köylü hikayeleri sayesinde ilişkilendirilir.

Bonheur ailesinin tamamı sanatçıydı ve hepsi ahlaklı ve
gerçekten sempatikti. Küçük bir kızken, Rosa, Doğaya, güneşe ve ormana karşı yoğun bir sevgi gösterdi; tavırlarında her zaman bağımsızdı, öğretmenlerini karikatürize ederdi; ve kırsala doğru yürürken, gözüne çarpan herhangi bir nesneyi kömürle veya kumla çizerdi. Babası onun yeteneğini keşfetmekte uzun sürmedi. En başından itibaren sanatına bağlıydı, başka hiçbir konuya karşı bir zevk veya ilgi göstermiyordu. Babası, sanatı bir meslek olarak takip etme izni verir vermez, tüm enerjisini hayatının işi olduğunu düşündüğü şeyde ilerlemeye adadı. Genç kız dört yıl boyunca her gün Louvre'da görülebilirdi, büyük ustaları kopyalar ve renklendirme ve uyum fikirlerini esas olarak onlardan alırken, babasından tekniğini öğrendi. Bu iki ilkeyi öğrendikten sonra, pastoral doğaya uzmanlaşmaya karar verdi. O zamandan sonra tüm hayatını Doğa ve hayvanları incelemeye adadı. Yakınlarındaki hayvanları inceleyemediği için, iki yıl boyunca modeli olarak kullandığı güzel bir Beauvais koyunu edindi. En başından itibaren
çalışmaları doğruluk, saflık ve Doğa'ya dair sezgisel bir algı gösterdi ve bu nitelikler onu kısa sürede dönemin en önde gelen sanatçıları arasına soktu. Ün ve şan için verdiği mücadele uzun ve zorlu olmadı çünkü 1845'ten sonra ünü yerleşti - o zamanlar sadece
yirmi üç yaşındaydı; ve 1849'dan sonra otuz kadar resim
sergiledikten sonra ünü Avrupai oldu.

Modellerini daha rahat ve özgürce inceleyebilmek için
mezbahalarda, çiftliklerde ve pazarlarda
ziyaret etme alışkanlığında olduğu işçilerin
rahatsızlığından ve kaba davranışlarından uzak
olmak için, erkek kılığına büründü.

Hayatındaki onurlar çoktu, ancak her zaman aranmadı. İmparatoriçe
Eugenie, Napolyon III'ün yokluğunda naip iken,
şatosuna bizzat gitti ve boynuna, o zamanlar
ilk kez cesaret ve hayırseverlik dışındaki liyakatler için kadınlara verilen
Büyük Légion d'honneur Nişanı'nın kurdelesini taktı. Meksika İmparatoru Maximilian ona San Carlos nişanını bahşetti; Belçika Kralı onu
tarikatının şövalyesi yaptı, bir kadın tarafından kazanılan ilk onur; İspanya Kralı onu
Katolik Isabella Kraliyet Nişanı'nın Komutanı yaptı; ve
Başkan Carnot onu Légion d'honneur'un bir Subayı yaptı.

Sahip olduğu niteliklerle, Rosa Bonheur'un ölümsüzlüğe ulaşması kaçınılmazdı. Başarısı, küçük bir çocukken aldığı bilimsel eğitimden büyük ölçüde kaynaklanıyordu;
en başından itibaren doğrudan bir modelden nasıl resim yapılacağı öğretilmişti,
bu eğitimi dört yıllık bir süre boyunca büyük ustaları
kopyalayarak tamamladı. Sonraki dönemde Paul Potter'ın çalışmalarını kölece inceledi, ancak yalnızca onun içindeki en iyiyi kendi içindeki en iyiyle birleştirecek kadar bireyseldi; bu ona muhtemelen başka hiçbir hayvan ressamının sahip olmadığı bir özgünlük kazandırdı --- Landseer bile, "hikayeyi anlatma biçiminden daha güçlü" olduğu söylenen.

Rosa Bonheur, herhangi bir okulu veya ustayı takip etmek için fazla bağımsız ve özgündü, çünkü tek ilham ve rehberi modelleriydi,
her zaman yakınında ve onunla yakın ilişkiler içinde yaşıyorlardı. Bu nedenle, tüm
resimlerinde, içgüdüsel olarak inançtan,
kendi gözlemlerinden yola çıkarak resim yaptığını hissederiz, salt sanatsal etki için hiçbir şey eklenmemiştir. Resimleri bir dereceye kadar, gereksiz hiçbir kelimenin olmadığı, hiçbir kelimenin değiştirilemediği, bütünün etkisini yok etmeden mükemmel bir Fransız şiiri gibi etkiler; bu nedenle, resimlerinde gereksiz bir fırça darbesi yoktur; hikayenin
anlatılması için her şey gereklidir; ancak o mükemmel şiiri aşar, çünkü Fransız edebiyatında, tekniğinden ayrı bir mesajı nadiren vardır, oysa resimleri sempati, sevgi ve yaşamın özünü
soluk alır. Onun, konularını bir uzman olarak iyice tanıdığını hissediyoruz; ancak hayvanları, onları at tüccarları ve sığır tüccarları gibi, hayvanlarını tamamen fiziksel bir bakış açısıyla bilen bir sanatçının eseri olarak insanı etkilemiyor; bu sanatçının hayvanları, alışkanlıklarına aşina olan, onları seven, onlarla yaşamış ve incelemiş, daha yüksek niteliklerini bilen ve takdir eden birinin fırçasından çıkmıştır. Rosa Bonheur, sanattaki iki temel unsuru en uyumlu şekilde birleştirmiştir: konusunun bilimsel ve sempatik bir anlayışı. Muhtemelen resimlerinin dünyadaki hayvan severlere hitap etmesinin nedeni budur.

Belirtildiği gibi, o bağımsızdı, dolayısıyla çağdaş Fransız sanatının ve onun teknik tutkunlarının yozlaşmalarından uzak tutulmuştu, sanatında her zaman dengeli bir ton izliyordu ve hiçbir resminin stüdyosundan kaba veya tamamlanmamış bir halde çıkmasına izin vermiyordu. Uzun kariyeri boyunca, en cazip tekliflere rağmen, orijinal eskizlerini sakladı ve hiçbirinden ayrılmadı; bu, daha sonraki yıllarının çalışmalarının gençliğindekilerin tazeliğini ve diğer niteliklerini sergilemesini açıklıyor. Bu nedenle, sanatı, en iyi eseri yaklaşık 1848 ile 1860 arasında yapılmış olmasına rağmen, deneyim kazanmıştır ve özellikle kompozisyon, anatomi, dokunuş genişliği, renk uyumu ve aksiyondaki mükemmelliğiyle dikkat çekmektedir; ancak _The
Horse Fair_'da en iyi hallerinde olan kendiliğindenlik, özgünlük ve son derece yaratıcı nitelikten yoksun olduğu söylenmektedir; aynı niteliklere, Troyon gibi birçok çağdaşı da sahipmiş gibi görünüyor.

Bu belirgin kusurlara rağmen, Rosa Bonheur, çağdaşlarının çoğundan daha yüksek bir sanat anlayışını temsil ediyor. Yetenekli ve genellikle yozlaşmış teknisyenlerden etkilenmedi; O, eski ustaları inceleyerek tekniğini mükemmelleştirdi ve sanatını Doğa'dan öğrendi; dekoratif, muhteşem ve son derece hayal gücü yüksek ve abartılı tarihi Romantik okuldan akıllıca uzak durarak, Fransız sanatında Millet'le neredeyse tek başına öne çıkıyor. Diğer büyük hayvan ressamlarının daha erkeksi ve erkeksi sanatı hakkında ne söylenirse söylensin, Rosa Bonheur, doğruluğu, bilimi, hayvan dünyasıyla yakın ilişkisi ve samimi birlikteliği, resimlerinin soluduğu neşeli ve sağlıklı canlılıkla, dünyaya hayvanlarda zeka, irade, sevgi ve hatta ruh olduğunu öğretmiştir. Sanatı ve hayatı saygı ve hayranlık uyandırmıştır; pişmanlık duyacağımız hiçbir şey, gizleyeceğimiz hiçbir şey yoktur; onu hayvanları için sevmek istiyoruz ve onu sanatına ve ailesine olan büyük bağlılığı, saflığı ve yardımseverliği, yaşamın alt kesimlerindekilere karşı nezaketi ve sevgisi, iyiliği ve dürüstlüğü için takdir etmeliyiz. Son niteliğin bir örneği, sanat koleksiyoncularıyla olan ilişkilerinden alınabilir.
Fransa'da kalmasını istediği _At Fuarı_'nı kendi kasabasına on iki bin franka teklif ettikten sonra, onu Bay Gambert'e
kırk bin franka sattı, ancak şu şekilde ifade ettiği bir koşulla: "Bana böylesine asil bir fiyat verdiğiniz için minnettarım, ancak cömertliğinizden
suistimal ettiğimi hissetmek istemiyorum. Konuları nasıl birleştirebileceğimize bakalım. Bu kadar büyük bir tuvale gravür yaptıramayacaksınız; diyelim ki size aynı konudan küçük bir tane çizerim ve onu size
hediye ederim." Doğal olarak, hediye kabul edildi ve daha küçük tuval şimdi Londra Ulusal Galerisi'nde asılı duruyor.

Tüm ilişkilerinde bu nezaketi ve dürüstlüğü, sempatiyi
ve dürüstlüğü gösterdi. Kendisine sürekli olarak sayısız sipariş gelmesine
rağmen, asla işinde acele etmesine izin vermedi. Muhtemelen, Fransız ulusal gücünün omurgasını ve özünü oluşturan o güçlü ve sağlam erdemin en yüksek ve en asil tipiydi - kesinlikle büyük Fransız kadınları arasında. Rosa Bonheur'un itibarı
hiçbir zaman en ufak bir kıskançlık, nefret, haset, kibir veya gurur dokunuşuyla lekelenmedi - ve tüm büyük Fransız kadınları arasında, bunun söylenebileceği birkaç kişiden biridir. Kendisi ve asil sanatı için dünyanın gerçek ve kalıcı sempatisini kazandı.

Rosa Bonheur'un yanında bir yeri hak eden Fransa'daki tek kadın sanatçı,
on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar yaşamasına rağmen,
aslında XVI. Louis'in saltanatına aittir. Yirmi yaşında,
Mme. Lebrun önde gelen portre ressamı olarak çoktan ünlü olmuştu; bu
Marie Antoinette'in en popüler dönemiydi--1775-1785.
1775'te, henüz genç bir kızken, La Bruyere ve Kardinal Fleury'nin portrelerinin tanınması olarak
Akademi'nin tüm oturumlarına kabul edildi,
hayatını mutsuz etti ve sanatına ciddi bir darbe indirdi,
o zamanki büyük sanat eleştirmeni ve sanat koleksiyoncusu Lebrun ile evlenmeyi kabul etti. Kumar ve kadınlara olan tutkusu onun servetini mahvetti ve neredeyse bir sanatçı olarak kariyerini
bitiriyordu. Kendi davranışları kusursuz değildi.

Mme. Lebrun, esas olarak yirmi kereden fazla poz veren Marie Antoinette'in büyük ressamı olarak hatırlanacaktır. Avrupa'nın en önemli insanları onun eserlerini hevesle ararken, o
her yerde sosyal olarak
hoş karşılanıyordu. Garat'ın şarkı söylediği, Gretry'nin piyano çaldığı ve Viotti ile Prusya Prensi Henry'nin yardım ettiği mütevazı döşenmiş otelinde verdiği ünlü akşam yemekleri ve eğlenceleri
günümüzün olaylarıydı. Soyluların büyük hanımefendilerinin ve beyefendilerinin ressamı olarak ünü ve eğlenceleri, onu doğal olarak soylularla ilişkilendiriyordu; bu nedenle, Devrim'in başlangıcında onların sevilmemesini
paylaştı ve Fransa'yı terk etti.

Herhangi bir sanatçının -kesinlikle hiçbir Fransız sanatçının- Mme. Lebrun'dan daha fazla ilgi ve onur alıp almadığı veya bu kadar çok sanat akademisine üye olup olmadığı şüphelidir. Sanat alanları birbirinden çok farklı olduğundan, onunla Rosa Bonheur arasında bir karşılaştırma yapmak zor olacaktır. Fransız sanatındaki göreceli konumları hakkında ancak gelecek konuşacaktır. On dokuzuncu yüzyılın dramatik sanat alanında, iki kadın isimlerini Avrupa ve Amerika'da duyurdular: Rachel ve Sarah Bernhardt, ikisi de trajedi yazarı ve ikisi de İsrail'in kızı. Rachel, şüphesiz, Fransa'nın şimdiye kadar ürettiği en büyük trajedi yazarıydı ve Bernhardt'ı derin trajik güçte geride bırakıyordu, ancak çağdaşımızın sahip olduğu birçok özellikten yoksundu. Sürekli olarak acımasız bir kaderle ve onu erken bir mezara götüren kötü, açgözlü bir doğayla mücadele etmek zorundaydı. Açgözlü ve açgözlü babasının ve yöneticilerinin zavallı kölesiydi, onlar sadece dehası ve popülaritesiyle onları zenginleştirdiği sürece onunla ilgileniyorlardı, sefil bir hayat yaşıyordu, bu da oyunculuğunu olumsuz etkiliyordu, gelişimini engelliyordu ve sonunda sağlığını baltalıyordu. Kritik çıraklık dönemi başarıyla geçtikten sonra ve kendini yönetme özgürlüğüne kavuştuktan sonra, Fransız sahnesinin kraliçesi oldu ve bu pozisyonu on sekiz yıl boyunca korudu, bu süre boyunca tüm dünya tarafından tapınıldı ve sevildi. Bir sosyal lider olarak, Faubourg Saint-Germain'in büyük hanımları tarafından kabul edildi ve çok beğenildi. Giyim zevki sadeliğiyle mükemmeldi, çekingen, çekingen ve sevimli aktrisle mükemmel bir uyum içindeydi. Muhtemelen hiçbir aktris, şarkıcı veya başka bir kamu kadını böyle bir saygı ve genel kabul görmemiştir. Bir oyuncu olarak sahip olduğu tüm harika niteliklere, canlılığa, ihtişama, vahşi, vahşi enerjiye, mükemmel telaffuza, kusursuz diksiyona ve durumlara dair harika bir anlayışa rağmen, Sarah Bernhardt'ta da eksikliğini hissettiğimiz bir özellikten yoksundu: gerçek bir şefkat ve merhamet. Bir trajedi oyuncusu olarak yalnızca Talma ile karşılaştırılabilir. Paraya olan açgözlülüğü parlak kariyerini kısa sürede sonlandırdı; sanat alanındaki kız kardeşinin aksine, bir servet biriktirdi ve bir milyon beş yüz bin franktan fazla para bıraktı. Bernhardt ile karşılaştırıldığında, Rachel'ın saf trajedide daha büyük olduğu söylenir, ancak o kadar çok hayranlık sanatına sahip değildi. İki oyuncu arasında birçok benzerlik noktası vardır: Rachel bazen yapay, şefkat ve derinlikten yoksundu, bazen de tutkusu ve duygusuyla insanüstüydü ve genellikle rolüne amaçlanandan daha fazlasını koydu; Sarah Bernhardt'ın oyunculuğu da aynı özelliklere sahiptir. Ancak Rachel, Bernhardt'tan çok daha fazla ruh hallerine ve ilham krizlerine maruz kalıyordu - özellikle de yeni bir rolde ilk kez göründüğü akşamlarda en iyi şekilde oyunculuk yapamıyordu. Eleştirel gücü, entelektüel gücüyle karşılaştırıldığında çok zayıftı, modern rakibi içinse tam tersi geçerliydi. Rachel'ın en büyük ilham kaynağı _Phedre_ idi ve bu rolde Bernhardt "zayıf, eşitsiz. _Phedre_'de tüm kötülüğü görüyoruz ve ihtişamından hiçbirini görmüyoruz. Kendini parçalara ayırır

gebeliğin muazzam zorlukları karşısında ve
bizi etkilemeyi başaramaz.... Rahel tanrıların sözcüsüydü; Artık özgür bir
ajan değildi, Afrodit'in ima edebileceği her hayranlık sıfatını
ağzına döktü, duygularının yoğunluğunda daha da yükseğe tırmandı, seyircileri ise nefes nefese kalmış, her kelimeye kilitlenmiş
ve ancak o gözden kaybolduktan sonra alkışlarla
patlamaya cesaret ederken."

Bu sanatçıların ikisi de alt sınıfın çocuklarıydı ve başarıyı elde etmek için azim, sebat ve kararlılık gerektiren bir kaderle
mücadele ettiler. Günümüzün sanatçısı bir sosyal lider değildir--"asla insanın yoldaşı değil, onun kölesi veya despotudur." Onu olduğu kişi yapan tamamen fiziksel çekiciliği ve sanatının dışsal veya yapay gereklilikleridir. Bay Lynch'e göre, onun trajedisi "sadece düzensizlik, öfke ve çılgınlıktan ibarettir--tutkular derin değil, dizginsiz ve en yoğun
görüntülerinde histeriktir. Onun _güçlü yanı_, en kaprisli ve fantastik kıyafetleri yarattığı, süslü
ve ayrıntılı rol sergisinde yatar. Harika bir yöneticidir, -finansal kısmı hariç- tam bir yazar, bir nevi ressam ve heykeltıraştır,
parasını, bazıları tarafından hayranlık duyulan ve diğerleri tarafından nefret edilen alacaklıları dışında, savurur. Fiziksel benliğine gösterdiği özen ve paraya olan tamamen duyarsızlığı, şüphesiz uzun ve parlak kariyerine katkıda bulunmuştur; dinlenme ve tembellik onun en acımasız cezalarıdır.
Sinirli enerji dolu, asla mutlu olmayan, huzursuz, gerçek bir _fin de siecle_ ürünüdür.

On dokuzuncu yüzyılda salonları veya eserleri aracılığıyla etki sahibi olan çok sayıda kadın arasında, Mme. Guizot, eğitim üzerine tezlerin yazarı ve bir ahlakçı olarak en önemlilerinden biriydi. Suard'ın yakın bir arkadaşı olarak, _Publiciste_'de katkıda bulunan ve on yıl boyunca ahlak, toplum ve edebiyat üzerine çeşitli yetenek, derinlik ve adalet gösteren makaleler yazdı. Polemiklere düşkündü, La Harpe, De Bonald gibi adamlara saldırmaktan asla vazgeçmedi, böylece edebi ve ahlaki konularda hesaba katılması gereken bir etki
olduğunu hissettirdi.

Mme. Guizot olarak, doğal olarak kocası üzerinde güçlü bir etkiye sahipti, düşüncelerini ve teorilerini şekillendiriyordu, çünkü hemen
ilkelerini ve ilgi alanlarını benimsedi. 1821'de, kırk sekiz yaşındayken, bir dinlenme döneminden sonra edebi çalışmalarına tekrar başladı, geç yaşta evlenen bir kadının anne sevgisini ve ateşli ve dindar duygularını yansıtan romanlar yazdı. Eğitim
teorilerinde oldukça pratik bir ruh gösterdi.
Sainte-Beuve, Mme. de Stael, "o en fazla
zeka ve zekâya sahip kadındı; onun
esinlediği duygu saygı ve itibardır--ve bu terimler ancak ona
hakkını verebilir."

Mme. de Duras, salonunda, Restorasyonu "aristokrasi ve nezaket, parlak zekâ ve ciddiyet, yarı liberal ve biraz ilerici bir
bileşimle" temsil etti. Onun itibarı, keskin zekâsıyla, heterojen bir toplumsal yaşam karışımını uyum içinde tutmasında yatar. Çoğunluğu "içsel yaşamının sadece narin ve ihtiyatlı bir ifadesi" olan bir dizi roman yazdı.

Mme. Ackermann, tüm yapısıyla Almandı ve Fransız kadın yazarlar arasında on dokuzuncu yüzyılın en derin düşünürlerinden biriydi. Gerçek bir mistik olan o, gençliğinden itibaren ateşli, düşsel kaprislerle doluydu ve bunları şiirlerde dile getiriyordu; şiirleri, gerçek bir depresyondan ve cesaret kırıcı bir yaşam felsefesinden ziyade, hayat deneyimlerinin ve iki yıllık mutlu evlilikten sonraki yirmi dört yıllık yalnızlığın ifadesi olan bir karamsarlığı yansıtıyordu. Şiirleri, Fransız kadınlarının şiirlerinde nadiren bulunan bir canlılık, derinlik, biçim kesinliği ve ifade gücü gösteriyordu.

On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısındaki en dikkat çekici figürlerden biri
Madam'dır. Adam,--Juliette Lamber,--her bakımdan sıra dışı bir kadın. 1879'da _Revue des Deux Mondes_'un planı üzerine _Nouvelle Revue_'yu kurdu ve bu dergi için çok yetenekli olduğunu gösteren siyasi ve edebi makaleler yazdı. Siyasette bir Cumhuriyetçi ve bir tür sosyalist, biraz sansasyonel -ama mütevazı bir şekilde sansasyonel- bir figür. Kendisine "George Sand'ın gerekli bir devamcısı" denildi. Salonu tüm Cumhuriyetçiler için büyük bir merkezdi ve bu yüzyılın en parlak ve önemlilerinden biriydi. Edebiyatta adı, amacı antik ve modern Yunanistan'ın sanatına, dinine ve edebiyatına karşı bir sevgi ve sempati uyandırmak gibi görünen neo-Helenizm adlı hareketle ilişkilendirilir. Eserlerinde Yunan yaşamı ve sanatına dair derin bir anlayış gösterir. Adı her zaman Fransa'daki Cumhuriyetçi hareketle ilişkilendirilecektir; Bir salon lideri, _femme de lettres_, gazeteci,
ve kadın politikacı olarak, on dokuzuncu yüzyılda Fransa'da ondan daha iyi bilinen bir kadın yoktur.

Mme. Adam'ın rakibi olarak adlandırılabilecek, ancak faaliyeti yüzyılın çok daha erken bir döneminde gerçekleşen bir kadın, en azından kısa bir süre için Rue Chaillot'daki otelinde Paris'in sosyal ve edebi dünyasına hükmeden Mme. Emile de
Girardin,--Delphine Gay,-- idi.
Çok erken yaştaki erken gelişimi, nadir güzelliğiyle birleşince onu
ünlü yaptı. 1836'da, zayıf bir duygusallık ve oldukça yapmacık bir duygu gösteren bir dizi şiir yazdıktan sonra,
_Courrier Francais_'i kurdu ve burada günün sorunları hakkında makaleler yazdı - anlık olarak yazılan ve çok güvenilmez olan
- taşkınlıklar. Dramları pek başarılı olmadı, ancak
büyük Rachel tarafından canlandırıldılar. Şöhretinin şimdiki iddiası, salonunun parlaklığına dayanmaktadır.

Gelecekte, Mme. Alphonse Daudet'yi bir yazardan ziyade büyük Daudet'nin karısı olarak hatırlayacaktır, ancak M. Jules Lemaitre'e göre, _ecriture artiste_ yeteneğine olağanüstü derecede sahipti. Ona göre, kesinlik, kesinlik ve izlenimlerin çarpıcı bir
doğruluğu, bir yazar olarak onun özellikleridir.
Alphonse Daudet üzerinde son derece sağlıklı bir güç kullanmış, onu kötü etkilerden uzaklaştırmış, ona bir yuva, onur ve mutluluk vermiş ve onu
vahşet ve karamsarlıktan kurtarmıştır; onun koruyucusu ve sansürcüsü olmuştur; zarafetini ve asil duygularını korumuştur.
Onunla olan ilişkilerinin doğası, adının gelecek nesillere aktarılmasını sağlamalıdır.

Gyp'e -Sybille Gabrielle Marie Antoinette de
Riquetti de Mirabeau, Kontes de Martel de Janville- ciddiyet veya ahlak açısından pek değer vermiyoruz, onu ortalama parlak, küstah romancılarla ilişkilendiriyoruz, çünkü onlar parlak bir üslupla yazma yeteneğine sahipler. Amacı, toplumda medeni bir durumda olan insanın kibirli, kaba ve gülünç olduğunu göstermektir. Paris toplumunu, dünyadaki görünüşte şanslı olanların kıskanılmaması gerektiğini, sözde sevinçlerinde sefil, zevklerinde ve zarafetlerinde gülünç olduklarını göstermek için resmeder. En _riskli_ durumları ve en hoş kadınları tasvir etmiştir, ancak ikincilerin sevilmemesi gerektiğini anlamamızı sağlar. Sosyal dünyanın kibri onun metni olarak adlandırılabilir.

Mme. Blanc--Therese de Solms--bugün bize İngiliz ve Amerikan yazarlarını ve alışkanlıklarını çağdaşlarına
açığa vuran ilk kadın olarak tanınır. Amerikan geleneklerini savunarak, Fransız kızlarının durumunu iyileştirmek için çok şey yaptı, onlara genç erkeklerle daha özgür bir ilişki
sağladı ve evlilik hayatına girmeden önce
dünyanın daha fazlasını görmelerine izin verdi.

Yakın zamanda ölen Mme. Greville, Fransa'nın önde gelen kadın
yazarları arasında yer almayı hak ediyor. Hiçbir _femme de lettres_ ondan daha fazla
onur, ödül ve nişan almadı; yazılarının birçoğu
Akademi tarafından taçlandırıldı. Societe des Gens de
Lettres üyesi olan, tüm edebi çalışmalarıyla ev kadınıydı ve tüm feminist hareketlerden uzak duruyordu. Kocası Profesör Durand, ona olan saygısını ve hayranlığını göstermek için onun adını aldı - akıllıca bir hareketti,
çünkü bu onun adını yetenekli karısının adıyla birlikte koruyabilirdi.

Başka birçok isim daha sayılabilir, ancak "önemli" teriminin belirsizliği nedeniyle, önde gelen kadınların listesi neredeyse sonsuzdur,
bu yüzden her iki kıtada da aşina hale gelen bu isimlerle bitireceğiz.

Hugo P. Thieme'nin Project Gutenberg'in Modern Fransa Kadınları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMEN OF MODERN FRANCE ***

***** This file should be named 17159.txt or 17159.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/1/5/17159/

Produced by Thierry Alberto, William Flis and the Online
Distributed Proofreading Team Europe at http://dp.rastko.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
