*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Soldier of the Valley (Vadinin Askeri)
Yazar: Nelson Lloyd
Yayın Tarihi: November 26, 2005  [eBook #17156]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17156
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Soldier of the Valley, by Nelson Lloyd,
Illustrated by A. B. Frost


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Soldier of the Valley


Author: Nelson Lloyd



Release Date: November 26, 2005  [eBook #17156]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOLDIER OF THE VALLEY***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
17156-h.htm veya 17156-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/1/5/17156/17156-h/17156-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/1/5/17156/17156-h.zip)

VADİ ASKERİ

Yazar:

NELSON LLOYD

Resimleyen: A. B. Frost

[Ön sayfa: Beni çocukken çağırdılar.]

Charles Scribner's Sons
New York ------------ 1904
Telif hakkı, 1904,
Charles Scribner's Sons
Yayın tarihi, Eylül, 1904

RESİM LİSTESİ

Çocukken bana seslendiler... . . . . . _Frontispiece_

"Hoş geldin eve--üç kez hoş geldin!"

Tim ve ben kura çekmek için sabanlarımızı durdurmuştuk ve
kaybetmişti

"Eh, ihtiyar!"

Josiah Nummler

Cevabımı duymak için durmadı

Asla geri dönmeyeceğine dair korkunç yeminler etti

Üst kattan hiçbir cevap gelmedi

Kaplan hikayesi

Black Log'a son bir kez baktı

"Beni kuruttu"

"Dadı büyük ihtimalle dini büyülerinden birini alacak
ve işi bırakacak"

Hapishaneme geri dönmüştüm

"'Efendimin isteği üzerine'"

Perry Thomas İngiliz savaşçıyla karşı karşıya duruyor

"Hiç orada olmadığını düşünmeye başlayacaksın"

Mağazanın verandasında bir kız gördüm

Aaron Kallaberger

Leander

"Adı Pinky Binn'di, Binn evinin bir bahçıvanıydı,
Turkey Walley'in Binn'leri"

William "Doogulus"un elini hissetmişti

"Gelmiyor musun?" genç Albay şöyle diyordu

Küçük Albay oturdu, ağlayarak

Önemli olan düzgün bir şekilde emzirilmesiydi

Eh, lezzetli değil mi

"Ama hayalet yok," diye savundum

"Elbette burada biraz canım yanıyor"

"Odada bir ışık görünce içeri baktım"

Tip Pulsifer kapıma yaslandı

At aşağı indi

"Ve ben onun karısıyım"

Sonra Tim geldi

Yaşlı Yüzbaşı

Üçümüz ateşin başında oturduğumuzda

VADİ ASKERİ

Ben

Ben bir askerdim. Bir kahramandım. Zamanlarımın geçtiğini fark ettin. Şimdi
basit bir okul öğretmeniyim, Black Log'da bir tutsak. Kaleme
girişte parmaklık yok, sadece vadiyi oluşturan dağ duvarı var; ve onlara
açık bir günde bakın, güneş ışığı ve gölge yeşil yamaçlarında oynarken, bulutlar tamamen beyaz ve altın renginde tembelce sallanırken
ve özgürlükten ve ölçülemez yaşamdan bahsederken.
Hapishanemde zincir yok, uzuvlarımı sızlatan çelik kelepçeler yok, beni tehdit eden ve sindiren
gardiyanlar yok. Yine de burada kalıyorum yıl be yıl. Burada
doğdum ve burada öleceğim.

Ben bir gezginim. Zihnimde dünyayı dolaştım ve bu
gezginlikler salt zamanın sınırlamalarıyla engellenmedi, çünkü
Birinci Yüzyıl Hindistan'ımı da Yirminci Yüzyıl Hindistan'ımı da biliyorum ve
Konfüçyüs'ün Çin'i benim için Kwang Su'nun Çin'i kadar gerçek.
Vadideki küçük verandamdan kıpırdamadan
Afrika ormanlarını deldim ve Arktik buz kütlelerini inceledim. Sık sık
dağlar beni tekrar gelmeye, onlara tırmanmaya, ötesindeki gerçek
dünyayı görmeye, içinde yaşamaya, ona ait olmaya çağırıyor, ama ben bir tutsağım.
Çocukken beni çağırıyorlardı, tepelerin üzerinden dolaşırken, onlara
ve onların üzerinden, gizemli maviye doğru baktım, Hindistan'ımı ve Çin'imi, İngiltere'mi ve Rusya'mı ufkun hemen ötesinde başlayan
coğrafi bir karmaşada resmediyordum.

Sonra Gençlik zindanlarında bir tutsaktım ve annem gardiyanımdı. Özgür olduğum gün geldi ve umutla yola koyuldum,
aile İncili'ne göre yirmi üç yaşında, güçlü, çevik bir vücutla
ve çirkin bir yüzle. Bir asker olarak yola koyuldum. Aylarca
dünya denen şeyi gördüm; şehirlerin anlık görüntülerini yakaladım; palmiyelerin altında uyudum;
Bir denizi geçtim ve tropiklere dokundum. Kavurucu güneşin altında yürürken, çadırın yetersiz sığınağında fırtınadan saklanırken, ruhum her zaman hayatı gördüğüm ve bu maceraların gelecekteki maceraların sadece bir ön tadı olduğu düşüncesiyle en yükseklere odaklanmıştı. Ama bir gün, kavurucu güneşin altında yürürken bir
fırtınayla karşılaştık ve barınak bulamadık. Bir çelik yağmuru altında ilerledik. Beni sedyeyle denize götürdüler ve sonra beni eve yolladılar.
O zaman bir kahramandım -- Black Log'a geri döndüğümde -- benden geriye kalanlar.

Halkım çok nazikti. Henry Holmes'un çift faytonunu trenimi karşılamak için ilçe merkezine gönderdiler ve ben koltuk değneklerime yeni alıştığım için vagondan sendeleyerek inerken, bir karşılama komitesinin kollarına düştüm. Tim
oradaydı. Ve küçük kardeşim diğerleriyle savaştı ve beni alıp taşıdı, tıpkı eskiden o daha küçük bir çocukken ve ben güçlü bir çocukken onu taşıdığım gibi. Ama o artık 1,88 boyundaydı ve ben bir gölgeye dönüşmüştüm. Perry Thomas bir konuşma hazırlamıştı. O bizim hatipimiz, ödüllü tartışmacımız, kasabamızın devlet adamı ve göğsünde sıkıca düğmelenmiş redingotu, alışılmadık derecede yüksek ve sert kolalı yakası, kalabalığın dışında dolanırken tekrar tekrar öksürmesi, bana açıkça bir konuşma yapması gerektiğini söyledi. Henry Holmes, gerçekten de benden sadece bir dakika durmamı istedi ve ben onun hitabetle ilgilendiğini hemen anladım; ama Tim benimle kaçıp beni faytona
atarak her şeyi mahvetti.

Böylece Isaac Bolum'un limon renkli katırlarının çektiği Black Log'un devlet arabasında, komite arkamızda bir bahar vagonunda tıkırdayarak, nazikçe tozumuzu alarak, bir kez daha eve döndüm, dağların üzerinden, vadiye.

Bazen bir daha o kadar uzun bir yolculuk yapıp
yapamayacağımı merak ediyorum. Bazen boşluğa kadar gittim ve
geniş açık araziye göz attım ve
nehirden aşağı giden trenlerin gürültüsünü duydum. Dünyanın otoyollarından biri var ama bedeli çok büyük ve
kısa bir emekli maaşı ve okulundan aldığı bir avuç parayla sakat bir asker bildiği yollara devam etmekte daha akıllıca davranıyor.

Ve vadinin yollarını nasıl da biliyorum! O gün, oraya girdiğimizde
her ağaç yeşil kollarını selamlamak için sallıyor gibiydi.
Boşluktan
geçerken, kereste fabrikasının virajını dönüp
yeni sürülmüş tarlalar ve anız tarlalarıyla
damalı kahverengi ve sarı açık araziye girdiğimizde, bir çakır kuşu sürüsü havada yükseldi ve bir hoş geldin
diye bağırdı. Selamlamalarında sanki benden korkmaları gerekmediğini ve cömert olabileceklerini biliyorlarmış gibi alaycı bir ton vardı. Çitteki her kıvrımı, yoldaki her çukuru, her çalıyı ve ağacı
gelmemizden çok önce gördüm. Ama altı ay uzaktaydım, yine de o
zamanda hayatımın yarısını yaşamıştım ve şimdi o kadar değişmiştim ki
vadiyi her zamanki gibi şişman ve dolu bulmak garip geliyordu,
güneşin altında sessiz, gülümseyen bir uykuda uzanıyordu.

"Her şey aynı, Mark, fark edeceksin," dedi Tim,
üzerinden geçtiğimiz köprünün tabanındaki bir deliği işaret ederek.

Vadi, on yıldır aynı tehlike noktasının etrafından dolaşıyordu. O kırık tahtada geri dönen gezgin için bir dünya anlam vardı ve kardeşimin bakışını yakalamak ve
aklını öğrenmek zor değildi.

Ön koltukta oturan ve arabayı süren Henry Holmes, Tim'in sesindeki tonlamayı yakaladı ve sinirli bir şekilde bağırdı: "Hepiniz vadide koşuyorsunuz. Neden ona yoldaki kötü noktaları yazmak yerine iyileştirmelerden bahsetmiyorsunuz?"

"İyileştirmeler mi?" dedim, sorgulayıcı bir tonla.

"Theop Jones ona yeni bir yan bar arabası almış," diye cevapladı yaşlı adam.
"Sonra Kallaberger'lar kırsaldan taşınmış ve kasabanın sonundaki Harmon evini onarıyorlar."

"Ve onu çok güzel bir yer haline getiriyorlar," diye bağırdı Isaac Bolum;
"çok güzel!"

"Şık bir veranda eklediler," diye açıkladı Henry, "ve ön kapı için mavi cam paneller yaptırıyorlar."

"Şehirde artık üç tane yaylı yatağımız var," diye araya girdi Isaac yavaş, hayalperest bir şekilde. "Eğer doğru anladıysam Spiker'lar savaş ilan edilmeden önce satın aldılar, o yüzden bunu gördünüz. Peki, Piney Martin'in bir
şeyi var--bakayım--ne zaman aldı, Henery?"

Yaşlı Holmes kaşlarını çattı ve bir gözünü kapatıp diğeriyle
gökyüzünün ilhamını aradı.

"6 Temmuz," diye cevapladı. "Sakıncası yok, Ike, aynı gün geldi
ve İspanya filosunun batışı haberiyle aynı sahnede?"

"Saçma," diye karşılık verdi Isaac. "Hep tarihleri ​​karıştırıyorsun, Henery.
Tip Pulsifer'in son bebeğini düşünüyorsun. Altı Temmuz'da geldi, çünkü
İspanyollara acıyıp cömertliklerinden dolayı ona Cevery demelerinin umurunda değil mi? Piney'nin yaylı yatağı, Mark'ın sol bacağının vurulduğu haberini bize getiren gün ve aynı sahnede geldi."

"Belki-belki-belki," diye mırıldandı Henry, başını kuşkuyla sallayarak. "Bu
dünyada her şeyin aynı anda nasıl gerçekleştiğini kesinlikle yener. Şimdi düşününce, ertesi gün altı koyunum köpekler tarafından öldürüldü."

"Tarihlerini temizlemiş olman iyi oldu," diye çıkıştı yaşlı Bolum. "Tarih konusunda, Henery Holmes, sen en kötüsüsün."

Henry, iddianameye öfkeyle itiraz ederek, Bolum'un "yumuşak yiyeceklerle" beslendiği sırada kendisinin tarih okuduğunu söyledi. Bu doğruydu. Isaac bunu açıkça kabul etti. Annesinin bakıcısı değildi, kendi doğum gününü ayarlayabilirdi. Eğer bu onun elinde olsaydı, Altı Yıldız'ın duyduğu "en mantıksız" tartışmalarla sürekli rahatsız edilmemek için kesinlikle yarım yüzyıl önce veya sonraya ayarlardı. Bu, yaşlı Holmes'un hafifçe gülümsemesine neden oldu ve bana dönüp göz kırptı. Şimdiye kadar şükrettiği tek şeyin, hayatının Isaac Bolum'unkiyle birlikte sona ermesi olduğunu söyledi. Ne zaman yanlış yapsa; ne zaman Günah
üzerindeydi ve cezalandırma çubuğuna ihtiyacı vardı, sadece dükkana gitti
ve Ike'ı dinledi. Isaac buna karşılık, çubuğun uzun zaman önce aşınmamış olmasının bir mucize olduğunu söyledi; en azından
sert eski cevizden yapılmış olduğunu bilmek hoştu. Henry bunun kendisi için "iyi bir şey" olduğunu kabul etti - kaynağı düşünüldüğünde alışılmadık bir şeydi - ancak
bu, Piney Martin'in yaylı yatağının kesin varış tarihini belirlemedi.

Olayın 6 Temmuz'da mı yoksa bir hafta sonra mı gerçekleştiğinin pek de önemli olmadığını, çünkü beni gerçekten ilgilendiren şeyin
bu lükslerin üçüncüsünün sahibinin kim olduğu sorusu olduğunu söyleme zamanı gelmişti. Isaac'ın ciddi, kendini beğenmiş bakışı bana cevap verdi, ancak
bu soruyu ona, ev tanrılarının en yenisinin övgülerini söylemesi için bir fırsat vermesi için zorladım. Bay Bolum'un memnuniyeti apaçık ortadaydı. Bir kez iplerdeki saman kenesine kıyasla yayların rahatlığı hakkında bir hesaba giriştiğinde, yolculuğun sonuna kadar dikkatimizi tekeline alacaktı, ancak akıllı Henry, limon renkli katırları neredeyse
popolarına
atacak şekilde dizginleri
çekerek onu kaba bir şekilde engelledi.

Buzzards Glory'ye giden yolun
turnadan ayrıldığı yamacın dibindeydik. Arker'lar bizi gelirken görmüşlerdi ve bizi karşılamak için
tabakhaneden aşağı koştular. Arnold, dönüşümüme olan sevincini bir düzine kez dile getirdikten sonra, herhangi bir atış görüp görmediğimi sordu.
Oğlu Sam'in karısı onu dürttü ve kulağına fısıldadı, bunun üzerine
gözlüklerini tabaklama kazanına
düşürdüğünü açıklayarak aniden özür diledi. Sam, babasını bu hayali zorluklardan
kurtarmak için bir sonraki gece onunla
rakun avına gitmemi istedi. Bu, Sam'in karısının dirseğini tekrar çok
şiddetli bir şekilde hareket ettirdi ve tüm ailenin daha fazla utancı Henry Holmes'un katırların sırtlarına kırbaç vurmasıyla önlendi.

Black Log'un devlet arabası yola koyuldu. Son düzlükten hızla geçtik. Son uzun tepeye tırmandık ve onun
alnından, ağaçların yeşil yatağından burada ve orada yükselen Six Stars'ın çatılarına baktım. Değirmenin yankılı uğultusunu ve onun üstünde tiz ve yalnız bir kargayı duydum. Devlet arabası yola koyuldu, dik yokuştan aşağı, önündeki katırları çılgınca sürerek. Toynakları köprüde müzik yaptı ve yolculuğum sona erdi.

Tekrar evdeyim! Tip Pulsifer bile o zamanlar benim için değerliydi. Durduğumuzda tekerleklerin arasındaydı ve çıplak ayaklarından birine koltuk değneği koydum ve ona sarıldım.

Sırıttı ve "Kudretli ruhlar!" diye bağırdı.

O kucaklama, o sırıtış ve o yürekten gelen ünlem, Pulsifer ailesinin hayatıma girişini işaret ediyordu. O zamana kadar sırttaki kulübelerinin kapısındaki bir tüy yığınından doğan bir şüpheyle onlara bakıyordum, çünkü tavuk beslemiyorlardı. Şimdi yüzlerinin alt yarısı yıkanmış ve saçları sabunlanmış altı küçük Pulsifer etrafımda tırmanıyordu ve en son gelen, Piney Martin'in yaylı yatağıyla gelen aynı Cevery, her zamankinden daha zayıf ve daha solgun olan ama hala gülümseyen annesi tarafından öpüşme mesafesine kaldırıldı. Ama burası evdi ve bunlar
ev insanlarıydı. Kalbim o zaman açık ve sıcaktı ve yedi küçük Pulsifers'ı oraya götürdüm. Yaşlı Bayan Bolum'u da oraya götürdüm, çünkü o
çığlık atan bebekleri bir kenara fırlattı ve neşesiyle
harika mor ipeğinin kollarındaki fırfırları unuttu. Dirseğinin dibinde Aaron Kallaberger'in uzun, zayıf vücudu asılıydı. Olayın askeri doğasını aklında tutarak
sıcağa rağmen eski ordu paltosuyla
ortaya çıktı. Nadir bir onurdu bu! Ve daha da iyisi, beni
"Yoldaş" diye selamladı ve elimi uzun boynuzlu parmaklarının arasına alarak
"Her şey yolunda, Mark!" diye bağırdı.

Değirmen uğultusunu kesti. Vadi çoktan uykuya dalmak için
sarsılmaya başlamıştı. Kararan gökyüzünden bir gece şahininin
şakıyan sesi duyuldu ve tepedeki yapraklardan uyuklayan bir tavuğun
gırtlak sesi duyuldu. Yorgun bir koyun sürüsü yolda, ahıra doğru
giderek, ağır gözlerle ve yumuşakça meleyerek yürüyordu. Mavi kapı ardına kadar açılmıştı.
Elim Tim'in omzundaydı ve Tim'in kolu desteğimdi.

"Her şey yolunda!" diye bağırdım. Çünkü topallayarak eve gidiyordum.

II

Perry Thomas'ın hala yapması gereken bir konuşması vardı. Beni tahtına oturttukları sallanan sandalyenin etrafında
dolaşıyordu ve bir eliyle
güçlü bir şekilde boğazını tutuyordu, sanki kas gücüyle
konuşma yeteneğini bastırıyormuş gibi. Tekrarlayan öksürüğü, her an sessizliğe kavuşma mücadelesinde
yenilebileceğine dair sürekli bir uyarı gibiydi. Gözlerinde özlem dolu bir ışık ve bakışlarımız
bir araya geldiğinde çekici bir bakış vardı. Pozisyonum utanç vericiydi. O,
onun durumunun farkında olduğumu biliyordu, ama etrafımda
dolaşan eski dostların, yerel hatibin henüz söylenmemiş resmi bir karşılama konuşması olduğunu duyurmak için yaptıkları nazik gösterileri nasıl bölebilirdim? Ve böyle bir fırsat Perry'nin hayatında bir daha asla olmayabilirdi! Burada sadece köyün insanları değil, aynı zamanda vadinin insanları da toplanmıştı. Sözleri yalnızca mağaza forumunun birkaç seçkin ruhunun veya edebiyat topluluğunun alaycı ukalalarının
kulaklarına gitmeyecekti, çünkü o küçük odaya, yıllarının, duydukları en büyük konuşma olduğu beyanına ağırlık kazandıracağı yaşlı adamlar; hatibin geriye kalan her şeyinin üzerine ihmal edilmiş bir mezar taşı devrildiğinde, sonraki yıllarda hala onun belagatinin harikalarından bahsedecek olan genç çocuklar; ev işi onlar için dünya ve ev işi de hayat işi olan
güzel kadınlardı, ama şimdi eğilmiş bedenlerini kaldırabiliyorlardı
ve donuk gözlerini daha yüksek ve daha iyi şeylere çevirebiliyorlardı.
Dahası, o odada, ince, erkeksi bir figürün, okul siyahına bürünmüş, ince, ciddi bir yüzün, çatık kaşların ve klasik bir alnın, siyah saçların dalgalarının süpürüldüğü bir görüntü karşısında aniden hareketlenen yirmi tane derin göz vardı. Perry'nin kısıtlama altında huzursuz olmasına şaşmamalı! Dışarıdaki ışık sönüp içerideki yüzler gölgede soluklaştıkça daha da melankolik hale gelip daha da yüksek sesle öksürmesine şaşmamalı!

Mutfaktan tabak ve tava sesleri ve bir sürü kadın sesi geliyordu, yaşlı Bayan Bolum'un tiz emirleri onların üstünde yükseliyordu. Ziyafet hazırlanıyordu. Saati yaklaşıyordu. Apollon hiçbir zaman Baküs'e denk değildi ve Perry Thomas, Bayan Bolum sahneye çıktığında dikkat çekemedi. Bunu fark etti. Onun çığlıkları harekete geçmek için bir ilham kaynağı oldu. Alacakaranlıkta onu kaybettim, ancak lamba ışığı onu Henry Holmes'un üzerinde dururken gösterdi, Holmes bir köşeye
sürülmüştü ve orada tehdit edici bir
parmakla tutsak edilmişti. Fısıltılı bir görüşme oldu ve ancak yaşlı adam pes edip odanın ortasına gelip bastonuyla uzun ve yüksek sesle yere vurduğunda sona erdi.

Henry her zaman açık sözlüdür. Bolum hariç herkesle her şeyin özüne inmenin bir yolunu bulur. Isaac için, kelimelerin niteliğinin değil niceliğinin önemli olduğunu kabul ederek, dolaylı konuşmayı gerekli görür. Bu yüzden, topluluğu susturup bastonuyla onları duvarların etrafında sıkı bir düzene soktuğunda, "Bay Thomas bir konuşma yapmak için can atıyor." dedi.

O anda Bay Thomas, yüz gözün ateş alanına girmek üzereydi. Üç düşüncesiz genç kızın bir sallanan sandalyeye
sıkıştırıldığı köşede çok duyulabilen bir kıkırdama duyuldu. Hatip bunu duydu ve topuklarını bir tıkırtıyla bir araya getirdi.

"Sana söylediklerimi aklında tut, Henery," diye fısıldadı çok yüksek sesle, Bay Holmes'a dik dik bakarak.

"Ah, evet," diye karşılık verdi Henry rahat bir tonda.

Tekrar yere vurdu ve kıkırdamalar azaldığında ve
sadece Cevery Pulsifer'in homurtusu sessizliği bozduğunda, şöyle dedi: "Bay Thomas'a
alaycı bir şekilde, adresin başlangıçta trenden indirilmesinin amaçlandığını açıklamam isteniyor.
Kazara unutulmuş ve kendisi de değiştirmeye vakit bulamadığı için, trenin geldiği anda Pleasantville'deki rayların yanında durduğumuza inanmamızı istiyor."

Isaac Bolum, sandalyesinin iki ayağına rahatça yerleşmişti,
botlarının çıkıntılı tabanları basamağın arkasına takılmıştı. Ayaklar
ve sandalye bacakları bir gürültüyle yere indi ve yarı yarıya
koltuktan kalkarak, bir elini yalvarırcasına uzatarak, diğerini sağ kulağına dayayarak, bir trompet oluşturarak bağırdı: "Bay Başkan! Bay Başkan!"

"Bu bir edebiyat toplantısı değil, Bay Bolum. Zemin Bay Thomas'ın, sanırım," dedi Henry vakarla.

"Ama hayal etmemizi söylediğiniz istasyonun adını yakalayamadım."

"Pleasantville dedim," diye bağırdı Henry öfkeyle.

"Özür dilerim," diye karşılık verdi Isaac. "Meadowville dediğinizi sanıyordum ve
hiç gitmediğim için, istasyonu nasıl hayal edebileceğimi göremedim."

"Bana öyle geliyor ki, Isaac Bolum," diye karşılık verdi Henry vakarlı bir sertlikle,
"sizin hayal gücünüzle, yük istasyonu da dahil olmak üzere
bütün bir demiryolu sistemi yaratabilirsiniz. Ama zemin Bay Thomas'ın."

"Bakın, Henery Holmes," diye haykırdı Isaac, "biz yaşlılar için sorun yok ama çocuklar var. Bazıları henüz tren görmemişken Pleasantville istasyonunu nasıl hayal edebilirler?"

Bu, Henry Holmes'u bile şaşırttı. Mağazada asla pes etmezdi ama muhalefeti bu kadar yüksek sesle onaylayan bir mırıltı duymaya alışkın değildi. Bay Thomas'ın ısrarları yüzünden yanlış bir konuma düştüğünü fark etti ve şimdi aydınlık çemberden çıkıp kendini şirkette
kaybederek sorunun büyük kısmını ona bıraktı.

Alevlerin süpürdüğü bölge Perry için korkutucu değildi. Bir elini ceketinin birinci ve ikinci düğmelerinin arasına sokarak ve diğerini hatibin hoşnutsuzluk denizini susturduğu o hareketle kaldırarak öne doğru bir adım attı ve yavaşça dönerek gözlerini inatçı Bolum'a dikti. Hedefi işaret etti. Odadaki her optik silah
ona doğrultulmuştu. Yukarı kaldırılmış el, güçlü sessizlik,
yüzlerce gözün ciddi bakışı yaşlı adamın dayanamayacağı kadar fazlaydı.
Yavaşça sandalyesinin iki ayağı üzerinde geriye doğru sallandı,
çıkıntılı tabanlarıyla basamakları tekrar yakaladı, gözlerini tavana çevirdi, kapattı
ve Pleasantville'deki istasyonu hayal etmeye koyuldu. Bozgun
tamamlanmıştı.

Perry döndü ve bana baktı. El yavaşça indirildi; dört parmak
kayboldu ve uzun, titreyen bir parmak kaldı,
barda tutukluyu cezalandırmak için bir kırbaç.

"Mark Hope," diye başladı derin, zengin, yankılı bir sesle, "seni
evimize hoş geldin. Vadiden aşağı indik, öğle güneşinin
kızgınlığında on dört mil, rüzgarlı yollarda on dört mil, böylece
sevgili ilçemizin toprağına tekrar
ayak bastığında, seni karşılamak ve hoş geldin demek için uzanan sevgi dolu ellere adım atabilirsin.
Eve
hoş geldin--üç kez hoş geldin--tekrar diyorum, hoş geldin!"

[İllüstrasyon: "Eve hoş geldin--üç kez hoş geldin!"]

Konuşmacının her iki eli de yukarı ve dışarı doğru sallandı ve tavana dikkatle baktı. İkinci kat penceresinden atlarken beni yakalamaya hazır gibiydi. Kendisine doğru hızla
dönen askerin cesedini almaya hazır bir şekilde orada dururken verdiği duraklama, Isaac Bolum'a cömert olma fırsatı verdi. Ellerini çırptı ve
tezahürat etti. Bir anda tiz çığlığı, Cevery Pulsifer ve Kallaberger'lerin sonuncusundan gelen bir haykırışla
sonlanan, ruh ve yürek dolu bir alkış patlamasında boğuldu. Perry'nin kolları
zarifçe yanına düştü ve başını eğip gözlerini yarı yarıya kapattı. Sonra Isaac'a dönerek, her kelimeyi
ölçerek, net ve keskin bir sesle, uzun işaret parmağı titreyerek, haykırdı: "Cuby'nin kanlı savaş alanlarından, acı çektiğin ve kan kaybettiğin tropik kamplarından, bugün bize geri döndün. Özgürlük
amacıyla savaştın. Ülkene bir uzuv verdin----"

Zavallı Bolum! Cevery Pulsifer'in onu alkışları yönetme görevinden aldığı anda düştüğü hafif uykudan uyandı, sandalyesini dört ayağının üzerine indirdi ve iki dizine de sertçe vurdu. Hala orada olduklarından memnun olarak hatibe baktı.

"Bir uzuv verdin," diye tekrarladı Perry, duyuruyu yaşlı adama parmağını sallayarak vurgulayarak.

Isaac'ın ağzı itiraz etmek için yarı açıktı, sonra hatırladı ve eğilip her iki botun ucunu bir eliyle kavradı ve ayaklarını kıpırdattı. Yüzünü tekrar gördüğümüzde nazikçe gülümsüyordu ve geriye doğru sallanarak başını duvara yasladı ve gözlerini bir kez daha kapattı.

"Hayatını verirdin," diye haykırdı Perry.

Ama yaşlı Bolum'un yaptığı tek işaret, kenetlenmiş ellerinin başparmaklarını çevirmekti.

"Altı ay önce, altı kısa, heyecan verici ay önce bizi terk ettin, sadece sıradan bir adam, ülkenin çağrısına göre." Perry yuvarlanan noktalarını bize doğru gürlüyordu. "Bugün, bir an önce, burada rayların yanında dururken, trenin gümbürtüsünü ve lokomotifin düdüğünü duyduk ve bir kahramanın geldiğini söyledik - mavi giysili bir kahraman!"

Perry bana doğru baksaydı, haki giydiğimi fark edebilirdi, ama saygıdeğer başı sürekli onaylayarak sallanan Henry Holmes'a hitap ediyordu. Yaşlı adam, gözleri yere dönük ve elleri önünde kenetlenmiş bir şekilde, bir tevazu resmi olarak duruyordu. Kendi belagatiyle sürüklenen hatip, gerçek amacını unutmuş gibiydi ve bir anda, yanımda Tim ile sandalyemde fark edilmeden otururken, ben önemsiz bir figüre dönüştüm, oysa yarım yüz kişi Henry Holmes'a saygı göstermek için orada toplanmıştı. Bir keresinde ben bile unuttum ve alkışlamaya başladım
Perry elini gri başın üzerine kaldırdığında sanki kutsar gibi
ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Mavili kahraman--yine hoş geldin!"

Arkamdaki küçük bir kahkaha beni gerçek yerime geri getirdi ve
yanan bir yüzle döndüm.

Aklımda bir kadının binlerce resmi var. Ama hepsinden
en çok sevdiğim, bir akşam pipom ve açılmamış kitabımla otururken
en çok üzerinde durduğum, ilk gördüğüm
şeydi. Zamansız alkışımı fark eden ve bana gülen
çifti aradığımda. Onu buldum. Benimle ve benim için güldüğünü gördüm ve ben de güldüm. Birlikte güldük. Bir an ve yüzü ciddileşti.

Artık nutkunu
büyüten hatip unutulmuştu. Vadinin
insanları -Tim--hatta Tim--hepsi unutulmuştu.
Şöminemin ışığının kadınını, bulut ülkemin kadınını,
batıdaki dağlarda gün batımı ülkemin kadınını
bulmuştum. O,
benim için her zaman belirsiz, tanımlanmamış bir yaratık olmuştu--sadece bir kadın ve zihnimin gözüne asla giremeyecek kadar
kaçamak; sadece
her türlü zarafeti
bahşettiğim bir kadın; nazik ruhu gözlerinden parlıyordu, bazen kahverengi, bazen mavi, bazen siyah, son hevesime göre; sık sık yıpranmış veya belki de yorgun numarası yaparak, omzumda duran küçük bir baş, bazen siyah, bazen altın veya kızıl ve sıklıkla kırmızı, gösterişli, cüretkar bir kırmızı olan saçlarla taçlandırılmıştı. Bazen ince ve elf gibiydi, şık ve yapışkan bir
yaratıktı. Yine uzun ve görkemliydi, aşk hikayelerindeki kadınlar gibi. Yine dolgun ve çiçek açmıştı, bir kol uzatmak yerine elini tutacağınız biriydi. O, yakalanması zor, sürekli değişen bir yaratıktı, ama şimdi o ciddi, gri gözlere baktığımda, resmimin biçimini belirledim ve renklerini sabitledim ve onları tüm zamanım boyunca kalıcı olacak şekilde ateşledim.

Şimdi o, her kadının olması gereken kadın. Saçları yumuşak kahverengi ve alçak beyaz bir alnından geriye doğru uzanıyor. Her kadının yapması gerektiği gibi, bunu düz ve basit hale getirmeye çalışmış, ancak melekler
buradan kıvırıp oradan oraya savurmuş gibi görünüyor, böylece tüm kaygısı onun şımarık dalgalarını gizleyemiyor. Yüzü hayat ve sağlıkla dolu, o kadar açık, o kadar içten ki, orada kalbini okuyorsunuz ve onun da
güzel olduğu kadar iyi olduğunu biliyorsunuz.

Karşımda kasvetli bir elbiseyle duruyordu, gri rengi ve sert çizgileriyle neredeyse çirkindi, ancak bana göre o, eski dünyadan ve erkeklerin intikamla yaşadığı, dindarlık ve çirkinliğin kol kola gittiği eski zamandan çıkmış gibi tuhaf bir figürdü, çünkü Şeytan güzelliğin önüne geçmişti. Ona karşı çirkin bir kıyafet başarısız oldu. Giysilerine rağmen güzeldi, onlar yüzünden değil. Ancak bu genellikle kadınlar için geçerlidir. Bu kadın, elbisesiyle hayranlığımızı paylaşmak yerine,
her şeyi kendisi için talep etti. Yüzünün rakibi yoktu.

Başımı çevirmedim. Çeviremedim. Bir zamanlar nazik mizahın ışığıyla
parlayan gri gözler, şimdi sempatiyle yumuşadı, şimdi de acımayla
parladı. Acıma! Bunun düşüncesi beni öfkelendirdi. Bunun adaleti beni
öfkelendirdi. Sandalyede zayıf, kırık bir figür, çökmüş
esmer bir yüz, enkaz halinde bir adam gördü. Dün--bir asker. Bugün--bir kahraman.
Yarın--sakat bir gazi ve ondan sonra geveze bir bunaklığa doğru hızla
sürünen bir emekli. O da geleceğe bakıyordu.
Ne kaybettiğimi biliyordu. Korktuğum şeyi gördü. Gözleri bana bunu söyledi.
Ne kazandığımı bilmiyordu, çünkü aptal bir halktan geliyordu.
Kanı yalnızca bir Alman ilahisinin salınımıyla hızlanan ve
borunun askeri çağrısından
daha çok
tövbekâr bir günahkarın inlemeleriyle harekete geçen.

Böylece koltuk değneklerimle mücadele ettim ve Perry Thomas'ın nutkunu kaba bir şekilde
duyurdum. Geleceğe karşı bir protesto için tüm gücümü
toplamıştım. Vadinin insanları, onların nezaketinin beni neşelendirdiğini bilmeliydiler, ama onların acıma duygusundan hiçbir şey istemiyordum. Büyük bir oyunda
küçük bir rol oynamıştım ve ödül oyundu. Biraz
yaralı ve hırpalanmış bir şekilde
çıkmıştım, ama bu dünyada, çatışmanın aynı şiddetli sevincini yaşayabileceğiniz başka savaşlar da vardı; ve o, sadece Dekorasyon günlerinde
taşınmak için yaşayan zavallı bir askerdi. Eve döndüğüm için mutluydum, ama gittiğim için daha da mutluydum. Onlara söylediğim buydu. Bunu söylediğimde kıza doğru baktım ve başını kaldırıp gülümsedi. Tim ve benim
ilkbaharın başlarında değirmen barajının yanındaki çayırda
sabanı nasıl durdurduğumuzu ve onun
kaybettiğini duydular. O evde kalmak zorundaydı, ben
dışarı çıkıp dünyayı en iyi haliyle, savaş ve
çatışmaya uyanmışken ve duygularını
saklayan maske çıkarılmışken gördüm. Çok
basit ve çok kısa bir hikaye duydular, çünkü şimdi anlatmaya başladığımda
tüm büyük maceram birkaç kasvetli gerçeğe dönüştü. Ama
bildiğim kadarıyla onlara kampın rutinini ve ordu denize açılmadan önce Tampa'daki uzun bahar günlerinde
bitmek bilmeyen tatbikatları anlattım. Denizden ve orada buharla ilerlerken gördüğümüz garip şeylerden bahsettim - arkamızda sallanan köpekbalıklarından, dalga tepelerinde güneşleniyormuş gibi görünen büyük kaplumbağalardan, pelikanlardan ve uçan balık sürülerinden. Elmer Spiker, gördüğüm kaplumbağaların "kara bacaklı, kırmızı bacaklı veya sarı bacaklı" olup olmadığını sormak için sözümü kesti. En ufak bir fikrim yoktu ve sorunun ne alakası olduğunu göremediğimi söyledim. Bana alakası olmadığını, ancak orada bulunanların bazılarının ilgisini çekeceğini söyledi - üç farklı "kaplumbağa" türü olduğunu öğrenmek - kırmızı bacaklı, kara bacaklı ve "sarı bacaklı". Şehre gönderildiler ve hepsi "tarripin" oldu. Bu beni rahatsız etti. Elmer büyük bir bilgin ve sadece bilgeliğini dile getirdiği açıktı ve ona ikinci bir fırsat vermektense aceleyle karaya çıkmaya çalıştım; ama Isaac Bolum uyandı
ve rüya görüp görmediğini bilmek istedi.

"Birinin uçan balıklardan bahsettiğini duydum sanırım," dedi.

[İllüstrasyon: Tim ve ben kura çekmek için sabanlarımızı durdurmuştuk ve o
kaybetmişti.]

Bu deniz harikalarından bahsetmek benim için pervasızlıktı, çünkü şimdi dürüstlüğümle ilgili itibarımı
savunmak için, onların varlığını kanıtlamam gerekiyordu. Hikayemin
yapısı onlara dayanıyordu sanki. Elmer Spiker, büyükbabasının çocukken köprünün altındaki derin delikte yaşayan uçan bir vantuzdan bahsettiğini duyduğunu, ancak bunun
erken yetişkinliğinde değirmenin üzerindeki ormanda altı sincabı ve bir güvercini tek kurşunla
diken büyükbabanın aynı kişi olduğunu söyledi. Elmer orada göz kırptı. Isaac Bolum, bunların kanat kullanma konusunda kendilerini eğitmiş alabalıklar olabileceğini kabul etti, ancak bir kefal, turna veya levrek gibi herhangi bir sıradan balığın kuşlarla birlikte olmak için doğal ortamını terk etmek isteyeceğine inanmıyordu. Perry Thomas öksürmeye başladı. Bu öksürük her zaman bir yılanın uyarı
çıngırağına benzer. Vurmaya
vakit bulamadan, şirketin yargıyı askıya alması durumunda yakın gelecekte ansiklopediyle uçan balıklar hakkındaki ifadelerimin doğruluğunu kanıtlayacağıma söz vererek tartışmayı engelledim. Bu söz genel onayla karşılandı, bu yüzden yolları daha iyi bildiğim ve daha fazla eleştiri alma olasılığımın daha düşük olduğu karaya doğru denizi aşıp aceleyle gittim. Onlara Küba'daki hareketli zamanları anlattım, ta ki tepeye saldırdığımız ve beni tekrar denize taşımak zorunda kaldıkları güne kadar. Onlara denize ulaşabildiğim için ne kadar şanslı olduğumu söyledim, çünkü sık sık
gözlerimi kapatmıştım, acı ve yaşam mücadelesiyle bitkin düşmüştüm,
bir daha ışığa açıp açmamayı pek umursamıyordum. Sonra
güç ve umut geldi ve yüzümü Kuzeye, vadiye ve eve doğru çevirdim. Koltuk değnekleriyle geri dönmek zordu, ama hiç gelmemekten daha iyiydi. En iyisi, gitmekti, yoksa
geri dönüşün sevincini hiç tatmamıştım ve artık eve dönmüşken kalacağımdan oldukça emindim,
ama eğer beni soba başında hayatımı
uyurken hayal ediyorlarsa yanılıyorlardı; oradaki bilgili tartışmayı küçümsediğimden değil, ama donlar yavaş yavaş kan
harekete geçirecekti ve ormanda silahlar havladığında ve tazılar sırtlarda havladığında, ben de onlarla birlikte olacaktım.

Bunu söylerken kıza doğru baktım. Övünüyordum. Bunu biliyordu. O da, Tim gibi güçlü uzuvlu adamlar ve yanımda yatan yaşlı Kaptan gibi güçlü uzuvlu tazılar varken ne kadar zavallı bir görüntü sergileyeceğimi görmeli. Ama nedense övünme
konuşmamı beğenmişti. Gözlerimiz buluştuğunda bunu anladım.

III

Kapı mandalı tıkırdadı. Henry Holmes yoldan son kez iyi geceler diledi ve Tim ile baş başa kaldık. Sessizce oturduk, pencereden yaşlı adamın fenerini eve doğru sallanırken izledik.

Sonra ışık kayboldu ve her yer karardı. Köy
uyuyordu.

Sobanın yanında tazım, Kaptan, hafifçe horluyordu. Uyanık kalmaya
çalışmıştı, zavallı hayvan! Bir süre tek gözünü açık tutmak ve efendisine bakmak için bile uğraşmıştı, ama sonunda yorgunluğa yenik düşerek başı ön patilerine doğru daha da sokuldu ve yorgun kuyruğu yerde ritmik vuruşunu durdurdu.

Köpek olmadan ev nedir ki! Kaptan mutlu. Uyurken nazikçe gülümsüyor ve o garip köpek rüyası diyarında sanki o ve ben
bir tilki veya tavşanın
izini
sırtan rüzgarların arasından, sırtların üzerinden tekrar yarışıyoruz. Efendisi evde. Başka avlanma alanlarına
uzaklara gitti, ama şimdi havada don ve karı haber veren o keskin koku varken, asla
izini kaçırmayan, onu asla yarı yolda bırakmayan köpeğe geri döndü.

Tazı başını kaldırdı ve bir gözünü yarı açtı. Gerçekten orada olduğumdan emindi ve beyaz dişlerin parıltısı genişleyen bir köpek gülümsemesi gösteriyordu. Ve bir kez daha rüya diyarındaki iz üzerindeydik - Kaptan ve ben.

"Eve dönene kadar günleri sayıyor, Mark," dedi Tim,
yanan bir kibriti pipomun üzerine tutarak. "Sen yokken burada biraz yalnızdık, bu yüzden Kaptan ve ben, geri kalan herkes yattıktan sonra senin yaptıklarını epeyce tartışırdık. Ve genç Albay'a gelince,
Kaptan'dan senin hakkında bu kadar çok şey duymasının sebebi, sabah sana ulaştığında seni yutacağından korkuyorum."

Genç Albay, geri dönen askerin hiç görmediği köpek yavrusuydu.
Ben gittikten çok sonra gelmişti ve ben onu henüz sadece sesinden tanıyordum, çünkü ahırda kasvetli
ağlamalarını duymuştum. Akşamın heyecanıyla onu unutmuştum, ama şimdi bir uyarı parmağımı kaldırdım ve dinledim, o çekici çığlığı duyabileceğimi düşündüm. Ve yalnız bir köpek yavrusunun çığlığından daha çekici bir çığlık var mıdır? Dışarıda hiçbir ses yoktu ve Tim'e döndüm.

Kardeşim piposunu yaktı, sandalyesine yaslandı ve bana
baktı. Ona çok, çok sert baktım. Sonra ikimiz de birbirimizin yüzüne
duman bulutları üflemeye başladık. Tim ve ben, tarlada o uzun dalı çekip
beni uzaklaştıran ve onu evimizi korumak için geride bıraktığım günden beri neredeyse hiç konuşmamıştık. Böyle bir zamanda pipo ne büyük bir
lütuf! Tim, Perry Thomas'ın bir yıllık konuşmasında ifade edebileceğinden daha fazlasını, sigarasının gücüyle söylüyor. Böylece duygularımızı
gri bulutun içine gömdük; ama o konuşmasa, ne söyleyeceğini çok iyi biliyordum ve ben ne kadar çok
tüttürürsem o da
aklımın en üstünde ne olduğunu o kadar kolay tahmin ediyordu. Çünkü biz kardeştik! Bu, yıllardır dünyamız olan aynı odaydı; bu, annemizin ayaklarının dibinde birlikte
üzerine yuvarlandığımız aynı halıydı. Dağımız olan aynı
dolap vardı; Burada sırtlarımızı ve vadilerimizi oluşturan aynı sandalyeler. Yanımdaki masada, bu lambanın ışığında, çok da uzun zaman önce değil, çocuklar, babamızla birlikte, harf harf, kelime kelime, İncil'in hikayelerini heceledik. Burada küçük hayatlarımızı yaşadık; burada gelecek olanı yaşayacaktık; ve hayat bizimle olduğu kadar basit olduğunda, etrafımızdaki hayvanlar gibi biraz
büyürüz. Birlikte oturup sigara içiyoruz; sanki
mırıldanıyoruz ve birbirimizin aklından geçenleri biliyoruz. Tim ve ben mırıldandık. Olaydan olaya, yıldan yıla, hayatlarımızın rotasında tekrar tekrar seyahat ettik, engebeli yollardan, düz yollardan, sigara içip sigara içerek,
en sonunda şu anda bir araya gelene kadar. İkimiz de tek kelime etmemiştik, ama en sonunda anımsatıcı gezintilerimiz
bittiğinde ve geleceğin eşiğinde durduğumuzda Tim konuştu.

"Çekici mi?" dedi sorgulayıcı bir tonda.

Bana kaşlarını kaldırmış, merakla bakıyordu ve ağzının duruşunda hafif bir düşmanlık vardı.

Zavallı Tim! Kadınlarla çok az karşılaşmış! Elbette vadimizde varlar.
Ama o ve ben tepelerin ötesindeki büyük kitap diyarında çok yaşadık.
Romanların tüm kahramanlarını birlikte okumuştuk ve
onların küçük yollarını ve güzel konuşmalarını, sanki birkaç yüz sayfa boyunca onlarla birlikte yürümüş ve sonsuza dek mutlu yaşamışız gibi biliyorduk. Onlar vadimizin kadınlarından farklı olarak dünyamızın kadınlarıydı. Son bildiğimiz, İngilizcelerini çarpıtma yeteneğine sahip ve iyi hazırlanmış konuşmalar konusunda acınası bir cehalete sahip nazik, dürüst kişilerdi. Hiçbir zaman "Güzel Beyefendi" veya "Efendim" demediler. Ama
ben o kitap dünyasından ayrılmış ve gerçek dünyadaki kadınları görmüştüm. Burada kardeşimin avantajına sahiptim. Hayatına gerçek dünyadan tek bir kadın girmişti. Bizim vadideki kadınlardan farklıydı. Göz göze geldiğimiz andan ve Tim'in sigara içme biçiminden ve kısa sorularının tonundan, ona "Güzel Beyefendi" diyen bir kadınla tanıştığını anlamıştım ve onun için korkuyordum. Rahatsız ediciydi. Bir kıskançlık hissettim ama
önümde duran uzun boylu, güçlü genç adam için mi yoksa güzel yüzlü kız için mi, hayatım boyunca söyleyemedim. İkisinin de bir karışımı gibiydi.

"Çekici olduğunu söyledim," dedi Tim saldırgan bir şekilde, çünkü ben sessizce sigara içmeye devam etmiştim.

"Daha doğrusu," diye cevapladım umursamazca. "Ama o kim - burada bir yabancı mı?"

"Daha doğrusu," diye tekrarladı Tim hararetle. "Eh, sen körsün. Sanırım
onu o çirkin gri elbiseyle yargıladın. Onun dindar bir
Dunkard olduğunu düşünüyordun."

"Ben dindarlığın düşmanı değilim," diye karşılık verdim. "Aslında, sadeliğinin ona çekici bir
Priscilla havası verdiğini düşünmek dışında, kıyafetlerini neredeyse hiç fark etmedim."

Tim yumuşadı. "Tam olarak bu," dedi. "Ama Mark, buraya
geldiğinde Mary Warden'ı görmeliydin."

"Nereden?" diye sordum.

"Kansas'tan. Batı'da büyük bir kasabada yaşıyordu ve annesi öldüğünde geriye amcası Luther Warden'dan başka kimsesi kalmamıştı. Onu
çağırdı ve şimdi onunla yaşıyor. Yaşlı adam ona çok değer veriyor."

Luther Warden zengin. Altı Yıldız'ın üstünde güzel bir mülk biriktirdi - birkaç iyi çiftlik, bir değirmen ve bir tabakhane; ama bunların hepsini miras alma şansı bile onun yeğeni olmak ve onunla yaşamak zorunda kalmak için adil bir
tazminat gibi görünmüyordu. Kusursuz bir şekilde iyiydi. Dindarlık
yayıyordu. Haftanın altı günü çalışıyordu, bu dünyanın geçici
hazinelerini biriktiriyordu. Bir gün boyunca vaaz veriyordu, gelecekteki
hazineler için çabalıyordu. Ahlaki zırhındaki zayıf bir noktaya parmak basamazdınız, ama Tip Pulsifer Şeytan'ın saldırılarından sadece insan derisinden bir kalkanla korunuyordu, bana her zaman ikisi arasında daha iyi gibi geldi. Tip geçen kış boyunca sızdıran botlar giydi, ama bahar geldiğinde Bayan Pulsifer'e bir dikiş makinesi aldı. Kar çit yüksekliğinde yığıldığında hiç sızdıran botlar giydiniz mi? Luther Warden'ın botları asla sızdırmaz. Her zaman sıkı ve iyi yağlanmıştır. Atları ve inekleri
yağlarında yürüyor ve sürüsünün yünü vadideki en uzun yündür. Luther güneşle birlikte uyanır ve onunla yatar. Vadimizdeki bazıları onun ağır ürünlerinin altı günlük emeğinden, bazıları da bir günlük vaazından geldiğini düşünür. O bir günün her şeyi yaptığını söyler; ancak diğer altı günde güneşle birlikte dışarı çıkmaya devam eder. Kansaslı zavallı kızın da güneşle birlikte kalkması gerektiğini biliyordum, çünkü amcası
oyalanmaya tahammül edecek bir adam değildi. Ayrıca, Pazar gününün onun için dinlenme günü olamayacağını biliyordum, çünkü tüm halkı arasında onun vaazını dinlemek zorunda kalacaktı. Bu yüzden acıyan bir tonda mırıldandım, "Luther'in yeğeni--zavallı kız!"

"Ona acımana gerek yok," diye çıkıştı Tim. "Dünya hakkında senden veya benden çok daha fazla şey biliyor. O--"

"O zaman o bir Dunkard değil mi?" diye sözünü kestim.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Tim. "Kansas'ta ne olduğunu bilmiyorum ama
Luther dünyevilik ve güzel giysilerin kibri hakkında o kadar çok vaaz verdi ki yeğeninin vadide fırfırlar ve fırfırlar
saçmasıyla dolaşması doğru olmazdı. O sade gri elbise yaşlı adama bir
taviz. Sanırım dua başlığı ve sivri bir başlık takmasını istiyor ama o kendi kafasına göre hareket ediyor. Sanırım orada bir çizgi çekti."

Çok fazla şeyden vazgeçmemişti, diye düşündüm. Belki de kendini inkar etmesinde bir yöntem vardı ve sade kıyafeti en iyisi oldu. Bir
dua başlığı bile yüzünü en güzel şekilde çerçeveleyebilirdi; ama bunu bilmeliydi. Ve ben bunu gözlerindeki şimşekte ve başının savruluşunda görmüştüm ki bana yüz Luther Muhafızı, yüz Dunkard vaiz amcasının onun güzelliğini bir nebze olsun azaltamayacağını söyledi.

"O zengin," dedi Tim.

Bunu pat diye söyledi. Onu gördüğüm ve güzel bulduğum sürece,
bu duyuru yersiz görünüyordu. Yüzü sade olsaydı ve
kardeşimin bana ifşa ettiği duygusal ruh halini mazur göstermeye çalışması durumunda bunun bir amaca hizmet edebileceğini düşünseydi. Kalbimde tuttuğu yerin
ilk olduğunu biliyordu. Bu her zaman doğruydu ve yalnız masumiyetimizde bunun sonuna kadar doğru olacağına söz vermiştik. Adil bir karşılık olacaktı. Söz vermişti ve şimdi
inancı sürdürmenin ne kadar zor olduğunu öğreniyordu. Tavrı yarı pişmanlık yarı meydan okumaydı. Kızı görmeseydim, bana
güzel, hatta zengin ve iyi olduğunu söyleseydi, tüm çocukça yeminlerimiz
bir kenara atılırdı ve onu desteklerdim. Ama
onu görmüştüm. Benimle gülmüştü. Bir şekilde birbirimizi anlamıştık. Ve şimdi onun ona karşı ne hissettiğinden çok, ona
nasıl baktığını umursuyordum. Hayatımızda bir kez Tim ve ben eskrim yapıyorduk.

"O güzel, Tim," dedim, "ve zengin, öyle mi diyorsun?"

"Mary'nin birkaç bin doları var," diye cevapladı. "Bunun dışında,
yaşlı Warden'ın bırakmak zorunda olduğu her şeyi alacak ve bu da oldukça büyük bir yığın."

"O Dunkard elbisesini giymesine şaşmamalı," dedim en hafif alaycı şekilde.

Tim'i kızdırdı.

"Bu adil değil," diye bağırdı. "O öyle biri değil. Luther Warden onun akrabası olan tek kişi ve onu o sakar Dunkard elbisesiyle görmek onu daha mutlu edecekse-----"

"Sakarca mı?" dedim. "Neden, dostum, böyle bir kadında sade bir elbise
sadece
tuhaftır. Eski bir Hollanda resmine benziyor. Onu değiştirmesine
izin vermemelisin."

Otoritesinin ima edilmesi Tim'in piposuyla masaya vurmasına neden oldu. Öfkelenmeye çalışıyordu ama yüzündeki o öfkeli kızarmanın ne anlama geldiğini biliyordum. Tekrar sigara içerek bunu gizlemeye çalıştı ama
gülerek bitirdi.

"Ah, saçmalık!" dedi. Sonra tekrar güldü.

"Söyle bana," diye devam ettim, avantajımı kullanarak, "ne zaman buraya gelecek veya ne zaman oraya taşınacaksın?"

Kardeşim sakinliğini yeniden kazandı.

"Hepsi saçmalık, Mark. Böyle bir kızın benim gibi beceriksiz bir adamla buraya yerleşmesi mümkün değil - hiçbir şey bilmeyen, hiçbir yere gitmemiş, hiçbir şey görmemiş bir adam. Neden, o seyahat etti; Kansas'lı; büyük şehirlerde yaşadı. Bu onun için bir şakadan başka bir şey değil. Bir gün gidecek ve bizi burada, küçük çiftliğimizde otlayıp birikimlerimizi barut ve saçmaya harcayarak bırakacak - ta ki mutlu avlanma alanlarına varana kadar."

Tim kederli bir şekilde güldü. "Biraz aptalca davrandım," diye devam etti,
"ama kendimi tutamadım, Mark. Hiçbir şeye yaramıyor; asla
yapmadı ve asla yaramayacak ve şimdi sen buradasın ve tavşan sezonu
yakında başlayacak, düşünmemiz gereken başka şeyler olacak. Ama şunu unutmamalısın
dünyada zamanında biraz aptalca davranan tek adam ben değilim."

"Hayır," dedim. "Kendimi bağışlayabilirim, ama bak, Tim, nasıl bir his?"

"Ne nasıl bir his?" diye çıkıştı Tim.

"Senin gibi aşık olmak," diye cevapladım.

"Oh!" diye haykırdı.

Geri çekilmişti ve öfke ile eğlence arasında tereddüt etmişti.

Tim tereddüt ettiğinde, aklı başında bir adamın yapması gerektiği gibi öfkesini
kaybediyor - onu gömüyor ve yılmaz iyi mizahı kazanıyor.

"Tip Pulsifer bunun din gibi olduğunu söylüyor," diye cevapladı. "İlk başta
kendini çok aşağılık ve perişan hissettiriyor ve umursamıyorsun.
Sonra ya tamamen atlatıyorsun ya da o kadar alışıyorsun ki hiç hissetmiyorsun."

"Bana bağışlayabilirsin!" diye haykırdım, "ve sen de atlatabilirsin."

Ama genç adam kendini adamayı reddetti. Sadece gülümsedi ve sigara içti ve sanki çektiği acıdan yarı mutluydu. Ben de sigara içtim. Birlikte sigara içtik. Sessizlik Kaptan'ı ürküttü, çünkü saat çaldı ve esneyerek ayağa kalktı, yanıma koştu ve tek bir sıçrayışla ağır patilerini kucağıma getirdi.

Köpeğinize güvenebilirsiniz. Sizi asla yarı yolda bırakmaz.

"Eh, ihtiyar," dedim, burnunu çok nazikçe kaşırken, "en azından orada benden ve Tim'den başka düşünecek kimsen yok, ha?"

[İllüstrasyon: "Eh, ihtiyar!"]

"Hayır," diye haykırdı Kaptan yürekten.

Kullandığı tam kelime bu değildi, ama kuyruğunu masaya vurarak ve uzun bir uluma sesi çıkararak bunu ifade etti.

"Ve eğer Tim, orada, bir kadının peşinden ağır ağır giderse, sırtlara, tilkilere ve
tavşanlara yapışırız. Eskisi kadar hızlı gidemeyiz, Kaptan, ama birlikte gidebiliriz, ha?"

"Her zamanki gibi ve sonsuza dek aynı," diye bağırdı Kaptan.

Tam olarak bunlar onun sözleri değildi ama cevabını gözlerinde gördüm, çünkü
o daha yükseğe tırmanmıştı ve onlar benimkilere yakındı. Beni yutmaya hazır gibiydi.

"Ve onu eve getirdiğinde, Kaptan," dedim, "ve tüm evi
kuyruğunu çekecek, kulaklarını gıdıklayacak ve koltuk değneklerimle
at oynayacak gençlerle doldurduğunda, dışarıda oturup pipolarımızı
yalnız, huzur ve sessizlik içinde içeceğiz, değil mi, Kaptan?"

"Oho!" diye bağırdı Kaptan. "Bunu yapacağız ve asla ihtiyacın olmayacak, Mark,
çünkü yaşlılığa ve yağmurlu havaya karşı
gömülü birçok güzel kemiğim var."

"Bir erkek gibi konuştun," dedim, tazının sırtına vurarak.

Tim bir mum yakmıştı. Şimdi lambayı söndürdü ve yarı karanlıkta
başıma dikildi, elini uzattı.

"Gel," dedi. "Doğru, elini omzuma koy, çünkü
merdivenler dik ve seni rahatsız edecek. Yol bu. Gel,
Kaptan; bu gece hep birlikte yukarı çıkacağız. Ve o geldiğinde -o
kadın- senin evine gideceğiz-üçümüz--şimdiki gibi--eh,
Kaptan?"

IV

"Askerleri severim--sadece severim," dedi.

"Kadınlar arasında bu duygu eskidir," dedim. "Öyle olmasaydı,
asker olmazdı."

"Ve bu nedenle mi savaşa gittin?" dedi.

"Kısmen, evet," diye cevapladım.

"Kadını görmeyi ne kadar isterdim!" diye haykırdı. "Seninle
ne kadar gurur duyuyordur!"

"Benimle mi?" diye güldüm. "Kadın mı? Neden, o yok."

"O zaman neden asker oldun?"

"Bir gün bir kadın olabileceğinden korktum ve o gün geldiğinde
hazırlıklı olmak istedim. Savaşan adamların
geleceğin adamları olacağını düşündüm. Ama çok şey öğrendim. Birkaç ay içinde
geçmişin adamları olacaklar. Bir savaşın kahramanlarının hatırası
neredeyse dumanla birlikte
sönüveriyor. Kısa bir süre sonra, hak ettiğimiz
tanıtımı almak için biz eski askerler halkın önünde bir bando ile
geçit töreni yapmak zorunda kalacağız ve bando en çok ilgiyi görecek. Aaron Kallaberger'in ordu paltosu giymese Gettysburg'un bir kahramanı olduğunu
bilebilir miydiniz?"

"Ah, evet," dedi. "Bunu çok sık duydum. Bana
yüzlerce kez anlattı."

"Sanırım Aaron'un hünerlerinden yüzlerce kişiye daha bahsettin?"
dedim.

"Hayııııııııııııııı," diye cevapladı.

"Ve böylece," dedim, "Perry Thomas dün geceki konuşmasını bitirdiğinde, onu yakalamam gerekiyordu; ve eğer askerliğimin bana maddi olarak iyi bir şeyle sonuçlanmasını istiyorsam, o konuşmayı sonuna kadar sürdürmeliyim."

"Ama sen yapacak mısın?" diye sordu. Bunu ifade etme biçimini ne kadar da beğendim! Çok hoştu - ince bir şekilde. Benim mütevazı bir asker olduğumu ima ediyor gibiydi ve bir erkeği
övmenin bir yolu varsa o da ona mütevazı demekti. Alçakgönüllülük en iyi politikalardan biridir. Bir erkeği dürüst olarak adlandırmak, ona sağlıklı veya
yakışıklı demekten daha fazlası değildir. Bunlar neredeyse herkesin hayatının bir döneminde sahip olduğu özelliklerdir. Ama büyük bir iş veya iyi bir iş yapmak ve bunun
yapılmış olmasından ve dünyanın bundan daha iyi olmasından dolayı sevinmek, bunu
yaptığınız ve dünyanın bunu bilmesi nedeniyle değil, o farklıdır. Çoğu zaman mütevazılığımız, görkemli bir yürüyüş için gerektiği kadar başımızı öne eğip omuzlarımızı eğmek için çaba harcamaktan ibarettir.

Bana mütevazı dedi. Yine de orada eski haki üniformamla oturuyordum.
Yırtık pırtık ve kirliydi ve bundan gurur duyuyordum. Soğuk bir sonbahar günü için biraz inceydi ama Tim'in itirazlarına rağmen giymiştim,
daha sıcak bir giysi teklifini reddetmiştim. Şanıma tutunuyordum.
Üzerimde o eski üniforma varken bir askerdim.
Bir kenara koyduğumda Aaron Kallaberger ve Arnold Arker olacaktım. Bir yıl
sonra insanlar bana zamanımda demiryolu işçisi olup olmadığımı soruyorlardı.

Bana mütevazı dedi. O sabah Tim bana geleceğini söyledi.
Vadi askeri için biraz jöle yaptığını söyledi.
Vadi idolüne sunduğu armağandı.
Putun bunları
tüketeceğini düşünüyordu, çünkü bekar yemekleri asla bekar sakatlar için tasarlanmamıştı. Tim bunu gelişigüzel söylemişti.
Bana yaptığı ziyaretin sadece bir bahane olduğuna ve evin yanındaki tarlada çalışacağını
bildiğine inandığından şüpheleniyordum. Ama hiç riske girmedim. Odamın tenhalığında üniformanın her bir lekesini fırçaladım ve her santiminin rahatça ve gereksiz bir kırışıklık olmadan oturduğundan emin oldum. Sonra saçlarım ayrılıp düzeltildiğinde, kendimi kampanya şapkamla mümkün olan en gösterişli şekilde taçlandırdım. Bu şekilde giyinip verandaya yerleştim, o geldiğinde umursamaz, kayıtsız bir şekilde pipomu içmek için. Bir egoist, diyorsun - kendini beğenmiş bir adam. Hayır - sadece bir adam. O geldiğinde kim en iyi şekilde görünmez ki? Adil cinsiyet ve onun tatlı kibirleri hakkında çok gevezelik ediyoruz. Yine de saçımızı yapmak daha az zamanımızı alıyor çünkü daha kısa.

Mary geldiğinde! Kapı mandalı tıkırdadı ve bildiğim en neşeli havayı ıslıkladım. Tarlada Tim mısır saplarının labirentinden çıktı ve gölgeleyen bir elin altından bana doğru baktı. Verandada ayak sesleri vardı. Hafif olsalardı, o umursamaz şekilde ıslık çalmaya devam ederdim; ama şimdi irkilerek yukarı baktım. Karşımda Mary değil, Josiah Nummler duruyordu.

[İllüstrasyon: Josia Nummler.]

Josiah'ın gelmesi nazik bir davranıştı, çünkü yaşlı bir adamdı ve köyün tam bir mil yukarısında, sırtın yarısına kadar yaşıyordu. Çok fazla meditasyondan dolayı çok şişmandı ve ince bacaklarının hantal vücudunu hareket ettirmesine yardımcı olmak için kürek gibi kullandığı çok uzun bir sopa taşıyordu; bu yüzden onu uzaktan gördüğünüzde bir kanoda duruyormuş gibi görünürdü. Aslında sadece yolda seyrediyordu.
O gün yanında bir giysi desteği vardı ve verandanın sonunda durup ona yaslandı ve nefes nefese kaldı.
Josiah'ı görmekten memnun olmam gerekirdi.

"Eh, Mark," dedi, "eve geldiğine sevindim. Harika! Ama
iyileşmiş görünüyorsun."

Tekrar nefesini tuttu ve gür sakalının arasından gülümsedi.

"Teşekkür ederim," dedim, buz gibi bir şekilde, ona bir sandalyeye doğru el sallayarak.

Josiah oturdu ve tekrar gülümsedi.

"Seni görmek beni çok mutlu ediyor," dedi, konuşma yeteneğini
tamamen geri kazanmıştı. "Dün gece aşağı inmeliydim, Mark. Bunu
yapmadığım için özür dilerim, ama karanlıkta
gitmek çok zahmetli. En son denediğimde, sopamın ucunu iki kaya arasına
sıkıştırdım ve kırıldı. Orada, eve
gitmenin hiçbir yolu olmadan, Kızıl Tepe'de bırakılmış bir şekilde duruyordum. Buraya gelip seni almaya gelmiştim -gerçekten gelmiştim- ama karım bir daha
ülke çapında dolaşmama izin vermeyeceğini söylüyor. 'Bana bir kürek daha ver,' diyorum. Ve o da diyor ki: 'Sanırım seni bir odun yükü gibi
dolaşmaya bırakacağım?' Ve ben diyorum ki----"

Kapı mandalı tıkırdadı. Tim mısır labirentinden tekrar belirdi ve
gözlerini gölgeleyerek ve eve doğru bakarak durdu. Şimdi ayak sesleri
hafifti. Ve Mary geldi! Ama Josiah Nummler'ı benimkine bu kadar yakın yerleştirdiğim sandalyede otururken nasıl dikkatsiz ve gösterişli görünebilirdim? Ayağa kalkıp
olabildiğince beceriksizce eğildim. Onun kendi
salıncağımı alması konusunda ısrar ettim, ben de sırtımı bir sütuna dayayıp
kendimi yere sabitledim. Kız tek kelime etmedi, ama kucağında tuttuğu
küçük sepeti sıkıca tutarak orada oturdu.

"Yumurtalar mı?" diye sordu Josiah.

Başını iki yana salladı, ama onu aydınlatmadı.

"Sepetin boyutunu hesaba katarsak, tavuklarınızın iyi yumurtlamadığına karar vermeliyim," dedi yaşlı adam, onun inkarını görmezden gelerek. "Bu
yerdeki tavuklarda bir tuhaflık var walley--bu çocukluğumdan beri
fark ettiğim bir şey. Eşimle bu konuda konuştum ve o da
kızlığından beri aynı şeyi fark etti--bu yüzden bu bir
tuhaflık olmalı. Bu vadideki tavuklar yumurta fiyatı en düşük olduğunda en çok yumurtlar."

Bu ciddi bir sorundu. Josiah'ın ciddi olması da pek olağan değildi,
çünkü genelde nefes nefese kalır veya güler. Şimdi başını ciddi bir şekilde sallıyor, sakalını çekiyor ve tekrar tekrar "Ama tavuklar zıttır--tavuklar zıttır" diyordu.

Mary sepeti yaşlı adamın görüş alanından
uzaklaştırmayı başardı.

"Tavuklardan bahsetmişken," diye devam etti. "Karım daha dün şöyle diyordu----"

Tim bağırıyordu. Bana bir şey çağırıyordu. Ne olduğunu anlayamadım, çünkü
rüzgar mısırları hışırdatıyordu, ama ayağa kalktım ve dinliyormuş gibi yaptım.

"Tim," dedim. "Seni çağırıyor, Josiah. Bu
senin kızıl düveyle ilgili bir şey."

"Kızıl düve--benim kızıl düvem yok," diye karşılık verdi yaşlı adam.

"Dişi mi dedim? Domuz demeliydim--affedersiniz," dedim, yumuşak bir şekilde.

"Ama bütün domuzlarımı öldürdüm," diye cevapladı Josiah, rahatsız edilmeden.

Tim tekrar bağırdı, ellerini trompet gibi yaptı. Bugüne kadar bize ne çağırdığını bilmiyorum, ama bu ikinci mesaj Josiah'ın kulağına ulaştığında, Tim'in umurunda olup olmadığını merak ettiği bir elma şarabıyla ilgiliydi. Bu öneri üzerine Josiah'ın yüzü çok ciddileşti ve bir dakika sonra tarladan aşağı, Tim'in şapkasının ve Tip Pulsifer'in dağınık saçlarının bir mısır şokunun enkazının üstünde göründüğü yere doğru
hızla yürüyordu.

"Tim'in ne dediğini nasıl duyabildin?" diye sordu Mary.

Bu bana söylediği ilk kelimeydi ve ben yine sandalyemdeydim ve o, onu çok kurnazca yerleştirmeyi
planladığım yerdeydi.

"Kardeşimin sesini tanıyorum," diye cevapladım ciddi bir şekilde.

"Tek kelime anlayamadım," dedi, "ama yaşlı bir adamın onu görmek için
tarlalarda sendeleyerek gitmesine izin vermek ona yakışmıyor. Buraya
gelirdi."

"Sanırım gelirdi." Gözlerinde bir ışıltı vardı ve gizlemenin
yararsız olduğunu biliyordum. "Tim ve ben farklıyız. Sandalyemi almak için
strateji kullanmaktan asla çekinmem, hatta güçsüz yaşlı bir adamın pahasına bile."

"Ne kadar da yiğitsin," dedi biraz alaycı bir tavırla.

"Azarlamamalısın," diye bağırdım. "Sonuçta bir sebebim olduğunu unutma. Sen
Josiah Nummler'ı görmeye gelmedin."

Şaşırmıştı. Bu benim için acımasızcaydı. Ama bir şekilde eski
pervasız ruh geri dönmüştü. Bir askerin yapması gerektiği gibi, cesur ve özgür bir kadınla konuşuyordum. Bir kadın böyle şeyleri sever. Aşkı kekeleyen bir
erkekten nefret eder. Ve kıza karşı en ufak bir tutkum olmasa da, önceki akşam onu ​​yeterince görmüştüm ve o sabah onun üzerinde yeterince sigara içmiştim, bu yüzden eğlenceli bir duygusal
düşünce içindeydim. Ve amacıma ulaştım. Başını neredeyse yüzünü benden saklayacak şekilde çevirdi ve nazik bir kahkaha duydum. "Aşkta ve savaşta her şey mübahtır," dedim, "ve Josiah iki kat daha yaşlı olsaydı, bu amaçla bu araçları kullanmakta haklı olurdum."

Sonra sallanmaya başladım. Sallanmanın çok sosyal bir yanı var. Ve ben
sigara içtim. Sigara içmenin çok sosyal bir yanı var. Bir an
kız sessizce oturdu, yüzünü benden gizledi. Sonra o da
sallanmaya başladı ve gözünden yan bir bakış yakaladım ve yanaklarına
kırmızı
dokundu ve birlikte güldük.

Böylece aniden sallanmayı bıraktı ve küçük
sepetini ayaklarımın dibine bırakarak haykırdı: "Askerleri seviyorum - onları seviyorum!"

Sonra ona Perry Thomas'ın konuşmasını sonuna kadar sürdürmem gerektiğini söyledim ve bana doğru eğildi, ellerini kavuşturdu, gözlerini
benimkilere dikti ve sordu: "Ama sen yapacak mısın?"

"Hiçbir söz veremem," diye cevapladım. "Vücudumuzun her yedi yılda bir
tamamen değiştiğini söylüyorlar. Elli yaşındaki Mark Hope, yirmi üç yaşındaki Mark Hope'tan
farklı bir adam olacak. Övünecek hiçbir şeyi olmayabilir ve çarpık zihni genç adamın
işlerini büyütebilir. Şimdi genç adam kendini adamayı reddediyor. Haleflerinden
hiçbir şekilde sorumlu olmayacak."

"Ne kadar da akıllısın!" diye haykırdı.

"Akıllı mı?" diye haykırdım, yüzünde alaycı bir ifade arayarak. Ama
hiçbir şey yoktu.

"Yani vadideki diğerlerinden çok farklı konuşuyorsun. Ya
mahsullerden veya havadan bahsediyorlar ya da sessizce oturup
sadece akıllıca bakıyorlar. Sanırım seyahat etmişsindir?"

"Black Log'daki çoğu insana kıyasla ben tam bir Gulliver'im," diye cevapladım. "Babam çok seyahat eden bir adamdı. Bir İngiliz'di
ve vadiye tesadüfen geldi ve buraya yerleşti ve öldüğü güne kadar
insanlar için bir bilmeceydi. Bir İngiliz'in Six Stars'a gelmesi bir fenomendi. Isaac Bolum ve Henry Holmes'un burada
doğması sadece bir şans değildi - doğanın bir kanunuydu."

"Ve bu İngiliz baba?"

"Evlendi ve sonra Tim ve ben Black Log'a geldik."

"Isaac Bolum ve Henry Holmes gibi mi?"

"Kesinlikle; ve biz de onlar gibi büyümüş olmalıydık, ama babamız kitap kurduydu ve onunla seyahat ettik; Dickens ve Thackeray ve o adamlarla gittik ve kitaplarda farklı yerlere geldiğimizde, bize her şeyi anlattı. Hepsini görmüştü, bu yüzden ülkesini oldukça iyi tanıdık. Bir keresinde bizi Harrisburg'a götürdü ve orada gördüğümüz her şeyi çoğaltarak, Tim ve ben dünyanın tüm büyük şehirlerini hayal edebildik - örneğin, Londra Harrisburg'un beş yüz katı."

"Ama neden gidip yerleri kendin görmedin?"

"Neden Black Log'daki herkes kışın Florida'ya gitmiyor veya Carlsbad'daki sulara girmiyor? Harika bir gezi planlamıştık - annem, babam ve Tim ve ben - çiftlikte bir fazlalık olduğunda birlikte İngiltere'ye gidiyorduk. O fazlalığı hiç görmedik. Bir keresinde Philadelphia'ya gittim. Muhteşem bir yer ama orada iki gün kalıp eve dönmeme yetecek kadar param vardı. Sonra savaş çıktı. Ve şimdi Tim dünyayı
dolaştığımı düşünüyor. Kıskanıyor çünkü Harrisburg'dan hiç geçmedi; ama ben gerçekten küçük bir daire çizdim. Mandalay'ı özleyecek kadar uçan balık, İspanya'yı görmeyi özleyecek kadar İspanyol gördüm. Ama beni eve gönderdiler ve işte burada demir attım. Bu fazlalık ortaya çıkana kadar burada kalacağım; ve biliyorsunuz ülkemizde ne kömür, ne petrol, ne de demir var."

"Ama bana okulda öğretmenlik yapacağını söylediler," dedi.

"Buna minnettarım," diye cevapladım. "Aylık maaş yirmi dolar ve okul altı ay boyunca devam ediyor, bu yüzden yılda 120 dolar gibi büyük bir meblağ kazanacağım."

"Peki ya emekli maaşın?"

"Emekli maaşımla Six Stars'ta bir nabob olacağım. Başka bir yerde çok
zayıf bir rakam elde ederdim. Ama sonuçta burası en iyi yer,
çünkü gökyüzünün daha mavi olduğu bir yer var mıdır; çimenlerin daha
yeşil olduğu bir yer var mıdır; fırtınaların dağlarımızdan daha
vahşi olduğu bir yer var mıdır?"

"Bazen Kansas'ta derdim," diye cevapladı kız. "Burada dünya
dağların tepesinde sona eriyormuş gibi görünüyor. Bundan
ötesini hayal etmek zor. Dışarıda ayak parmaklarının ucunda yükseliyorsun ve
dünyanın millerce
uzaklaştığını görüyorsun ve sonu yokmuş gibi görünüyor."

"Sanırım hapis cezasına dayanamayacaksın. Bir gün
Kansas'a geri döneceksin."

"Bir gün--belki," diye güldü. "Ama şimdi gerçek bir Black Logger'ım.
Elbisemin şuna bak."

Bu gri Dunkard elbisesiydi--amcasının dünyevilik hakkındaki inançlarına bir tavizdi. Bunu ilk kez fark etmiştim.

"Bu Black Log'un kıyafeti değil," dedim. "Uzun zaman önce Almanya'da, Cennet'ten gelen desenlere göre tasarlanmıştı."

"Ve erkekler tarafından tasarlanmıştı," dedi Mary gülerek; "onlar tarafından
kuşların tüy takması gibi doğal olarak kurdele takan bir cinsiyete zorla yaptırılmış."

"Başka bir deyişle, dindar amcanla yaşamaya geldiğinde, seni o mu seçti?"

"Kesinlikle," dedi; "ama alçakgönüllülükle boyun eğdim. Buraya, tahmin ettiğim gibi, ortalama bir dindarlık ve ortalama sayıda hatayla oldukça iyi bir Hıristiyan olarak geldim. Dünyeviliğim amcamı şok etti ve barışçıl bir insan olduğum için beni seçmesine izin verdim. Ama
başlığa isyan ettim - beni o kömür kovalarından birinden koru - önce ben kazığa gideceğim."

Meydan okuyarak kendi hasır şapkasını ipte çılgınca salladı. Duraksayarak gri elbiseyi düzeltti ve eleştirel bir şekilde süzdü.

"Böyle bir şey bir kadının giymesi için düşünülmüş müydü!" diye haykırdı.

"Çoğu kadın için, kesinlikle hayır," dedim. "Çok azı bu dezavantajı
taşıyıp kazanabilirdi. Ama sonuçta, amcan bunu iyi niyetli olarak yapıyor. Senin ruhunun refahı için ilgi duyuyor."

Mary'nin yüzü ciddileşti.

"Evet," dedi, "bir erkeğin bir kadına yapabileceği en büyük iltifatı yaptı bana - benimle Cennette buluşmak istiyor."

Luther Warden'ı nasıl suçlayabilirdim?

Üniformamı ve ihtişamımı, saçımı ve şapkamı unutmuştum ve gözlerim kıza dikilmiş bir şekilde öne eğilmiştim. Ve o bana doğru eğilmişti ve başlarımız birbirine çok yakındı. İsyankar kahverengi saçları neredeyse
kendi gösterişli şapkamın siperliğinin gölgesindeydi.

Sonra şaire cevap olarak kendi kendime dedim ki, "İşte solmayan, fazla bakılmayan yanak." Çünkü rengi sürekli değişiyordu.
Ve bakışlarım onunla buluştuğunda ve renk daha da yükseldiğinde kendi kendime ve şaire dedim ki: "İşte dudağı her zaman yeni olan hizmetçi; işte yorulmayan göz." Ve şimdi
yüksek sesle, unutkan bir şekilde, sandalyeme yaslanıp ona uzaktan
bakarak--"İşte her yerde karşılaşılacak yüz."

Mary'nin sandalyesi geriye doğru kaydı ve bana uzaktan bakması gerekiyordu.

"Ne diyordun?" diye sordu "çok yumuşak" olmayan bir sesle.

"Bir şey mi söylüyordum?" diye cevapladım, şaşırmış gibi yaparak. "Sadece
düşündüğümü sanıyordum. Ama Luther Warden'dan bahsediyordun."

"Öyle miydi?" dedi, daha kısık bir sesle ama dalgın bir tonla.

"Sana büyük bir iltifat ettiğini söyledin ama biliyor musun----"

Biraz gergin bir şekilde duraksadım ve kızardım, çünkü bana doğru bakıyordu. O arkasını dönene kadar bitiremedim.

"Biliyor musun," diye devam ettim, "dün gece seni gördüğümde, daha önce
tanışmış olmamız gerektiğini düşündüm ve eğer seninle daha önce bir yerde
tanışmışsam, o da Cennette olmalı diye düşündüm."

Böyle bir zamanda Josiah Nummler'in ortaya çıkacağını bekliyordum.
Bu beni hayal kırıklığına uğrattı. Onun yerine, havlayarak ve sıçrayarak,
kıvrak bir setter geldi, benim için tamamen yabancıydı ve Mary uzun
başını ellerinin arasına alıp bağırdı: "Neden, Flash--iyi Flash."

Son sözümü tamamen görmezden geldi ve köpeği okşadı ve onunla
konuştu.

"Çok güzel değil mi?" diye bağırdı. "O Bay Weston'ın."

"Kimin?" diye sordum, rahatsızlığımı gizleyerek. "Bay Weston--ve Bay Weston kim?"

Mary uyarı parmağını kaldırdı. Evin etrafındaki çakıllı yolda ayak sesleri duyuluyordu.

"Şşş," diye fısıldadı, "işte geliyor--kimse kim olduğunu bilmiyor."

Bugüne kadar Robert Weston'ın yaşı benim için bir muamma;
otuz ile elli arasında olduğunu tahmin etmeye cesaret edebilirim. Otuz yaşından sonra tüm erkekler kurumaya veya şişmanlamaya başlar ve o kesinlikle zayıf bir insandı. Yüzü diken diken, çalı gibi kırmızı bir sakalın altında saklıydı ve sivri bir kanca burnu ve küçük, parlak gözleri vardı. Görünüşünden iyi bir adam mı kötü bir adam mı, bilge mi aptal mı, iyi kalpli mi yoksa kaba mı olduğunu söyleyemezdiniz. Nötr bir tonda görünüyordu. Giysileri onu şehrin bir adamı olarak işaret ediyordu, çünkü vadimizde av ceketleri, pantolonlar ve deri taytlar giymeyiz. Onları giyme biçiminde dünyanın adamını anlatan bir şey vardı, çünkü böyle bir kostümle biz Black Log'lular kendimizi giyinmiş ve rahatsız hissederdik; ama giysileri onun bir parçası gibiydi. Tamamen rahat görünüyorlardı ve o bunların farkında değildi. Şehirlilerin bizim gibi kırsal kesimden gelenlere göre avantajı burada. Eski giysilerimi garip olmadan taşıyabilirim. Avlanırken giydiğim yamalı bluzla güzel bir salona, ​​beş yıl önce ilçe merkezinden aldığım o ciddi görünümlü redingottan daha rahat girebilirdim. O giysinin içinde "ben" olduğumu hissediyorum. Hiç kimse beni yalnızca bir düşünce, bir rüya, bir gölge olduğuma ikna edemez. Omuzlardaki her çekiş, sırttaki her düğüm, kollardaki her kıvrım beni derin bir materyalist yapıyor. Ama Weston'ın oturduğunda kuyruklarını açmaya zahmet edeceğini sanmıyorum. Bunu giydiğini anlayacağını sanmıyorum. Çok rahat bir adam. Bunu evin etrafında sallanarak yürürken gördüm ve ona gıpta ettim.

"Şanslıyım!" diye neşeyle bağırdı. "Vadideki askeri görmeye geldim ve onu vadinin çiçeğini tutarken buldum."

Bu benim için oldukça şaşırtıcı bir şeydi ve eğer ilk çatışmada beni etkisiz hale getirmeyi amaçladıysa, takdire şayan bir şekilde başardı, çünkü benim tek cevabım bir kahkahaydı; ve ne kadar çok gülersem o kadar aptal ve geri zekalı hissettim. Mary'nin yardımına koşmak istedim ama nasıl yapacağımı bilmiyordum ve onunla buluşmanın bir yolunu bulmak için beynimi karıştırırken, o ona yiğitçe cevap veriyordu.

"Neredeyse, ama tam olarak değil," dedi. "Ama vadinin çiçeğini tamamen tutma hakkını kazandı - kim olursa olsun. Yazık, Bay Weston, siz de yaz boyunca vadide aylaklık etmek yerine bunu yapmıyordunuz."

Mary ona sert bir şekilde konuşmadı ve bu beni kızdırdı. Konuşurken gülümsüyordu ve Mary buna hiç aldırış etmiyor gibiydi.

"Gaziyi görmeye geldim," dedi, "azarlanmak için değil."

"O zaman sandalyemi alabilirsin." Mary ayağa kalkıyordu. "Eğer itiraz etmezse seni gaziye bırakacağım."

Uzaklaşıyordu.

"O zaman seninle gelmek zorundayım," dedi yabancı sakin bir şekilde, "eğer gazi itiraz etmezse. Bir kadının vadide başıboş dolaşmaması gerektiğini biliyor. Benim görevimi yapmamı, onunla birlikte bir pipo içip savaş hakkında bir şeyler duymaktan daha çok ister. Ne dersin, Hope?"

Cevabımı duymak için durmadı. Köpeğini peşinden sürükleyerek kızın peşinden gitmek yerine bir an bekleseydi, cevabımı görebilirdi.

[İllüstrasyon: Cevabımı duymak için durmadı.]

Pipomu başımın üstüne kaldırdım ve çite fırlattım, orada birkaç parçaya
ayrıldı.

V

"Robert Weston kimdir?" Tim'e sordum.

"Eğer bu soruyu cevaplayabilirsen Theophilus Jones sana bir puro verecek," diye cevapladı kardeşim. "Bunu bulmaya çalıştı; mağazasına gelen her erkek, kadın ve çocuğu çapraz sorguya çekti ve dövüldüğünü kabul etti."

"Theop öğrenemediğinde, gizem çözülemez." Bizim nazik mağaza sahibimizi ve tezgaha yaslanıp müşterilerinden hayat sırlarını nazikçe çekip çıkarma şeklini hatırladım, tek düşüncesi emirlerini yerine getirmekti. Theophilus, benim askere gideceğimi daha ben karar vermeden çok önce biliyordu. Tim'e, dönüşümü duyuran birkaç satır karaladığım posta kartını ona vermeden önce eve döneceğimi söylemişti. Bu yüzden Weston'ın onun için hala bir bilmece olduğunu duyduğumda, Six Stars'ın bir gizemi olduğunu anladım. Six Stars'ın bir gizemi olması alışılmadık bir durum. Bazen hayaletler ve bu tür doğaüstü gösterilerle başımız derde giriyor, bu yüzden geceleri evde kalıyoruz ama bunları çözemezsek hemen unutuyoruz. Ama köyümüzün halkı arasında geçmişi ve aile geçmişi bilinmeyen bir adam olması duyulmamış bir şeydi. Böyle bir adamın altı hafta burada kalıp bizi aydınlatmaması hayal bile edilemezdi. Robert Weston buna cesaret etmişti. Tim bile konuyu ciddi olarak görüyordu.

"Şüpheli," dedi başını ciddi bir şekilde sallayarak.

Karşımdaki masanın ucundaki akşam yemeği tabaklarını temizliyordu. Yakın zamanda geri dönmüş olmam nedeniyle henüz ev alışkanlıklarımıza tamamen alışamamıştım ve oturup sigara içip onu izliyordum.

"Çok tuhaf," diye devam etti. "Bir gün öğle vakti, yaklaşık altı hafta önce,
Weston bisikletle meyhaneye geldi ve Elmer Spiker'a akşam yemeğine kalacağını söyledi. O öğleden sonra boyunca aylak aylak dolaştı ve
o gün ve ertesi gün ve o zamandan beri orada kaldı. Önce ona bir sandık geldi, sonra da bir köpek. Onu her zaman görürsünüz, çünkü
yürümediği zamanlarda meyhanede aylak aylak dolaşıyor veya dükkanda Henry Holmes veya Isaac Bolum ile tartışıyor. Yine de onun hakkında bildiğimiz tek şey
ne kadar kalacağına karar vermediği ve New York'ta yaşadığı."

"Kimse ona burada ne yaptığını açıkça sormadı mı?"

"Hayır. Isaac Bolum her gün gideceğini söylüyor ama zamanı geldiğinde yıkılıyor. Bunu öğrenmenin
her yolu denendi."

"Josiah Nummler bugün bana Weston'ın bir dedektif olduğuna inandığını söyledi."

"Bu Elmer Spiker'ın teorisiydi. Ama Theop'un dediği gibi, kimi tespit ediyor?"

Theophilus bu teoriyi kesin olarak çözdü, en azından benim aklımda, çünkü
vadideki her erkeği, kadını ve çocuğu tanıyordum; ve zihinsel bir sayım yaptığımda, bir şahin tarafından gözetlenmesi gereken kimseyi bulamadım.

"Perry Thomas onun bir zimmete para geçiren olduğunu tahmin etti," dedi Tim, dolaptaki son tabağı koyup piposunun başına otururken. "Perry, Weston'ın tanıştığı en bilgili adam olduğunu ve zimmete para geçirenlerin doğal olarak eğitimli olduklarını, aksi takdirde zimmete para geçirebilecekleri yerlerde olmayacaklarını söylüyor."

"Gerçekten Perryanvari bir argüman," dedim; "ve sonuçta mantıklı bir argüman, çünkü kimse burada bir kaçak aramayı düşünmez."

"Perry'nin söylediği tam olarak bu," diye karşılık verdi Tim. "Ama Theop haftalardır gazetedeki her satırı okudu ve şu anda hiçbir zimmete para geçirenin
kayıp olmadığına yemin ediyor."

"Belki de suçu hala gizlidir," diye cesaret ettim.

"Tam da Isaac Bolum'un düşündüğü buydu," diye cevapladı Tim. "Ama Henry
Holmes hiçbir kayıp suçlunun kendisine bir setter köpeği
gönderilmesinin muhtemel olmadığını söylüyor. Böyle bir adamın kıyafetlerini isteyebileceğini ama köpekler konusunda çizgiyi çekeceğini söylüyor."

"Belki de karısını terk etmiştir," dedim, sonunda gizemin olası bir
çözümü görerek.

"Arnold Arker'ın birkaç gün önce önerdiği buydu," diye karşılık verdi Tim;
"ama Tip Pulsifer hiçbir adamın karısını terk etmek için bu kadar uzağa gelmek zorunda kalmayacağını kabul etti."

"Tip bilmeli," dedim, "çünkü yılda bir kez, düzenli olarak
terk ediyor."

"Her zaman ertesi gün geri gelir," diye karşılık verdi Tim sertçe.

Kardeşim her zaman Tip'in evlilik anlaşmazlıklarında şampiyonu olmuştur ve Pulsifer dağın üzerinden kaçtığında, asla geri dönmeyeceğine dair korkunç yeminler ettiğinde, Tim doğrudan sırttaki açıklığa gider ve terk edilmiş karısına görevi hakkında uzun ve ciddi bir şekilde konuşur. 

[İllüstrasyon: Asla geri dönmeyeceğine dair korkunç yeminler eder.] 

Ancak Tip'in Weston ile ilgili iddiasında bir neden vardı. Gerçekten de, Tim'in olayları anlattıklarından, mağazanın tüm davayı çok ayrıntılı bir şekilde ele aldığını ve sorunun soyut akıl yürütmeyle çözülebilecek bir sorun olmadığını görebiliyordum. Bunu çözecek tek bir kişi vardı ve o da Robert Weston'ın kendisiydi. 

Dünyayı yeterince tanıyordum ve bir adamın ücra bir köyde bir süre yerleşmesinin duyulmamış bir şey olmadığını biliyordum. Erkekleri yeterince tanıyordum ve aramızda yaşamayı neden umursadığını kimsenin işi olarak görmeyebileceğini anlıyordum. Gizemle sarmalanıp mağaza ve meyhanedeki kurnaz bilgelerle
mücadele etmekte eğlenebileceğini görebilecek kadar mizah anlayışım vardı. Haklı olarak
yanında durup küçük oyunu izlemeliydim; Isaac
Bolum ve Henry Holmes'u sorgulayıcı soruşturmayı uygulamaya teşvik etmeliydim; Weston'ı mağazada hayatının sırrını açığa çıkarmak için komplo kurulduğu konusunda uyarmalıydım; yarışan tarafları bir araya getirmeli ve
düellonun tadını çıkarmalıydım. Bunun yerine, yabancının kimliğine dair Theophilus Jones'unkine eşit, hatta belki de ondan daha fazla bir merak duyduğumu kendime itiraf etmeliydim. Onunki saf ve basit bir meraktı; benimki ise daha fazlasıydı. Weston sessizce benim şatomun içine girmişti, bir an için
tamamen ele geçirmişti ve sonra sakince
sahip olduğu en güzel şeyle birlikte uzaklaşmıştı--ve hepsi o kadar sessizce ve bin yıllık pratikte
benim veya vadide hiç kimsenin
taklit edemeyeceği
bir havayla. Orada otururken
sigara içip Tim'i dışarı çekerken resim hala zihnimde keskindi; çünkü o sabah öfkemi pipomda
dışa vurduğumda
köy sokağından aşağı sallanan
ziyaretçilerimi izlemek için aceleyle kapıya gitmiştim. Weston, uzun boylu ve dik,
önünde yolun üzerinden ileri geri çakan zayıf ve zeki setter'dan farklı olmayan
usta bir adımla hareket ediyordu. Yanında, donuk giysiler içindeki incecik bir kız vardı, şapkasını uzun ipinin ucunda neşeyle
sallıyordu. Mağazayı ve değirmeni geçtiler ve virajda
görüşümü kaybettiler. Kendilerine çok iyi bir arkadaş bulmuş gibiydiler! Tim bile, çok iyi ve iriydi, bu çirkin, sıska adamda izlenmeye değer bir rakip vardı.

Peki, sessiz, sıska adam kimdi? Kendime bu soruyu tekrar tekrar sordum ve her aşamasına dokunduğumda, Henry Holmes
veya Isaac Bolum'un, mağazanın değerlilerinden birinin, benden önce orada yenilgiye uğradığını gördüm. Sonunda pes ettim ve aniden bir düşünceyle ayağa kalktım ve paltomu giydim ve şapkamı aldım. Tim şaşırmıştı.

"Dışarı çıkmayacak mısın?" dedi.

"Sanırım meyhaneye gidip şu yabancıyı göreceğim," diye cevapladım umursamazca. "Hayır, gelmene gerek yok. Tek başıma yolumu bulabilirim,
çünkü ay yükselmiş olacak ve sadece bir adım."

Bana öyle geldi ki, Tim bana eşlik etmekte ısrarcı olabilirdi, çünkü
hâlâ biraz sarsak olduğumu biliyordu; ama tek reddimi son olarak kabul etti ve okumayla ilgili bir şeyler mırıldandı. Sonra onu
bıraktım.

Meyhanemizde ruhsatları olalı yıllar olmuştu, bu yüzden içeri girdiğimde barda yalnız bir adam vardı.
Hanın sahibi Elmer Spiker, sobanın yanında toplanmış, bir lambanın ışığında kitap okuyordu. Kapıyı açmadan önce eşikte duraksadığımda,
panellerden gelen gür mırıltılar beni yanılttı.
Spiker ailesinin dua ettiğini düşünerek, ayin bir ibadet
olması için çok uzun sürene kadar saygıyla durdum.
Sonra bir çatlak açıp içeri göz attım. Odanın uzak ucunda yalnız bir adam görünce içeri girdim.
Elmer'in sırtı bana dönüktü ve varlığım fark edilmedi.
Gözleri önündeki kağıttaydı.

"Martins Mills'ten W. J. Mandelberger geçen cuma aramızdaydı," diye okudu, yavaşça, net bir şekilde, her kelimeyi ölçerek. "Yıllık abonelik ücretini ödedi ve bize Bayan Mandelberger'in ona zıplayan bir erkek bebek
verdiğini söyledi. Tebrikler, W. J."

Özür dilercesine öksürdüm, ama Elmer tam o sırada gazeteyi salladı ve
beni fark etmedi.

Gürültüyle konuşmaya devam etti: "Popolomus'tan William Arker ve Turkey Valley'den Bayan Myrtle
McGee, altıncı ultimo'da kutsal evlilik bağlarıyla birleştiler."

"Elmer," dedim sertçe, koltuk değneğiyle yere vurarak.

Spiker yavaşça döndü.

"Ah," diye haykırdı, "sen misin? Affedersin; haberleri okuyordum.
Herkesin neler olup bittiğini takip etmesi gerek. İnsan zekasının merdiveninde ne kadar yukarılarda olursak, o kadar fazla haberimiz olur - daha fazlasını görebiliriz."

Bu bilgece sözü geliştirdikten sonra Elmer eski pozisyonuna geri döndü
ve kağıdı kaldırdı.

"Şimdi buna dikkat edin," dedi. "Jonas Parker ve karısı ve dört çocuğu----"

"Buraya bakın," diye bağırdım, tekrar yere vurarak. "Jonas Parker ve tüm çocuklarını umursamıyorum. Bay Weston nerede?"

"Ah," dedi Elmer, "affedin. Beni görmeye geldiğinizi sanıyordum. Weston, ha? "Odası hemen merdivenlerin başında."

Arka holün girişini sağlayan kapıyı işaret etti, ancak
yabancıya yaptığım ziyarette biraz resmi olmak istediğimden,
Bay Spiker'ın beyefendinin evde olup olmadığını kontrol ederek beni memnun edebileceğini önerdim.
Bu, ev sahibime tamamen gereksiz göründü ve konuyu tartışmak istedi.
Ama ısrar ettim ve iç çekerek ayağa kalktı,
lambayı eline alıp kayboldu ve beni tamamen karanlıkta bıraktı. Kapı arkasından çarparak kapandı ve merdivenlerin dibinde "Ho-ho-there-ho!" diye kükrediğini duydum.

Üst kattan hiçbir cevap gelmedi. Yine o gür sesler duyuldu.

"Mark sanki oradaymışsın gibi aşağı inmen gerektiğini söylüyor; seni görmek istiyor."

Son bir "Ho-there-ho"; uzun bir sessizlik; kapı açıldı. Tekrar ışık
vardı ve Elmer önümdeydi.

"Sanırım orada değil," dedi. "Yine de, emin olmamı istiyorsan
yukarı çıkarım."

[İllüstrasyon: Üst kattan hiçbir cevap gelmedi.]

Ev sahibimin haykırışları hala evin en uç noktalarında yankılanıyor olmalı, onu tırmanmaya zorlamak gereksiz görünüyordu.
Spiker benimle aynı fikirdeydi. Weston'ın dışarıda olması şaşırtıcı değildi, çünkü
tuhaf biriydi, her zaman bir yerlerde ürperir, her şeyi araştırır ve sorular sorardı. Odası çeşitli dillerde kitaplarla doluydu ve vadide dolaşmadığı zamanlarda gece geç saatlere kadar okurdu - bazen saat on buçuk gibi. Goth adında bir adam vardı, Weston'ın en sevdiği yazar olmak. Bu Got, Pensilvanya Hollandalısıydı ve Elmer'in ataları Allentown'dan olduğu için, dili öğrenmek istediğini düşündü, bu yüzden misafirinden "Werther'in Üzüntüleri" adlı bir kitap ödünç aldı. Şimdiye kadar yazılmış tüm saçmalıklar arasında, bu "Üzüntüler" en
zavallıydı. Elmer sadece bir buçuk sayfa yazabilmişti, ancak bu ona karakterlerine dair yeterince fikir verdi ve onları on buçuğa kadar okuyabilecek bir adamın burada olduğuna ikna etti. Ev sahibim alnına dokundu ve göz kırptı. Meraklı adam, Weston. Elmer, zamanında bir sürü adam görmüştü ve hiç böyle biriyle tanışmamıştı. Bir oteli işletmek gibi, insanları görüp anlamanın bir yolu yoktur. Yaklaşık kırk yıl "işlettiğinizde", kayıt yaptırmadan önce bile kendi sınıfında yer alamayacağınız neredeyse hiç adam yoktur. Ama Weston onu her fırsatta engellemişti. Elmer, geldiği günden beri adam hakkında daha fazla şey bilmiyordu. Aslında, sürekli olarak onunla ilgili daha fazla şeyle uğraşıyordu. Örneğin, Goth okuyabilen ve "Sorrows"u anlayabilen biri neden mağazanın etrafında dolanıp Ike Bolum ve Hen Holmes gibi cahil insanlarla tartışmak istesin ki? Spiker, Weston'ın şu anda yolun karşısında iki artı ikinin dört ettiğini kanıtlamaya çalıştığına bahse girmeye hazırdı.

Bu öneri olası görünüyordu, bu yüzden Elmer'in sıkıntılı düşüncelerinin akışını kesip iyi geceler diledim ve dışarı çıktım. Verandada bir an durakladım. Mağazada bir lamba yanıyordu ve herkesin tezgahta toplandığını açıkça görebiliyordum. Henry Holmes, sırtı sobaya dönük bir şekilde ayakta duruyordu, bir eli tezgahtaki ciddi figürlerin sırasına doğru yukarı aşağı sallanıyordu. Ama Weston orada değildi. Ve bizim vadide, bir adam gece evde olmadığında
dükkanda olmalı, yoksa çözülmesi gereken bir gizem vardır. Bunu çözmek için
meyhanenin basamaklarında durdum, bir sütuna yaslandım ve
uyuyan köye baktım. Evimizin bulunduğu sokağın başında parlak bir ışık yanıyordu.
Orada Tim vardı ve ben de orada olmalıydım. Yüzlerce kez güneyde
geceleri karakolumda, sırtım beyaz çadırların sıralarına dayamış bir şekilde,
önümdeki kara karanlığı delmeye çalışmıştım sanki orada aynı ışığı
--ev ışığını--görebiliyormuşum gibi. Sık sık onu gördüğümü hayal ediyordum ve
parlak çemberinde Tim kitabının üzerine eğilmişti. Gerçekten de buradaydı,
beni çağırıyordu, ama ondan uzaklaştım ve düzlüklere doğru baktım, orada
başka bir ışık yamaçta göz kırpıyordu.

O tepenin arkasında, doğu sırtında, büyük bir top parlıyordu, ateşli
kırmızı. Gittikçe yükseliyor, ağaç tepelerine, sonra da onların üzerinden;
gittikçe yükseliyor, vadiyi yumuşak, beyaz ışıkla yıkıyor,
sırt tarafına tırmanan gri yolu ortaya çıkarıyor; daha yükseğe, sırtın tepesindeki çamlar
gökyüzüne doğru saçaklanana kadar; daha yükseğe, daha yükseğe, çayırların üzerine gizemli gölgeler düşürerek,
yeni sürülmüş ve çıplak yamaca ışıkla dokunarak; oradaki düzlüklerin üzerinden tepeye giden yol açık ve beyazdır--açık ve beyaz ve pürüzsüz.
Yokuşta ışık yanıyor. Sadece kısa bir yarım mil ve
yol kolay. Sokağın sonundaki eski evde başka bir
ışık ciddi bir şekilde yanıp sönüyor. Altında Tim bekliyor. Beni özlüyor.
Neden bu kadar uzun olduğumu merak ediyor. Yakında gelecek. Kaçak,
gerçekten! Ama bir kereliğine--bu bir kereliğine--düzlüğün üzerinden ve yamaçtan yukarı doğru giden beyaz yol ışığa çıkıyor!

VI

"Neden, Mark, ama beni korkuttun!" diye bağırdı Luther Warden,
kitabını bırakıp beni selamlamak için aceleyle öne doğru koşarken.

İyi adamın geri alınması şaşırtıcı değildi, çünkü vadide birlikte yaşadığımız tüm
yıllarda bu benim ilk
akşam ziyaretimdi. Bu kadar sıra dışı bir olay açıklama gerektirdi, bu yüzden sadece yürüyüşe çıktığımı ve bir dakikalığına uğradığımı söyledim. Mary'ye, benim zayıf
hilelerimi anlayıp anlamadığını görmek için baktım, ama sadece samimi bir gülümsemeyle karşılaştım, sanki amcası gibi,
ay ışığında gecelerde bu şekilde topallayarak dolaşacağıma inanıyormuş gibi. Luther benden hiç şüphe etmedi.

"Uğramanız çok iyi oldu," dedi, beni kendi rahat koltuğuna yerleştirdikten ve kanepeyi kendisi için çektikten sonra. "Burada tek başıma yaşarken, sık sık sizden bazılarının akşamları gelip bana eşlik etmesini ve İyi Kitabı okumaya katılmasını isterdim. Bazen yalnızlık çekiyordum ama Mary yanımda olduğundan beri o kadar da kötü değil. Ama onun burada olmasının bir fark yaratmayacağını umuyorum ve
şimdi başladığına göre, tıpkı benim yalnız olduğum gibi geleceksin."

Ona, aynı şekilde geleceğime dair güvence verdim. Bu Mary'yi güldürdü.
Lambayla aydınlatılmış çemberde oturuyordu ve şimdi gölgeye doğru geri sallanıyordu, bu yüzden boynumu uzattığımda, yüzünün karanlık hatlarını görebiliyordum. Sıradan ama nazik bir hoş geldin konuşması yaptı ve ben de onu gölgeden çıkarmaya çalışarak onunla konuşmaya başlamak üzereydim,
ki amcası aniden aramıza girdi ve masadan bir kitap aldı. Kanepeyi ışığa yaklaştırarak, dizlerinin üzerindeki büyük kitabı açtı ve gözlüklerini düzeltti. Başını geriye atıp gözlüklerinin altından bana şefkatle bakarak, "Bu gece gelmen çok büyük bir şans, Mark. Kapıyı çaldığında, Mary'ye yüksek sesle okuyordum. Artık her gece birlikte okuyoruz, o ve ben, ve çok öğretici buluyoruz." dedi.

Luther'e, bana okurken gözlerini yormasına izin vermemin benim için çok fazla olduğunu söyledim; bundan ne kadar zevk alsam da, duyamıyordum,
ama bitirdiğinde kitabı bana vermesini isteyecektim. Bunun Mary'yi tekrar ışığa çıkaracağını ve itirazlarımı destekleyeceğini düşündüm; ama karanlıktan, başka bir dünyadan gelen bir ses gibi sakin ve sessizce konuştu, "Devam et, Luther Amca; Bay Hope'un bunu duymasını istiyorum. "

Mary Warden bana Hristiyan adımla seslenmiş olsaydı
vadinin âdetini takip ederdi ve fark edilmezdi;
ama o gereksiz "Bay"ı kullandığında amcası etrafına
dikkatle baktı. Önce gölgeleri delmeye ve onu görmeye çalıştı, ama o
karanlığın içine doğru
gittikçe daha da uzaklaştı. Bu yüzden bana baktı.
Sonuçta onu görmeye gelmediğimden şüphelenmeye başlamıştı.
Mark Hope gurur mu
du? Mary, onu
bu kadar çok uzaklaştırmaya çalıştığı kötü dünyanın yollarına tekrar mı düşüyordu ki, Tanrı'nın en mütevazı yaratıklarından birine, sıradan bir insana böyle hitap ediyordu?
Yaşlı Luther gözlüklerini çok dikkatli ve yavaşça ovuşturdu; üfledi ve tekrar ovuşturdu; sonunda onları düzeltti, öne eğildi
ve kızın yüzünü incelemeye çalıştı, orada bulmacanın bir çözümünü bulmaya çalıştı.

"Bay Hope'a oku," dedi açıkça ve sadece bir meydan okuma dokunuşuyla söyledi.

Eğer sevecen bir terim kullansaydı, yaşlı adam bana döndüğünde ve büyük gözlüklerinin ardından bana baktığında olduğundan daha sert kaşlarını çatamazdı.

"Evet, bize oku, Luther," dedim sakince; "Bayan Warden ve ben dinleyeceğiz."

"Tanrı bana çok iyi davrandı," dedi yaşlı adam ciddiyetle, "ve henüz O'nun bana Bay Luther Warden dediğini duymadım. Sanırım
sizinle ve sizin gibilerle birlikte, size geldiğinde, size Bay Mark Hope diyor."

Bu beni biraz geriye götürdü ve kekeleyerek zayıf bir itirazda bulundum, ama o beni dinlemedi. Mary'ye dönerek devam etti: "Ve sen, Mary Warden, sanırım böyle zamanlarda sen 'Bayan'sın. Ne kadar da şımarıklık! Ne kadar da şımarıklık!
Nezaket, buna derler. Nezaket mi? Eh, büyük sonsuzlukta,
yukarıda, yürekten konuştukları yerde, sadece Mark ve
sadece Mary olacaksın. Ama aşağıda yander--yander, dikkat et--insanlar muhtemelen
unvanlara daha fazla önem vereceklerdir." Yaşlı vaiz ciddiyetle
mahzenin yönünü işaret ediyordu.

Uzun bir duraklama, yoğun bir sessizlik oldu. Sonra karanlıktaki Mary'den, "Pekala, Amca, o büyük
sonsuza ulaştığımızda, Mark ve ben bu tür kibirleri bir kenara bırakacak kadar iyi arkadaş olmayı umalım."

"Haklısın!" diye bağırdı Luther, tekrar gülümseyerek ve gerçekten içten bir şekilde konuşarak.

"Haklısın," dedim; "ve bugün sonsuzluğa başlayacağız, değil mi, Mary?"

"Başlayacağız," dedi.

Ve içimden Luther Warden'ı kutsadım. Yaşlı adam, masumca, birkaç kelimeyle, Mary ve benim aramızda oluşturduğumuz bariyeri
silip süpürmüştü. Arkadaşlığımıza yıllar eklemişti. Yani orada dursaydı, her şey
harika olurdu; ama o masumca
bocalamaya devam etmek zorundaydı. Yumuşakça gülüyordu.

"Biliyor musun, Mark," dedi, gözlüklerini gergin bir şekilde ovuşturarak, "o şekilde konuştuğunda seni kıskanmama neden oldu. Senin için
şapkasını çıkaracağını
düşünmüştüm, çıkarmıştım. Bir erkek ve kadın ne zaman kibar davransa, ne zaman
o şekilde eğilip sıyrılmak zorunda kalsa, birbirlerini
görmezden gelip özleseler, bir şey saklıyorlardır; açık davranmıyorlardır. Bu yüzden
belki seninle evlenmek istediğini düşünmeye başlamıştım ve----"

"Okumaya devam et--lütfen bize oku," diye yalvardı Mary.

"Evet, bize oku," diye yankıladım, çünkü bu benim için yeni bir durumdu ve
en iyi ihtimalle kadınlar söz konusu olduğunda beceriksiz ve geri zekalıyım. Yaşlı adamın dolaşan spekülasyonlarını Weston'ın yapacağı gibi
genel bir kahkahaya dönüştüremedim. En iyisi kaba bir şekilde içeri girmekti.

"Eh--eğer mecbur kalırsam," dedi Luther, büyük kitabı dizlerinin üstünde açarak.

Uzun bir sessizlik oldu. Arkamdaki şöminenin üzerindeki saatin ciddi tik taklarını duydum; Mary'nin masanın ötesindeki
çekiminde hafifçe güldüğünü duydum; Luther'in şimdi kitabının üzerine eğilmiş, kendi kendine metinden birkaç kelime mırıldandığını duydum.

"Injy'deki faymine hakkında," dedi sonunda, uzun, ince işaret parmağıyla
sayfadaki yerini tutarak ve bana bakarak. "Üç cilt var ve bu ikinci. Üçüncüsü henüz geliyor.
Yılda bir dolar ödüyorum ve her yıl yeni bir cilt alıyorum. Bu da muhteşem bir
kitap, Mark. Kardeşlerimizden biri olan Kardeş Matthias Pennel tarafından yazılmıştır. Kardeş Matthias Pennel, halkımız tarafından acı çeken putperestler için toplanan bir gemi dolusu tahılı yönetmek üzere Injy'ye gitmiştir. İlk cilt, aboneliklerin toplanması ve geminin yelken açması hakkında her şeyi anlatır. Kardeş Matthias büyük bir yazardır ve Injy ve putperestler hakkında her şeyi anlatır ve geminin oradaki ana yere nasıl ulaştığını anlatır - neresi orası, Mary? - coğrafyada hepiniz iyisiniz!"

"Kalküta," diye teşvik etti Mary.

"Evet, şimdi aklıma geldi - Kalküta. Peki, oradan Kardeş Matthias
ülkeye doğru gitti--tam adını hatırlayamıyorum--ah, işte burada--B-a-l-l-e-r-r-a-d Ballerrad--e-r-a-d--Ballerraderad."

Luther durakladı ve içini çekti. "Bu isimler--bu isimler!" diye haykırdı. "Eğer
Babel Kulesi hikayesinin doğru olduğuna beni ikna eden bir şey varsa, o da Injy'deki kasabaların isimleridir."

Bana öyle geldi ki, belki de Doğu Hintlilerin bakış açısından, aynı şey bizim "köylerimiz" ve "kasabalarımız" için de söylenebilirdi ve ben
kötü muamele görmüş putperestler adına sesimi yükseltmek üzereydim ki, ev sahibim
söylemine devam etti.

"İçeri girdiğinizde, zavallı bir misyoner kadın hakkında bir şeyler okuyordum
Baller--Baller--Ballerraderad--Pazar okulu büyük ölçüde
etiketçiler tarafından işgal edilmişti. Adı Flora Martin'di, diyor Kardeş Matthias, ve
o gördüğü en aziz kadınlardan biriydi. Baller'a gelmeden önceki ay, Baller--Baller--Baller-daddad--çok büyük bir
etiketçinin misyon evinde gizlice dolaşıp bilginleri beklediğini ve bir gün, Kardeş Matthias'a göre, bu
buradaki Flora Martin'in, sadece bir tüfekle silahlanmış ve
cennetsel ruhla kuşanmış--bu buradaki Flora----"

Kapıya ağır ağır vuruldu ve sonra tokmak
şiddetli bir şekilde
çatırdamaya başladı. Sürgü vurulmuştu, bu yüzden Luther yeni geleni içeri almak için
aceleyle ayağa kalkmak zorunda kaldı ve Flora Martin'i sadece tüfek ve göksel ruhla baş başa bıraktı.

Perry Thomas içeri girdi.

"Sadece geçiyordum ve bir süreliğine uğramak istedim," dedi, onu selamlamak için ayağa kalkan Mary'ye derin bir reveransla.

Perry'nin bu özrü, Benimki ne kadar saçma olsa da, köyün diğer tarafında bir mil uzakta yaşıyordu; ve bir sonraki ev sırtın ötesinde, yaklaşık üç mil uzakta olduğundan, böyle amaçsızca dolaşması tuhaftı. Ayrıca, yeni Prens Albert'i vardı ve pürüzsüzce yağlanmış saçlarında ve yağlı çizmelerinde resmi bir ziyaret şüphesi vardı. Kemanını da taşıyordu. Zihnimde, ziyaretin önceden tasarlanmış olduğuna ve bu noktaya kadar her ayrıntıya dikkat edilerek gerçekleştirildiğine dair her türlü kanıt vardı. Aksine olsaydı, Perry'nin bana dik dik bakması için hiçbir sebep olmazdı. Mavi giysili kahraman şimdi hoş karşılanmıyordu. Gerçekten de, Perry'nin isteği yerine getirilseydi, "Cuby'nin kurşun saçılmış tarlalarına" geri dönmüş olurdum.

Mary çok cana yakındı. Kemanını ve şapkasını alıp dikkatlice birlikte yerleştirdi, Luther ise son gelen ziyaretçiyi kanepede yanına iterek, tam o sırada uğradığı için ne kadar şanslı olduğunu söyledi, çünkü Hindistan'daki kıtlık hakkında birkaç ilginç şey duyacaktı. Perry kesinlikle nankördü. En fazla bir dakika kalabileceğini ve Luther'in okumaya başlamasının gerçekten de değmeyeceğini söyledi. Mary onun gitmesini duymayacağını söyledi. Şapkasını saklamıştı ve çalmasında ısrar edecekti; tabii eğer ben aldırmazsam ve amcası izin verirse. Perry gülümsedi. Sevgili kemanının şarkısını tekrar dinleyene kadar sandalyemden kıpırdamayacağıma yemin ettiğimde gözlerindeki ateş daha azdı. Bu yüzden bedeli ödemek ve Flora Martin ile kaplanın hikayesini dinlemek için geri oturdu. Luther, kitapla ilgili anlattıklarını ve Kardeş Matthias Pennel'in hikayesini tekrarladı. Perry'ye Rahibe Flora'dan ve onun aziz karakterinden, ve Bengal ormanının vahşi kralının yaptığı yıkımdan bahsetti. Bizi tekrar o zayıf küçük kadının ölümle ölümle savaşmaya karar verdiği yere getirdi. Ve burada, alçak, gürleyen tonlarda, harf harf, kelime kelime, maceraperest Dunker kardeşin hikayesini ele aldık. "Böylece yalnızca yabancı misyoner topluluğunun malı olan ağır bir fil tüfeğiyle silahlanmış ve yalnızca zarafetle giyinmiş olan Flora Martin, hem mesken hem de Ballerraderad'daki putperestlere ışık taşıyanlar tarafından pazar okulu olarak kullanılan misyon evinin çatısında yalnız nöbetine başladı. Ballerraderad, tüm Injy'deki en kalabalık illerden biridir. Bu birleşik mesken ve kilise binası, küçük köyün en uzak ucunda duruyor ve yalnız Kızılderili ayı ufukta yükselirken, Rahibe Flora, altındaki verandada bir dizi kedi benzeri ayak sesi duydu - çünkü bu kürenin bu bölümünde gecelerin garip bir şekilde durgun olduğunu ve bu nedenle seslerin çok uzaklara kadar ulaştığını hatırlamalıyız. Nefes nefese Flora Martin, altında uyuyan ve üzerlerinde gözlediği masum yükleri düşünerek, elinde tüfekle çatıya doğru eğildi. Ayak sesleri giderek yaklaşıyordu ve----"

Kapıda hafif bir rat-tat-tat sesi duyuldu. O kadar hafifti ki
Luther kulaklarının onu aldattığını düşündü, çünkü okumayı
bıraktığında ayağa kalkmak için hiçbir hareket yapmadı, sadece oturup dinledi. Tekrar
geldiler, üç kez nazikçe tıklatarak, sanki "İçeri girmek istiyorum ama
lütfen rahatsız etmeyin" der gibiydiler.

"Girin," diye bağırdı yaşlı vaiz, etrafına bile bakmadan, çünkü
hala işitme duyusundan şüphe ediyor gibiydi.

Kapı sessizce açıldı ve Bay Robert Weston önümüzde belirdi. Mary
onu karşılamak için yerinden kaymıştı ve Weston'ın onu selamlamasıyla
dünyanın görgü dediği şey hakkında ilk dersimi aldım.
Kendi mazeretlerim, onu evde bulmanın verdiği zevkle
karşılaştırıldığında ne kadar da beceriksizce görünüyordu! Bütün öğleden sonra onu tekrar görmeyi dört gözle beklemişti. Luther ile el sıkışırken o kadar içtendi ki
yaşlı adam misafirini omuzlarından tuttu ve
geldiği için
çok mutlu olduğunu hararetle söyledi. Weston, Perry Thomas'a veya bana dik dik bakmadı. Biz sadece onun zevkine zevk kattık. Gerçekten de
sevinç kadehi
dolup taşıyordu! Ve Hindistan'daki kıtlık--gerçekten--gerçekten!
Bu konu onu derinden ilgilendiren bir konuydu ve eğer Bay Warden umursarsa, ona evindeki kütüphanesinde bulunan Uzak Doğu ile ilgili birkaç kitap
gönderirdi. Karşılığında bir ara Luther'in dizlerine yaydığı kalın kitabı baştan sona dikkatlice okuma zevkine erişebileceğini umuyordu. Bu arada, sözünü kesmemekte ısrarcıydı. Ancak Luther'in onun için ayarladığı kanepedeki yerini alabilmesi için Mary'nin rahatça oturması gerekiyordu ve kitabın, Kardeş Matthias Pennel ile Rahibe Flora Martin'in hikayesini tekrar tekrar duymalıydı. Ona ne kadar da gıpta ediyordum! Perry ve ben, bu sıska adamın nazik ve rahat tavırlarının yanında nasıl görünüyor olmalıyız! Perry, elbette,
görmedi. Gülümsedi, çünkü Weston ona, bir önceki akşam Thomas kapısında yarım saat durduğunu,
bir kemanın ezgilerini dinlediğini söylüyordu. Bay Warden, Ballerraderad'ın cesur misyonerinin
hikayesini bitirdiğinde, o melodiyi
tekrar duymayı umuyordu.

Dunker vaizi ışıl ışıldı. Büyük tevazu öğretisini
unuttu ve "Bay" Weston'ın o gece kitabı alması gerektiğini ilan etti. Eserin karakterini net bir şekilde gösterecek, Kardeş Matthias Pennel'in Rahibe Flora'nın
kahramanlığıyla ilgili anlatımından daha iyi bir şey olamazdı. Bu yüzden, asil misyoner kadınla güçlü Bengal arasındaki ölümüne savaşı duymak için kendimizi tekrar toparladık.

"Ayak sesleri giderek yaklaşıyordu," diye okudu Luther, her kelimede emin olmak için duraklayarak. "Görev evinin tepesinden giderek daha fazla eğilen Rahibe Flora, eğilirken o gece ne kadar çok şeyin ona bağlı olduğunu düşündü; çünkü misyon evinin duvarları arasında kırk yedi çocuğun uyuduğunu, bunların otuzunun on bir yaşından küçük kız, on yedisinin ise dokuz yaşına bile gelmemiş on yedi erkek olduğunu hatırlamalıydı. Sonra altında çömelen karanlık bir nesne gördü. İki ateşli göz gördü; kaplanın sıçramaya hazırlandığını gördü. O----"

Perry Thomas'ın vuruşu ağır, gür ve beceriksizdi.
Weston'ın vuruşu kendinden emin ama nazikti. Şimdi bir dizi vuruş geldi,
keşke yüksek, keşke alçak, keşke hızlı, keşke yavaş, savaşçı bir havaya ayak uydurarak.
Açıkça dışarıda neşeli bir adam vardı. Kimse kıpırdamadı. Orada oturduk, beşimiz de şaşkınlıkla gözlerimiz kocaman açık, tahmin etmeye çalıştık, bu kapıda melodi çalan kim olabilir ve
kolu çevirerek basit sorunu çözmeye asla çalışmadık.

Tim'di. Aniden bunaltıcı bir sessizlik oldu. Sonra içeri girdi,
ciddi bir şekilde eğilerek.

"İyi akşamlar, Bay Warden," dedi alaycı bir şekilde. "Kapınızdaki yabancıyı karşılamanın,
yalvarışlarına kulaklarınızı tıkayıp içeri girmesine izin vermenin
çok hoş bir yolunuz var. Ve Bayan Warden da--neden, bu
bir sürpriz. Bir baloda olacağınızı tahmin etmiştim. Ve Bay
Weston--çok memnun--eminim----"

"Ne, Mark?" Tim'in beni gölgede sessizce otururken gördüğünde sesinde gerçek bir şaşkınlık vardı. Sahte zarafeti kayboldu ve
bana ağzı açık bir şekilde baktı. "Bay Weston'ı görmeye gittiğinizi sanıyordum," diye
patladı.

"Onun yerine beni görmeye geldi," dedi Mary gülerek. "Ve Bay Weston ve Bay Thomas da öyle yaptı ve umarım siz de öyle yaptınız. Ve eğer
Luther Amca'nın yanına
oturur ve sessiz olursanız, Hindistan'daki kıtlık hakkında bir şeyler duyarsınız."

Tim kanepeyi doldurdu. Karanlık köşemde, rahat
koltuğumda, onun ve arkadaşlarının durumunu izlerken kendi kendime gülümseyebiliyordum. Mary'yi iyi göremiyordum, çünkü lamba ve uzun masa bizi ayırıyordu, ama onun inzivasında onun da güldüğünü düşündüm.
Zavallı Tim bankın ucundaydı. Çok dik oturuyordu, başı yukarıda, gözleri önündeki duvarda, ellerini dizlerinin üzerine koymuştu, Black Log'un şirket tarzına uygundu. Diğer
uçtaki Bay Perry Thomas onun muadiliydi, sadece hatip çenesini yakasına çekti, kaşlarını çattı ve bilgece yere baktı. Mary'nin onu görebileceği
yerdeydi!

Weston bizim katı, resmi tavırlarımızdan hiçbirine sahip değildi, ama böylesine zorlayıcı koşullarda
olabildiğince kendini evinde hissediyordu. Luther ile kardeşim arasında kendisine ayrılan
dar alana yayıldı.
Ama ilginçtir ki, gerçekten de ilgili görünüyordu.
En ayrıntılı şekilde, Tim'e Kardeş Matthias Pennel'in ve aziz Flora Martin'in
hikayesini anlatan oydu.
Martin'in maceralarını, kaplanın gözlerinin parıltısını yakaladığı ana kadar anlattıktan sonra, sakin bir şekilde bir bacağını diğerinin dizinin üzerinden geçirdi,
koltuğunda aşağı kaydı, böylece başını sert arkaya yaslayabildi ve neşeyle, "Şimdi, Bay Müdür, okumaya devam edin ve kimsenin sizi rahatsız etmesine izin vermeyin," dedi.

Perry, her zaman konuşmayı planladığında yaptığı gibi, zayıfça öksürüyordu.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Weston itiraz ederek; "İsrar ediyorum, Bay Thomas, bu ilginç hikayenin sonunu duyduğumuzda kalmanız ve bize keman çalmanız."

Karışık duygularla Kardeş Matthias Pennel'e baktım.
O gece meyhane verandasında durup Mary'nin evine giden beyaz yola bakarken,
önümdeki sahneden farklı bir sahneyi hayal etmeye cesaret etmiştim. O sahneden Luther Warden
tamamen çıkarılmıştı. Robert Weston'ı, Perry Thomas'ı, Tim'i
hiç hesaba katmamıştım. Bunlar hayal bile edilmemişti, çünkü Mary
ve ben akşamın sessizliğinde yalnız oturacaktık.
Gözlerindeki parıltı benim için olacaktı--benim için daha yumuşak parıltıları. Çağırmamla
zengin alevler yanaklarında parlayacaktı. Ben o alevleri yakmalıydım. Onları bu şekilde ve o şekilde yelleyecektim. Onları boğmalı,
yakmalı,
söndürmeliydim. Bir kadının yüzünün ateşiyle oynamak! Tehlikeli
bir
iş, bu! Ve beyaz yoldan yukarı, basit bir
çocuk gibi sürünerek ateşe doğru topallayarak gitmiştim. Ama Luther Warden oradaydı beni korumak için
Kardeş Matthias Pennel ile birlikte ve kalbimin derinliklerinde ikisinden de nefret ediyordum. Sonra Perry Thomas içeri girdi ve onunla karşılaştırıldığında, yaşlı
Luther ve bilgili kardeşi katlanılabilirdi. Robert Weston'a gelince, onun yanında Matthias Pennel'in en yakın arkadaşım olduğunu biliyordum. Sonra Tim
geldi! ve Luther'in Rahibe Flora'nın hikayesini durmadan anlattığı, Perry Thomas'ın yargıç koltuğunun altında oturduğu, Weston'ın yorgun bir şekilde oradan oraya kıpırdandığı, Tim'in başparmak vidasının işkencelerinden muzdarip olduğu uzun kanepeye baktığımda, en derinlerime "Gerçekten, Kardeş Matthias, sen çok büyük bir şakacısın!" diye haykırdım.

O kaplanı öldürmek uzun zaman aldı. Yapılacak çok fazla anımsama, çok fazla hatırlama ve Uzak Doğu'nun florası ve faunasıyla ilgili istatistiklerin
incelenmesi gerekiyordu, sonunda tüfeğin sesi durgun gece havasında yankılandığında, öğrendiğimiz gibi Hindistan'da sesi bizim soğuk, Kuzey iklimlerimizden çok daha uzaklara taşır; güçlü Bengal sendeleyip düştüğünde,
Rahibe Flora çatıdaki saklandığı yerden fırlayıp bir övgü ilahisi söylediğinde; Bütün bunlar anlatıldıktan sonra, Luther Warden
kitabı sertçe kapattı, ayağa kalktı ve saate baktı.

[İllüstrasyon: Kaplan hikayesi.]

"Yüce ruhlar!" diye bağırdı. "Uyku vakti çoktan geçti. Dokuz buçuk."

Beyaz yoldan geri döndük, Weston ve Perry, Tim ve ben.

"İyi geceler, çocuklar!" diye seslendi garip adam, loş meyhane verandasından neşeyle.

Eve doğru yürürken söylediği ilk kelimeydi.

"Hindistan'da her yıl yılanlar tarafından ısırılan kişi sayısı iki milyon beş yüz altmış bin mi, yoksa iki yüz elli altı bin mi?" diye bağırdı Tim, aniden ruh halindeki sessizliğinden uyanarak.

"Yarın geri dönüp öğrenebilirsiniz," diye seslendi verandadan.

"İyi geceler, Bay Weston," diye karşılık verdi kardeşim sertçe.

Perry Thomas kapıda yanımızdan ayrıldı ve biz de
geri çekilen figürünü virajda kaybolana kadar izledik. Sonra içeri girdik.

Merdivenlerin dibinde, elinde yanan bir mumla duran Tim aniden bana döndü ve "Weston'ı göreceğini sanıyordum." dedi.

"Evde oturup beni geri dönmemi beklediğini sanıyordum," diye karşılık verdim.

"Yukarı çıkmana yardım edebilir miyim?" dedi.

"Hayır, biraz oturup sigara içeceğim," diye neşeyle cevap verdim, "ve
Kaptan'la konuşacağım."

VII

Tim vadiden ayrılıyordu. Teneke sandığını arabanın arkasına bağladık ve yanımdaki koltuğa tırmandı. Tip Pulsifer ona
gazeteye sarılı büyük silindirik bir paket uzattı ve kardeşim onu
saygılı bir şekilde kucağında tuttu; çünkü bu, Bayan Tip'in Pulsifer un fıçısının yetersiz içeriğiyle
pişirdiği altı katlı bir çikolatalı kekti. Tim şehre gidiyordu ve Bayan Tip'in
gördüğü tüm şehir insanları zayıf, hızlı hareket eden ve gergindi, bu durumun açlıktan
kaynaklandığı sonucuna vardı. Bu yüzden Tim'e ihtiyaçtan
kurtulmak için elinden geleni yapmıştı. Zihni Six Stars'ın zihniydi. Tüm
köy arabadaydı. Josiah Nummler tepeden aşağı kürek çekmişti ve Tim'in cebindeki şişkinlik, yaşlı adamın veda hediyesi olarak getirdiği yarım düzine güzel pippin'den kaynaklanıyordu. Hatta Theophilus Jones bile dükkânı korumasız bıraktı ve köyün en sevdiği oğlunun sonuncusunu göreceği an geldiğinde aceleyle oraya gitti. Bayan Tip Pulsifer'in gözleri her zaman kırmızıdır ve duygularını göstermek için ona önlüğünü kasılarak yüzüne fırlatmaktan ve Cevery'yi çılgınca bir o yana bir bu yana sallamaktan başka bir yol kalmamıştır, böylece uzaklaşırken bebeğin ağlamaları "elveda" korosunun üstünden duyulmuştur.

"Elveda, yoldaş. "Dönüşte takırdayarak ilerlerken Aaron Kallaberger'in gür sesini duyduk. "Baş yukarı - gözler önde - for'a'd!"

Tim döndü ve şapkasını kapıdaki küçük topluluğa, tanıdığı tüm
arkadaşlarına, tanıdığı en iyi kişilere; Bayan Bolum'a ve onun Isaac'ına, çocukça sıkıntı zamanlarında ona sık sık yardım eden ellerini zayıfça sallayarak; Dadı Pulsifer ve Tip'e; mağazanın tüm
iyilerine salladı.

Tim savaşa gidiyordu. Daha önce hiç görmediğimden daha büyük bir savaşa katılacaktı, çünkü ortak bir düşmana karşı birlikte yürüyen binlerce kişiden biriydim. Launcelot ve Galahad gibi o da tek başına, her köşede düşmanlarıyla karşılaşmak, çok sıkıştırılmak,
morarmak ve yaralanmak için yola çıkıyordu; benim gibi bir makinenin parçası olmak için değil,
aynı zamanda makine ve içindeki tanrı olmak için. Ona ne kadar da gıpta ediyordum! Birçok garip macerayla karşılaşmak için yola çıkıyordu ve o baskı altındayken, gücünün tüm ihtişamıyla etrafta dolaşırken, bir kalabalığa karşı mücadele ederken, şöhret ve servete doğru giderken, ben Kaptan'la birlikte hayatı uyuyarak geçirmeliydim.

"Ayrılırken de böyle mi hissettin?" dedi Tim. Tabakhane yolunu geçtiğimizde ilk kez konuştu ve sesi biraz boğuktu.

"Sanırım herkes virajı döndüğünde aynı şeyi yaşıyor," diye cevapladım.

"Tam olarak öyle oluyor -- yolun dönemecinde -- artık evini göremediğin -- geri dönmek için tüm dünyayı vereceğin ama cesaret edemediğin zaman."

Tim sırtın uzun yamacına tırmanırken etrafına dönüp vadiye bakıyordu. "İkiye bölünmek gibi, değil mi?" dedi.

"Elbette," dedim. "Ev ve ev halkı senin bir parçandır
kafa ve uzuvların kadar. Seni sürüklediğimde, seni teneke sandığın ve hırsınla
arabaya bağladığımda, bir şeylerin kopması gerekiyordu."

"Ve virajda koptu," dedi Tim sertçe; "evin ve meyve bahçesinin sonundaki rambo ağacının sonunu gördüğümde."

Kardeşim ıslık çalmaya başladı. Cesurca, neşeli bir tavırla yola koyuldu, arabanın gıcırdamasına ve atın ayaklarının çakıl yolda yavaşça çıtırdamasına ayak uydurdu. Bu bile onu
başarısız etti. Tepenin zirvesindeydik; başka bir virajı dönüyorduk;
ormandaydık ve ağaçların arasından Black
Log'a son kez baktı. Ve o kadar küçük bir vadiydi ki, Kishikoquillas'ın zengin tarlaları önünden geçerken geriye dönüp bakmaya değmezdi! Gander Knob'un taş tepesindeki yalnız çam el salladı ve biz büyük dünyaya doğru uzun yokuştan aşağı gürültüyle indik.

[İllüstrasyon: Black Log'a son bir kez baktı.]

"Her şey sonunda bitti," dedi Tim gülümseyerek, "ve şimdi geldiğime memnunum; çünkü Black Log iyi bir yer ama sonuçta çok küçük."

"Korkarım Western'in ofisindeki bir masadan daha büyük ve sıkışık bir şehir sokağında minik bir oda bulacaksınız," dedim.

Kardeşim eski ruhuna kavuştu ve keşif gezisine dair
karamsar görüşümün onu yıldırmasına izin vermedi. Neşeyle güldü ve ülkenin diğer tarafını işaret etti, yarım düzine duman kulesi yükseliyordu.
Demiryolu vardı. Gerçek yolculuğunun başlayacağı büyük otoyol vardı. Büyük macerasının başlangıcıydı.
Ben dost toprakların son karakoluydum ve o bilinmezliğe doğru gidiyordu. Ayrılmak üzereydik! Sıra bendeydi, ıslık çalmak ve tekerleklerin, Tim'i bir daha göremeyeceğim o son viraja doğru, mil mil yoldan ayrılmasını izlemek.

* * * * * *

Kardeşimin Six Stars'ı terk edip şehirde şansını deneme kararında garip bir şey vardı.
Ben, yokluğumun bana iki kat daha değerli kıldığı eski kolay yollara yerleşmişken, birbirimize her zamankinden daha yakın olmamız gerekirken ve ona olan bağımlılığım en üst düzeydeyken, amacını açıkladı. Daha dün gibiydi. Gardiyanlara yaptığım alışılmış öğleden sonra ziyaretimden döndüğümde onu evde birkaç kişisel eşyasını karıştırırken ve onları bir süre önce mağazanın tezgahını süsleyen küçük, mavi bir teneke sandığa yerleştirirken buldum.

"New York'a gidiyorum," dedi, bana garip
işleyişini sormaya vakit vermeden.

Güldüm. Tim şaka yapıyordu. Bu tuhaf bir şakaydı. Teneke sandığı ödünç almıştı ve bana Tip Pulsifer'ın huysuz eşinden dağdan kaçmasıyla ilgili bir rezalet
yaratıyordu: çünkü dün gece Tim ve ben küçük bir
tartışmıştık. İlk kez yemek sonrası piposunu unutmuştum ve Hindistan'daki kıtlığın dehşetinden veya Rahibe Flora Martin'in sıkıntılarından yılmadan, Mary'nin yanına oturmak için yola çıktım.

"Dağın üzerinden, ha, Tim?" diye güldüm. "Ve Tip gidiyor mu?"

Kardeşim ne demek istediğimi anladı ama gülümsemedi.

"Dürüstçe," dedi. "New York'a gidiyorum."

"New York'a!" diye bağırdım. Sandalyeme gömülürken koltuk değneklerim yere düştü.

"Evet," dedi Tim, o kadar kısık sesle konuşuyordu ki bunun doğru olduğunu biliyordum.
"Bay Weston bana mağazasında bir pozisyon verdi. Çay ithal eden bir işletme ve sahibi o, ancak işine çok fazla zaman ayırmıyor."

"Beni yalnız bırakacağını düşünmemiştim." Kelimeleri ancak pişman olana kadar
söyledim. Kendime rağmen konuşmuştum, çünkü
kardeşimle daha geniş bir hayat arasında durmaya ne hakkım vardı?
Ben dünyayı görmeye gittiğimde, o benim için bir yuva kurmak üzere dar vadide sabırla ilerlemişti. Artık geri döndüğüme göre, dağların ötesine gidip çiftliğin ve uykulu köyün sıkıcı rutininden daha fazlasını öğrenme sırası ona gelmişti.

"Seni bırakmaktan nefret ediyorum, Mark," dedi. "Ama sen de benim gibi
kaçıp bir şeyler görmek konusunda hissettin. Yine de, gerçekten kalmamı istiyorsan, vazgeçerim. Ama bunun büyük bir kısmı senin suçun. Bana ordudayken gördüklerini anlattın. Bana, bu dünyada bir sabanın peşinde koşmaktan daha büyük şeyler ve tilkilerin peşindeki kovalamacalardan daha heyecanlı kovalamacalar olduğunu gösterdin. Ben
dükkandaki bir çivi fıçısının üzerinde oturup büyük olayları tartışmaktan daha fazlasını yapmak istiyorum. Ben de onların içinde küçük bir rol almak istiyorum--anlıyorsun."

"Evet, Tim," dedim, "haklısın ve birinci sınıf geçineceğim."

"Konuşmanın yolu bu," diye neşeyle bağırdı, omzuma vurarak. "Sen burada, benim orada, yabancı bir şehirde olduğum kadar yalnız olmayacaksın; ve sen akşam yemeği tabaklarını temizleyip piponu yaktığında ve beni düşündüğünde, ben de benimkini yakıp seni düşüneceğim
ve----" Durdu. Kaptan içeri girmişti ve yakınlarda oturuyordu, önce birine sonra da diğerimize şaşkınlıkla bakıyordu.
"Kaptan'ın olacak," diye ekledi Tim gülerek, "ve sonra, ben para kazanmaya başladığımda, sen ve Kaptan şehre inip hep birlikte pipolarımızı içeceğiz--ha, Kaptan?"

Tazı ayağa fırladı ve Tim ön ayaklarını yakaladı ve ikisi odanın içinde dans etmeye başladı, ta ki uzun bir uluma, köpeğin bu tür iki ayaklı şakalardan hoşlanmadığını bize söyleyene kadar.

"Kaptan evden ayrılmayacak, Tim," diye bağırdım. "Sevinç gösterilerinde bu kadar aktif bir rol almasını beklememelisin."

"Beni dans ettiren evden ayrılmanın verdiği mutluluk değildi," diye karşılık verdi çocuk. "Tekrar bir araya geldiğimizde sahip olacağımız zamanın tefekkürüydü."

"O zaman neden gidiyorsun ki?"

"İşte buradasın. Bir dakika önce benimle aynı fikirdeydin; bu dünyada bir şeyler yapma planımda
benimle haklıydın. Şimdi beni caydırmak için
kurnazca argümanlarını kullanıyorsun. Ama beni durduramazsın, Mark. Ben
burayı kabul ettim. Bay Weston geleceğimi haber verdi ve
işte buradasın. Anlaşmamı yerine getirmeliyim."

"Weston senin için bütün bunları ne zaman ayarladı?"

"Bu sabah. Blue Gum Ridge'de sincap avlıyorduk ve bir şeyler hakkında konuşmaya başladık. Sanırım biraz
açıldım - çünkü o zeki bir adam, Mark. Neden, beni kuruttu. Orada bir kütüğün üzerinde çok uzun süre oturmamıştık ki, tüm aile geçmişini ve
öğrendiğim veya düşündüğüm her şeyi öğrendi. Bana
tüm hayatımı burada geçirmeyi düşünüp düşünmediğimi sordu ve ben de öyle göründüğünü söyledim ve
sonra ona gidip bir şeyler yapmak ve birisi olmak istediğimi söyledim."

[İllüstrasyon: "Beni tüketti."]

Tim aniden durdu ve Yüzbaşı'ya göz kırptı. "Ona
gidip senin yaptığın gibi bir şeyler görmek istediğimi söyledim, çünkü senin gördüklerinin
anlattıklarını dinlemekten bıkmıştım. Başkasının seyahatlerini dinlemek
zor bir şey. Kendi seyahatlerini anlatmak iyi olmalı."

"Peki, seni uzaklaştıran benim konuşmam mı yoksa Weston'ın
çekici teklifleri mi?"

"Çekici mi?" Tim güldü. "Weston için söyleyeceğim, o açık sözlü. Bana
işin onun için ölümden daha kötü olduğunu söyledi. Bunun için doğmuştu. Babası onu ona bırakmıştı ve o da yaşamak için onu ayakta tutmak zorundaydı; ama
çoğunlukla eşinin ona bakmasına izin veriyordu ve eşinin ölmesi ve her şeyi onun elinde bırakmasından
her zaman endişeleniyordu.
Bana günde on saat karanlık bir ofiste kitaplarla uğraşmak zorunda kalacağımı ve herhangi bir ödül görmeye başlamamın yıllar alacağını söyledi.
O zamana kadar muhtemelen eski moda kralların düzen için doğması planının, insanların yönetici olmaya çalışarak hayatlarını tüketmesinden daha mantıklı olduğuna karar verecektim. Bir inek mutluydu, dedi,
çünkü bir ağacın altında durup özgür havayı solumak, mavi gökyüzüne ve yeşil tarlalara bakmak ve
geviş getirmek onu mutlu ediyordu. İnek bir gevişle tatmin olduğu sürece
memnun olacaktı; ama merada saygın bir inek için iki geviş getirmenin gerektiği fikri yayıldığında, huzur ve mutluluk sonsuza dek gitti."

"Uzun boylu yabancımız akıllı bir adam gibi görünüyor," dedim. "Bütün bunlara rağmen ne dedin?"

"Ona inek olmadığımı söyledim," diye cevapladı Tim.

Böyle bir cevabı çürütecek bir şey yoktu ve sempati duyduğum kişi karamsar Weston'dı, ama bu genç kardeşe karşı mantığını savunmak için sesimi yükseltmeye cesaret edemedim. Tim, inek olmadığı gerçeğinin Weston'ın felsefesinin tüm gücünü ondan uzaklaştırdığını ve körü körüne başka bir geviş getirme arayışında ısrar ettiğini düşünüyordu.

"Bunu söylediğimde güldü," diye devam etti Tim, "ve bana mecaz kullanmanın bir anlamı olmadığını tahmin ettiğini, ancak bir gün onun düşünce tarzına geleceğime bahse girmeye hazır olduğunu söyledi. Ona
belki de onun kadar çok insan ve şey gördüğümde bunu yapacağımı söyledim; ama şimdi etrafıma bir köylünün zihni ve gözüyle bakıyordum.
Benim kaçmak istediğim tam da buydu. Kendisi benimle
üstün bir bilginin bakış açısından konuşuyordu ve kendi aşağılığımın bilinci beni
teşvik eden en önemli şeylerden biriydi."

"Bunun üzerine seni terk etti mi?" dedim.

"Beni terk etti," diye cevapladı Tim; "ve sonuçta, Mark, yaşlı Weston iyi bir adam. Bana yapmam gereken tek bir şey olduğunu,
o da kendi başıma görüp öğrenmek olduğunu söyledi. Bu yüzden bugün ortağına
yazdı ve ben de sabah gidiyorum."

"Ama bir günlük ihbarla mı gitmen gerekiyor?"

"Ne kadar çabuk olursa o kadar iyi, Mark; ve görüyorsun ki ayaklarımın altında
çimen uzamasına izin vermiyorum. Weston ve ben sonuca vardığımızda,
dükkanlara gidip sandığı aldım. Paketleme sırasında, Pulsifer'a gittim ve Tip'in bu kış sizin için düzenli olarak çalışmasını ayarladım, çiftliğe göz kulak olmak için. Snyder İlçesine gidip altın aramak istiyordu. Snyder İlçesinde altının nerede olduğunu biliyor
ve orada sorun yaşayabilirsiniz; ancak bir kopuş belirtisi gördüğünüzde
Bayan Tip'e söylemelisiniz. O da onu tamamen durduracağını söylüyor.
Bu arada, Dadı Pulsifer her gün gelip evi toparlayacak. Bayan Bolum'u gördüm ve Dadı Pulsifer'e göz kulak olacağını söyledi, çünkü Dadı büyük ihtimalle dini büyülerinden birini alıp
işten ayrılacak. Evin etrafında ilahiler söylediğini duyduğunuzda,
Bayan Bolum'a söylemelisiniz. "

[İllüstrasyon: "Dadı büyük ihtimalle dini büyülerinden birini alıp
işten ayrılacak."]

"Bayan Bolum'a kim bakacak? Orada işaretler gördüğümde kime başvurmalıyım?"

"Bayan Bolum seni hayal kırıklığına uğrattığında, Mark, bana yaz," diye cevapladı Tim. "Seni ihmal ettiğine dair
işaretler gördüğünde, bana bir mesaj yaz ve üç gün içinde
eve dönerim."

"Arkadaşlarımdan beni kurtarman için sana başvurmam gerekebilir," dedim, "Eğer
Tip Pulsifer altın kazmaya giderse ve Dadı Pulsifer dine ve yaşlılığa dönerse
Bayan Bolum doğasını yalanlar ve beni unutursa. Ama neyse, Kaptan
ve ben gece dizlerimize kadar toz ve örümcek ağları içinde oturursak, en azından
göğsümüzü şişirebilir ve şehirdeki kardeşimiz hakkında konuşabiliriz, kim
kazanıyor--ne kadar?"

"Haftada yedi dolar!" diye bağırdı Tim. "Düşün Mark, haftada yedi dolar. Bu senin asker olarak kazandığından daha fazla."

* * * * * *

"Son dönemece yaklaşıyoruz, Tim. Evet--Mary'ye senin için veda edeceğim. Ona aceleyle onu unuttuğunu söyleyeceğim. Ve bana
inanacak! Dün gece tepeye neden çıkmadın, bunun yerine
bu şekilde gizlice kaçmadın?--çünkü onu unutmadığını biliyorsun. O son duman--doğru--sen, Kaptan ve ben ve pipolarımız. Korkarım ki
aklımızdan
çıktı, ama o son saatlerde konuşacak çok şeyimiz vardı. Sana söz veriyorum, bu gece yukarı çıkıp açıklayacağım. Weston'a Gander Knob'daki tilkiden bahsedeceğim--elbette anlatacağım. Yarın okul başlıyor, yoksa ben de onun peşinde olurdum; ama cumartesi günü Weston, Kaptan ve ben dağa gideceğiz. Tim, sen deriyi alacaksın,
vadinin bir hatırası. Kaptan'a tekrar veda edeceğim ve tüfekleri yağlayacağım ve Piney Carter tüfeği istediği zaman alacak--her av gecesi temizlemesi şartıyla. Ve yaşlı Bayan Bolum'a söyleyeceğim--ama tren hareket edecek. Biletini, çekini ve öğle yemeğini aldığından emin misin? Evet, senin için
Mary'ye veda edeceğim.--Elveda, Tim!"

Ve Tim köşeyi döndü.

VIII

Kitaplar! Kitaplar! Ebedi, cehennem kitapları! Güneş, batıdaki pencerenin yanındaki ardıç ağacının gölge iskeletini
zemine basıyordu.
Bu bana her zaman saatin bir olduğunu söylerdi. Ve saat bir yine kitaplar demekti--üç uzun saat boyunca donuk zekalılarla boğuşmak,
daha keskin zekalılarla eskrim yapmak; üç uzun saat boyunca a-b-abs, iki-çarpı-ikiler ve
üç-çarpı-üçler; saatlerce heceleme ve çözümleme, saatlerce
sıkışma
ve betimleme. Tüm bunlarla birlikte, içinden örülmüş, şimdi şişerek, şimdi sönerek, şimdi acı veya öfkenin tiz çığlığıyla
kırılan, okulun bitmek bilmeyen uğultusu vardı. Göz için bile dinlenme yoktu. Duvarlar
beyazdı, parıltıları uğursuz ve tebeşir tozu sisi arasından hışırdayan genç kafalar tarlası, çağrılarımdan birine huzur ve sükunet dışında her şeyi ima ediyordu. Çalıştığım alan orasıydı.

Tim ile birlikteydim. New York'tan gelen mektubu elimdeydi ve yazının her kıvrımını öğrenene kadar tekrar tekrar okumuştum. Okurken kendimden uzaklaşmıştım ve sanki dünyadaki savaşında onun yanındaymış gibi
görünüyordum, onunla şehvetle yatıyordum. Sonra alışkanlık
güçlüğüyle yukarı baktım ve ardıç ağacının gölgesini
gördüm. Hapishanemdeydim. Ve kitaplardı!

[İllüstrasyon: Hapishanemdeydim.]

"Dik dur, Daniel Arker ve ağlamayı bırak!" diye bağırdım.

Daniel bir burnunu çekendi. Öğle tatilinde okul binasında bir arkadaşım olduğunda, genellikle bu çocuk olurdu ve oradayken bir yarayı
iyileştiriyor ve burnunu çekiyordu. Başına bir bela gelirse,
temas edilecek uçan bir top, kırılacak bir buz veya kırılacak bir uzuv varsa, Daniel her zaman hazır bulunurdu. Sonra
yalnızlığıma kabaca dalar ve ben yaralı uzuvlarına soğuk su
ıslatırken o da
hıçkırırdı. Ondan uzaklaşıp pencerenin yanındaki kendi köşeme döndüğümde, hıçkırıklar bir homurtuya dönüşürdü ve
orada oturur, başını ellerinin arasına gömerek, kitaplara kadar
hıçkırıp dururdu. Şimdi çocuğa sertçe konuştum. Başını kaldırdı ve kırmızı gözlerinden birini bana dikti, çünkü diğeri elinin altındaydı.

"Sanırım gözüne hiç top çarpmadı, değil mi?" diye kekeledi.

"Sanırım çarptım," diye cevap verdim. "Ben iyi bir şehir içi oyuncusuydum,
ve beni hiç böyle ağlarken görmedin."

"Çorap topu oynuyordum," diye homurdandı çocuk ve tek bir gözyaşı burnundan aşağı
akıverdi. Sağ eliyle sildi ve bu hareket bana büyük mavimsi bir şişliğin olduğunu gösterdi, altından bir parça göz
acı bir şekilde bana parlıyordu. Çocuk incinmişti; kalbim ona
acıdı, çünkü kendi çorap topu ve gıdıklama günlerimin hatırası
bana geri döndü.

"Gel, gel," dedim daha nazikçe, elimi siyah kafaya koyarak. "Hazırlan Daniel, çünkü diğerlerini çağırmalıyım ve
seni ağlarken görmelerini istemezsin. Vahşi hayvanlardan bile korkmayan büyük Daniel gibi olmaya cesaret et."

"Ama Aslan'ın İni'ndeki Dan'el asla çorap topu oynamadı," diye sızlandı çocuk,
gözyaşlarının izlerini silerek
her bir gözünü tombul bir yumrukla kapattı.

Dikkat et, Daniel Arker! Aklımda,
cübbesiyle kudretli peygamberin "o" olduğu gibi bir resim yok.
Oturum odamızdaki şöminenin üzerinde bir aslan ini resmi var ve bu, ailemizin en seçkin hazinelerinden biri. Nereden geldiğini bilmiyoruz. Annem bile, büyükbabamın zamanına kadar uzanan aile tarihimizin en küçük ayrıntısına aşina olmasına rağmen, bana bunu söyleyemedi; ama biz her zaman
dünyanın en büyük resimlerinden biri olduğuna inandık ve garip bir
şans eseri elimize geçmişti. Bunun bir fotoğraf olmadığını öğrendiğimdeki büyük hayal kırıklığımı ne kadar iyi hatırlıyorum. Tim'i buna ikna etmek yıllar aldı ve en azından orada bulunan biri tarafından
çizilmiş olmasıyla kendimizi teselli ettik. Yoksa bunu nasıl bu kadar doğru yapabilirdi? Çünkü Daniel'in benzerliği muhteşemdi. Babil'in büyük peygamberi de tıpkı buna benziyor olmalıydı. Kayalık odanın ortasındaki bir
kayanın üzerinde oturmuş, gözleri tavana dikilmiş, bir eli tembelce güçlü bir aslanın
başına dayanmış, sandaletli bir ayağı da bir diğer beyaz yeleyi ayak dayanağı olarak kullanıyordu. Etrafında aslanlar vardı ve onu ne kadar seviyorlardı! Bunu gözlerinden görebiliyordunuz. Tip Pulsifer bir keresinde bana Daniel'in onları büyülediğini ve tavana bu kadar dikkatle bakmasının sebebinin büyükbabasının ona öğrettiği
muhtemelen Hollandaca olan
mistik kelimeleri tekrar tekrar söylemesi olduğunu söylemişti. Tek bir hata yaparsam
canavarların gözlerine o ateşli parıltının geri döndüğünü görürdüm! Tek bir hata yaparsam
onun üzerine atlarlardı! Tip'e
bunun saçma olduğunu, çünkü Babil'in Hollandalılardan önce yaşadığını ve Hollandalı olmadığı için nasıl etkili büyüler olabileceğini söyledim. Daniel bir
mucizeyle kurtuldu. Fakat Tip zekası zayıftı. Büyülere başlangıçta
mucize deniyordu, dedi. Mucize, büyünün babasıydı.
İnsanlar bugün büyü olmadığını söylerdi, ancak birkaç bin yıl önce yapılmış büyülere inanırlardı, ancak onlara
mucize diyorlardı. Tip gibi kalın kafalı bir adamla tartışmanın faydası yoktu. Daniel'in vahşi hayvanları ruhunun ihtişamıyla sakinleştirmesini ve onu tahtından sürüklemem, insanların kralı ve hayvanların kralı olarak, çorap topu oynarken, sandaletli ayaklarıyla çift ayakla oynamasını, uzun cübbesini çılgınca savurmasını, bazen zıplamasını, bazen kaçmasını, uçan küreden kaçınmasını hayal etmeyi her zaman tercih etmiştim. Bu çok fazlaydı. Beni kızdırdı.

"Kendinden utanmalısın, Daniel Arker!" diye bağırdım. "Senin gibi iyi kilise insanlarından gelen bir çocuğun peygamberlerden biri hakkında böyle konuşması fikri! Seninle bir daha oyalanmayacağım. Çocuklar seni olduğun gibi
görecek. Kitaplar!"

Pencereyi açtım ve bağırdım, "Kitaplar!" Cetvelimle çıkıntıya
vurdum ve bağırdım, "Kitaplar!"

Bir dakika boyunca oğlanlar beni görmemiş gibi davrandılar ve daha çok oynadılar,
benim çığlıklarımı üslerdeki koşuculara bağırarak bastırmaya çalıştılar. Ama
kızlar çağrımı aldılar ve okula doğru yürüdüler. Küçük oğlanlar
kaçmaya başladılar ve kısa süre sonra okul ayak sesleri, boş yemek kovalarının takırtıları ve masa üstlerinin çarpmasıyla yankılandı.

"Kitaplar, William; "Acele et," diye bağırdım son kalana.

Bu çocuğu iyi tanıyordum. Okuldaki en büyük çocuktu ve arkadaşları arasında konumunu korumak için bana meydan okumak zorundaydı. Onu izlediğim sürece, geride kalmak zorundaydı. Ne kadar yüksek sesle bağırırsam, o kadar sağır görünmeliydi.
Görevi gelenekle
çevrilmişti. Bu onun ilahi hakkıydı ve
sahibinin bazen ağır, çoğunlukla tehlikeli görevleri vardı; ancak
ayrıcalıklarından zerre kadar vazgeçmesi, seleflerine bir yansıma, mirasçılarına bir haksızlık olurdu. Bu, okul devrimi anlamına gelirdi. Ona bağırmam gerektiğini biliyordu. Benim konumum da gelenekle
çevrilmişti. En büyük çocuktan korkmuyormuş gibi görünmek, başarılı bir pedagogun en önemli görevlerinden biriydi. Birbirimizi anlıyorduk.
Bu yüzden bir kez daha bağırdım ve pencereyi kapattım. Sırtım döndüğü anda kapıya doğru koştu.

"Öyle," Daniel Arker bağırıyordu.

"Öyle değil," diye karşılık verdi Samuel Carter, dilini dışarı çıkararak.

"Çocuklar, sessiz olun!" diye emrettim.

"Gözünün bir zamanlar benimkinden daha kötü şiştiğini söyledi," diye bağırdı Daniel.

Sağlam gözü parlıyordu, omuzları dikleşmişti ve yumrukları
sıkılmıştı. Şimdi etrafında bir homurtu belirtisi yoktu. Aman Tanrım,
ama iyi görünüyordu! Bunca zaman Daniel'e haksızlık etmiştim. Onu sadece
çatışmadan sonra bana doğru sürünürken tanımıştım. Karşılaştığı olasılıkları hiç bilmiyordum, çünkü ona soru sorduğumda
sadece homurdandı. Şimdi onu savaştan önce gördüm, onurunu yaşından ve cüssesinden büyük bir çocuğa ve okulun en
kötü dövüşçüsüne karşı savunmaya hazırdı. Onu orada serbest bıraksaydım
kırıp atacağına inanıyordum. Ama benim pozisyonumdaki biri gelenekle sınırlanmış durumda, bu yüzden
özel olarak, onu koltuğuna oturtmak için
kamu görevimde kullandığım hareketle çocuğun başını okşuyordum, bir koltuk değneğiyle Samuel'e bir aldatmaca yapıp onu yerine koşturdum.

Okuldaki en büyük çocuk içeri ağır ağır girdi. Şapkasını asarken arkadaki raflardan üç
yemek kovasını dikkatlice devirdi.
Onu
çok sert bir şekilde azarladım, ama o kutuları yerine koymadan önce dersimi
bitirdim. Sonra kendi yerine gitti ve okulun
başlayabileceğinin bir işareti olarak bir kitap çıkardı.

Şimdi, o en büyük çocuğu her zaman sevmişimdir. Pozisyonunu çok iyi biliyordu.
Ne kadar ileri gitmesi gerektiğini
bilirdi ve hiçbir zaman o sınırları
aşmadı. Öğretmenle hiçbir açık ihlalde bulunmadan
küçüklerinin saygısını ve korkusunu
kazandı. Ama bir şekilde William
Bellus özellikle kayırılmıştı. Selefleri Perry Thomas ile uğraşmak zorundaydı ve nazik tavırlarına ve entelektüel kadrosuna rağmen Perry aktif ve çevikti. Mesleği demircilikti ve Metodist korosunun baş tenoruydu. Bu, kalıcı güçler açısından çok az eşi olan bir kombinasyon oluşturuyordu. En büyük oğlumun selefi tamamen çökmüştü. Kızlar bile okulu tamamen bırakana kadar onunla alay ettiler. Ancak William'ın başka bir sorunu daha vardı. Perry Thomas'ın iktidara geldiği anda emekli olması hayatının hayal kırıklığıydı. Odunluğun arkasındaki bir kitle toplantısında, okul müdürlerinin sakat bir öğretmeni okuldan sorumlu tutmasının büyük bir haksızlık olduğunu ilan etmişti. Şimdi şan nerede kazanılacaktı? Sırada Popolomus'a yaptıkları gibi bir okul öğretmeni olacaktı ve sadece küçük oğlanlar ve henüz örgülerinden çıkmamış kızlar böyle bir tahakküme katlanacak kadar köleleştirilecekti. Asker Mark Hope'u onurlandırıyordu! Gazi Mark Hope'u saygı duyuyordu! Öğretmen Mark Hope'u hor görüyordu; çünkü koltuk değnekleri onu hiçbir En Büyük Çocuğun kendisini atmaya cesaret edemeyeceği güvenli bir barikat haline getiriyordu. Okuldaki çocukların tabanında, silahlı tarafsızlık tavrında ruh eksikliği olduğu yönünde suçlamada bulunacak yeterince şey olabilirdi. İki veya bir düzine olsun, o sahtekârlar öne çıksın. En Büyük Çocuk bundan sonra ne olacağını söylemedi; ama ceketini çıkarmıştı ve ona itiraz edecek kimse yoktu. Pozisyonu belirlenmişti. Bundan sonra bana karşı sakin bir kayıtsızlık takındı. Asla açıkça saldırgan değildi. Her zaman küstah nezaketin belirli, dikkatlice belirlenmiş sınırlarını korurdu. İlk başta çileden çıkarıcıydı ve ben onun kendini unutmasını ve o sınırları aşmasını istiyordum, böylece Perry Thomas'tan aldatıldığı için yaşadığı hayal kırıklığını telafi edebilirdim. Ama
asla yapmadı.

Bugün William Bellus gerçekten okulu açtı, çünkü
yüzünü kitabına gömdüğünde genel uğultu başladı.

Bu uğultu çıldırtıcıydı. Üç uzun saat boyunca orada oturup
çocukların derslerini tekrar tekrar mırıldanmalarını dinlemek zorunda kaldım. Yine de
bu benim hayatımın işiydi. Six Stars yavrularını bana emanet etmişti ve
bu güvenden gurur duymalı ve yerine getirilmesinde samimi olmalıyım. Ama
Tim'in mektubu cebimdeydi. Bu hayatın büyük şeyleriyle doluydu. Büyük ödüller için verilen büyük mücadelelerden bahsediyordu ve onu düşündüğümde tebeşir tozu
beni boğuyordu ve sonra orada durup yarım düzine kız ve erkeğe altı rakamlı tek bir sütunun toplamının yirmi dört olduğunu göstermeye çalışırken kendime döndüm. Tim terfi etmişti ve artık tam teşekküllü bir memurdu. Önünde birçok adım vardı,
ama onları basamak basamak tırmanacaktı; ve
kendi gücüyle kendini yukarı çekmekte ne büyük bir sevinç var!
Ben
merdivenimin tepesindeydim--Kara Kütük'teki öğrenimin zirvesinde. Hatta
şimdi bile
vadinin çocuklarının hayret dolu gözlerine o büyük bilimin, fiziki coğrafyanın
gizemlerini açıyordum.
Onlara
Kayalık Dağları ve Himalayaların ve asla
görmeyeceğim diğer
dağların eğilimini açıklıyordum; onlara neden kar yağdığını anlatıyordum ve
kuzey ışıklarının fenomenlerini açığa çıkarıyordum.
Fethedecek başka
dünyası kalmayan İskender üzücü bir manzaraydı.
Fiziksel coğrafyada
ustalaşmış olan biz pedagoglar İskender'iz. Ama eğer
öğrenmenin zirvesine bağlı olsaydım, ne uçabilir ne de düşebilirdim, en azından Tim'in daha yükseğe
gitmesini izleyebilirdim. Ve Mary de benimle birlikte izliyordu! O günkü işimin iki kat daha sıkıcı ve saatlerin üç kat daha uzun görünmesini sağlayan şey buydu; çünkü ondan haber bekliyordu ve güneş değirmenin çatısına
dokunduğunda ben onun yanına gitmekte özgür olacaktım. Böylece dakikalar
geçti. Beni kızdırdı. Normalde öğrencilerle sessizce konuşurum,
ama şimdi Chester Holmes'a oldukça bağırdım, o kadar yüksek sesle okuyordu ki beni rahatsız etti ve beni anın gerçek işine çağırdı.

"Dooglas deme!" diye bağırdım.

"Öğretmen Thomas bunu böyle söylerdi," diye karşılık verdi Chester, Beşinci Okuma sınıfının bulunduğu uzun sıraya
oturarak.

"D-o-u-g--dug--Douglas," diye çıkıştım.

"'Douglas pelerinini çekti.' Şimdi, Ira Snarkle, ikinci kıtadan başlayarak beş satır okuyabilirsin."

Ira on altı yaşına göre çok uzundu. Giysileri ona hiç yetişmemişti, çünkü pantolonu ayakkabı üstlerini kavramakta her zaman iki santim geride kalıyordu ve ceketi pantolonunun üst kısmına
dokunmakta çok zorlanıyordu. Kollarının kısalığını kısmen parlak kırmızı yünlü bir
bileklikle telafi ediyordu. Dirseklerini büktüğünde kollar
kollarına doğru uçuyordu ve bu bileklikler tüm kıyafetindeki en göze çarpan şey haline geliyordu.

Ira kitabını şimdi doğru pozisyonda tutuyordu, bu yüzden bileklerinde parlak kırmızı bantlarla sarılmış bir parça çıplak kol gördüm. "'Malikanelerim, salonlarım ve çardaklarım hâlâ hükümdarımın isteğiyle açık olacak,'" diye bağırdı çocuk.

Durakladı ve İskoç'un buyurgan mizahını göstermek için
parmaklarını ve kırmızı bir bilekliği bana doğru salladı. Bu hareket onu bir an
tedirgin etti ve yerini bulmak için sayfayı karıştırmak zorunda kaldı. Tekrar yakaladı ve devam etti--"'Hükümdarımın isteğiyle.
Sahibinin eşi olmak
için ne kadar uygunsuz olursa olsun, dilediği herkese.'"

Çocuk tekrar parmaklarını ve kırmızı bilekliği bana doğru salladı. Tekrar
durakladı, doruk noktasına ulaşmak için kendini hazırladı. Bu hareket iğrençti,
ama böyle bir zamanda sözünü kesmeye cesaret edemedim.

"'Kalelerim, kuleden temel taşına kadar yalnızca kralımındır,'" diye bağırdı. Kırmızı bilekliği gözümün önünde parladı. Ira kitabını bile unutmuştu ve onu bir kenara bıraktı. Bir adım öne çıktı; bir dizini büküp diğerini dik tutarak durakladı; sağ kolunu uzattı ve bağırdı, "'Dooglas'ın eli onundur ve asla Marmyyon'un tuttuğu gibi bir başkasının elini dostça
kavrayamaz.'"

[İllüstrasyon: "'Benim egemen-egemenimin isteğiyle.'"]

Aferin, Ira! Eğer İskoç ona bu şekilde bağırıp kırmızı bileğini burnunun dibinde bu kadar şiddetle sallamışsa, gururlu Marmion zırhı sarsılana kadar titremiş olmalı. Mükemmel, Ira; okumanıza
ruh katmışsınız. İnsan sizi neredeyse Tantallion'un kulelerinin altında, pelerinini üzerinize çekip yabancı misafire soğuk bir saygı gösterirken hayal edebiliyor. Ama neden "Dooglas" diyorsunuz?

"Çorba çorba demektir," diye cevapladı Ira soruma kibirle. "O zaman
D-o-u-g, doog'u yazmalı."

"Sana söylüyorum, Douglas. 'Dougs'un eli onundur,'" diye bağırdım.
Cesur İskoç'un adı geçince koltuk değneğimle yere vurdum ve
"Dug--dug--dug" diye tekrarladım.

"Ama Öğretmen Thomas hep Doog dedi," diye haykırdı Chester Holmes.

"Öğretmen Thomas'ın ne dediği umurumda değil," diye karşılık verdim. "Dug--Dug--Douglas demelisin."

"Ama Öğretmen Thomas en iyi konuşmacıdır," diye bağırdı Lulu Ann
Nummler sıranın ucundan.

"Öğretmen Thomas'ın Demosthenes'ten daha iyi okuyup okuyamayacağı umurumda değil," diye çıkıştım. "Bu okulda Douglas deriz." Koltuk değneklerim bu emri vurguluyordu, ama nasıl karşılandığını göremiyordum, çünkü
her bilginin yüzü bir kitap tarafından benden gizlenmişti.

"Şimdi, Abraham, altı satır."

Abraham Lincoln Spiker, Ira Snarkle'dan iki yaş küçüktü, ama
çok daha uzun ve buna bağlı olarak daha zayıf görünüyordu. Vadide, oğlanlar
uzun doğup büyüdükçe daha kısa ve şişman olma
modasına sahiptir. Abraham'ın annesi, onun iki yüz pound ağırlığında olacağı
güne hazırlıklı olmak için giysilerini dikmişti ve bu nedenle
giysileri her tarafına asılmıştı ve ona aşırı derecede moralsiz bir görünüm veriyordu.
Saçları bunu biraz olsun hafifletiyordu, çünkü beyazdı ve her zaman neşeyle dik duruyordu, fırça ve tarağa meydan okuyordu. Sağlam yapılı, siyah saçlı bir çocuk olan Daniel Arker, Abraham'a düşen pasajı daha iyi anlatırdı, çünkü
Spiker'ın nazik peltekliğiyle konuşması asla parlamazdı; ama
okuma sınıfımız bir piyango gibidir, çünkü sınıftan öğrenciye geçeriz. Kura ona düştüğünde, Abraham kendini banktan iterek
kitabını iki eliyle sertçe kavradı ve gözlerini dikkatle
tavana dikti.

"Devam et," diye emrettim nazikçe.

"'Fierth dışarı çıktı,'" diye peltek peltek konuştu çocuk.

"Daha yüksek sesle. Biraz cesaret kat," diye bağırdım. "'Fierce dışarı çıktı!'"
Ve koltuk değneğim yere çarptı.

"'Fierth dışarı çıktı ve sen o zaman çıplak kalmaya----"

"Sakal," diye düzelttim.

"'Aslanı ininde çıplak bıraktı--Köpeğin kazdığı çıtayı----'" Abraham durdu
ve uzun bir nefes aldı. Ona sadece baktım.

"'Salonda,'" diye bağırdı. "'Ve o zaman
zarar görmeden gitmek için
umarım-umarım-umarım?'"

Çocuğun dizleri altında bükülmeye başladı ve uzun, ince
kolunu
arkadan uzatıp bankı arıyordu. Kaçıyordu. Biliyordum. Onu
uyardım.

"Hayır--devam et--oku."

Abraham iç çekti ve kolunu dirseğinden parmak uçlarına kadar ağzının üzerinden geçirdi. Sonra şarkı söyledi:

"'Hayır--Hepsinin Gelini--iyi--yukarı--köprü damatları--neye--erho
--kapıyı düşürün!'"

Genç Spiker çöktü.

"'Lord Marmion döndü; ihtiyacı vardı,'" diye haykırdım, "Douglas ona hiç
bu şekilde hitap ettiyse."

"Şimdi beni izleyin, çocuklar," diye ekledim. Ve bu kadar kısa bir sürede ve bu kadar sönük koşullar altında yakabildiğim kadar ateşle, yankılanan dizeleri gürleyerek söyledim: "'Hayır, Bothwell'in Aziz Gelini adına, hayır! Yukarı açılır köprü, damatlar--ne, gardiyan, ho!'"

"'Kapıyı düşürün!'" Bu son emir odanın arkasından duyuldu. Perry Thomas orada gülümseyerek duruyordu.

"Ben de daha iyisini yapamazdım, Mark," dedi. "Muhteşem bir
parça--o Manny-yon--değil mi--muhteşem--asil. Bunu söylemeyi seviyorum."

"Öğretmen Thomas, Öğretmen Thomas," Chester Holmes'un tiz sesiyle geldi, "Dooglas değil mi?"

Perry yanımdaydı, okula şefkatle gülümsüyordu. Gerçekten
öğrencileri seviyor gibiydi; ama Perry dindar bir adam ve Kutsal Yazıların harfine uymaya çalışıyor ve emir düşmanlarımızı sevmektir.

"Doogulus--Doogulus," dedi. "Elbette çocuklar, bu Doogulus."

Kelimenin tadı güzel gibiydi, ağzında tekrar tekrar yuvarladı.

"Öğretmen Hope senin aslında o kadar iyi bir konuşmacı olmadığını söylüyor," diye bağırdı Lulu Ann Nummler sıranın uzak ucundan.

On beş yaşında ve daha iyisini bilmeliydi, ancak vadimizin insanları
bazen korkunç derecede açık sözlüdür ve bu kız, insanın içini
keskinleştiren net, keskin bir
gerçek sesiyle konuştu. Perry bir şimşek kadar hızlı döndü ve bana baktı.

Bir an için tek yapabildiğim yere vurup "Düzen!
Sessizlik! Lulu Ann Nummler, konuşmak istediğinde, üç parmağını kaldırmalısın." diye bağırmaktı.

Üç parmak birden kalktı ve bana el salladı, ancak onları
görmediğimi iddia edip misafirime döndüm.

"Dedim ki, Perry, sen Demosthenes kadar iyi bir konuşmacı değilsin," diye kekeledim. Chester Holmes üç parmağını kaldırmıştı ve Ira
Snarkle iki elini de sallıyordu, ama ben sakin bir şekilde devam ettim: "Bana ne kadar güzel okuduğunu
söylediler ve ben de parçaya biraz ruhunu
eklemeye çalışıyordum. Ama şimdi seni burada gördüğümüze göre,
bana ve okula nasıl yapıldığını göstermen konusunda ısrar ediyorum."

Perry, Lulu Ann Nummler'a sertçe kaşlarını çattı ve üç parmak
kayboldu. Bana gülümsedi.

"Okuyabilmek benim için büyük bir zevk," dedi. "Büyük şiirleri istediğin zaman tekrarlayabilmek, sesin var olduğu sürece
yanında taşıyabileceğin bir hazineye sahip olmak demektir." Bütün bunlar akademisyenler içindi. "Bu dünyada üç büyük sanat vardır: şarkı söylemek, elle resim yapmak ve en sonuncusu ama en önemlisi konuşmak. Elle resim yapmak dışında hepsini denedim ve
tüm akademisyenlere bu ilham perilerinden birinde ustalaşmanın
kendisi ve arkadaşları için ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu anlatmak istiyorum. Şarkı söylemek ve konuşmak
aynı kaynaktan başlayarak birbirine çok yakındır. Ve elle resim yapmak
bana hep yağlıboya bir konuşma gibi göründü; çünkü güzel bir resim
sessiz bir konuşmacıdır. Bir çiçek çelengi, meyve veya yakışıklı bir hanımın resmine baktığımızda bize ne tür çağrışımlar getiriyor! Bu sanat
kalıcıdır. Konuşmak ve şarkı söylemek biter bitmez biter. Bu yüzden
sadece zamanım olsaydı elle resim yapacağımı sık sık düşündüm; ama meşgul bir adam olduğum için
sadece iki ilham perisiyle yetinmek zorunda kaldım."

Perry ellerini ovuşturmak ve gülümsemek için bir an durakladı. Ben de araya girme fırsatını kaçırmadım, çünkü bir sanat
tezini veya bir okumayı dinlemeye hiç niyetim yoktu.

"Şimdi 'Marmion'unuzu alalım," dedim.

"Marmion"u tamamen unutmuştu ve şövalyeye
irkilerek ve öksürerek geri döndü. Sonra uzun uzun yere baktı. Okul uğultusu
söndü ve küçük saatimin tik taklarını duyabiliyordunuz. Perry
tekrar öksürdü ve onun tedirgin olduğunu anladım, bu yüzden sandalyeme yerleştim ve pencereden dışarı baktım.

"'Ama Doogulus pelerinini çekti,'" Perry Prens Albert'in üst iki düğmesini ilikliyordu ve sesi yankılanıyordu. "'Kollarını kavuşturdu ve böyle konuştu.'"

Annagretta Holmes sadece üç yaşında. Onu sıcak tutmak ve yaramazlık yapmaktan uzak tutmak için
okula gönderiyorlar. En ön sırada, Perry'nin gözünün önünde oturuyordu. Zavallı çocuk Öğretmen Thomas'ın neden ona bu kadar baktığını anlamadı ve uzun, bitmeyen bir meleme sesi çıkardı. Bu bana Lulu Ann Nummler'ı bebekten sorumlu odadan çıkarma şansı verdi ve Perry Prens Albert'i bir kez daha etrafına çekip konuştuğunda daha rahat uyudum.

Perry, Tantallion'un kulelerinde muhteşem bir figür olurdu. Orada oturup gökyüzüne bakarken
okulu, köyü ve vadiyi unuttum. Marmion veda etmek için durduğunda ben o kulelerdeydim, ancak gururlu İskoç asilzadesinin yerinde Perry Thomas, İngiliz savaşçının karşısında duruyordu. Ne güzel bir ikili oldular - şövalye silahlı
cap-a-pie, atlısının yanında ve Perry, vadide birçok harika olaya tanık olmuş o dar, parlak
paltoyla. İngiliz'in kendisine gösterilen soğuk saygıyı unutup veda etmek için postalı bir el uzatmasında zarif bir
büyüklük var. Ama
Perry, Prens Albert'i ilikliyor, ayrılan misafirin vizörünün altında kahverengi derbisini sallıyor, sağ bacağının üzerine rahatça yaslanıyor, sol
dizini hafifçe büküyor, kollarını kavuşturuyor ve konuşuyor. "Marmion'un esmer
yanağı ateş gibi yandı." Hiç şaşılacak bir şey değil! Perry Thomas bana böyle konuşsaydı
kafasını koparırdım. Ama Marmion gururlu Angus'u esirgiyor. Salonunda Doogulus'u
saklıyor. Atındaki kürekleri savuruyor,
portcullis'ten kaçıyor ve dörtnala geçiyor. Ve Perry Thomas ayakta kaldı
kollarını kavuşturmuş, tebeşir tozu pusunun içinden Altı Yıldız'ın çocuklarının ciddi, kocaman açılmış gözlerine bakıyordu.

[İllüstrasyon: Perry Thomas İngiliz savaşçıyla karşı karşıya duruyor.]

IX

Perry'nin başı masamın üzerinde, benimkine yakındı. Okul her zamankinden daha yüksek sesle çalışıyordu ve seslerimiz platformun ötesine geçemezdi; ancak arkadaşım temkinliydi. Öğrenciler fısıldayarak yapılan konferansın kendilerine
iyi gelmediğini; yeni öğretmenle eski öğretmenin onlara karşı bir komplo kurduğunu düşünmüş olabilirlerdi.
Öyle görünüyordu. Perry'nin dirsekleri masadaydı ve benim dirseklerim masadaydı. Çenem ellerimdeydi, ancak onun elleri çenemin altında sallanıyordu ve bana umutlarına ve mutluluğuna karşı yeni keşfettiği komployu
açıklıyordu. Ancak okul
iyiydi. İkinci dilbilgisi dersi bu sohbetle
bir ezberden kurtulmuştu ve Perry'nin bir şekilde yatıştırıcı bir etkisi olmuştu. En Büyük Çocuk bile
masayı sessizce açtı ve sol gözünün ucuyla temkinli bir bakış
dışında coğrafyasından bir kez bile başını kaldırmadı.

"Bu kadar yüksek bir yığın vardı, Mark," dedi Perry, ellerini masanın yaklaşık bir ayak yukarısında sallayarak. "Birkaç şiir ve
roman kitabı ve benzeri şeyler vardı. Hepsini tek seferde ona göndermişti -hepsi yeniydi, unutmayın- ve bu onu çok mutlu etti. Eh, kendimi sıkıcı hissettirdi,
sana söylüyorum--öyle sıkıcı ki bana bunu onun için hoş bulup bulmadığımı sorduğunda, hemen patladım ve gerçekten hoş olduğunu söyledim. Yapmam gereken şey, sanki pek bir şey ifade etmiyormuş gibi geçiştirmekti."

"Genç kadın kim?" diye sordum.

"İsim vermiyorum," diye cevapladı Perry, "ve diğer adamın ismini de vermeyeceğim; ama biraz daha devam edersen tahmin edebileceğini düşünüyorum."

Vadimiz güzel genç kadınlarla dolu değil. Her zaman birkaç tane olur, ama o birkaç tanesi parmakla sayılabilir. Vadimiz, duygusal ilgilerini kitap hediyeleriyle tamamlayabilen çok fazla erkek içermez. Ben bir tanesini tanıyordum. Bu yüzden Perry'nin kalp rahatsızlığının nedenini tahmin etmek için fazla tahminde bulunmam gerekmedi;
ama dramasındaki diğer kişiler anonim olduğu sürece o serbestçe konuşurdu, bu yüzden dünyada asla tahminde bulunamayacağımı ciddi bir şekilde ilan ederek onu rahatlattım. Onu her zaman tüm kadınların sevgilisi, hiçbirinin kölesi olarak görmemiştim. Perry gülümsedi.

"Birçok arkadaş edindim," dedi. "Keman çalmam, şarkı söylemem ve ezbere okumam sayesinde her zaman her şeyi kendi istediğim gibi yaptım. Yıkım olan şey muhalefettir. Bir adamın kalbini
parçalayan ve tüm ruhunu alan şey budur. Oyun sadece bir erkek ve bir kız arasında olduğu sürece çok ciddi bir şey yoktur. Biri
kaybeder ve başka bir yerde yeni bir oyuna başlayabilirsiniz. Ama iki erkek
ve bir kız üç kişilik bir oyuna başladığında, o zaman ciddidir; o zaman
çaresizdir. Bir adam tüm kalbini ve zihnini buna adamak zorundadır, eğer
çabalamak istiyorsa ve o kadar heyecanlanır ki, zamanın sonuna kadar tüm mutluluğunun diğer adamı değirmen barajında ​​boğulmaya
sürüklemeye bağlı olduğunu düşünür."

"Başka bir deyişle, adını asla tahmin edemeyeceğim bu güzelin ayaklarının dibine kitap yığınları ve
bu tür hediyeler koyan başka birini bulmasaydın,
ona 'Seni seviyorum' diyene kadar
uğraşır, ona şarkılar söyler ve ona şiirler okurdun. O zaman fethetmek için
yeni cennetler arardın."

"Bu kadar," dedi Perry, güçsüzce gülümseyerek. Yüzü aydınlandı. "Sen de biliyorsun, Mark. Emily Holmes ile bir zamanlar arkadaşlık ettiğin ve hiçbir şey olmadığı için nasıl bir şey yapmadığını hatırla. Çaresizlik içinde normal bir okula gitti - buna aldırıyorsun, değil mi? - ve Snyder County'den bir okul öğretmeniyle evlendi - buna aldırıyorsun, değil mi? Şimdi, diyelim ki sen ve o Snyder County'li herif, Emily Holmes ile senin yerine birbirinize karşı çıkıyordunuz - isminin çoktan Emily Hope olarak değiştirileceğini kabul ediyorum, yoksa sen de boğulurdun."

"Ama Emily Holmes ile evlenmeyi hiç düşünmedim," diye itiraz ettim.

"Biliyorum ki istemedin," diye cevapladı Perry, zaferle masaya vurarak. "Bu sadece bir pint. Eğer dünya bir erkek ve bir kadınla dolu olsaydı, bekar ve yaşlı bir kız olurdu. Eğer iki erkek ve bir kadın olsaydı, o zaman erkeklerden biri yaşlı kızla evlenirdi."

"Ne demek istediğin daha açık," dedim.

Perry bilmese de, onun öfkesini
bu kadar
uyandıran aynı muhalefetle karşılaşıyordum. Söylediklerinde kısmen doğruluk payı vardı, çünkü
muhalefet birinin sevgisini
artırmaz ama kesinlikle hızlandırır.
Weston'ı orada bulmayı
beklemeseydim, her gece tepeye doğru yolculuk yapmam gerekip gerekmediğinden şüphe ediyorum. Perry'den korkmuyordum ve ona karşı kayıtsız kalmam egoistlikten değildi. Vadinin çok aşağısında yaşıyor. Buzzards Glory'den Six Stars'a kadar uzun bir yürüyüş mesafesi var ve yolda birçok çukur var. Perry bizim vadideki adamımız _par
excellence_, ama o ihtiyatlı, bu yüzden tesadüfen sadece bir kez Warden'da karşılaşmıştık ve o da Flora Martin ve Hindistan'daki kıtlık hikayesini duyduğumuz geceydi. Beni hala bir arkadaş olarak tanıyordu ve onu bir rakip olarak görmediğimden, ona silah arkadaşım gibi davranıyordum. Elbette, bana pek yardımcı olabileceğini göremiyordum; ama ortak bir amacımız ve ortak bir düşmanımız vardı. Bu aramızda bir bağ oluşturdu. O ortak düşman ortadan kalkınca, bağ kopabilirdi. O zamana kadar Perry'nin arkadaşıydım.

"Kısmen seninle aynı fikirdeyim," dedim. "Yine de bana öyle geliyor ki bir erkek bir kadını kendisi için sevmeli - tamamen, tamamen kendisi için, başka birinin ona gönlünü kaptırdığı için değil."

"Kısmen haklısın," diye cevapladı Perry. "Kalbimi belirli bir genç hanıma
bağladım, ancak başka birinin -kırmızı bıyıklı, belirli bir görünüşü veya beyni olmayan zayıf, ceset gibi bir adamın- aramızda yavaşça kendini itmesi durumu daha da kötüleştiriyor. Beni
sinirlendiriyor; iştahımı etkiliyor." Perry sertçe gülümsedi. "Uykumu
kaçırıyor. Snyder County'deki o öğretmenin, sen Emily Holmes'la birlikteyken Six Stars'ta yaşıyor olsaydı nasıl olacağını biliyorsun."

"Hiçbir şekilde nasıl olacağını bilmiyorum," diye sertçe karşılık verdim. "Şey, onunla tanışmak için dört mil yürüdüğünü ve
onu tamamen kendine ait sandığını varsayalım, diyelim ki bu Snyder County öğretmeni
kırmızı bıyıkları, küçük parlayan gözleri ve yeni kıyafetleriyle
içeri giriyor ve sanki ona sahipmiş gibi bir sandalyeye uzanıyor ve
gördüğü tüm ülkeleri anlatmaya başlıyor -İngiltere ve Roma, Injy
ve Afrika- ve o eğilip gözlerinin içine bakıyor ve sadece
onu konuşurken dinliyor, hepsini içiyor--sanırım tüm bunları ve sonra
sanırım----"

"İstediğin her şeyi varsayacağım," dedim, "Emily Holmes'a aşık olmam ve Snyder County öğretmeninin beni dışlaması hariç.
Örneğin, beni senin yerine koyalım. Bu güzel,
bilinmeyen -elbette adını tahmin edemiyorum--ve bu ikinci adama aşığım, ayrıca
bilinmeyen--kırmızı bıyıklı olan, benim rakibim. Diyelim ki öyle
."

"Eğer ısrar ediyorsan," diye cevapladı Perry. "O zaman, onunla
birlikte oluyorsun. Onu Six Stars ve Turkey Walley arasındaki bir sonraki heceleme
etkinliğinde hanımın olmaya davet ettin ve o da bunu düşüneceğini söyledi. Sonra ona sende bir sorun olduğunu söyledin.
Ne olduğunu bilmiyorsun, ama özel bir sebep olmadan
gözetleme gibi hissediyorsun; artık yemek yiyemiyorsun, kötü uyuyorsun ve iç çekme
nöbetleri geçiriyorsun. Sonra sana göz ucuyla bakıyor ve gülümsüyor. Diyelim ki tam o sırada bir adam geliyor ve çok nazik bir şekilde eğiliyor ve seni gördüğüne çok sevindiğini söylüyor ve onu senin olduğun
kanepeden alıp, ona yakın bir sallanan sandalyeye oturtuyor; ve ona doğru eğilip, sanki en yakınları ve en sevdikleriymiş gibi tüm ailenin sağlığını soruyor; köpeğini soruyor; ona tıpkı
portrats büyük büyükannesinin. Diyelim ki o sadece
yerde sessizce bakıyor-ya da ona bakıyor--hiç orada olmadığınızı düşünmeye başlayacaksınız, değil mi? Sonra orada olduğunuzu ama
olmamanız gerektiğini düşüneceksiniz ve şapkanızı çıkarmadan
kaybolup kemanınızı unutacaksınız. Sana söylüyorum Mark, o zaman aşk tüketen bir
ateşe dönüşür."

[İllüstrasyon: "Hiçbir şekilde orada olmadığını düşünmeye başlayacaksın."]

Perry bana çekici bir şekilde baktı. Erkekler aşktan bahsetmekten çekinirler - kadınlar hariç. Zaten şaşırtıcı bir açık sözlülük göstermişti, ama sonra belli bir ustalıkla beni çözmesi gereken bir sorunu olan duygusal birinin konumuna yerleştirmişti. O sorunun bir çözümünü arıyordu ve bana yardım etmem için yalvarıyordu.

"Yine varsayalım," dedim, "bir gün daha kızı görmeye gittiğimde, onu bu kibirli davetsiz misafirin ona verdiği bir yığın kitapla -tamamen yeni kitaplarla- uğraşırken buldum." Perry sessizdi, ama durup ona baktığımda, yüzünde doğru yolda tartıştığımı gördüm. "O zaman soru ortaya çıkıyor, ne yapmalıyım?"

Perry başını salladı.

"Ne yapardın?" dedi. "Tam olarak bu."

"Onunla kendi oyununda buluşurdum," diye cevapladım.

"Neyle?" diye sordu.

"Neyle?" diye tekrarladım.

Sorun oradaydı! Neyle? Başımı ellerimin arasına alıp ona cevap vermeye çalıştım.

"Neyle?" diye tekrarladım, uzun bir sessizlikten sonra.

"Ona bir çelenk aldığımı mı düşünüyorsun?" Perry öneriyi sundu ve
coşkusu içinde, öncülümüzde ilgili kişinin ben olduğumu unuttu; ama onun şaşkınlığımızın yükünü
üstlenmesine izin vermekten çekinmiyordum.

"Öldü mü?" diye sordum.

"O türden bir tane almama gerek yok," diye ciddiyetle cevapladı. "Sonbahar yapraklarından bir şey
güzel olmalı."

"Sen daha iyisini yapabilirsin."

"O zaman bir el resmi," diye çekinerek cesaret etti.

Buna daha fazla onaylayarak gülümsedim.

"Hopedale'de güzel olanları var," dedi daha yürekten.
"En son aşağıda olduğumda onlara bakıyordum. İnce altın çerçeveleri ve----"

"Vadideki en iyi meşe ağacı kapısının önündeyken ona neden bir ağaç resmi gönderiyorsun?" diye itiraz ettim. "Durhams sürüsü her gün gözünün önünde otlarken neden ona arduvaz renkli bir inek resmi gönderiyorsun?"

"Bu doğru," diye cevapladı Perry. "El boyama şehirliler içindir. Ama bir adam ne alabilir? Bir heykel!" Gözleri parladı.
"Tam da bu--Washington veya Lincoln veya General Grant heykeli--bu nasıl bir fikir, Mark?"

"Mükemmel, eğer amcasını etkilemeye çalışıyorsan," diye cevapladım.

Perry umutsuzca ellerini sıktı.

"Böyle bir işte fakir birine denk geldin, Perry," dedim.
"Kur yapma hakkında bildiğim az şeyi kitaplardan öğrendim ve bana öyle geliyor ki
genellikle çiçekler--menekşeler--güller."

Arkadaşım sandalyesinde doğruldu ve bana uzun uzun ve dikkatle baktı. Gözleri benden masamın arkasında asılı duran takvime kaydı.

"Kasım--Kasım," diye mırıldandı. "Biraz da kar--ve menekşeler
ve güller."

Bana doğru sertçe eğildi. "Menekşeler Mayıs'ta gelir," dedi. "Bu
birkaç hafta meselesi."

"Ciddiyim, Perry," dedim. "Kitaplar ve çiçekler önemli; çelenkler, heykeller ve resimler değil. Biraz duygu taşıyan bir şey göndermelisin."

Ciddi olduğumu gördü ve yüzü daha da aydınlandı.

"Sardunyalar," diye mırıldandı; masaya vurarak. "Bayan Arker'dan bana o pencere bitkilerinden birini vermesini isteyeceğim ve onu yeni bir domates kutusuna koyup boyayacağım. Başlangıç ​​için nasıl?"

"Erkeklerin sardunya gönderdiğini hiç okumadım," diye cevapladım. "Garip ama
ben hiç okumadım. Sanırım kutu onları biraz hantal gösteriyor. Yine de----"

"Kırk graflık albüm düşünmüştüm." Perry yine çekinerek konuştu.

Ona daha fazla öneride bulunmaya hiç niyetim yoktu. Onunki çok değişken bir hayaldi ve ben sorunun kolay bir çözümüne karar vermiştim. Ona bir sardunya gönderecekti. Bir şekilde, kalbimin derinliklerinde, bu tür şeylerde pek bilgili olmasam da, ona asla böyle bir
hediye
göndermeyeceğimi biliyordum. Yabani bir gül veya ormangülü için Gander Tepesi'nin tepesine tırmanırdım;
Ona basit bir
arbutus püskülü bulmak için
nehirdeki yaprakları karıştırırdım. Ama
kollarımla sardunya bitkisi olan bir teneke kutuyu kavrayarak onun önüne geçerdim.
Tanrı korusun!
Perry farklıydı. Öneri onu memnun etti. Ellerini ovuşturuyor ve büyük bir memnuniyetle gülümsüyordu.

"Bununla birlikte bir şiir gönderebilirim," dedi. "Hep şiirin
uzakta olduğunuzda bir kızı yakaladığını fark ettim. Sizi
aklında tutuyor. Yine de şarkı gibi olmalı, kinin gibi
kafasına giriyor olmalı. Çalkalayıcının şıpırtısı ve
rüzgarın uluması ile uyumlu olmalı. Rhoda
Spiker ile birlikte olduğum zamanları hatırlıyorum -sonradan Hopedale'li Ulysses G. Harmon ile evlendi- ona şuna benzer bir şey
gönderdim: 'Yaşıyorum, seviyorum, Hayatım,
Işığım; seni uzun süre seviyorum, Çok parlak Sevgilim'----"

Perry'nin şiiri beynime hiç girmedi, çünkü o büyüleyici dizeleri tekrarlarken, omzunun üzerinden, pencereden,
köye giden yola bakıyordum. Mağazanın verandasında bir kız gördüm,
bir an kapının yanında durdu, sanki hangi yöne gideceğine karar verememiş gibi. Sonra
başını Kasım fırtınasına doğru çevirdi ve hızla
yoldan yukarı geldi. Bir dakika sonra okul binasının kapısının önünden geçecekti.
Tim'in mektubu cebimdeydi ve güneş hala değirmenin üçgen çatısının üzerindeydi.

[İllüstrasyon: Mağazanın verandasında bir kız gördüm.]

"Rhoda bana bir mektup göndererek, kafasındaki L'leri çıkarabilmek için K'ler, X'ler
veya W'lerle dolu bir şiir yazmamı istedi ve----"

"Perry!" Hemen hikayesine daldım ve sanki en yakın arkadaşımmış gibi
yeleğinin yakasını tuttum. "Kızım şu anda okul binasının kapısından geçiyor. Şimdi bana yardım et. Öğleden sonranın geri kalanında
okulu sen al."

"Kızın mı?" diye bağırdı Perry. Sesi boğuk konferans tonundan
çıtladı ve okul bunu duyup kıkırdadı. Kendini
topladı ve göğsüme dürttü.

"Ah!" dedi ki, "Dul Spoonholler--Seni geçen pazar günü sık sık aynı kitabı söylerken gördüm--Seni gördüm. Acele et, Mark, acele et; ve sana şans!
Bana çok büyük iyilik yaptın. "

X

Mary örgü örüyordu. Örgü ören bir kadına dikkat edin. İlçemizdeki en hevesli avukat bile, iğneleri ve ipliğiyle oturan kız kardeşi kadar
zeki bir çapraz sorgucu değildir. Birine yöneltilen sorular savuşturulabilir. Onları beklersiniz ve kaçarsınız. Kadın örgü örer ve örer ve
sizi yarı uyutur ve sonra uzak bir sesle sorular sorar.
Bunlar bir lütuf, varlığınızın zarif bir kabulü olarak gelir ve
onun zihninde sizin yeriniz uçan iğnelere ve
karışık yünlülere göre ikincil olsa da, yine de siz oradasınız ve o sizin söyleyeceklerinizi yarı yarıya dinliyor. Bu yüzden ona akıllıca olanın iki katını söylüyorsunuz.
Ona karşı hiçbir ilginiz yok. Gözleri işine dikilmiş. Size hayatınızın sırrını soruyor ve sonra daha da eğiliyor, varlığınızı
unutmuş gibi görünüyor. Çaresizce ona bağırıyorsunuz ve o yukarı
bakıyor ve gülümsüyor, şaşkın, perişan gülümser; sonra örmeye devam eder.

Tim'in mektubunda Mary'ye söylemeyi
düşünmediğim bazı şeyler vardı. Bana gizlice yazmıştı. Bir adam,
arkadaşlarından birine bir kadına aşık olduğunu söylemekten çekinmez, ama bir
kadına söylemek farklıdır. Kadın, onun ilham kaynağı olmadığı sürece, onu aptal olarak görecektir. Tim'i tanıyordum. Onun aptal olmadığını biliyordum ve onun böyle bir izlenim edinmesini
istemezdim. Güzel bir kadını
seviyordum. Tim de öyle. Ama Mary, Tim'in durumunda bunu anlayamazdı. Bu yüzden
ilk dört sayfayı okuduğumda mektubu katladım.

Ama Mary örgü örüyordu. "Bu kadar iyi geçindiğini düşünmek güzel," dedi.

Baktı, ama bana değil. Yüzü pencereye dönüktü;
gözleri, güneş battığı için grileşen vadinin üzerindeydi.
Orada ne gördüğünü anlayamadım. Kasım akşamının soğuğu batıdaki ateş sönerken vadimizin üzerine
yayıldığında bundan daha kasvetli bir manzara bulmak zordur. Gece onu örter ve o uyur.
Ama kış alacakaranlığı gölgelerini kaldırır. Karanlıkta her şey
gizlidir. Yarı aydınlıkta tam bir yalnızlık vardır.

Pencereden mektuba doğru döndüm ve Mary bana dakikalar sonra
ilk kez baktı.

"Mektubun geri kalanını okuyacak mısın?" diye sordu.

"Çoğu kısmını duydun," diye kaçamak bir şekilde cevap verdim.

"Ya geri kalanı?" dedi.

"Hiç ilgi çekici değil," diye cevapladım. "Sadece birkaç kişisel,
gizli şey. Belki bir ara sana anlatabilirim."

"Ah," diye haykırdı umursamazca ve örmeye devam etti, lamba ışığına
yaklaştı.

"Ne kadar zaman oldu ki o gitti?" sonunda sordu, aşağı uzanıp
salıncağın ucundaki yünlüyü çözdü.

"Altı hafta," dedim. "Yarın Tim ve benim Pleasantville'de ayrılmamızın üzerinden sadece altı hafta geçiyor. Şimdiden terfi ettiğini düşününce!
Bu gidişle bir iki yıl içinde şirketin başına geçecek."

"Bay Weston çok nazikti," dedi. "Elbette Tim'in her şansı olduğunu gördü.
Tanıdığım en düşünceli adam.
O----"

Weston'ın mükemmel niteliklerini gayet iyi biliyordum. Bunları uzun zaman önce keşfetmiştim ve Mary'nin bunlar hakkında uzun uzun konuşmasını
istemiyordum. Tim için çok şey yapmıştı, ama Tim'in kendisi için yaptığı şeylerle
gurur duyuyordum, bu yüzden onu oldukça kaba bir şekilde böldüm.

"Evet, Tim'e yerini aldı; ama Bay Weston'ın çocuk gittiğinden beri New York'a neredeyse bir gün bile gelmediğini unutmamalısın. İşle pek ilgilenmiyor, yani sonuçta Tim tek başına çalışıyor."

"Evet," dedi Mary. Bir yerde bir dikişi atlamıştı ve bu onu çok rahatsız ediyordu. Bunu, dikişi çekiştirmesinden anlıyordu. Sorunu bir şekilde çözdü, sakinleşti ve örmeye devam etti.

"Sekiz dolar mı kazanıyor, öyle mi dedin?" diye sordu.

"Evet, sekiz," diye cevapladım, mektuba bir bakış atarak rakamı doğruladım.

"Bir hafta mı, bir ay mı?"

"Bir hafta. Bir düşün, orduda kazandığımdan daha fazla."

Ama Mary hiç etkilenmemişti. Kansas'tan geldiğini ve Kansas'ta bir doların bizim vadideki kadar büyük olmadığını hatırladım. "Şehirde yaşamak çok pahalı," dedi dalgın dalgın. "Burada haftada sekiz dolarla Tim milyoner olurdu. Ama New York'ta--" Omuz silkme hareketi ne demek istediğini ifade etti.

"Doğru," dedim, biraz pişmanlıkla.

Ellerini kavuşturmasını, bana bakmasını ve Tim'in başarısına dair hikayelerimi dinlemesini ve geleceği için hayallerimi duymasını beklemiştim.
Bunun yerine, bir kez bile gözlerini bana kaldırmadan örgü örmeye devam etti. Bu beni çileden çıkardı. Tamamen üzüntüyle sessizliğe ve sigara içmeye başladım. Ama
bu şekilde uzun süre dinlenmeme izin vermedi, kendimi yavaş yavaş yarı komaya, ona karşı kayıtsızlığa ve sakin bir küçümsemeye
sürüklüyordum.

"Elbette Tim birkaç arkadaş edindi," dedi, işinden başını kaldırıp çok rahat bir şekilde baktı.

"Elbette edindi," diye çıkıştım.

"Bu güzel," diye mırıldandı - örgü örmek, örmek, örmek.

Arkadaşlarının kim olduğunu ve onları nasıl yaptığını sormasını bekliyordum.
Hepsi mektuptaydı. Dahası, ona okumadığım bölümdeydi. Ama bu sorgulama hattını aniden terk etti. Umursamadı. Sigara içmeme izin verdi.

Birden işini bıraktı ve "Verandada bir ayak sesi mi var?" diye sordu.

"Ayak sesleri! Hayır - neden, kimin geldiğini düşünüyordun?" dedim.

"Bay Weston avdan eve dönerken uğrayacağına söz verdi - ama sanırım beni hayal kırıklığına uğratacak. Umarım odur." Tekrar görevine koyuldu, ancak şimdi yumuşak bir şekilde mırıldanmaya başladı ve böylece beni tamamen susturdu.

Çok uzun bir süre buna katlandım, ama bir tür eylemin
gerektiği zaman geldi. Evli değildik, o mırıldanırken sonsuza kadar sigara içebilirdim. Black Log'da bile, görgü kuralları bir erkeğin bir kadınla birlikteyken konuşmasını gerektirir; ve kadın dinlemeyi bıraktığında, bilge adam gider. Yapmak istemediğim şey tam olarak buydu ve bana tek bir alternatif kalmıştı. Mektubu çıkarıp ışığın altına tuttum.

"Tim'in arkadaşları hakkında soru soruyordun, Mary," dedim.

"Öyle mi?" diye karşılık verdi. "Unutmuştum. Ne demiştim?"

"Arkadaş edinip edinmediğini sordun," diye cevapladım olabildiğince sakin bir şekilde. "Sana ne dediğini okuyacaktım."

"Ah!" diye bağırdı. Ve sonunda örgüsünü bıraktı ve dirseklerini dizlerine dayayıp çenesini ellerinin arasına alarak alçak sandalyesinden bana baktı. "Bunun yasak olduğunu düşünmüştüm," dedi.

"Tim okumamakla ilgili hiçbir şey söylemedi," diye cevapladım. "İlk başta,
ama, yapmamak en iyisi gibi göründü; ama anlayacaksın, Mary. Elbette,
onu çok ciddiye almamalıyız, ama kulağa aptalca geliyor. Zavallı
Tim!"

"Zavallı Tim!" diye tekrarladı kız. "Aşık olmalı."

"Aşık," dedim.

"O zaman okuma!" diye bağırdı. "Kesinlikle senin bana okumanı
istememiştir."

"Elbette ki öyle," diye güldüm, çünkü sonunda onu uyandırmıştım ve şimdi
o cehennem örgüsü unutulmuştu; artık Weston'ın ayak seslerine kulaklarını
zorlamıyordu. Gözleri bana dikilmişti. "Zavallı ihtiyar Tim!
Hadi ona şans dileyelim, Mary. Şimdi dinle."

Bu yüzden ona yasak sayfaları okudum.

"'Edith Parker'ı görmelisin, Mark. O, Black Log'daki kızlardan çok farklı. Babası mağazanın baş muhasebecisi ve bana karşı çok iyi davrandı. Geçtiğimiz hafta beni akşam yemeğine
götürdü. Brooklyn'de güzel bir evi var. Karısı öldü ve
sadece kızı var. Black Log'da onunla kıyaslanacak kadın yok.
Uzun boylu, zayıf, sarı saçlı ve mavi gözlü.'"

"Sarışın kadınlardan nefret ediyorum," diye lafa girdi Mary biraz sert bir şekilde. "Çok
kendini beğenmişler."

"Sana katılıyorum," dedim. "Bu her zaman böyledir ve koyu saçlar çok daha güzeldir; ama Tim'i hesaba katmalıyız.
Bakalım--'sarı saçlar, mavi gözler ve en tatlı yüz'--kardeşimin böyle şeyler yazacak kadar aklını kaçırdığına inanıyorum."

"Kesinlikle öyle," dedi Mary, çok sessizce.

"Zavallı Tim! Ama devam et."

"'Bir süre birlikte kağıt oynadık, ta ki yaşlı Bay Parker sandalyesinde uyuyana kadar
ve sonra Edith ve ben konuşma fırsatı bulduk. Biliyor musun,
Mark, kadınlardan her zaman biraz korkmuşumdur ve onların etrafında
sakin ve huzursuzumdur. Ama Edith, Black Log'daki kızlardan farklıdır.
Bir dakikada arkadaş olduk. Her yerde bulunmuş, her şeyi görmüş ve her şeyi
bilmiş bu kızlarla konuşmanın
ne demek olduğunu bilmiyorsun. Senden çok daha üstünler, sana ilham veriyorlar.
Böyle bir kız için
bir erkeğin yapabileceği hiçbir fedakarlık çok büyük değildir.
Böyle bir kızı kazanmak için bir erkek bir şeyler yapmalı ve bir şey olmalı. Şimdi Black Log'da----'"

"Evet, Black Log'da kadınlar farklıdır," dedi Mary kısık bir sesle. "Black Log'da çalışmak zorundalar ve onlar
erkekler için çalışıyorlar. Tahtlara oturup bilgelik konuşsalar ve güzel görünselerdi,
mutfak ateşleri söner ve çocuklar çıplak kalırdı."

"Tim vadimizdeki insanlara karşı küçümseyici hiçbir şey söylemiyor," diye itiraz ettim. "'Black Log'da kızlar nasıl giyineceklerini bilmiyorlar. Kendilerini gösterişli
süslü kıyafetlerle süslüyorlar. Şimdi Edith en basit şeyleri giyiyor. Elbisesini hiç fark etmiyorsunuz. Sadece onun figürünü
ve yüzünü görüyorsun.'"

"Kendimi gösterişli bir şekilde mi süsleyeyim, Mark?" Mary'nin itirazı doğrudandı
ve basitti.

Başımı sallamak tek cevabımdı. Ona Tim'in
kör olduğunu söylemek istiyordum. Ona çocuğun bir aptal olduğunu; uzun, zayıf, solgun yaratık Edith'in vadimizdeki bir kadınla karşılaştırılamayacağını; o kadının kim olduğunu bildiğimi; onu sevdiğimi söylemek istiyordum. Bunu ona
söylerdim. Ani bir dürtüyle ona doğru eğildim. Aynı şekilde
geri düştüm. Koltuk değneklerim yere düşmüştü!

Yıpranmış bir gazi! Bir emekli! Bir orman pedagogu! Öyleydim.
Sonuna kadar öyle kalmalıydım. Benim yerim okul binasıydı. Benim yerim
mağaza tezgahındaydı, orada bir sürü kırık
antikayla birlikte duruyordu. Bir kadından hayatını benimkiyle ilişkilendirmesini istemem
saçmaydı. Güzel bir denizde güzel bir gemi,
terkedilmiş bir gemiyle hemen ayrılır--eğer onu çekmezseniz. Bunu defalarca kez savunmuştum
ve her seferinde tek bir yol bulup kendimi onu izlemeye adamıştım
ama Mary'nin sessiz gözlerinde kararımı sarsan bir şey vardı.
Burada bir çekicilik ve güven vardı.

"Ne olursa olsun, senden çok da üstün olmadığım için mutluyum, Mark," dedi, şimdi gülerek.

Koltuk değneklerimi ve mektubu topladım. Tekrar aklımı topladım.

"İşte tam da orada Tim gibi hissediyorum," dedim.

"Sanırım bu kibirli Edith'i sevmeyeceğim," diye haykırdı kız.
"Ne kadar da kibirli bir kelime bu--Edith! Tim hırslı. Sanırım
bu ismi aklından tekrar tekrar geçiriyor."

Mary'nin hiç görmediği ve hakkında henüz iyi şeyler duyduğu genç bir kadına karşı gereksiz yere sert davrandığı anlaşılıyordu. Kendi adıma, Tim'in bu kıza övgüsünden ve benim onu ​​hiç böyle görmemiş olmamdaki talihsizliğime küçümseyici göndermelerinden dolayı ona karşı belli bir kızgınlık hissederken, ona karşı belli bir sempati ve başarısı için umut besliyordum. Edith'e karşı da belli bir sempati duyuyordum, çünkü aşık bir adam, övgüsünde sınır tanımazsa, sıradan, mantıklı, anaç bir kızı anlamsız bir aptal gibi gösterecektir. Belki de bu durumda kurban Edith'ti. Bunu Mary'ye önerdim ve yumuşak bir şekilde güldü.

"Belki de öyledir," dedi. "Ama itiraf etmeliyim ki, bizim Tim'in bir yabancı yüzünden kafasını kaybetmesini görmek beni rahatsız ediyor. Onu ancak onun gibi hayal edebiliyorum - Brooklyn'de yaşayan, adı Edith olan ve saçlarını başının üstünde küçük bir topuz halinde tutan üstün bir varlık. Bizi şimdi görse - bu güzel Brooklyn kızının şehirli tavırlarıyla buraya, Black Log'a düştüğünü hayal edebiliyor musun Mark?"

"Tim'in mektubunda hepsi var," diye bağırdım. "Dinle. 'Evim ve seninle ilgili her şeyi sordu. Ona orayı ve tüm insanları, Mary ve Kaptan'ı anlattım. Dün gece üniformalı halini gösteren o resmi aldım ve sana senin hakkında söylediği tüm güzel şeyleri
anlatmayacağım ve----'"

"O bir dalkavuk," diye bağırdı Mary.

"Ben de onu sevmeye başlıyorum," dedim. "Ama Tim'i dinle. 'Bana
bir gün Black Log'u görmeyi ve vadinin askeriyle tanışmayı umduğunu söyledi. Onun da görmesini umduğumu söyledim ama ona
günde yüz kere, ofiste kitaplarla uğraşırken,
kendimi yakında oraya götüreceğime yemin ettiğimi söylemedim.'"

"Bayan Tim olarak," diye ekledi Mary, çünkü mektubu katlıyordum.

"Bayan Tim olarak, belli ki," dedim. "Zavallı ihtiyar Tim! Çok kötü bir durum."

"Zavallı ihtiyar Tim!" dedi Mary.

İğnelerini ve işini aldı ve örgüye başladı.

"Sanırım çok zengin olmalılar - Parker'lar, demek istiyorum." Bu, sessizliği bozmak için bir kama olarak önerildi, çünkü iğneler artık çok hızlı
hareket ediyordu ve dikişler en yakın gözetimi gerektiriyor gibiydi.

"Evet," dedi Mary.

Tekrar pipomu yaktım.

"Tim eve döndüğünde ne kadar da görkemli bir adam olacak." Uzun bir sessizlikten sonra bunu önerdim. "Şehir kıyafetleri içinde iyi görünecek, çünkü
bir şekilde o şehirli adamlar bizim gibi kırsal kesimden farklı giyiniyorlar. Şimdi
Tim'i bir-----'de hayal edin"

Mary kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu.

XI

İlçe gazetesi her zaman perşembe günü gelir. Bu perşembeydi. Elmer
Spiker sobanın arkasında, tenha bir köşede oturuyordu, tezgahtaki lambanın ışığı sol omzunun üzerinden yerel halkın önde gelen
kolonuna düşüyordu. Elmer okuyordu. Yüksek sesle okumasını yasaklayan bir mağaza kuralı vardı, bu da ona çok zorluk çıkardı, çünkü
kolon boyunca yavaşça ilerlerken, sağ gözü ve sol kulağı
dudaklarıyla tempo tutmaya çalışıyormuş gibi seğirmeye devam ediyordu.

Josiah Nummler'ın uzun sopası yanındaki tezgahta duruyordu ve
büyük kırmızı elleri sobanın parlayan
kasesinden gelen ısıyı içmek için açılmıştı.

"Çok güçlü bir şekilde patlıyor, değil mi?" dedi neşeyle. "Herhangi bir
haber Elmer?"

"Hadi, eve git," diye homurdandı Bay Spiker, piposunu yuvarlayarak yanan tütünün dizlerine dağılmasını sağladı. "Ne yaptığını gördün mü!" diye
öfkeyle
azarladı, kıvılcımları silerek.

"Bir kelimeyle konuştuğunu fark etmemiştim, Elmer, gerçekten fark etmemiştim," diye yalvardı yaşlı Bay Nummler.

"Bir kelimeyle konuştuğunu fark etmemiştim," diye karşılık verdi Elmer, tütünün bir kısmını kurtarmak için
küçük parmağını piposuna sokarken.
"Yeni bir parçaya yeni başlıyordum. İşler o kadar kötüye gidiyor ki bu kasabada bir adamın huzur ve rahatlık içinde okuyabileceği
bir yer kalmadı. Buradayım, yerel olaylar, siyaset ve din hakkında yazılar yazmaya çalışıyorum ve
kulaklarımda sürekli 'öğretmeni yalamak, öğretmeni yalamak, öğretmeni yalamak' çınlıyor. Diyelim ki buradaki her adam zamanında
öğretmeni yaladı - ne olmuş yani, diyorum, ne olmuş yani?"

"Evet, ne olmuş yani?" dedim kapıyı çarparak kapatırken.

Mary'den eve doğru yürüyordum. Sonunda beni mırıldanmıştı ve ben
Tim'in mektubunu cebime koyup köye doğru topallayarak geri dönmüştüm.
Mağazadaki ışık beni kenara çekmişti ve sadece içeri bakmak için bir an durdum. Mağaza her zaman büyüleyici bir yerdir. Orada her zaman
bir şeyler olur ve tartışılan şeyi duymak için kapıyı biraz araladım. Elmer Spiker'ı rahatsız eden aynı nakaratı yakalayarak içeri girdim.

"Ne olmuş yani?" diye sordum, şirkete dönerek. "Burada öğretmeni
döven bir adam olduğuna inanmıyorum."

Theophilus Jones yaslandığı tezgahtan kalktı ve başının üstünde yanan bir mum salladı.

"İşte öğretmen geliyor - öğretmene yol açın!"

Josiah Nummler uzun sopasıyla zemini dövdü.

"İşte fatih kahraman geliyor," diye bağırdı. "Onun için bir yer - onun için bir yer!" Ve sopasının ucuyla altı adamı
sırada o kadar yakınlaştırdı ki bana mükemmel bir yer sağladı.

"Üç kez hoş geldin, asil kahraman, Perry Thomas'ın dediği gibi!" diye bağırdı Aaron
Kallaberger, hatibi mükemmel bir şekilde taklit ederek elini göğsüne
götürdü.

"Henüz oldukça dinç görünüyor, değil mi çocuklar?" dedi Isaac Bolum.
Önümde durdu, elleri dizlerini kavrayana kadar eğildi ve
yüzüme bakarak gülümsedi. "Öğretmen hiç değişmemiş. "

"Karşılama için teşekkür ederim," dedim. "Ama açıkla. Bütün bunlar neyle ilgili?"

Elmer Spiker ilçe gazetesini katladı ve sobanın bizim tarafımıza geldi. Orada en sevdiği tavrı takındı, bu tavır her zaman gözlüklerini kutuya koyma, çıkarma, sallama gibi bitmek bilmeyen işlemlerle en etkili hale gelirdi -_sonsuza kadar_. Çünkü bizim vadide gözlükler egemen zekanın asasıdır.

"Öğretmeni yalamaktan bahsediyorlardı," dedi Elmer, "ve ben hiç böyle bir şey duymadım. Şimdiye kadarki en saçma şeydi. Oğlanların tanıdıkları öğretmenlerden bahsetme biçimleri, seni içeri girerken gördüğümde senin için üzülmeme neden oldu. Sana kurtlar gibi saldıracaklarını düşündüm."

"Şimdi bak, Elmer Spiker," diye bağırdı Henry Holmes, "bu bir
alay. Çocukken öğretmeni yaladığımı hiç söylemedim. Sadece denediğimi söyledim."

"Öğretmenin artık öldüğünü bana hissettiriyorsun," diye karşılık verdi Elmer sertçe.

"Öyle," diye bağırdı Henry.

"Ve sen yaptığını iddia ediyorsun."

"Ben yaptım," diye bağırdı Bay Holmes, bastonuyla yere vurarak. "Ben yaptım! Beni katil mi sanıyorsun? Neden, yaşlı Gilbert Spoonholler gittiğinde doksan yedi yaşındaydı. Aramızdaki kavgayı
açtığında sadece kırk yaşındaydı."

"Bu farklı," dedi Elmer sakince. "Senin orijinal
anlattığından savaşta öldüğünü anladım."

"Ben de öyle düşünüyorum, Henery," diye araya girdi Isaac Bolum. "Beni yanılttın,
tamam. 'İşte,' dedim, 'sonunda öğretmeni yalayan bir adamla tanıştım.' Ve sen bunları anlatırken, biz sana hayrandık -Joe Nummler ve ben- ve şimdi Gil Spoonholler'ın o korkunç mücadeleden
elli yedi yıl sonra yaşadığını görüyoruz."

"Hafızamın o belirli olaya dönmesini sağlayamıyorum,
Henery," dedi Josiah, "ama hatırladığım kadarıyla Gil Spoonholler okul binasını herkese karşı koruyordu ve bu çok şey ifade ediyor, çünkü biz gençken
ce ceviz kadar serttik."

"Modern çocuklar yumuşak," diye ilan etti Aaron Kallaberger. "Öğretmenlerine eskiden olduğundan daha dostça bakıyorlar. Zayıflıyorlar. Askeri uzman ölüyor. Gösteri
kılıcı fethediyor."

[İllüstrasyon: Aaron Kallaberger.]

Bu, Elmer Spiker'a fark edilmeyecek kadar doğrudan bir tokattı; Elmer
karşılığında ağır bir silah kullanamayacak kadar yaşlı bir tartışmacıydı. Hatta
cümlelerini yıpranmış gözlük kılıfıyla noktalayarak gülümsedi.

"Daha doğru bir söz söylemedin, Aaron. Hepsi doğruydu. Hepsi doğru olacak. Bugün de Henery Holmes'un yaşlı
Gilbert Spoonholler'a saldırdığı, Isaac Bolum'un Luke Lampson'la beş kere on birin kırk beş olduğunu tartıştığı zamanki kadar doğru; Harrisburg'un Pensilvanya'nın başkenti olduğunu
aynı nazik öğretmene kabul etmeyi reddettiğinizde olduğu gibi."

"Ve bugün William Belkis--" Theophilus Jones garip
davranıyordu. Bana nazikçe eğiliyordu.

Aklım karışmıştı. Böyle bir zamanda neden bu kadar ayrıcalıklı bir
konu olarak muamele gördüğümü anlamakta güçlük çekiyordum ve bir açıklama talep etmek üzereydim ki Josiah Nummler sözünü kesti.

"Bu doğru," dedi. "Öğretmenler değişmedi ve çocuklar
değişmedi. Bir hafta içinde seksen yaşıma gireceğim ve hayatım boyunca
çocukların öğretmeni nasıl alt edecekleri hakkında saçmaladıklarını duydum ve
yaşlı adamların bunu yıllar ve yıllar önce nasıl yaptıklarını anlattıklarını duydum--ama
hiçbir zaman bir görgü tanığı görmedim--benim istediğim bir görgü tanığı."

"Elmer Spiker ile konuşuyordun," dedi Henry Holmes, acıklı bir şekilde.
"Seni ikna etti. Herkesi her şeye ikna edebilir. Beni
o kadar babacanlaştırdı ki artık okula gidip gitmediğimi umursamıyorum."

"Hiçbir belirti göstermedin, Henery." Isaac Bolum çok kısık sesle konuştu.

"Sanırım sen de herkes kadar iyi biliyorsun," diye karşılık verdi Henry öfkeyle.
"Annen her zaman benden seninle ilgilenmemi istiyordu ve sen de bir
rahatsız ediciydin, öyleydin, Isaac. Sen hep ağlayıp 
bir şeyler yutuyordun. Bakır sentimi yuttuğun zamana aldırış etmiyor musun? Annenin anneme yaptığı yaygaraya aldırış etmiyor musun? Neden, seni
pizon etmeye
çabaladığım düzenli suçlamalar formüle etti--yaptı ve----"

"O eski, eski yaraları kaşıma," dedi Josiah Nummler yatıştırıcı bir şekilde,
"Ike sana bakır sentini geri verecek, Henery."

"Ike'ın tüm mal varlığı bugün benim için o sentin o zamanki kadar değerli değil," diye cevapladı Bay Holmes ciddiyetle. "Sahip olduğum
en değerli sentti. Isaac Bolum'un boğazında Adem elması ile yaka bandı arasında titreyen bir başkasını daha asla görmeyi beklemiyorum."

"Konudan uzaklaşıyoruz," dedi Josiah. "Her alimin yaşadığı büyük sorunu, yani öğretmeni dövmeyi tartışırken, sen ve Isaac Bolum arasında kişisel bir tartışmayı gündeme getiriyorsun."

"Bu vadinin tarihinde hiçbir alimin çözemediği bir sorun," diye ilan etti Elmer Spiker.

"Kayıtlarda yok," dedi Kallaberger.

"Efsaneler var," dedi Isaac Bolum. Başparmağıyla Henry Holmes'u işaret etti. "Onun gibi."

"Evet," dedi Josiah Nummler, "çoğu Kızılderililerden ve Henery Holmes'dan gelen iki efsanemiz var. Ama çocukken babamdan aldığım bir hikaye var ve ben bunu duyduğum en güzel peri masallarından biri olarak düşünürdüm - tabii ki İncil'dekiler hariç. Buradaki Six Stars okuluyla ilgiliydi ve çocuğun adı Ernest'ti ve öğretmenin adı da Leander'dı. Babama babası tarafından anlatılmıştı, bu yüzden bir efsane olarak Henery Holmes'tan daha eski olduğunu görebilirsiniz."

"Kesinlikle daha ilginç geliyor," diye haykırdı Isaac Bolum.

Yaşlı Bay Holmes itiraz etmeye başladı, ama Aaron Kallaberger onu tütün ikram ederek susturdu. Piposu çalmaya başladığında Josiah hikayesini anlatmaya başlamıştı.

"Six Stars'ta öğretmenlik yapan tüm öğretmenler arasında bu Leander en vahşisiydi. Çoraplarıyla altı fit iki inç boyundaydı ve çıplak haldeyken 130 pounddan daha ağır değildi, ama
sırım gibiydi. Kolları uzun demir bantlar gibiydi. Bacakları
ceviz ağacı sapları gibiydi ve onları kullanmadığı zamanlarda onları
sandalyenin etrafına sarardı, böylece bir anda onları serbest bırakıp
kendini o cüretkar bilgine fırlatırdı. Yüzü bembeyazdı ve
siyah saç tutamlarıyla sarkıyordu; gözleri bir dakika hareketsiz entelektüel havuzlar gibiydi, bir sonraki dakika ise yanan ateş kömürleri gibiydi--babamın bunu ifade etme şekli buydu. Ernest tam onun tersiydi. Beyaz saçlı ve soluk gözlü, tıknaz bir çocuktu. Yalnız bırakıldığında iyi bir çocuktu ama hayatının on beş yılı boyunca okul saatleri dışında Kansas'a gitmek veya Kaliforniya'nın başkentini söylemek için hiç çağrı almamıştı, bu yüzden Leander'a sert ve çocuksu bir nefretle bakıyordu. Ama Ernest'in de içinde asil bir çizgi vardı. Kendisi için sessizce acı çekerdi. Onu üzen şey, çaresiz küçüklerin sürekli baskısıydı. Küçük kızların, on yaşından büyük olmayanların, coğrafyanın bir ucundan diğerine kovalanması sırasında her gün sessizce oturmak
çıldırtıcıydı. Sekiz yaşından küçük tıraşlı küçük oğlanların, kafalarına tahta kalemlerle delikler kazıyarak, iki artı ikinin neden dört olduğunu anlamaya çalıştıklarını gördü; kendi yaşındaki güzel genç kızların, dilbilgisi kitabından diyagramlarla dolu tahtalarla neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde araba kullandıklarını gördü. Ve önündeki, gençlere işkence etmenin tüm sistematik sisteminin ilham verici notası, bir çubuktu; hepsinin üzerinde, kara bir bulut gibi, Leander'ın
tekrarlamasıydı, daha önce gitmiş olan çocukların anılarıydı. Yıllarca
Ernest bunların hepsini taşıdı. Sonra okulda bir sorumluluk pozisyonuna çağrıldığı bir zaman geldi. Birbiri ardına, en büyük çocuklar düşmüştü. Birkaçı mezun olmuştu. Diğerleri öğretmenle
tartışmış ve kırık kamışlar gibi olmuşlardı, düzenli ve naziktiler. O yıllarda, istese de istemese de, Ernest
yükselmişti. Tekrarlaması lekesizdi. Yaşı ona
Beşinci Okuyucu sınıfına hak kazandırdı, ama hala Üçüncü'deki kelimeleri heceliyordu;
kesirler onun için sadece bir hayaldi ve size bir isim ile yabani havuç arasındaki
farkı söyleyemezdi. Ama tüm bunlara rağmen o kadar mütevazı ve nazikti ki Leander ona bir tür
yarım akıllı kuzu gibi bakıyordu."

[İllüstrasyon: Leander.]

"Bu şimdiye kadar duyduğum en uzun peri masalı," dedi Elmer
Spiker, "Prensesin izini bile görmedik."

"Ve bu efsanede bir prenses var," diye karşılık verdi Josiah. "O da
güzel bir prensesti. Adı Pinky Binn'di, Binn hanedanından, Hindi Vadisi'nin Binn'lerinden bir noktalayıcı. Binns'lerin kızıl saçları ve dağların ötesinden gelen Rummelsberger'lerin inci mavisi gözleri vardı. Annesi bir Rummelsberger'di. Ne çok zayıftı, ne de çok etli; sadece tam yuvarlaktı; ve gülümsediğinde -ah, çocuklar, Pinky Binn coğrafyasının arkasından Ernest'e gülümsediğinde, kalbi sanki yayı kırılmış gibi
gevşedi. Yine de bunu asla göstermedi. Pinky Binn'in genel weemen sınıfından farklı olduğunu işaretle veya hareketle bildirmesi onun için yıkım olurdu; çünkü genel olarak weemen'den daha
kötü bir şey var mıdır? İstisnalar,
tüm istisnalar, bir erkekte sorun yaratır. Pinky Binn, Ernest'in
istisnasıydı. Ama büyük sınavının zamanı geldi ve o
gerçekti. Tüm okulun önünde doğru ışığında öne çıktı; o
kendini gösterdi--nazik aşık, usta savaşçı,
Altı Yıldız okulunun gördüğü en kahraman bilgin."

[İllüstrasyon: "Adı Pinky Binn'di, Binn hanedanından bir çırak,
Türkiye Vadisi'nin Binn'leri."]

"Öğretmeni dövdü, biliyorum," diye haykırdı Henry Holmes. "Sana söylemiştim,
Ike--öğretmeni yaladı."

"Bu bir peri masalı, Henery," diye karşılık verdi Isaac azarlayarak.

"Bir peri masalında bile on beş yaşında bir çocuğun eğitimli bir öğretmeni
dövmesine izin vermek saçma olurdu," dedi Josiah Nummler. "Tam olarak başaramadı ve
bu hale geldi. Leander, Pinky Binn'e on bir elması olup olmadığını sordu ve
beşle çarpıp kaç tane kaldığını sordu. Altmış beş dedi.
'Tekrar çöz,' dedi çok sert bir şekilde. Bu yüzden parmaklarını
ve dudaklarını bir süre çalıştırıyor, sanki sağır ve dilsizmiş gibi. 'Beş-timsone beştir,' diyor, 've beş-timsone tekrar beştir ve bir tane taşımak
altı-altmış beştir,' diyor. 'Pekala, İskoç-İrlandalı olacağım,' diyor
Leander çok sinirlendi. 'Sech obtusety' (Leander hep süslü
kelimeler kullandı) 'Ernest yander'e layıktır.' Uzun parmağını Ernest'e doğru uzattı ve 'Beş kere on bir elma kaç eder?' diyor. Ernest ayağa kalkıyor
ve öğretmene dönüyor, çok sakin ve çok sessiz. 'Altmış beş,' diyor. 'Elli beş,' diye bağırıyor Leander. Sonra Ernest, çok havalı,
'Pinky Binn altmış beş diyor ve Pinky Binn hikaye anlatıcısı değil,
ve sen ona hikaye anlatıcısı dememelisin.' Bu, öğretmenin tüm konuşmasını bitiriyor.
O sadece orada oturup bacaklarını sandalyeye dolayarak
ve dik dik bakıyor. Ernest'in sesi şimdi okulun üzerinde, Bağımsızlık Bildirgesi gibi yankılanıyor. 'Türkiye Vadisi'nde, öğretmen,' diyor,
'beş kere on bir elma altmış beş eder. Orada daha büyük elmalar yetiştiriyorlar.'

"Leander'ın bacakları gevşedi. Ernest'i saçından yakaladı ve
platforma kaldırdı. Çocuklar, siz su samuru bunu gördünüz. Davut ve Golyat yine her yerdeydi, sadece adil bir şekilde dövüşüyorlardı. Leander'ın saçını tutması çocuğa bir avantaj sağladı - iki el bir ele karşıydı. Leander'ın sadece sopasını
kullanabileceği bir tane vardı, Ernest ise iki yumruğunu önündeki karanlığa doğru
sürüyordu. Sopa hiç etki etmiyordu ve daha iyisini bilmeyen küçük çocuklar
nefes almaya başladı. Çocuklar, siz su samuru bunu
yaptınız. Siz de bundan hoşlanırdınız,
Henery. Leander ihtiyacı olan şeyin taktik olduğunu gördü ve normal taktiği de bilgini saçından tutarak kol boyu mesafede tutmaktı. Denedi ve
işe yaramadı. Ernest de taktik kullanıyordu. Gücünü
boşa harcamıyor ve kollarını çırpmıyordu. Sadece gülümsedi. O gülümseme Leander'daki öğretmeni tekrar uyandırdı. Buna dayanamıyordu. Daha önce hiç bir çocuğun bunu yaptığını görmemişti; kendini unutup içeri süzüldü. Çocuklar, o zamanlar kavgaydı. Siz de bundan hoşlanırdınız, Henery. Yine de, sanırım izlenecek pek bir şey yoktu, çünkü görülecek
bir şey yoktu, sadece toz vardı--platformun üzerinde ileri geri yuvarlanan, kükreyen bir toz bulutu. Ne olduğunu bilmiyorum. Pap söyleyemedi.
Leander size söyleyemezdi. Ernest size söyleyemezdi.
Savaş vardı--gerçek savaş ve ardından barış gelir."

"Ernest kırbaçladı, biliyorum," diye bağırdı Henry Holmes.

"Öğretmen yenildi--iyi--iyi!" diye bağırdı Isaac Bolum.

"Hayır, çocuklar," dedi Josiah ciddiyetle, "bu olamazdı. Peri masallarında bile böyle şeyler olamazdı. Ama toz dağıldığında, Leander'ın bedeni yerde yatıyordu ve üzerinde, bir ayağı göğsünde, cüretkar bilgin duruyordu. Sanırım öğretmen hastalanmıştı."

"Belki de elmacık kemiğiydi," diye önerdi Elmer Spiker.

"Belki de öyleydi," dedi Josiah. "Böyle bir şey olmalıydı;
ama her neyse, çocuk orada duruyordu. 'Siz özgürsünüz,' dedi, bilginlere hitap ederek. Ve çocuklar koltuklardan fırladılar ve ona tapınmak için harekete geçtiler. Ve Pinky Binn neredeyse dizlerinin üzerindeydi
ayaklarının dibinde, garip bir şey oldu.

"Müzik vardı. Önce yumuşak bir şekilde geldi ve okulu susturdu ve öğrencileri heykeller gibi dondurdu. Gittikçe daha da yüksek sesle geldi - göksel bir
koro - melodi, kordin ve keman. Sonra büyük bir beyaz
ışık okul odasını doldurdu. Çocukları ve kızları kör etti. Müzik giderek daha yumuşak çaldı - melodi, kordin ve keman - ve onunla birlikte, onunla uyum içinde, ışık da
yumuşadı; böylece orada göksel parıltıda görülen öğrencileri görünce, çocuğun etrafında toplanmış ciddi bir topluluk - eski kahramanlar - Herkül ve General Grant, Joshuay ve Washington - tarihin tüm güçlü savaşçıları. Öğrencilerin sadece bir bakışı vardı, çünkü müzik
daha yüksek sesle çaldı ve ışık onları kör edene kadar giderek daha parlak parladı. Gittikçe daha yumuşak müzik geldi--melodi,
kordin ve keman. Marş sesi gibi geliyordu, dediler ve
sperrit askerlerin trampet, trampet, trampet seslerini duydular. Sonra
sessizlik oldu--sadece sobanın kükremesi ve küçüklerin
söndürme sesleri. Ve yukarı baktıklarında Leander yalnızdı - orada platformda oturuyordu, gözlerini ovuşturuyordu - yalnızdı." 

Mağazada sessizlik vardı. Josiah Nummler'ın piposu son ses çalıyordu ve beyaz bulut onu diğerlerinden gizlerken, şişman yüzünde nazik bir gülümseme görebiliyordum. 

"Muhteşem oğlum!" diye bağırdı Henry Holmes, "bu imkansız." 

Josiah sopasını yere dikti ve ayağa kalktı. 

"Bu sadece bir peri masalı, Henery," dedi. 

"Neyi anlatıyor?" diye bağırdı Aaron Kallaberger. "Hiçbir şey, diyorum. 
Mark ve William Bellus'tan bahsediyorduk ve sen Leander ve Ernest'e
kapattın. Bir pinte kadar hikayeniz, oğlumun bana bu öğleden sonra okulda olan bitenler hakkında anlattıklarıyla örtüşüyor."

"Neler oluyor?" diye bağırdım. Bu konuşma beni şaşırttı ve gizemin dibine inmeye kararlıydım.

"Neden, sen orada değil miydin?" diye bağırdı Isaac Bolum. "Sen ve
William değil miydiniz?"

"Hayır," diye bağırdım. "Okul Perry Thomas'ındı."

Josiah Nummler'ın direği yere düştü ve bir sandalyeye çöktü.

"Anlıyorum--anlıyorum," diye soludu. "Zavallı William!"

"Anlıyorum--anlıyorum," dedim. "Zavallı William!"

Çünkü William "Doogulus"un elini hissetmişti!

[İllüstrasyon: William "Doogulus"un elini hissetmişti.]

XII

Genç Albay'ın hayatının ilk günüydü. Altı ay
önce doğmuştu ama onun için sadece varoluşun başlangıcıydı.
Şimdi yaşayacaktı. Kaptanla ve annesi Betsy ile, Arnold Arker'ın Mike'ı ve Binbaşı'sıyla, türünün en iyileriyle birlikte, patikayı takip etmeyi ve koşarken şarkı söylemeyi öğrenecekti.

Genç Albay'ın hayatının ilk günüydü. O büyük köpek
dünyasındaydı ve etrafında vadinin güçlü avcıları vardı. Arnold
Arker babasının tüfeğiyle oradaydı, bir zamanlar çakmaklı tüfekti, her zaman harikulade bir isabetlilik ve silahlar arasında bir kahramandı ve yaşlı adam
köpeği okşadı ve ipeksi kulaklarını çekti. Tip Pulsifer onu onayladı. Tip bir gözünü kapattı ve ona uzun ve içten bir şekilde baktı; kemikli parmaklarını ince sırt boyunca, heyecanlı kuyruğun en ucuna kadar
gezdirdi. Tek tek ağır pençeleri eline alıp okşadı.
Sonra Tip gülümsedi. Murphy Kallaberger da gülümsedi ve genç adamın babasına
çektiğini ilan etti; bu açıklamayı netleştirmek için
şişman başparmağını omzunun üzerinden yaşlı Yüzbaşı'ya doğrulttu, çalılıkların arasında
dolaştı.

Genç Albay'ın hayatının ilk günüydü. Ve ne güzel bir gün, diye düşündüm, başını okşarken ve ona şans dilerken! Diğerleri aşağıdaki ormanlık havzaya doğru
koşarak inerken orada beklemem gerektiğini
köpek beynine
alıştıramadı, bu yüzden oyalandı,
önümde dizlerinin üstünde oturdu, başını bir yana eğdi, bana
meraklı gözlerle baktı. Havada bir tat vardı. Rüzgar sırtın
üstünde esiyordu ve orman titriyordu. Etrafımızdaki her şey
doğanın kemikleri, kıpırdayan yapraklarda, düşen domuz fıstıklarında,
yapraksız dalların arasından geçen gecikmiş kuşların sesinde şıngırdadı. Güneş
üstümüzdeydi ve ben sıcak ışığın gözlerimle içmek için yukarı baktığımda,
kuzeyden Tanrı'nın en iyi şarabından bir yudum alıyordum,
kanı hızlandıran ve beyin bulutlarını uzaklaştıran şaraptan.
Bu, sırtların üzerinden hızla geçerken tazıların
müziğinin çınladığı bir gündü; çalılıktan çalılığa, tepelerin üzerinden ve oyukların arasından, kütüklerin üzerinden atlayıp çitleri
atlayarak, her duyunun en yükseğe ayarlı olduğu bir gün; çünkü tilki
zeki bir generaldir. Bu yüzden genç Albay şaşırmıştı, çünkü ben oradaydım, sırtın tepesinde, bir kütüğün üzerinde, bir tarafta koltuk değneklerim, diğer tarafta silahımla, eski Yüzbaşı'nın, sporun gerçek liderinin, Arnold, Tip ve Betsy'nin peşinde olmam gerekirken. Yapabileceğim en iyi şey
burada oturup dinlemek ve umut etmekti--kovalamaca sırtlar boyunca sallanırken dinlemek; iyi bir kaderin ve akılsız bir Reynard'ın onları, tazıların şarkısına tüfeğimin havlamasını ekleyebileceğim bir yere getirmesini ummak. Bir köpeğe her şeyi anlatamazsınız. Bir yavruyla
daha da zordur. Bu yüzden Albay huzursuzdu. Endişeyle tepeye
baktı; sonra o yumuşak, eğik gözlerini çok hüzünlü bir şekilde benimkilere kaldırdı.

"Git, Albay," diye emrettim, çukuru işaret ederek.

Bunun yerine yanıma geldi ve o ağır ayaklarından birini dizime kaldırdı ve beni kütüğümden çekmeye çalıştı.

"Gelmiyor musun?" der gibiydi.

"Hayır, ihtiyar," diye cevapladım, uzun kulakları nazikçe çekene kadar
gülümsedi. "Vadiye bakabileceğim ve buradan Mary'nin yaşadığı yeri görebileceğim
burayı tercih ederim - şurada, yamaçta; orası
meşe kümesinin yanındaki ev, dumanın çok yoğun bir şekilde kıvrıldığı yer."

Eğik gözler ciddileşti ve uzun kuyruk durakladı. İkinci ağır pençe dizime çarptı.

"Gelmiyor musun?" der gibiydi genç Albay.

[İllüstrasyon: "Gelmiyor musun?" genç Albay şöyle diyordu sanki.]

Yavru köpeğin avlanmak için beni seçtiğini düşünerek kendimi övüyordum, çünkü bir köpeğin onayına her zaman değer veririm. Şimdi kendimi, biraz şımartılarak genç tazının çukurda yaptığı büyük işleri unutacağını ve sırtın tepesinde benimle kalacağını
umarken buldum. Ama daha iyisini bilmeliydim. Bir köpeğin sabrının bile bir sonu vardır. Güçlü uzuvlu olanın yeri, avın en yoğun olduğu yerdir. Arkadaşları tilkiyi kovalarken bir yavru köpeği manzarayla ilgilendiremezsiniz.

"Bakın Albay," dedim, vadiyi işaret ederek, "Mary'nin yaşadığı yer şurası ve şu anda pencereden dışarı, tam bu noktaya baktığından şüpheleniyorum ve----"

Çukurdan bir tazının sesi duyuldu. Yaşlı Yüzbaşı bir
iz üzerindeydi. Genç Albay tiz bir çığlıkla cevap verdi. Sakat bir askerle
oyalanmanın zamanı değildi. Uzun bir havlamayla, babasının koyu sesinin çocukça bir
taklidiyle çalılıkların arasından uzaklaştı. Genç
Albay yaşıyordu. Ve ben kütüğümde yalnız kalmıştım.

Ama bu benim de hayatımın ilk günüydü. Doğmadan yaklaşık yirmi dört yıl önce
doğmuştum, ama o yıllar sadece varoluştu. Şimdi
yaşıyordum. Bir sırrım vardı. Bunu genç Albay'a ima etmiştim.
Kalsaydı, ona daha fazlasını anlatırdım, ama bir aptal gibi
çalılıkların arasından gevezelik ederek gitmişti, gülünç bir figür de çizmişti, diye düşündüm, çünkü vücudu henüz ayaklarına ve kulaklarına kadar büyümemişti ve onları biraz beceriksizce
taşıdı. Kalsaydı ona her şeyi
anlatabilirdim ve aptal yavrunun kaçırdığı kadar önemli bir haber
hiç olmamıştı; daha önce hiç duymamış olabileceği kadar romantik bir hikaye; vadinin tarihinde bu kadar ilgi çekici bir olay olmamıştı. Bunu küçümsemişti. Şimdi orada, vadide köpek sürüsüyle birlikteydi. Onların
dillerini çıkardıklarını duyabiliyordum ve eski bir patikada olduklarını biliyordum. Yakında tam bir çığlık atacaklardı ama umursamıyordum.
Tabii ki tam bir çığlık atmak sorun değildi ama sırtın tepesindeki görevimden
en azından yamaçtaki meşe kümesinin yanındaki evi görebiliyordum.
Geçen hafta burada somurtup öfkelenmeli ve böyle bir günde
bir kütüğe bağlı kalma şansıma lanet etmeliydim. Şimdi yüzümü güneşe çevirdim ve keskin havayı içime çektim. Şimdi bildiğim en neşeli melodiyi ıslıkladım.

"Yalnızlığa iyi geliyor gibisin," dedi arkamdan bir ses.

Etrafıma bakınca, Robert Weston'ın çalılıkların arasından yolunu açtığını gördüm.

"Şirketlere daha iyi uyum sağlarım," dedim. "Diğerlerini neden terk ettin?"

Weston tüfeğini dizlerinin üzerine koyarak yanıma oturdu.

"Arnold Arker o çukurda bir tilki olduğunu söylüyor," diye cevapladı. "Şimdi köpekleri duyabiliyorsun ve eğer onu
kaçırırlarsa, burasının herhangi bir yer kadar iyi olduğunu düşünüyor, çünkü Buzzard sırtına doğru koşması ve
buradan geri dönmesi muhtemel, yoksa
çukurdan kaçarken onu bize gösterecek. Sonra uzaklaşırken, geriye baktım ve seni
burada otururken gördüm ve seni kıskandım, çünkü seninki tüm sırtlardaki en rahat mevki."

"Başka bir yerde olabilirken, evet," dedim. "Burada oturmak zorunda olduğum için,
köpeklere daha yakın koşmayı tercih ederim."

"Burada kalmak zorunda olduğun için, seninle oturmayı tercih ederim ve sonuçta
daha iyi ne olabilir ki?" Weston güldü. "Biliyor musun Mark, tüm vadide
en iyi anlaştığım adam sensin."

"Çünkü buraya neden geldiğini hiç bulmaya çalışmadım."

"Bu yüzden sana söylemiştim," dedi. "Ne kadar da basitti. Gizemli
bir şey yoktu."

"Elmer Spiker için hala bir gizem olurdu, diyelim. Bir adamın kendi isteğiyle
kırsalda yaşamasını aklı almıyor."

"Elmer Spiker için -aslında, buradaki insanların çoğu için- şehir insanın doğal ortamıdır. Kırsalda doğmak sadece kötü şanstır."

"Kesinlikle," dedim.

Weston hevesli bir adamdır. Orada oturmuş, tozluklarındaki dövmeyi bir ceviz dalıyla döverken yüzünde sessiz, alaycı bir gülümseme vardı.

"Kardeşine bak," diye haykırdı bir süre sonra. "Tim'e her zaman şunu söylerdim
eğer en iyisini bilseydi hemen burada kalırdı ve----"

"Bunu ona şimdi söylersen, sana gülerdi," diye sözünü kestim.

Weston şaşırmış gibi görünüyordu.

"Çalışmayı sever mi?" diye haykırdı.

"Çocuk aşık," diye cevapladım.

Weston ceviz dalını düşürdü ve dönüp bana baktı.

"Bunu biliyordum," dedi. "Bunu uzun zaman önce biliyordum."

"Edith Parker'la," diye açıklamak için acele ettim. "Onu tanıyor musun?"

"Oh--oh," diye mırıldandı.

Bir puro kutusu ve bir kutu kibrit çıkardı ve uzun bir süre
yakmakla geçirdi.

Sonra meraklı bir bakışla, "Edith Parker?" dedi.

"Neden, onu tanımıyor musun?" diye sordum.

"Yarım yüz Parker tanıyorum," diye cevapladı. "Edith
Parker'ı tanıyor olabilirim ama onu hatırlayamıyorum."

"Bu sizin muhasebecinizin kızı," dedim oldukça hararetli bir şekilde.

"Gerçekten," dedi sakince. "Parker--Parker--muhasebecimizin adının Smyth olduğunu sanıyordum. Evet--Smyth olduğundan oldukça eminim."

"Ama Tim Parker olduğunu söylüyor," dedim. "Tim bilmeli."

"Tim bilmeli," diye güldü Weston. "Sanırım benden daha iyi biliyor. Bir dakika önce Smyth olduğuna yemin edebilirdim; ama gerçeği söylemek gerekirse, bu tür iş ayrıntılarına hiç dikkat etmemiştim. Eh,
Edith benim muhasebecimin kızı."

"Brooklyn'de yaşıyor," dedim, "ve çok güzel. Tim'den aldığım her mektupta daha da güzelleşiyor, çünkü hayatım boyunca onun kadar açık sözlü birini hiç duymadım. Genellikle erkekler duygularını birkaç kadın dışında gizlerler, ama onun mektuplarını okuduğumda beni utandırıyor."

"Çok coşku dolu," dedi Weston sakince sigara içerken.

Çok kayıtsız görünüyordu ve Hope ailesinin işlerinden çok
çukurda çalışan köpeklerin
ağlamalarını dinliyordu.

"Bunun için kullanılan kelime 'Gush'," diye cevapladım. "Tim bana kendisi hakkında tek bir satır bile anlatmıyor. Her şey Edith--Edith--Edith."

"Ve Bayan Smyth ile nişanlı mı?" Weston sopasıyla bacağına sert bir
vurdu. "Kahretsin!" diye bağırdı, "Muhasebecimizin adının Smyth olduğunu
aklımdan çıkaramıyorum."

"Ama Tim biliyor, kesinlikle," dedim.

"Evet--bilmek zorunda," diye cevapladı Weston. "Elbette yanılıyorum. Ama bu Bayan
Parker--nişanlılar mı?"

"Son mektubundan anlayamadım," diye cevapladım. "Görünüşe göre
çok yakın olmalılar--Mary de öyle diyor."

Weston irkildi. Sonra çok yavaşça ayağa kalktı ve
dönerek bana baktı ve sigara içti.

"Mary de öyle diyor," diye tekrarladı. "Mary bunu nasıl biliyor?"

"Ona mektubu okudum," dedim özür dilercesine. Tim'in mektubunu
bu şekilde okumak gerçekten yanlış görünüyordu. Benim bakış açıma göre şimdi her şey yolundaydı,
ama Weston bunu bilmiyordu, bu yüzden kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

Çukurdan tazının uzun süren çığlığı geldi. Yaşlı
Kaptan'dı. Betsy katıldı, sonra Mike; ve şimdi sırtlar kovalamacanın
müziğiyle çınlıyordu. Taze bir patikadaydılar; tepe ve çukurun üzerinden
geçmişlerdi, koşarken gırtlaktan şarkı söylüyorlardı.

"Onu buldular," diye bağırdım, tazıların şarkısını duymak için ayağa kalkarak.

Weston kütüğün üzerine oturdu.

"Diğer sırta doğru gidiyorlar," dedim, dar
çukuru işaret ederek. "Dinle! Genç Albay geldi."

Ama Weston sigara içmeye devam etti. "Zavallı Tim!" dediğini duydum.

Köpeklerin müziği, çukurdan çıkıp sırtın yamacına doğru sallanırken, güçlü ve doludizgin yankılanıyordu. Bir an için, açıklıkta, onları, Kaptan önde, Betsy arkalarında ve Mike ve Binbaşı burun buruna, bir anlığına gördüm. En arkada, ama kovalamacada, küçük Albay vardı. Muhteşem bir köpek yavrusuydu! Kulakları ve ayakları hep aynıydı. Ama
karışık çalılıkların arasından cesurca koşuyordu. Birçok iri köpek, yanları yırtılmış ve kanlı bir şekilde oradan geliyordu. Şapkamı çılgınca sallayarak, onu destekliyordum. Boş bir umutla, sanki böyle bir zamanda bir tazı patikadan
ayrılacakmış gibi, ona yüksek sesle seslendim. Ormana doğru ilerledi - burnu yere yakın ve vücudu alçak - tüm ayakları ve kulakları - ve güçlü bir kalbi!

"Şimdi beklemeliyiz," dedim, "izlemeliyiz ve umut etmeliyiz."

Zaten tepenin zirvesini dönmüşlerdi ve kovalamacanın sesi giderek daha da zayıfladı.

"Mark," diye başladı Weston, "Umarım Tim'in bu işi yoluna girer.
Elimden gelen azıcık bir şey yapılır ve bu gece ofise ona yardım etmeleri gerektiğini yazacağım. Bunu hak ediyor."

"Ama adamlar ne kadar fakirse, aşkları da o kadar büyük," diye güldüm. "Evlenecek
parası olan Tim, sonuçta daha fazla etrafına bakması gerektiğini düşünebilir - bir seçim yapsın."

"Ama Tim gelmiş geçmiş en ciddi insandır," diye karşılık verdi Weston.
"Bunu öğrendim. Bir kere kararını verdi mi,
değiştirmenin bir yolu yok. Fikirlerle dolu. Aslında iş dünyasında olan bir adamın övgüye değer bir şey yaptığını düşünüyor; hayatı boyunca kârla mal alıp satan bir adam öldüğünde ellerini kavuşturup "Boşuna yaşamadım" diyebilir. Henüz bir adamın akrabalarına ne kadar büyük bir mülk bırakırsa hayatının o kadar faydalı olduğunu bilmiyor. Sanırım bir gün çay kralı olmayı umuyor. Belki de olur. Umarım öyle olur. Bu işi istemiyorum. Ama kraliçesini seçtikten sonra evliliği mali olarak imkansız hale getirerek onu değiştiremezsiniz."

"Eh, maaşını artırmanıza kesinlikle itiraz etmiyorum,"
dedim.

"Yapmanıza gerek yok. Doğrusunu söylemek gerekirse, çok geç. Dün ofise
bu konuda yazdım."

Weston'a hiçbir şey için teşekkür etmenin bir faydası yoktu. Teşekkür etmeye çalıştım ama o
bunu umursamadan geçiştirdi ve bana kendi işlerime bakmamı ve
purolarından birini yakmamı söyledi. Birlikte sigara içerken, ruh hali
daha ciddileşti ve Tim'den ve Tim'in hırsından ve
çocuğa olan ilgisinden bahsederken, kendi eski hayatına geri döndü.
Bu yüzden ilk kez vadide uzun süre kalmasını anladım.

Elmer Spiker gibi, kalbimde Weston'ın davranışları beni şaşırttı.
Bana sadece ülkeyi sevdiği için buraya geldiğini söylediğinde,
ona inandım ama
onun damgasını taşıyan bir adamı
uzak bir vadide oyalanırken tutmanın daha derin bir nedeni olduğundan şüphelendim. Şimdi çok basitti.
Weston'ın servetinin temeli küçük bir meyhanede atılmıştı;
büyük kısmı, bir uçtan bir uca uzanan bir zincir üzerine inşa edilmişti şehir.
Kurucusu kaba, eğitimsiz bir adamdı, ancak içki ticaretindeki başarısı unutulmayacak kadar büyüktü, hatta onu terk edip adını taşıyan büyük ticari evi kurduktan yıllar sonra bile.
Oğlu için olan hırsı sınırsızdı.
Dünyanın gözünde babasından daha iyi bir adam olması için hiçbir şeyden kaçınmamıştı.
Başarmıştı. Ancak dünya ebeveyn barını hatırlamaya devam etmişti.
Robert Weston o barı hiç görmemişti, çünkü
bir zincir halinde olduklarında sahneye girmişti ve babası onu neredeyse varlıklarından habersiz bir şekilde yetiştirmişti.
Üniversitede bile onlardan utanmak için pek bir nedeni yoktu. Eğitimini yurtdışında tamamlamak için yıllar harcadıktan ve
girmeye hakkı olduğuna inandığı çevrelerde yerini almak için geri döndükten sonra, dünyanın ona yapışmış gibi görünen
büyük gelir pulunu işaret etmekte ısrar ettiğini gördü. Daha güçlü bir adam
bu gibi zorluklara karşı savaşır ve
inkar edilemeyecek bir yer kazanırdı. Fakat Weston fiziksel olarak narin bir adamdı.
Doğası gereği saldırgan olmaktan çok çekingendi. Eğer
eşitleri olan kişiler babasının kusurları yüzünden ondan hiçbirini istemezse, o zaman
onları aramazdı. Aynı şekilde, sadece
zenginlik bakımından ona eşit olanlar da
iyi değildi, çünkü garip bir çelişkiyle,
mağazanın onların hassasiyetlerine
uymaması, onları onun için
kaba ve uyumsuz olarak işaretliyordu. Weston kendine dönmüştü. Kendini incelemek, alaycıları
yaratıyor. Başkalarını incelemek ise egoistleri.
Sonra bir kadın geldi. Weston onun hakkında pek bir şey söylemedi, sadece bir süreliğine onu incelemek için kendisinden
uzaklaşmasını sağladığını söyledi. Bir egoist olmuştu ve bu yüzden onu sevmeye cesaret etmişti. Kadın onu sevmişti, diye düşündü, çünkü öyle söylemişti ve karısı olmaya söz vermişti. İşler
daha da
parlıyordu. Ama resmi bir arkadaşla tanıştılar. O sırada Venedik'teydiler, ailesiyle birlikte oraya gitmişti. Resmi arkadaş da aileye katıldı ve bunu duyduğunda
dehşetle ellerini kaldırdı. Aile bilmiyor muydu? Ah, evet, Bob
kendisi de iyi bir adamdı; ama o Whiskey Weston'dı!

"Elbette, hiçbir iyi kadın Bayan Whiskey Weston olmak istemez," dedi arkadaşım sertçe. "Yine de, sanırım bana biraz değer veriyordu; ama her şey bitmişti. Geri döndüm ve işte buradayım, Mark, sadece bacaklarımı uzatmak, biraz dinlenmek ve nefes almak için duruyorum. Bir tekerlek üzerinde geldim, çünkü
aklımı eskiden olduğu gibi
kendime döndürmeye çalışarak millerce ve millerce yol kat etmiştim."

Sonra sigara içti.

"Yine köpekler mi?" dedim, baskıcı sessizliği bozmak için.

Weston bana aldırmadı, ama meşe kümesinin yanındaki vadideki evi işaret etti.

"Bazen Mary'nin, tüm yetiştirilişiyle, babamın meyhaneler ve kumarhaneler ve benzeri şeyler işlettiğini
öğrenirse benden uzaklaşacağını düşünüyorum." Weston umursamazca konuştu, purosunu
tüttürdü, çünkü rahat tavrını yeniden kazanmıştı. "Mary'nin bir dünyası olduğunu düşünüyorum, Mark. O güzel, iyi ve dürüst. Bazen sadece onun için burada kaldığımdan şüpheleniyorum. Bazen o gidene kadar
gitmeyeceğimi düşünüyorum--" Weston ayağa fırladı. "Köpekler!
Duyun onları!" diye bağırdı.

Ben de ayağa kalktım. Sırtın aşağısında tazıların ulumalarını tekrar duyduk.

"Sana bir şey söylemek istiyorum," dedim, meşe kümesinin yanındaki evi işaret ederek. "Senin iyiliğin için iki tane Mary olmasını isterdim,
Weston. Ama sadece bir tane var ve o iyi ve güzel ve
nedense--Tanrı bilir neden--o benim karım olacak."

Weston bir adım geri çekilip bana baktı. Onu suçlamıyordum.
Başımdan ayağıma kadar beni inceliyor gibiydi ve kızın benimle ilgilenmesi için
bir sebep bulmaya çalıştığını biliyordum. Bu doğaldı.
Ben de aynı sorun üzerinde kafa yormuştum ve çözememiştim. Şimdiyse umursamıyordum.

"Bak," diye bağırdım gülerek. "Bunu benden daha tuhaf bulamazsın. Kendimi bunun doğru olduğuna ikna etmem zor."

"Memnunum," dedi, elimi sıcak bir şekilde kavrayarak. "Hiç de garip değil, Mark, çünkü Mary bilge bir kadın."

"Köpekler var," dedim; "yaklaşıyorlar."

"Sonunda bize doğru geliyorlar," diye karşılık verdi sessizce. "Ama sen
evlendiğinde bundan bizim ne haber? Sana mutluluk diliyorum ve ben
düğüne katılacağım, ayrıca yakında olmalı ve Tim de burada olacak." Çok hızlı konuşuyordu; yüzü solgundu ve eli
elimde titriyordu. "Onu çağıracağım. Tim tatile çıkmalı ve belki de Bayan Smyth'i getirir." Weston güldü. "Parker," diye düzeltti. "Bayan Parker'ı veya Bayan Tim'i getirecek."

Tazıların havlaması sırtlar boyunca yankılanıyordu.
Giderek yaklaşıyorlardı. Şimdi yaşlı Kaptan'ın derin tonlarını ve Betsy, Mike ve Binbaşı'nın daha kısa, daha keskin dilini duyabiliyordum.
Tilki sırtın tepesinde kalıyordu ve birkaç dakika içinde yanımızdan geçip gidecekti. Ormanda bir kömür sobasıyla açılmış küçük bir açıklığa işaret ettim. Eğer yolunu tutarsa ​​tilki oradan geçecekti ve bu da net bir atış anlamına geliyordu. Weston yeri biliyordu ve tek kelime etmeden
silahını aldı ve ormanda hızla ilerledi.

Tazılar giderek yaklaşıyordu. Orman müzikleriyle çınlıyordu ve kovalamacanın sesi ve sırt sırta. Şimdi çalılıkların çarpma sesini duyabiliyordum.

Weston ateş etti. Patlama tepeden tepeye yankılandı.

Benim tüfeğim omzuma sıçradı ama çok geçti. Beni
gören tilki, yamaçtan aşağı doğru yöneldi ve güvenli bir yere ya da ölüme doğru ilerledi,
çünkü altı tane daha endişeli avcı o ormanda bir yerde onu bekliyordu.

Köpekler, yaşlı Yüzbaşı her zamanki gibi önde, Betsy onun arkasında ve Mike ile Binbaşı boyun boyuna arkalarında, hızla geçip gittiler.

Küçük Albay'ı bekledim. Bir dakika geçti ve gelmedi.
Zavallı köpek yavrusu! Yaşamanın acı çekmek olduğunu öğrenmişti. Bu ormanın bir yerinde, o ağır patilerini dinlendiriyor ve kanlı yanlarını yalayarak yatıyor olmalıydı.

Çukur, köpeklerin ulumalarıyla canlanmıştı; sırtlar bir silah sesinin yankılarıyla
çınlıyordu; ama hepsinin üstünde, orada kömürlükte
acı bir feryat duydum. Weston'ı aradım ve hiçbir
cevap alamadım, sadece küçük tazının çığlığı. Tekrar aradım ve hiçbir
cevap alamadım. Sessizliklerin arasından koltuk değneklerimin beni götürdüğü kadar hızlı koştum,
koşarken seslendim ve sadece yavru köpeğin feryadını duydum, ta ki
örtüden açık alana çıkana kadar.

Kalçalarının üzerinde, eğik gözleri yarı kapalı, başı yukarıda,
parlak güneş ışığında, küçük Albay oturmuş, feryat ediyordu. Beni çağırdığımı duydu.
Beni gördü. Ve ona ulaştığımda,
Whiskey Weston'ın beyaz yüzünü yalıyordu.

[İllüstrasyon: Oturmuş küçük Albay, feryat ediyordu.]

XIII

Sonradan bakmak, öngörüden daha iyidir. Aptalca bir söz. Öngörüyle
Tanrı'nın iradesini yerine getiririz. Sonradan bakarak O'nun işini daha iyi hale getirmeye çalışırız.
Her şey olduğu gibi doğrudur, diyorum, akşam vakti sessizce oturup
verandamda pipomu içerken, batıdaki dağların alçalan güneşin altın ve morunda yıkanmasını izlerken. Olabilecek olan,
tamamen yanlış da olabilirdi. Aptalca bir söz, diyor Tim, çünkü
olabilecek olan gerçekten olursa, o zaman en sevdiğimiz
hayallerimizin gerçekleşmesini sağlarız. Ve bu gerçekleşmeyle birlikte
hayallerimizden korkunç bir uyanış gelebilir, diyorum ben. Sen
bir çay kralı olabilirdin, Tim, ve servetini milyonlarla ölçebilirdin. Ben
asker yerine avukat olabilirdim; Kongre'de uzun, kuru gerçekler ve rakamlarla dolu konuşmalarla
ya da gösterişli ifadelerle şişirilmiş kısa konuşmalarla kendime büyük bir isim yapabilirdim. Altı Yıldız'ın
var olduğu gerçeği vadimizin ötesine geçmiş olabilir çünkü burada sen ve ben
doğduk ve bir süre varlığımızla burayı onurlandırdık. Diyelim ki
tüm bunlar olmuş olsaydı ve sen çay kralı ve ben büyük avukat
şu anda birlikte oturup sigara içiyor olsaydık, akşamın huzuruna bir nota daha ekleyebilir miydin; gece kuşu bulutların arasında dönerken bize tek bir halka daha ekleyerek saygı gösterir miydi; deredeki boğa kurbağaları bizim şanımıza
daha yüksek sesle şarkı söyler miydi; koyunların melemeleri vadinin
müziğine daha tatlı mı sallanırdı? Ve Tanrı'nın şöminesine bakın, diye haykırıyorum,
batıyı işaret ederek, güneşin dağlar arasında parlayan bulut kömürlerini yığdığı yeri. Tanrı'nın şöminesi mi? diyor Tim, gözlerinde tuhaf bir bakışla.
Evet, diyorum ve vadi ocak taşı. Dağlar
andironlar. Onların üzerinde, göğe kadar yığılmış bulut kütükleri parlıyor ve
kütükler asla onlar gibi yanmadı, hepsi altın ve kırmızı. Gecelerce
burada oturup
o şöminenin başında kalbimi ısıtabilirim. Çay kralı,
gözlerim için bundan daha harika bir resim satın alabilir misin? Ateş ölüyor.
Bulut kömürleri daha da sönükleşiyor--şimdi mor; ve şimdi küller içinde
soğuk maviye doğru yüzüyorlar. Ama tekrar gelecekler. Milyonların,
çay kralı, bana vadinin uykuya dalarken attığı kalp atışlarından daha tatlı bir müzik satın alabilir mi?

"Hayır," diye cevaplıyor Tim, "ama varsayalım ki----"

"Ve izlemek ve dinlemek için daha iyi bir arkadaşım olabilir mi?" diye haykırıyorum.
"Çünkü sen bir çay kralı, Tim ve ben bir avukatken, her şey aynı olurdu, değil mi?"

"Ben de tam olarak bunu anlatmaya çalışıyordum," diyor Tim. "O tilki avı
gününde Weston'ı taşımamış olsaydın----"

Onu kontrol etmek için elimi kaldırıyorum.

"Yüz kere daha olsa, onu Mary'ye götürürdüm," diye haykırıyorum. "Yoksa ölmüş olurdu."

"Haklısın, Mark," diyor Tim.

* * * * * *

Weston'ı o gün Mary'nin evine götürdüm ve onu kömürlükte yatarken, küçük Albay'ın başında dikilip ağlarken buldum.
Ceketini ve gömleğini yırtarak yarasını elimden geldiğince sardım.
Sonra diğerlerini yanıma çağırdım. Tip ve Arnold onu alıp
taşıdılar, Murphy Kallaberger ve ben çalılıkların arasından bir yol açtık ve Aaron kazayı anlatmak ve yaralı adam için hazırlanmalarını sağlamak için Warden'ın evine koştu. Warden'ın evi en yakın evdi,
ama orası açıklıktan bir mil uzaktaydı ve ormanda ilerlememiz
yavaştı. Sırtlardan kurtulup açık alanlara girdiğimizde yol
kolaylaştı ve Murphy diğerlerine yardım edebilirdi.

"O korkunç derecede hafif," dedi Tip. "Süslü paçavralar içindeki deri ve kemikten başka bir şey gibi görünmüyor. "

Aşağıdayken giysilerimizin bile üzerimize geri dönmesi garip.
Weston'ı her zaman sıska bir adam olarak tanımıştım, ancak bol giysilerinde dikkatsiz bir ayrım havası vardı. Şimdi kırılmışken, o kadar tuhaf bir sapkınlıkla asılı duruyorlardı ki,
ince çerçevedeki her keskin açıyı
saklandığı yerden çıkarıyordu. Yaşayan en iyi dokuz terzi bile onu o küçük yolculuk için daha iyi giydiremezdi, Tip ve Arnold'un omuzlarında gevşekçe yatan ince kolların acısını bir nebze olsun azaltamazdı.

"O yaşayan bir iskelet," diye fısıldadı yaşlı Arker, ben onun yanında ağır ağır yürürken. "Zavallı şeytan!"

"Zavallı şeytan!" dedim. Neredeyse cansız olan adama baktığımda
kendi iyi talihim aklıma geldi. Bu sabah onu kıskanmıştım. Şimdi
sadece serveti vardı ve bu servet üzerindeki hakimiyeti hızla zayıflıyordu. Benim her şeyim vardı - hayat ve sağlık, ev ve arkadaşlarım--Mary vardı bende. Birkaç dakika önce ayrıldığımızda, ormanda, ona acımıştım.
Çok yalnız, yalnızlığında çok acı ve yine de yüreğinde çok iyi görünüyordu. Şimdi onu taşırken gözleri yarı açıktı, bakışları
benimle tanışarak tanıdı ve bana hafifçe gülümsemiş gibi geldi.
Ama aynı acı gülümsemeydi. "Zavallı şeytan!" dedim kendi kendime.

Ve onu Mary'nin evine taşıdık.

Bizi bekliyordu ve tek kelime etmeden bizi yukarı, onu bir yatağa yatırdığımız
bir odaya götürdü.

"Tökezledim, Mark, tökezledim," diye fısıldadı, ben ona doğru eğilirken.
"Tilki geldi ve ben de ona doğru koştum--sonra düştüm--sonra küçük tazı
geldi ve sonra----"

Mary alnını yıkıyordu ve onu ilk kez gördü.

"Tökezledim, Mary," diye fısıldadı. "Yemin ederim."

* * * * * *

Weston'ın odasından ayrıldığımda saat neredeyse on olmuştu. Doktor
yanındaydı ve hastanın yanında kamp kurmaya hazırlanıyordu. Büyük vadiden genç bir adamdı. Luther Warden ilçe merkezine
gitmiş ve onu bize geri getirmişti. Genç, sakalsız yüzünü gördüğümde ilk tereddütlerim, işini yaparkenki iş gibi tavrıyla ortadan kalktı. Bana, gönüllü bir alayda yardımcı cerrah olarak bulunduğunu, ancak ateşli kampların yanından hiç geçmediğini, çünkü bunun ilk kurşun yarası olduğunu söyledi. Kurşun yaraları üzerine bir çalışma yapmıştı ve Bay Warden aradığında orada olduğu için kendini şanslı saymıştı. Gerçekten, kendi kendime,
bir adamın ölümü başka bir adamın uygulamasıdır, dedim. Ama onun bu kadar emin olması en iyisiydi ve çalışırken ona olan inancımın arttığını gördüm. Yaranın kötü olduğunu ve topun kalbe isabet etmediğini söyledi, ancak dikkatli olursa adam iyileşirdi. Önemli olan düzgün bakımdı. Genç doktor konuşurken gülümsedi, çünkü önünde ciddi bir sıra halinde duranlar Six Stars'ın kadınlarının yarısıydı. Bayan Bolum bir bardak jöleyle oradaydı; Bayan Tip Pulsifer "paytent dereceli ilaç bardağı"nı getirmişti, işe yarayacağını umuyordu; Bayan Henry Holmes neye ihtiyaç olduğunu bilmiyordu, ancak koşarken bir sıcak su torbası aldı. Elmer Spiker'ın eşi hemen yaralı pansiyonerini talep etmek için oradaydı; tavernadaki odasının parasını ödedi; orayı işgal etmesi ve ona bakması doğruydu. Onu tamamen yanında tutamayacağını anlayınca, ertesi gün boyunca ona göz kulak olma
sına izin vereceğine dair söz verdi. Jöle kavanozuna rağmen, doktor o gece ona yardım etmesi için Bayan Bolum'u seçti ve ben onları terk ettiğimde yaşlı kadın yatağın yanındaki bir sallanan sandalyede oturuyordu, gözleri uyuyan hastanın gergin yüzünün her hareketini izliyordu.

[İllüstrasyon: Önemli olan düzgün emzirmeydi.]

Dışarıda rüzgar ıslık çalıyordu. Verandanın çatısındaki meşe dalının sabit
ısıtması sert estiğini söylüyordu. Soğuk geliyordu. Mary ayak ucunda ayağa kalkıp yakama uzandı ve yukarı kaldırdı. Sonra boynumu sıkıca
ilikledi. Bir kadının benim için bunu yapması ilk kezdi. Ne kadar da güzeldi! Dalgınlıkla yakasını tekrar aşağı çevirdim ve
paltomu yırtarak açtım. Sonra gülümsedim.

Tekrar ayak ucunda önüme kalktı ve her iki omzunda birer eliyle durup
gözlerinden gözlerime baktı.

"Sahtekâr!" diye bağırdı.

Sonra güldüm. Tanrım, nasıl da güldüm! Yirmi dört yıl yaşadım
ve şimdiye kadar gerçek bir şaka bilmemiştim, kalbin daha hızlı atmasını sağlayan, kanın damarlarda şarkı söylemesini sağlayan; parmakların karıncalanmasına, kulakların yanmasına ve gözlerin yaşarmasına neden olan bir şaka. Sanırım
başkaları bunu bu kadar eğlenceli bulmazdı.
Örneğin, yukarıdaki genç doktor yapmacık bir gülümseme takınmamış olabilir.
Bu benim için her şeyi daha da iyi hale getiren şeydi, çünkü bu benim ve
Mary'nin şakasıydı ve tüm dünyada bunun eğlencesini görebilen tek kişi bendim.

"O yakayı tekrar yukarı kaldırdığında gideceğim," dedim.

Bu yüzden benden uzaklaştı, gülerek ve onu yakalamak için uzandığımda
hızla benden kaçındı.

"Seni yakalayamayacağımı biliyorsun," diye bağırdım, onu kızdırarak, "bu yüzden beklemeliyim."

Ellerini kenetlemiş, gözlerini
bana dikmiş bir şekilde sessizce önümde dururken, ne kadar güzel olduğunu gördüm ve merak ettim.
Weston'ın ormanda durup bana baktığı
resmi geri geldi ve bununla birlikte belirsiz bir korku ve güvensizlik hissi. Kendimi
Weston'ın beni gördüğü gibi gördüm ve hayrete düştüm.

"Mary," dedim, "bu sabah ormanda Robert
Weston'a her şeyi anlattım ve o da tıpkı senin şu an durduğun gibi
uzaklaştı. Bana
bunun nasıl doğru olabileceğini merak ettiğini düşündüm ve şimdi ben de merak ediyorum.
Belki de hepsi bir hatadır."

"Bu bir hata değil, Mark," dedi kız ve tekrar yanıma geldi ve
her iki omzuma birer el koyup yukarı baktı. "Seni önemsemeseydim
asla dün gece verdiğim sözü vermezdim. Ama seni önemsiyorum, Mark, dünyadaki herkesten daha fazla. Sen büyük,
güçlü ve iyisin--bu yüzden--herhangi bir kadının isteyebileceği tek şey bu. Sen gerçeksin,
Mark--ve bu çoğu erkekten daha fazla----"

"Ama Mary, Tim var," diye itiraz ettim, çünkü cinsiyetime tahsis edilen tüm erdemlerin toplamını kendime gasp etmek istemiyordum.

"Tim?" dedi hafifçe, sanki onu hiç duymamış gibi.

"Evet, Tim," dedim kısaca. "Tim gibi bir çocuk yerine neden beni seçtin?"

"Mark, seni dünyadaki herkesten daha fazla önemsiyorum," dedi Mary.

"Ama beni seviyor musun?" Hemen sordum.

"Sanırım öyle," dedi. Ama uzanıp yakamı tekrar çevirdi
ve fırtınaya karşı ceketimi ilikledi.

XIV

Tim üç gün içinde eve geldi. Şehirdeki birkaç aylık hayatı onda birçok değişiklik yaratmıştı ve bunlar iyi yöndeydi. Bunu kabul etmek zorundaydım ama ona biraz hayran olmaktan kendimi alamadım. Eskisi kadar kilolu değildi ama yüzünde ve vücudunda daha fazla sertlik vardı. Belki de ona garip bir zarafet veren kıyafetleriydi çünkü eskiden ağırbaşlı, yavaş hareket eden bir adamdı. Şimdiyse adımlarında bir hafiflik ve her hareketinde bir hız vardı.
Onu tanımasaydım, saçındaki titiz kısımda bir züppelik izlenimi görürdüm. Ama onu tanıyordum ve onu en çok eski, karmakarışık kafası, bronzlaşmış yüzü ve çirkin ceviz gömleğiyle sevsem de, dünyayla bu kadar iyi geçindiği ve kasabanın ve tarlanın ve ormanın yollarını öğrendiği için belli bir gurur duydum. Eldivenleri aptalca görünüyordu, çünkü kanın damarlarda tam olarak aktığı
acı bir Aralık günüydü, ama bana birkaç santimlik sarı oğlakla sıkıştırılmış bir elini uzattı. Ama tutuşu
aynı derecede sıcaktı ve bunu affettim. Aptalca küçük paltosunu bir kenara atıp önümde durduğunda, uzun ve güçlü, tertemiz kesilmiş ve kusursuz, saçındaki ayrımdan çizme uçlarındaki parlaklığa kadar, "Heigh-ho, benim iyi beyefendim!" diye bağırdım.

Sonra kızardı. Bunun onu çok memnun ettiğinden şüphelendim.

"Bunun bir gelişme olduğunu düşünüyor musun?" diye tereddüt etti, sırtını şömineye doğru
dayarak ve kendini tam boyuna kadar kaldırdı. Cevap verebilmemden önce, kapı bir vuruşun resmiyetini göstermeden açıldı ve yaşlı Bayan Bolum içeri koştu. Onu görünce durdu ve baktı.

"Eh, lezzetli değil mi!" diye bağırdı.

[İllüstrasyon: Eh, lezzetli değil mi.]

Sonra en resmi şekilde nezaket gösterdi. "Nasılsınız, Bay Hope?" dedi.

"Peki Bayan Bolum nasıl?" diye karşılık verdi Tim ciddiyetle, elini uzatarak ona doğru
ilerledi.

Yaşlı kadın kendi elini önlüğüne sürdü, genellikle sadece vaize verilen bir onurdu bu ve uzattı. Tim elini tuttu, ama diğer kolunu beline doladı ve onu tek bir güçlü kucaklamayla yerden kaldırdı.

"Pazar kıyafetlerini mahvedeceksin," diye soludu Bayan Bolum, tekrar yere ulaştığında. Geri çekilerek ona eleştirel bir şekilde baktı. "Bir davulcudan
daha yakışıklı görünüyorsunuz," diye haykırdı hayranlıkla.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Tim çok uysal bir şekilde.

"Gözlüklerimi evde bıraktığım için çok üzgünüm," diye devam etti. "Gözlerim
eskisi kadar iyi değil ve sizi istediğim kadar net göremiyorum.
Belki de sorun görmemle ilgili, ama bana öyle geliyor ki, şimdi gözlüklerim olmadan sizi gördüğümde, Six Stars'a gelmiş en
güzel adamsınız."

"Aman Tanrım, hanımefendi," diye itiraz etti Tim. "Peki Bay Bolum nasıl?"

"Ve çok güzel bir takım elbise," diye devam etti yaşlı kadın, ihtiyatla yaklaşarak ve elini kardeşimin göğsünde gezdirerek. "Neden, Tim,
üzerinde tam mağaza kıyafetleri olmalı - aman Tanrım - Tim Hope'un bu kadar şık ve zarif olduğunu düşünmek! Şimdi Mark olsaydım
bu kadar geri çekilmezdim, çünkü o hep ukala ve büyük hissediyordu.
Ama Tim!"

Bayan Bolum başını salladı ve şaşkınlıkla ellerini kaldırdı.

"Peki Bay Bolum nasıl?" diye bağırdı Tim.

"Romatizması ve astım dışında hiç bu kadar iyi olmamıştı," diye cevap verdi,
ama iyi kadın bu şekilde geri çevrilemezdi. "Ve bir
çanta," diye bağırdı, çünkü gözleri Tim'in şapkasını ve sandalyenin üzerindeki aptalca sarı paltoyu yakalamıştı. "Bir de çanta!
Şimdi giy ve nasıl göründüğüne bir bakayım."

Tim itaat etti. Bayan Bolum daha iyi bir etki elde etmek için arkasını döndü.

"Rakun derisinden daha güzel değil," dedi eleştirel bir şekilde; "Rakun derisinden şapkanla o takım elbiseyle çok hoş görünürdün--ama dur--çıkartma--Bolum'un seni görmesini istiyorum."

Odadan koşarak çıktı ve verandadan seslendiğini duyduk:
"Bo-lum--Bo-lum--Isaac Bo-oh-lum."

Isaac dükkandaydı. Bana öyle geliyordu ki karısı bunu fazla araştırmadan bilmeliydi.
Mutfak kapısının yanındaki küçük çubuk yığını, günlük işinin bittiğini gösteriyordu, çünkü ertesi gün için odunu
yardığında yaşlı adamın tüm dünyevi kaygıları bir kenara bırakıp köyün turuna çıkması
âdetiydi ve bu genellikle
Henry Holmes'un yanındaki bankta sona ererdi.

Neredeyse akşam oluyordu. Tim, Robert Weston'a bir görev için gelmişti. Kazayı ona haber vermiştim, Weston'ın arkadaşları bilsin diye ve yaralı adamın ortağının ilk aklına gelen Six Stars'a acele etmek oldu, ancak ikinci mesajım, arkadaşımızın iyileşme yolunda olduğunu bildirmem, Tim'i bize getiren plan değişikliğine yol açtı. Bayan Bolum, o ve ben yolun epeyce yukarısına, okul binasını geçip tepeye tırmanıp Warden's'a ulaşmadan önce köyü alarma geçirmeyi başaramadı. Tim'in o kısa yürüyüşte bana anlatacak çok şeyi vardı. Ona anlatacak çok şeyim vardı, ancak sessiz kaldım ve gevezelik etmesine izin verdim, söylediklerine pek dikkat etmedim, çünkü büyük bir sürpriz planlıyordum. O zaman en basit şey ona sırrımı söylemek olurdu, ancak daha dramatik bir şey hayal etmiştim. Mary'nin haberi duyduğunda onun şaşkınlığına tanık olmasını istiyordum. Haberin tüm ağırlığı ona
çekildiğinde onun da orada olmasını istiyordum; sonra üçümüz, Mary, Tim ve ben,
çılgınca bir dans yapardık. Birlikte hayatı yaşamak için ne kadar da iyi arkadaş olurduk --üçümüz--! Peki ya Edith? Dördümüz--çok daha iyi!
Bu Edith'i hiç görmemiştim ama Tim kadınlar konusunda harika bir yargıç.

Bu yüzden onun şehir ve oradaki hayatı hakkında konuşmasına izin verdim, ta ki
eve varana kadar. Bayan Spiker'ın haklarını güvence altına aldığını ve o gün hemşire olarak görevde olduğunu gördük. Genç doktor da oradaydı, Bayan Tip Pulsifer ve yarım düzine kişi daha, bizi karşılamak için iyi bir arkadaş grubu.

"Merhaba, Mary!" diye bağırdı Tim, diğerlerinin arasından sıyrılıp merdivenlerin dibinde elinde yanan bir mumla duran onu gördüğünde.

"Merhaba, Tim!" diye bağırdı Mary. "Peki Edith nerede?"

"Edith?" diye bağırdı Tim, sanki onun ani alaycı sorusunun dağıttığı düşünceleri toplamak istercesine durarak. "Bu sefer onu geride bıraktım,
ama tekrar geldiğimde onu göreceksin." Tim, kollarını kavuşturmuş bir şekilde orada durup gülüyordu.

"Biz taşralı kızlar, anlıyorum, onunla kıyaslanamaz," dedi Mary, çenesini eğerek.

Merdivenlerden çıkmaya başlamıştı ve şimdi durup bize baktı. Ve
Yarı karanlıkta karanlığın içinden görünen yüzüne baktım
ve güldüm, Tim'in ne düşündüğünü merak ettim, kör olup olmadığını merak ettim
ya da bu Edith gerçekten şaşkın mıydı.

"Bunu ben mi söyledim?" diye bağırdı Tim. "O zaman bunu söylediğimde kastetmiş olmalıyım. Bu gece daha iyi öğrendim, Mary, ama seni daha önce hiç
o şekilde ayakta görmemiştim -- üstümdeki merdivenlerde -- bir melek gibi
bir haleyle----"

"Gerçekten!" diye karşılık verdi Mary; "ama biz Black Log kadınları kendimizi
gösterişli
süslü kıyafetlerle süslüyoruz, Bay Tim, sanırım. Biz Black Log kadınları
sizin Edith'iniz gibi bir erkeğe ilham vermiyoruz."

"Benim Edith'imi kahretsin!" diye bağırdı Tim hararetle. "Mary, şaka yaptığımı görmüyor musun? Edith'i seninle karşılaştırma fikri--neden, Mary----"

Tim itiraz ederek merdivenleri çıkmaya başladı ve ses tonunda, bizim sırrımızı öğrenmesinin artık vakti geldiğini düşündüren bir samimiyet vardı, hem kendisi hem de Edith için. Bana, bir düşmanın
karşısında onu bu kadar alçakça terk etmesi haksızlık gibi geldi. Sonuna kadar onun yanında durmalıydı ve Mary'nin onunla
karşılaştırıldığında bir mumya olduğunu cesurca ilan etseydi, ona daha fazla hayran olurdum; anlamalıydım; yanıldığını bilmeliydim ama buna
dayanmalıydım. Şimdi onu paltosundan yakaladım ve geri çektim.

"Tim," dedim ciddiyetle, "sana söylemem gereken bir şey var."

Kardeşim döndü ve bana şaşkın bir bakış attı.

"Mary ve ben sana söylememiz gereken bir şey var," diye devam ettim.

Bu ona bir ipucu vermeliydi. Bu noktada
beni kucaklayacağını bekliyordum. Ama kucaklamadı.

"Sanırım Edith konusunda aptal olduğumu düşünüyorsun?" diye mırıldandı
acı bir şekilde.

"Hayır, öyle değil," diye güldüm. "Mary, ona söyler misin?"

Ama karanlıktaydık! Mumunu düşürmüştü ve merdivenlerden aşağı
sopa şangırdayarak geldi. Yere düştü ve
odanın karşısına yuvarlandı. Tim ona doğru bir dalış yaptı. Kariyerinin
son bulduğu köşeye doğru yolunu yokladı. Sonra tekrar yaktı.

Arkamızda doktor, Bayan Tip Pulsifer ve Elmer Spiker'ın
çok daha iyi yarısı duruyordu. Mary merdivenlerin başındaydı.

"Gel, Tim," diye seslendi. "Bay Weston seni görmek istiyor."

"Weston seni çok görmek istiyor, Tim," dedi yaralı adam gülümseyerek, yataktan ince elini kaldırarak kardeşime; "Aşağıda gevezelik ettiğini duydum ve hiç gelmeyeceğini düşündüm."

"Mary'nin hatasıydı," dedi Tim. "Elimden geldiğince çabuk geri döndüm, efendim.
Bay Mills beni gece trenine bindirdi -bu öğleden sonra bir tırla--buraya Mark'ın izin verdiği kadar hızlı yürüyerek--sonra Mary yolumu kesti. Mark bana bir şey söyleyecekti ki mumu düşürdü."

"Neden, bilmiyor musun--" diye başladı Weston.

Ama kardeşimin omuzlarının üzerinden ona sertçe başımı salladım ve o
durdu ve kahkaha atmaya başladı.

Bayan Elmer Spiker yanında duruyordu; genç doktor odada dolaşıyordu, görünüşe göre çok meşguldü; Bayan Tip Pulsifer kapıdan içeri
bakıyordu.

"Bilmiyor muydun," dedi Weston, "kendimi nasıl paramparça ettiğimi ve
sırt boyunca oyuklarda canlı bir tilki olduğunu?"

"Mark bana bundan bahsetti," diye cevapladı masum Tim, "ve bunun ciddi olmadığını
öğrendiğim için mutluyum. Mağazada endişeliydiler. Bay Mills hemen
gelmek istiyordu, ama senin daha iyi olduğunu duyduk ve o da
benim yine de bir gün gelip bir şey yapıp yapamayacağımızı görmem gerektiğini düşündü. Yarın
geri döneceğim."

"Gelmen iyi oldu," dedi Weston, "ama yapılacak hiçbir şey yok. Mills'e sadece tüm vadinin beni emzirdiğini söyle; ona
tek bir hemşirem olduğunu ve bunun bir puan değerinde olduğunu söyle." Bayan Spiker çok bilinçli görünüyordu, ancak Weston Mary'ye gülümsedi. Sonra hemen ekledi: "Ona
Bayan Bolum, Bayan Spiker ve Bayan Pulsifer'in--" hiçbirinin atlanmadığından emin olmak için durakladı--"ve Mark'ın burada bir hastane birliği olduğunu, tek başlarına veya bir grup halinde alındığını söyle."

"Bunu ona daha önce söyledim," dedi Tim. "Sanırım Six Stars'daki herkesi tanıyor ve sen iyileşip ofise döndüğünde kendisi de tatile çıkıp tilki avına çıkacağını söylüyor."

"Zavallı küçük Albay!" diye mırıldandı Weston. "Melankolik bir
kariyeri olacak. Ve Mary de, o da----"

"Ama Mary'den bahsettiğimde gelmeye karar verdi," dedi Tim.

"Gerçekten de." Kız çok kısık bir sesle konuştu. "Ve belki de, Tim, bize yardım etmesi için Edith'i gönderirsin. Biz Black Log kadınları çok beceriksiziz."

"İyi fikir," dedi Weston. "Harika. Bayan Smyth'i de getirmelisin, Tim."

"Parker," diye düzelttim, "Edith Parker."

"Ama Parker mı?" diye sordu Weston kardeşime. "Mark bana muhasebecinin kızı olduğunu söyledi. Yaşlı Smyth gitti mi?"

"Hayır," diye kekeledi Tim, çok kafası karışmıştı. "Sanırım bilmiyorsun, Parker. "Son zamanlarda geldi."

"O zaman bu açıklıyor," dedi Weston.

Ama döndü ve kaşlarını çatarak bizden uzağa baktı. Bir şey
onu şaşırtmış gibiydi, çünkü kaşlarını çatmıştı, ama sonra eski
alaycı gülümsemesi geri geldi.

Birdenbire şöyle dedi: "Tim, sana şans diliyorum. Neyse ki o Smyth'in kızı değil. Anlayamadığım şey buydu. Hiç Smyth'in kızını
gördün mü? Hayır. Neyse, sızlanmana gerek yok. Bayan Parker'ın senin hayal ettiğin gibi olduğunu söyleyebilirim ve umarım kazanırsın."

"Şimdi dinlenmen gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu Tim, aniden bir istekle. Weston'a hitap etmesine rağmen gözleri doktora
çekici geliyordu.

"Sanırım öyle yaptım," diye cevapladı Weston, doktorun araya girmesini beklemeden. "Bu günlerde, içimdeki bu lanet kurşun deliğiyle
çok kolay yoruluyorum--ama bir dakika bekle, Tim.
Bu saatte ofisten bir mektup aldılar. Onları şaşırtabilir; seni şaşırtabilir ama senin için her şeyi düzelttiğimi bilmeni istedim, oğlum. Bunu Edith için yaptım."

Tim, yüzü kızarmış ve ellerini protesto edercesine uzatmış bir şekilde sandalyesinden kalktı ve yatağın yanına gitti.

"Ama görmüyor musun, hepsi bir şaka," diye bağırdı. "Dayanamıyorum. Bu sefer bana inanmayacak mısın? Edith diye biri yok!"

"Bunu uzun zaman önce biliyordum, Tim," diye cevapladı Weston sessizce. "Ama bir
gün olabilir."

Sırtını bize döndü.

"Lütfen git," dedi sertçe. "Dinlenmek istiyorum. Öylece
başımda dikilme, Tim. Aman, küçük Albay'a benziyorsun!"

* * * * * *

Okul binasının kapısında Tim aniden durdu.

"Geri dönüyorum, Mark," diye fısıldadı, "sadece bir dakikalığına. Weston
benim bir sahtekar olduğumu düşünecek ve ona bir şey söylemek istiyorum. Şimdi diğerleri
gittiğine göre bir şansım olabilir. Evi istila eden bu iyi kalpli
kadınları kahretsin! Neden, bir adam
bir düzine kulak duymadan tek kelime edemezdi."

"Seninle geri döneceğim," dedim.

Diğerlerinden birkaç adım geride kalmıştık, ama bir şekilde onlar da
amacımızı anladılar ve durdular.

"Gerek yok," dedi Tim. "Sadece bir dakikaya gelirim."

"Ama sana anlatacağım bir şey var - bir sır - ve Mary----"

Gitmişti.

"Bir dakikaya dönerim," diye seslendi. "Eve git."

Karanlıkta kaybolmuştu ve ben de peşinden gittim.

"Gelmiyor musun?" diye bağırdı Dadı Pulsifer.

"Ben Warden'a geri dönmeliyim," diye cevapladım.

"O zaman seninle geliriz," dedi Bayan Spiker kararlı bir şekilde.

"Eve gidemez misin?" dedim sinirli bir şekilde. "Kendini
daha fazla yormanın bir faydası yok. "

"O mezarlığın yanından tek başımıza mı geçeceğimizi düşünüyorsun?" diye sordu meyhanecinin karısı.

"Ama hayalet yok," diye savundum.

[İllüstrasyon: "Ama hayalet yok," diye savundum.]

"Bunu biliyoruz," diye karşılık verdi Bayan Pulsifer. "Bunu herkes bilir ama
hiçbir zaman fark etmedi."

"Mezarlık, içinde ceset olmasa bile mezarlıktır," dedi Bayan Spiker, daha fazla geri çekilmemi engellemek için arkama yerleşerek.

Tim, ruhlar dünyasındaki tartışmanın yankılarını yakalamış olmalı,
çünkü tepenin aşağısında, karanlığın içinden, onun çağrısı geldi.

"Eve git, Mark--bir dakikaya döneceğim."

Ona inandım ve itaat ettim.

XV

Tim'in dakikası mı? Tanrı beni bir başkasından bu kadar uzun süre uzak tutsun!

Pipomu şöminenin yanındaki sandalyemde tutuyordum ve külleri savuruyordum dışarı çıktım, kapıya gittim ve kulağıma bir el götürerek ayak seslerini dinledim.
Tim'in dakikaları uzun! Başka bir pipo ve şöminenin üzerindeki saat
dokuzu gösteriyordu. Yine de içmeye devam ettim. Weston'la uzun bir konuşma yapmıştı,
belki de, ve Mary ile bir dakikalığına aşağıda durmuştu. Mary ona
her şeyi
anlatmıştı. Çocuk ne kadar da şaşırmış olmalı! Neden, ona en azından bir yarım saat
sürecekti ki, ona kardeşinin enkazıyla evleneceğini söylediğinde gerçeği söylediğine ikna etmesi; sonra buna
inandığında, bir yarım saat daha ona Hope ailesine onu kabul etmesi ve oğullarının harika talihleri ​​hakkında konuşması için
yetersiz kalacaktı. Şüphesiz ki, benim kusurlarıma karşı her zaman kör olduğu için, bana övgüler yağdırmayı kendine görev bilmişti. Erdemlerimi sergilemek için bu
oyalanma olasılığında, yaşlı Yüzbaşı ve genç Albay'la birlikte tek başıma oturmamın, ikisinin de uyumasının ve bana eşlik eden tek şeyin pipom olmasının bir telafisi vardı. Elbette, Tim'le
gerçekten orada olmam gerekirdi, ancak Dadı Pulsifer ve Bayan Spiker aksi yönde karar
vermişlerdi. Onları mezarlığın
güvenli bir şekilde geçmesini sağlamanın
ödülünün ne kadar büyük olabileceğini kim bilebilir!

Üçüncü pipo söndü. Kapıyı açtım ve dinledim. Tim'in
dakikaları uzun, çünkü köydeki son ışık artık söndü. Kapıya
gittim ve ayak seslerini duyana kadar orada durdum.
Sonra hafifçe ıslık çaldım. Cevap gelmedi, ancak bir anda Perry
Thomas penceremizin ışığına adım attı.

"İyi akşamlar," dedi neşeyle. "Kapıda sallanmak
oldukça soğuk."

"Tim'i bekliyordum," diye cevapladım.

Perry hafifçe kuru bir kahkaha attı. "İçeri girelim," dedi. "Bu harika olayları tartışmak için dışarısı çok soğuk."

Ne demek istediğini anlamadım, pek de umursamıyordum da, çünkü Perry her zaman en önemsiz
olayları bildiği en zarif dille ele alırdı.
Ama şimdi sırtını ateşe vermiş, ellerini ısıtırken kendini daha net ifade ediyordu.

"Pekala, Mark," dedi, "seni en içten şekilde tebrik ediyorum."

Ne demek istediğini anladım. Sırrımı öğrenmiş olması garip gelmedi, çünkü bir zamanlar bir olayı uygun
değerinde tartmış olmasına hayran kalmıştım. Bu yüzden ona teşekkür ettim ve sandalyeme ve pipoma geri döndüm.

"Elbette burada biraz canım yanıyor," dedi elini saat cebine koyarak. "Bir zamanlar benim de umutlarım vardı, ama korkarım ki müziğe ve söyleme fazlaca güvendim. Biliyor musun, bir adamın
çocuklarla sanata bu kadar güvenmemesi gerektiğini düşünmeye başlıyorum. Onların
en iyi anlaştığını fark ediyorum, kollarını tamamen jestlerle ve keman çalmakla meşgul etmeyenler."

[İllüstrasyon: "Elbette burada biraz canım yanıyor."]

Perry buna bilgece göz kırptı ve kıkırdadı. Ayaklarının üzerinde topuktan ayak parmağına ve ayak parmağından topuğa şiddetle ileri geri sallandı.

"Yine de hiç de mantıksız değil," diye devam etti. "Sanatçı, aslında eğlencenin yaklaşık yüzde doksanını kendisi aldığı halde, başkalarını eğlendirdiğini sanıyor. Hepimiz kendi şarkı söylemenin tadını en iyi şekilde çıkarıyoruz. Bunu şimdi görüyorum. Yoldan aşağı inerken bunu düşündüm ve bir dahaki sefere muhtemel görünen bir Bayan gördüğümde, Perry
Thomas, şarkı söylemeyi, keman çalmayı ve konuşmayı yapabilirdi,
ve ben de gelip bakar ve 'Harika değil mi?' derdim."

"Hayal kırıklıklarına cesurca katlanıyorsun," dedim.

"Hiç de değil," diye cevapladı Perry. "Ben alışkınım. Neden, hayal
kırıklığına uğramasaydım ne yapardım bilmiyorum. Bir gün, beni hayal
kırıklığına uğratmayacak bir kız çıkacak ve o zaman öyle bir geri çekileceğim ki,
bu vadiden çıkmaya cesaretim
olmayacak. Dün, geçen Haziran ayının başından beri yaptığım tüm flörtlerin bu gece tavan sıvası gibi kafamın üzerine
düşeceğini bilseydim, gözümü bile
uyuyamazdım. Şimdi biliyorum. Kuyuya atlayacak gibi mi görünüyorum? Hayır, efendim. 'Perry,' dedim, 'onu hayal ederek
güzel vakit geçirdin; sabanı takip ederken ona aşk şarkıları söyledin; papatya tarlalarında dolaşırken ve aya bakarken onu yanında hayal ettin. Şimdi olayların doğal seyrinde
başka biriyle evlenecek. O, evi ayakta tutmaya çalışırken ve aynı zamanda yedi küçük çocuğunun sarnıca basmasını veya samanlıktan düşmesini engellemeye çalışırken, bu dünyadaki dokuz yüz milyon küçükten biriyle başka bir güzel toplayıcı yaratabilirsin!'"

Bu felsefi konuşmanın sonunda, ziyaretçim yelek ceplerindeki baş parmaklarını düzeltti, topuklarının şıklamasıyla kendini sakinleştirdi ve meydan okurcasına gülümsedi.

"Ama seni gerçekten, içtenlikle tebrik ediyorum," diye ekledi.

"Teşekkür ederim, Perry," diye cevapladım. "Kadınlara karşı olan önemsiz tavrına rağmen, bir gün Mary Warden kadar iyi birini daha bulmanı umuyorum."

"Aynısını sana da, Mark," dedi.

"Aynısını bana da mı?" diye bağırdım, biraz da içerleyerek.

"Elbette," diye cevapladı. "Kendi kendime bu gece, 'Umarım Mark da
benim kadar şanslıdır,' dedim, o iki a----"

"Hangi ikisi?" diye haykırdım, hevesimle sandalyemden yarı yarıya
kalkarak.

"Neden, Tim ve o," diye cevapladı Perry. "Daha duymadın mı, Mark?
İlk ben mi öğrendim?"

"Tim ve o," diye bağırdım. "Tim ve Mary?"

"Evet," dedi Perry.

Şimdi bana garip haberler verdiğini anlamıştı. Aniden
heyecanlandığımda, bu haberin beni çok etkilediğini ve onun felsefi
doğasına sahip olmadığımı sezdi. Gülümsemesi yüzünde
kayboldu. Ben sandalyede oturmuş boş boş ateşe bakarken yanıma geldi ve elini omzuma koydu.

"Elbette bildiğini düşünmüştüm," dedi nazikçe. "Elbette her şeyi bildiğini düşündüm ve onları bu gece orada gördüğümde,
ona bu kadar sevgiyle sarıldığını görünce kendi kendime, 'Mark ne kadar memnun olacak - Tim ve Mary'yi çok seviyor' dedim."

Tim'in dakikası! Şimdi neden bu kadar uzun olduğunu biliyordum. Bunu
uzun zaman önce bilmeliydim. Perry'ye ne gördüğünü sormaktan korktum. Bunu sezdim.
Mary'nin vaadinin tuhaflığı konusunda kendi kendime çok fazla tartışmıştım ve
son birkaç günde sık sık bulutların üzerinde yürüdüğüm konusunda belirsiz bir korku
ya kapılmıştım. Bana tekrar tekrar dünyadaki herkesten daha fazla bana değer verdiğini söylemişti. Ama o gece
ona beni sevip sevmediğini sorduğumda yakamı kıvırdı. O konuştuğunda gerçeğin ne olduğunu düşündüğüne inandım.
Kendini bana adamıştı ve ben daha fazlasını talep etmemiştim. Bencilce davranıp onun dar hayatıma bağlanmasını istemiştim ve o da
bana gözlerimin içine bakmıştı. "Sen güçlüsün, Mark, iyisin ve doğrusun," demişti, "ve tüm dünyada senden daha fazla güvenebileceğim kimse yok. Seni de seveceğim. Söz veriyorum."

Tüm umutlarımı ve mutluluğumu o söz üzerine kurmuştum ve
beni hayal kırıklığına uğratmıştı. Garip değildi. Aptal, aptal bir hayalperesttim
ve şimdi bunu öğrenmiştim. Bir asker miydim? Öf! Uzaklarda bir yerlerde
geçmişte, bir trompet çağrısına delirmiştim. Bir kahraman mıydım? Bir günlüğüne. Bir
gün boyunca yaptıklarımla gurur duymuştum. Ve şimdi o eylemler
unutulmuştu. Ben bir gaziydim, sakat bir emekliydim, mütevazı bir pedagogdum, küçük bir çiftçiydim. Ondan paylaşmamı istediğim şey buydu.
Söz vermişti ve verdiği ve bozduğu söz hak ettiğimden
fazlaydı. Bana bir cennetten gülümsemişti ve ben
bulutlara tırmanıp ona uzanmıştım. Sonra yüzü benden
başka tarafa döndü ve ben aşağı indim, kendimi
yaraladığım için küfür ederek, sıradan dünyaya
çarpındım.

Pipoma döndüm ve tekrar yaktım. Yaşlı Yüzbaşı geldi ve başını
dizime koydu ve yavaşça okşarken bana baktı.

"Zavallı köpek," dedim. Çok rahatlatıcıydı ve Perry yanlış anladı.

"Yaralandı mı?" diye sordu sempatik bir şekilde.

"Evet," diye cevapladım, hala yaşlı tazının başını okşuyordum. "Çok kötü.
Ama birkaç gün içinde iyileşecek ve dağları izlemeye devam edeceğiz ve düşünmeye devam edeceğiz ve tilkileri kovalayacağız ve sonuna kadar - tüm zavallı köpeklerin başına gelen sona."

"Bir köpeğe ne kadar bağlanılabiliyor," dedi Perry bilgece,
topuktan ayak parmağına ve ayak parmağından topuğa sallanmaya devam ederek.

"Tuhaf," dedim sakince sigara içerken. Hatta zoraki bir gülümseme bile takındım.

Artık gülümseyebildiğime göre, Perry'nin bana söyleyeceklerini duymaya hazırdım, çünkü sonuçta onun çıkarımlarından başka bir şey olmayabilecek şeylerden sonuçlar çıkarıyordum. Ama o kadar olumluydu ki,
kalbimin derinliklerinde söylediği her şeyin önemini biliyordum.

"Pekala, Perry," dedim, "beni şaşırttın. Bunu bilmiyordum ve gerçeği söylemek gerekirse, biraz geri çekildim, çünkü burada canım yandı." Onun etkili yelek cebi hareketini taklit ettim, bu da onu çok eğlendirdi. "Benim de umutlarım vardı, bunu biliyorsun ve ne
çalma ne de şiir okuma yaptığım için senin sonuçların yanlış olabilir."

"Ama Tim hiçbir şey yapmadı," diye kıkırdadı Perry. "Sadece gidiyor ve
onun özlemini çekiyor. Geri döndüğünde, kadın hemen kollarına düşüyor ve
gözlerinin içine bakıyor ve--" Perry sallanmayı bırakıp
ateşe baktı. "Biliyor musun, Mark," dedi bir duraklamadan sonra, "hayal kırıklığına uğramamak güzel olmalı."

"Çok güzel olmalı," dedim, her zamankinden daha sert sigara içerek.

"Pencereye baktığımda ve onları gördüğümde kendi kendime söylediğim buydu."

"Pencereye baktın - gizlice baktın!" Oldukça bağırdım, bir koltuk değneğiyle
düşmanca bir gösteri yaptım.

"Evet," dedi Perry, hareketini en ufak bir şekilde sorgulamam gerektiği için incinmiş gibi görünüyordu. "Bunu kastetmemiştim. Sırtın üzerinden gelip Warden'ın yanından geçtim ve içeri girip ısınıp Weston'ın nasıl olduğunu görmek istedim. Bu yüzden onu rahatsız etmek istemediğimden verandada hafifçe yürüdüm ve odada bir ışık gördüğümde kapıyı çalmadan önce içeri baktım. Ama hiç kapıyı çalmadım çünkü kendi kendime, 'Hemen aşağı inip Mark'a söyleyeceğim; onu memnun edecek' dedim."

[İllüstrasyon: "Ve odada bir ışık gördüğümde içeri baktım."]

"Ve Tim ve Mary'yi gördün," dedim.

"Gördüğümü söylemeliyim," dedi Perry, "ta ki kaybolana kadar. Ama kendi kendime, 'Hayal kırıklığına uğramamak güzel olmalı,' dedim."

"Tim ve Mary'yi gördüğünü söyledin," dedim, biraz öfkeyle.

"Gördüğümü söylemeliyim," diye cevapladı Perry, kıkırdayarak ve tekrar ayaklarının üzerinde sallanarak. "İkisi, lamba ışığında masanın yanında dikiliyorlardı, o ölüyormuş gibi aşağı bakıyordu, o ölüyormuş gibi yukarı bakıyordu ve dünyada ona kalan tek şey oymuş gibi ona tutunuyordu. Yutkundum, Mark, yutkundum."

O anda Perry'nin boğazında bir yumru oluştu ve sallanmayı bırakıp ateşe döndü, sırtı bana dönüktü.

"Elbette kapıyı çaldın," dedim, bir sessizlikten sonra.

"Elbette çalmadım," diye çıkıştı. "O zaman beni mi arıyordun? 'Hayır, efendim,' dedim, 'onlar için dünyada sadece iki kişi var - Tim ve Mary var.'"

Perry paltosunu giyiyordu, uzun yorganını boynuna doladı ve eldivenlerini giydi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi, zoraki bir kahkaha atarak, "bu gibi
durumlarda kendimi normalde olduğum kadar neşeli hissetmiyorum. Bana öyle geliyor ki
sen de olabileceğin kadar neşeli değilsin, Mark. "

"İyi geceler, Perry," dedim, çok sert sigara içerken.

"İyi geceler," diye cevapladı. Kapıda durdu ve bana baktı.

"Söyle Mark," dedi, "o ikisi sadece birbirleri için yaratılmışlardı--bunu
biliyorsun--bunu bildiğini görüyorum. Tanrı onları birbirleri için seçmiş. Ben
biliyorum. Sen de biliyorsun. Ama seçilmemek zor
--değil mi?"

Tim'in dakikası! Tanrım beni böyle birinden korusun!

* * * * * *

Şimdi her şey çok açıktı. Ateş sönüyordu. Saatin kolları bir saat daha sürünüyordu ve o hala gelmiyordu. Ama
ne umrumdaydı? Sevdiğim her şeyi kaybetmiştim--Mary ve
kardeşim--ve Tim ikisini de almıştı. Çok şeyi olan o,
gücüyle gelip beni soymuştu, beni geceler boyu, pipomla, köpeklerimle ve koltuk değneklerimle yalnız oturmaya
bırakmıştı. O gece vadiye geri döndüğümde bana kızı tüm gerçekliğiyle sevdiğini söyleseydi,
bir kenara çekilip ona karşı verdiği mücadelede onu desteklerdim, ama
zihninin derinliğini ölçmemiştim ve ona
kurnazlık için kredi vermemiştim. Perry Thomas bunu görmüştü. Ondan uzaklaşmış ve ihmalkârlığıyla onu
yaralamıştı. Diğer kızın uydurulmasında, Diğer tüm kadınları gölgede bırakan çekiciliğiyle güzel Edith'in kibrinin kalbine
vurmuştu; ve şimdi neşeyle ve kolayca geri dönmüştü, bir ömür boyu kazanamayacağım şeyi benden almak için. Onu
kaybedince, yaptığı şeyin onu sevdiğimi ve bana söz verildiğini bilmeden yapmış olması umurumda değildi. Onu
kaybedince, kıza karşı hiçbir suçlama düşünmedim, çünkü bana dünyada benden başka kimseyi umursamadığını söylediğinde, bunu kastetmişti, çünkü onun hayatından
çıktığına inanıyordu.

Şöminenin yanında, elimi koluna koyabileceğim kadar yakın, onun için koyduğum sallanan sandalye vardı ve birçok gece orada oturup onu izleyip gülümsemiş ve geldiğinde nasıl olacağını hayal etmiştim. Orada, lamba ışığının altında dikiş diken Mary olacaktı; orada
ateş
yanıyordu, yaşlı Yüzbaşı ve genç Albay, ocağın
yanında sokulmuşlardı; ben burada pipom ve okunmamış kitabımla, kucağımda olmalıydım, çünkü Mary ve benim konuşacak çok şeyimiz olurdu. Tim'imiz
olmalıydı. O büyük oyunu oynarken, biz onun her
hareketini izlemeliydik. Ve kazandığında, o ve ben buna nasıl gülümseyip "Sana söylemiştim!" derdik. O kaybettiğinde--Tim asla kaybetmeyecekti, çünkü Tim
yenilmezdi! Tim zeki ve kaslı bir adamdı. Kolu
vadideki en güçlü koldu; tüm ülkemizde onunki kadar
güzel bir yüz yoktu; tüm dünyada bu kadar iyi ve doğru çok az adam vardı.

Şimdi gelmişti! Oradaki sandalye boştu. Her zaman böyle olacaktı.
Ama ben her zaman pipom ve koltuk değneklerimle burada olmalıydım ve köpekler
ateşin yanında sokulmuşlardı.

Tim gelmişti! Saatin kolları sürünerek ilerliyordu. Dakikası
bitse iyi olurdu. Pipomu için için yanan kömürlere fırlattım; küçük Albay'a bir koltuk değneği fırlattım ve köpek uluyarak odadan kaçtı. Yaşlı
Kaptan, çekik gözleri hayretle kocaman açılmış bir şekilde
çöktü.

Evet, Kaptan, insanlar garip yaratıklardır. Ruh halleri her saat
tik-tak'ta değişecektir. Bir an efendiniz sigara içip alevleri
izliyor - bir sonraki an şapkasız evden dışarı fırlıyor; dışarısı soğuk ve bacadaki rüzgar isin üzerinden aşağı doğru esiyor.
Rüzgar bacada böyle şarkı söylediğinde, köy sokağından aşağı ve mezarlığın yanındaki düzlüklerden aşağı doğru
dolu ve keskin bir şekilde
esiyor ve topallayarak
gittiği yere gidiyor.

Küçük Albay ihtiyatla odaya giriyor, şöminenin başına geri dönene kadar
duvara yaslanıyor. Başını ön pençelerinin arasına almış ve bir gözü kapalı, alevin minik dilinin son kömürü yalamasını izliyor. Bir köpeğinkinden daha kötü hayatlar da var.

XVI

Tim ıslık çalarak yoldan aşağı geldi. Tam ve net bir şekilde ıslık çalıyordu ve
hâlâ tepenin dönüşündeyken, rüzgar bana okul binasının basamaklarında büzülüp beklerken biraz neşeli melodisini getirdi.
Dünya onunla iyi gidiyordu. Akıllıların saydığı her şeye sahipti; aptalların daha iyi saydığı şeyleri kazanıyordu. Başı dik ve kolları sallanarak geldi, sert yolda ayaklarının ritmi neşeli düdüğüne ayak uyduruyordu. Tim oyunda kazanıyordu. Kardeşi, yirmi deri kafalı çocukla birlikte okuyucu ve yazım kitabının üzerinde gevezelik ederken, o ticaret dünyasında yükselmek için mücadele ediyordu. Kardeşi, birkaç dönümlük cimri topraktan ve küçük bir okuldan geçimini sağlarken, o zenginliğe giden yoldaydı; kardeşi, günün önemli sorunları hakkında mağazanın ileri gelenleriyle çekişirken, o, bu sorunların çözüldüğü yerdeydi ve onları çözen adamların yanında duruyordu. Bu dünyada sahip olmaya değer her şey Tim'indi ve şimdi kardeşinin olan her şeyi bile almıştı. Sahip olana! Sahip olmayandan! Her şeye sahipti. Benim hiçbir şeyim yoktu. Şimdi o böylesine pervasızca sallanırken,
onu bile kaybettiğimi biliyordum.

Kardeşime fiziksel bir zarar verme düşüncesi hiç aklıma gelmemişti. Duygularım o kadar çelişkiliydi ki,
neden gece vakti onunla buluşmak için geldiğimi anlayamıyordum. Şimdi öfkemin şiddeti
ona karşıydı. Şimdi kendime karşıydı ve kendimi boş, hayalperest bir aptal olarak lanetliyordum. Sonra
üstüme geldi, beni ezdi, kendi mutlak yalnızlığımın hissi ve
buna karşı Tim o kadar cesur, net ve güçlü duruyordu ki;
kendimi ona beni terk etmemesi ve bir kadının onu benden almasına izin vermemesi için haykırdığımı hissettim. O ve benim birbirimize karşı her şeyimiz olduğu eski günleri düşündüm ve aramıza giren, beni ondan
çekip çıkaran, onu benden
çekip çıkaran kadından nefret ettim. Sonra, sefaletime karşı, o kadar cesur ve iyi, o kadar güzel duruyordu ki, onu benden aldığı için Tim'e lanet ettim. Öfkemin tüm sıcağında onu görmek, bana nasıl hizmet ettiğini yüzüne söylemek; benden kaçıp beni yalnız bırakana kadar, tıpkı bundan sonra sonuna kadar yalnız kalacağım gibi, önünde bir suçlayıcı olarak durmak istiyordum. Bu yüzden adımlarımı hızlandırdım, yıldızlarla dolu yolda aksayarak okul binasına doğru yürüdüm. Orada, tamamen bitkinlik yüzünden kapının sığınağına sürüklendim ve dar sığınakta büzülüp bekledim ve dinledim. Keskin rüzgar beni buldu ve bana doğru
ısırıcı esintilerle ve sonra düzlüğün üzerinden dönerek gelmekten zevk alıyor gibiydi. Çok geçmeden, kardeşimin ıslık çaldığı neşeli havayı bana getirdi ve sonra ayak sesleri geldi. Bir an sonra geçecekti ve ben ayağa kalktım, onu selamlamak niyetiyle. Sadece ıslığını duyduğumda kendimi ona öfkeyle sarılmış olarak hayal etmek yeterince kolaydı, ama şimdi
yıldız ışığında karanlık formunun giderek yaklaştığını görebiliyordum; şimdi
birlikte sık sık söylediğimiz bir şarkının bir parçasını söylemeye başlamıştı,
cesaretim kırıldı ve geri çekilmeme doğru daha da ilerledim.

Böylece Tim yanımdan geçti. Köye doğru yürüdü, arkadaşlık uğruna neşeyle
şarkı söyledi ve ben okul binasının
koruluğunun gölgesinde tek başıma durup dinledim. Şarkısı kayboldu. Köprüde bastonunun vuruşunu duyduğumu sandım; sonra sessizlik oldu.

Döndüm. Doğu sırtındaki çamların arasından ay
yükseliyordu ve şimdi beyaz yol önümde uzanıyordu. Bu onun evine giden yoldu. Tepenin başında parlayan ışık onun ışığıydı ve aynı noktada birçok gece ona son bir kez bakmak için durmuştum. Eskiden iyi geceler demek için elimi salladığımda bana yumuşakça göz kırpardı. Şimdi ise bana sırıtıyormuş gibi görünüyordu. Tepedeki dost canlısı işaret
bir enkaz fenerine dönüşmüştü. Yıpranmış bir adam yığınıydım, işte buradaydım,
okul binasının yanında mahsur kalmıştım. Sahildeki gemi
çaresizce ileri geri sallanırken, şimdi kendini daha da hapsetmeye çalışırken, şimdi onu tutan zincirleri kırmaya çalışırken, sevgim ve öfkemle öyle savrulurken, yüzümü şimdi tepeye, şimdi de köye doğru çevirdim. Tim'le yüzleşmek yerine kapının karanlığına çekilmeme neden olan aynı dürtü, onu eve kadar takip etmemi imkansız hale getirdi. Öfkeli olsam da, kavga etmek istemiyordum, yine de öfkemin sınırlarını aşmasından
korkuyordum. Ama başa çıkmam gereken
acı bir rüzgar da vardı ve eve gidemiyorsam,
yolda daha fazla duramazdım, ikilemde
olduğu tepedeki işaretten, onun olduğu köydeki penceremizde
parlayan ışığa doğru dönerdim.
Okul binası bana sığınak sağladı. Sırama doğru yol aldım ve orada
sandalyeme gömüldüm, başımı ellerimin üzerine koydum ve gözlerimi kapattım.
Bütün dünyayı dışarıda bırakmak istiyordum. Burada, dostça karanlıkta, gecenin
sessizliğinde, her şeyi düşünebiliyordum. Kendimi yargılayabilirdim ve en baştan başlayarak, hayatımı adım adım geriye doğru
izleyerek, en iyi halimin benim için belirlediği yolu tekrar bulabilirdim. O an için o net yolu kaybetmiştim. Görünen dertlerimle
kör olmuş bir şekilde, onu arıyordum ve boşuna aramıştım.
Ama şimdi baş dönmesi gidiyordu ve karanlıkta otururken,
gözlerim etrafımdaki karanlığı bile dışarıda bırakmak için kapalıyken, ışık geldi.

Uzun bir süre sonra yukarı baktığımda, doğu sırtındaki çamların üzerinde yükselen ayı gördüm ve sarı ışığı odaya döküldü, beyaz duvarlara
soluk gölgeler düşürdü ve önüme sıra sıra hayalet masalar getirdi. Oturduğum sandalye, yaslandığım masa
yeterince gerçekti. Onlar bugünümün bir parçasıydı, ama o loş ışıklı oda
çocukluğumun okul binasıydı. O hayalet masalardan dördüncüsü, ocaktan geriye doğru ölçüldüğünde, Tim ve benim günlerdir birlikte oturduğumuz yerdi.
Başlarımız açık kitapların üzerine eğik ve gözlerimiz yana dönüktü. Bu, bir süre önce yanımdan geçen, fethinin sevinciyle
böbürlenerek ve şarkı söyleyerek geçen Tim değildi; o, o öğleden sonra iyi kesilmiş giysilerin ihtişamıyla
önümde duran, beyazlamış ellerine bir çift kadın eldiveni geçiren Tim değildi; o, aptalca, beceriksiz bağlılığımın
elinden kaçırdığı şeyi kurnazca yalanlarıyla kazanan Tim değildi. Benim Tim'im, çizmeli bacakları neredeyse yere değmeyen, dağınık siyah başı masanın üstünden zar zor görünen, sağlam yapılı, ufak tefek bir adamdı. Yanakları, o kahverengi ellerde kadın eldivenleri olduğunu
düşüncesiyle kıpkırmızı olurdu. Bir kadının varlığında dili ağzına yapışırdı, ona yalan söylemesi bir yana. Gerçek Tim buydu--nadir Tim. Benim gözümde o sadece küçük bir çocuktu; benim zihnimde ise o güçlü bir adamdı. Entelektüel tarafına bu kadar çetrefilli sorunlar
sunan ilk okuyucu, gençliğinin
engellerinin sadece bir parçasıydı ve gerçek boyutunun adil bir ölçüsü değildi.
O gün benimle ve benim için savaşmıştı; haklı olduğum için değil, onun kardeşi olduğum için.

Köyün delikanlılarının doğuştan düşmanı olan, dağın kıyısından gelen zayıf, ceset gibi bir çocuk bana meydan okumuştu. Daha fazla tahammül etmenin bir
utanç olacağı zamana kadar hakaretlerine katlandım ve sonra onunla
kapandım. Okul bahçesinde, etrafımıza çizilen küçük dairenin önünde, Tim duruyordu. Ceset gibi çocuk ve ben bir ileri bir geri giderken, Tim'in tiz çığlığı bana geldi ve tekrar tekrar beyaz yüzünü ve küçük, sıkılı ellerini çılgınca sallarken gördüm. Ceset gibi çocuğu kırbaçlamam gerektiğine inanıyorum. Onun iğrenç tekmelerine maruz kalmış ve onu yere sermiştim; bir saniye içinde onu sırtüstü yere sermeliydim, ama onun gibi sıska, çevik bir çocuk ve benden daha güçlü olan kardeşi bana doğru koştu. Başım darbelerinin altında yüzdü ve neredeyse yenilmiş düşmanımı yumruklarımla yeni düşmanla yüzleşmesi için serbest bıraktım. Sonra Tim geldi. Siyah bir kafa, benimle uzun boylu saldırganımın arasına girdi. Kafası tam ortasından vurdu; bir zımba gibi iki büklüm oldu ve acı dolu bir çığlıkla kara düştü. Bu bana, düşmüş düşmanımı teslim olmaya zorlamak için kısa bir mola verdi ve ondan uzaklaştığımda, kardeşi hala sarhoş bir şekilde sendeleyerek dolaşıyordu, soluk soluğaydı ve "Faul!" diye bağırıyordu. Tim ne demek istediğini bilmiyordu ama tetikteydi, başı öne eğikti, yenilenen saldırının ilk belirtisinde tekrar saldırmaya hazırdı. Ne "faul dövüş" ne de "adil dövüş" biliyordu; sadece başı dertte olan bir kardeşi tanıyordu ve ona en iyi gücüyle gelmişti.

Gerçek Tim buydu!

"Sanırım ben ve sen hemen hemen herkesi yenebiliriz, Mark," dedi, o gün aptalca yazım kitabından bana bakarken.

"Birlikte kaldığımız sürece, Tim," diye fısıldadım karşılık olarak.

Güldü. Elbette her zaman birlikte duracaktık.

Bu çok uzun zaman önceydi. Hayat sonsuz bir uyanıştır. Arkamızda sonsuz bir rüya izi bırakırız. Gerçek hayat sadece bir uyanıklık anıdır. Sonuçta, okul binasının gölgesinde çömeldiğimde şarkı söyleyerek yanımdan geçen gerçek Tim'di. Okul günlerimin yoldaşı,
gözleri kapalı ve bir çocuğun öfkesiyle
benim için savaşan,
avın yoldaşı,
Kaptan önümüzde şarkı söylerken sırtlarda benimle yarışan,
gece şöminenin başında, nadir bir romanı
inceleyen kardeş--sadece bir hayaletti. Benimle gerçek adam arasında
hiçbir bağ yoktu. O vadinin üzerinde büyümüştü; ben giderek daha fazla onun bir parçası oluyordum, tıpkı Gander Knob'daki tek çam ağacı veya
sahneyi çizen alacalı at gibi. Sadece kıyafetleri bile aramızdaki gediği daha da
genişletmişti. İlk başta ona hayrandım. Kardeşimle
gurur duyuyordum. Ama Süleyman tüm ihtişamıyla en güzel kıyafetlerini giymişti;
Dives'tan Lazarus'a kadar her şey büyük ölçüde bir giysi meselesidir. Tim, iyi oturan takım elbisesini giyip aptal eldivenlerini giydiğinde, benden biraz daha iyi biri olmuştu. Onun yanında ben kaba bir adamdım ve
benim için o eski Tim değildi.

Bu iyi adam, hayatı güzel kılan her şeyi benden almak için vadiye geri dönmüştü.
Yüreğime vurmuş, beni sersemletmiş ve
sonra da şarkı söyleyerek
gitmişti. Mary'nin gözünde o, ikisinin arasında daha iyi olandı.
Benim gözümde oydu ve bundan nefret ediyordum. O kendi yoluna gidebilirdi ve ben
kendi yoluma gitmeliydim, çünkü yalnız kalmalıydık. Sabahleyin gidecekti ve beni sevdiğim Tim'le,
şu masada benimle birlikte oturan,
sırtlarda benimle birlikte yarışan,
şöminenin başında benimle birlikte kitap okuyan çocukla
bırakacaktı.

Okuldaki gölgeler derinleşti, çünkü ayın önünde bir bulut perdesi
siliniyordu. Pencereden, apartmanların üzerinden bakarken,
köy sokağının başında sabit bir şekilde parlayan bir ışık gördüm.
Pencerede yanan benim ışığımdı ve Tim'in orada olduğunu,
beni beklediğini biliyordum. Tüm geçmiş bana onun hala okul günlerimin yoldaşı, av arkadaşım,
şöminenin kardeşi olduğunu söylemek için
yukarı çıktı.

Başım masaya düştü ve ellerim karanlığı
görmek için gözlerimi
kapattı. Ama karanlık tekrar geldi.

XVII

Tip Pulsifer kapımın üzerine yaslandı. Yanındaki direğin tepesinde,
taşınabilir tüm eşyalarını tek bir büyük düğümle sıkıca bağladığı seyahat bandanası vardı. Sabahın çok erken saatleriydi,
o yarı karanlık yarı şafak vakti, köy ahırlarından boğuk ötüşler gelmeye başladı ve köpekler fıçılarından dışarı sürünerek
ıssız sokağı incelediler ve esnediler. Tip normalde bu kadar erken dışarı çıkmazdı, ama seyahat bandanasında ve ciddi yüzünde, dirseklerine yaslanıp sigara içerken, güneşle birlikte dışarı çıkmasının nedenini gördüm. Uçuyordu. Yıllık Pulsifer
trajedisi gerçekleşmişti; evin reisi birkaç
malını bir araya getirmişti ve karısını bir daha asla rahatsız etmeyeceğine yemin ederek yüzünü
dağlara doğru çevirmişti. Ama benim açımdan, sisli karanlıktan topallayarak çıktığımda Tip'in şaşıracağına inanmak için her türlü sebebim vardı.

[İllüstrasyon: Tip Pulsifer kapıma yaslandı.]

Uyanmamdan sadece birkaç dakika önce. Başımı masamdan kaldırdım, yarı sersemlemiş bir şekilde
ve okul odasına baktım. Gözlerimi ovuşturup
öğrencilerimi benden gizleyen perdeleri kaldırmıştım.
Bir koltuk değneğiyle yere vurmuş ve bağırmıştım: "Kitaplar." Sessizlik
bana cevap verdi. Okulda uyuklamıyordum, rüya da görmüyordum.
Uzun, sefil gece bana geri döndü ve
sisli sabaha doğru ilerledim. Yorgun ve perişan bir şekilde, her zamanki gibi amaçsız bir şekilde eve doğru sürünüyordum, şimdi kardeşimle ayrılacağıma yemin ediyordum, şimdi de ona bir kardeşin sahip olması gereken tüm neşeyi dilemek için adımlarımı hızlandırıyordum. Birkaç köpek beni karşıladı ve sonra Tip, sanki her zamanki sabah vaktimmiş gibi sakince sigara içiyordu.

"Dağın üzerinden mi gidiyorsun, Tip?" dedim.

"Evet," diye cevapladı, kapıyı hızla açarak. "Bu, Altı Yıldız'ın beni son görüşü. Bittim. Dün karım bütün gün gevezelik edip durdu. Eğer bu olmasaydı, gevezelik ettiği şey buydu. Ben, 'Bitirdim' diyorum. Üzgünüm,' diyorum, 'ama
bittim.' Günün ilk bakışında dağın üzerinden atlıyorum. Bu
kadar kürküm var. Beni beklettin."

"Ben--seni beklettim mi?" diye bağırdım. "Ben de dağın üzerinden mi geçeceğimi düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi Tip, kasvetli bir şekilde kıkırdayarak. "Evli değilsin. Kaçacak hiçbir şeyin yok, eğer kendine gevezelik ediyorsan; o zaman
dağ sana hiç fayda sağlamaz. Senin arkadaşlığını düşünmemiştim ama
Tim beni tuttu."

"Tim bu saatte dışarıda mı?" diye sordum.

"Bu saatte mi?" diye karşılık verdi Tip. "Onu yakalamak için daha erken kalkman gerekecek. Gitti--kalktı ve gitti--o."

Kapının önüne aniden oturdum. "Tim gitti mi?" dedim.

"Gitti--ve bana beklememi ve sana veda etmemi söyledi--dün gece geç saatlere kadar senin için uyuduğunu söylemek için, ta ki uyuyana kadar. Ben geldiğimde uyuyordu, Mark. Pencereden içeri baktım ve oradaydı, senin o sandalyende, derin uykudaydı. Pencereye vurdum ve sıçrayarak uyandı. Erken trene binmişti, dedi ve onu dışarı çıkaran üç bacaklı atla on iki mili kat edecek kadar vakti vardı. Seni bulamadığı için çok üzüldü. Yatakta olduğunu
düşünüyordu ama değildin ve ona Weston'a yardım etmek için
Muhafız'a gittiğini söyledim."

Tip ilk kez bana meraklı gözlerle baktı.

"Yoldaydım," dedim kaçamak bir şekilde. "Ama bana Tim'den bahset--hiçbir şey
bırakmadı mı?"

"Beni terk etti," dedi Tip sırıtarak. "Başka hiçbir şey
bırakacak zamanı yoktu. Sadece o on iki mili kat edip trene yetişeceğini düşündük.
Bu yüzden buradayım. Otostop çekerken bana özellikle
gelene kadar beklememi söyledi; sana veda etmek için; bütün gece beklediğini ve uyuyana kadar beklediğini söylemek için."

"Ve sabah uyuyakaldı, bu yüzden bana bir satır bile
yazmaya vakti olmadı - anlıyorum," dedim. "Ve şimdi, Tip, görevini
tamamladığına göre, dağın üzerinden mi gidiyorsun?"

"Happy Walley'e," diye bağırdı Tip, bu gecelerde her zaman yanında taşıdığı sopayı kaldırıp Thunder Knob'a doğru işaret etti. "Black Log'la işim bitti. Huzur ve sessizliğin olduğu yere gidiyorum."

"Bir münzevi hayatı mı yaşıyorsun?" diye önerdim.

"Ne?" diye haykırdı Tip.

"Ormanda bir mağarada yaşıyorsun, kök ve fındık yiyorsun ve meditasyon yapıyorsun," diye açıkladım.

"Beni bir sincap mı sanıyorsun," diye çıkıştı kaçak. "Hayır, efendim, kuzenim John Shadrack'in
karısıyla yaşıyorum."

"Ah!" diye bağırdım. "Şimdi açık, Tip, seni aldatıcı. İşte
çekim."

"Çekim mi?" Tip'in kaşları çatılmıştı.

"Bayan John Shadrack," dedim.

Kaçak yüksek sesle kahkaha attı. Kapının üzerinden eğildi ve
piposunu diğer tarafa düşürdü ve elleriyle
direğe sertçe vurdu.

"John Shadrack'in karısını hiç görmediğini kabul ediyorum," dedi.

"Görmek isterim, Tip. Beni de Happy Valley'e götürür müsün?"

Tip'in yüzündeki gülümseme kayboldu ve şaşkınlıkla
açık ağzıyla bana baktı.

"Dağı aşmaya mı gideceksin?" dedi, her kelimeyi uzatarak. Dağın ardında huzur var! Sabahın erken saatlerinde orası soğuk ve gri, tepeler kasvetli ve siyah, ama aynı noktadan
derin, yumuşak mavi ve yeşili izlediğim günleri hatırlıyorum;
Tepeler değişen akşam ışıklarında parıldarken
ve vadimiz karanlık ve soğuk hale gelirken burada oturdum. Güneşin battığı yer ne güzel bir ülke olmalı! Ve biz burada, loş ışığımızda, donuk monotonluğumuzda kalırken, batıda, kırmızı ve altın bulutlarla
tavanlı bir ülke var. Tip'in Huzur Vadisi var. John Shadrack'ın
dul eşi göksel bir varlık olmayabilir, ama orası benim gün batımı ülkem. Oraya
yolculuk ederken, kendimi geride bırakacağım; Yolun sevincinde,
değişen manzarada ve gökyüzünde, arabanın sallanışında ve
tekerleklerin takırtısında, bir süreliğine kendimi, Mary'yi ve Tim'i unutacağım ve geri döndüğümde yaram iyileşmemiş olacak, ama zonklayan acı geçmiş olacak ve onlarla gözlerim açık,
konuşmam sarsılmadan yüzleşebileceğim.

"Seninle Happy Valley'e gelirim, Tip," dedim, kalkıp kapıya doğru dönerek. "Sen gri tayı arabaya bağla ve----"

"Ata bineceğiz," diye bağırdı Tip. Daha önce hep
ayakta uçardı ve kolay bir yolculuk ihtimali onu gülümsetti.

"Yürüyerek mi gideceğimi düşünüyorsun?" diye homurdandım. "Gri tayı al ve seni dağın üzerinden
sürüp götüreyim, ama seni pazartesi de geri getireceğim."

Tip bu tehdit karşısında somurtkan bir şekilde başını salladı. "Sen otostop çekerken, ben
Perry Thomas'a
okulu alması için bir satır yazacağım. Şimdi acele et."

Tip ahıra doğru yürüdü ve ben eve girdim ve
aceleyle bir kahvaltı yapıp birkaç kıyafet topladıktan sonra,
Tim'in bütün gece uykulu kafasını koyduğu
masaya oturdum. İki not yazdım. Biri Perry'yeydi ve çok kısaydı. Diğeri kısaydı,
ama Mary'yeydi. Kalemi elime aldığımda ona bildiğim ve hissettiğim her şeyi
anlatmak içindi. Sonunda zarfı mühürlediğimde, tek bir kağıt parçasının üzerindeydi, birkaç resmi kelime yazıyordu, şöminenin yanındaki
sokağın üzerinde ise oraya
attığım yırtık kağıt parçalarıyla
tüm güzel duygularım vardı. Mary'ye onun beni umursamadığını ve
kendisini bulduğunu bildiğimi söyledim. Eğer onun isteği olsaydı, o gece onu ilk gördüğüm yerden tekrar başlardık ve kendimi geleceğe tek başıma yönlendirirdim, yine de bunun onun ve Tim için en iyisi olduğunu bilmenin verdiği yarı mutlulukla. Yanılıyorsam, tek bir kelime beni geri getirirdi. Üç gün boyunca uzakta olacaktım ve döndüğümde cevabını kapı eşiğinde aralayacaktım. Eğer orada yoksa, beklemeye hakkım olan tek şey oydu. Eğer oradaysa - o zaman yazmayı bıraktım - çok umutsuz görünüyordu.

* * * * * *

Tip ve ben öğlen vakti Thunder Knob'u geçtik. Tepenin zirvesini dönüp ormanlık alana doğru inmeye başladığımızda, arkadaşım arkasına baktı ve elini salladı.

"Black Log'a elveda," diye bağırdı. "Seni son görüşüm."

Bana döndü ve gülümsemeye çalıştı, ama derin bir kaş çatması yüzünü ele geçirdi ve sessizce başını eğdi, tekerlekleri izliyordu, biz sarsıldıkça.

Bazen tamamen kaybolmuş gibi görünen ve çalılıkların arasından yolumuzu
açmamıza izin veren bir yolu takip ederek, dik yoldan aşağı doğru kıvrıldık. Sonra bir mil boyunca bir bataklığı köprüleyen
kırık bir kadifede yeniden belirdi ve ikinci dağa tırmanmaya başladığımız yerde taşlı bir sırtla tekrar açıkça
görüntüye çıktı. O uzun tepenin zirvesine ulaştığımızda güneş
önümüzdeydi. Arkamızda, Thunder Knob kayalık başını kaldırdı ve bizden dertlerimizin vadisini
sakladı. Önümüzde, millerce ötede, altın ve kırmızı bulutlarla
taçlanmış, gün batımı ülkesi vardı, ama hala dağların ötesindeydi.
Gri tay nefes almak için durdu ve kırbacımla ılık akşam ateşleriyle
parlayan batıyı işaret ettim.

"Yonder's Happy Valley, Tip," dedim, "hala millerce uzakta. Oraya ulaşmamız
bir gün daha sürecek. "

"Ona ulaşman sonsuza kadar sürecek," yarı homurdanan bir cevaptı.
"Ben gün batımlarını kovalamıyorum. İşte Happy Walley--benim Happy Walley'im, hemen
aşağımızda ve ağaçların arasında kıvrılan duman John Shadrack'ın açıklığından geliyor."

Büyük bir duvar, kuş uçuşu bir milden biraz uzakta, üçüncü dağ
yükseliyordu, çıplak ve ürkütücü. Altımızda, gözlerimizin görebildiği kadar güneye doğru uzanan dar bir yaprak dökmeyen şerit ve geniş aralıklarla
ağaçların arasından süzülen ince duman sütunları Tip'in Elysium'unun sakinlerinin meskenlerini işaretliyordu. Eğer barış, durgunluğu bozan her şeyin
çam dallarının arasından dumanın sürüklenmesi gibi göründüğü bir ülkede yaşıyorsa, orada olmalı. Dağın gölgesi üzerindeydi ve hızla derinleşiyordu, yol karanlığa gömülmeden acele etmemiz konusunda bizi uyarıyordu. Ama orada, batıda, yirmi zirvenin zirvelerini daha yakın sıradağların üzerine çıkardığı, hepsi mor, altın ve kırmızı, bir bulut yığını kömürler gün batımı
toprakları üzerinde sıcak ve güzel parlıyordu. Kalbim o toprakları özlüyordu, ama
uzaktaki sevinçlerinin tefekküründen altımda soğuk, kasvetli gerçekliğe dönmek zorundaydım.

Kırbaç sertçe gri tayın sırtına indi ve o öne atıldı.
Dik yamaçtan aşağı, kayaların ve çukurların üzerinden takırdıyorduk, araba
bir ileri bir geri sallanıyordu ve Tip iki eliyle sıkıca tutuyor,
uyaranlar mırıldanıyordu. Gri tay koşmaya başladı. Tüm gücüm onu
durdurmaya yetmiyordu. Daha hızlı ve daha hızlı gidiyorduk ve şimdi Tip küfür ediyordu. Düz bir alan veya biraz tepe için dua ettim, çünkü vagon da kaçmıştı ve vagonla atın çılgınca bir kaçışa
katıldığı yerde kariyerlerinin
ani bir sonu olmalıydı. Dağ yolu bana
hiç umut vermiyordu. Koştukça daha da dikleşiyordu. Tip çok
sessizleşti. Bir keresinde kaçan attan ona baktım ve yüzünün
beyaz ve sert olduğunu gördüm.

"Çık dışarı, Tip," diye bağırdım. "Geri atla, koltuğun üzerinden."

"Ben değil," dedi sert bir şekilde. "Happy Walley'e birlikte geliriz, ben ve sen, ve birlikte yolculuğu bitireceğiz."

Dizginleri eline aldı ama faydasızdı, çünkü vagon ve at birlikte kaçıyordu ve onları yönlendirmeye çalışmaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

"Önümüzdeki virajda kıyıya daha yakın dur," diye bağırdı Tip.

Uyarı dudaklarından dökülmeden hemen önce, yolun dağ yamacından kesildiği çıkıntılı kayanın etrafından hızla geçmiştik.
O zaman yolculuğumuzun sonuna yaklaşıyorduk, çünkü sol tarafımızda aşağı doğru inen setin dibinde bir dağ deresinin hışırtısını duyduk.
At aşağı indi. Tip'ten bir çığlık geldi - 
bir tahta parçasının kırılma sesi - bir şey bana acımasızca bir darbe indirmiş gibiydi. Sonra sırtüstü yattım,
dikkatsiz, korkusuz ve uykuya dalmak için sallandım.

[İllüstrasyon: At aşağı indi.]

XVIII

Sigara içerek oturdu.

Daha önce hiç duymamış olsaydım, o gün yaptığım gibi gözlerimi açıp
önümde oturduğunu görseydim, "Bu John
Shadrack'ın karısı!" diye bağırırdım.

Bu yüzden, arkasındaki duvarda asılı duran, yaldızlı çerçeveli boya kalemi portresiyle, "Ve bu John Shadrack!" diye bağırırdım.

Bu boya kalemi "büyütme" John'a çok siyah bir ten ve lekesiz beyaz saçlar sundu. Başı, büyük gür sakalının çerçeveden dışarı fırlamış gibi görünmesini sağlayacak şekilde geriye doğru eğilmişti ve yaşlı adamın kahkaha krizini bastırmaya çalıştığı izlenimini veriyordu. Elbette, yakasını ve kravatını daha iyi göstermek için bu şekilde pozlandırıldığını biliyordum. Tip onu bana
oldukça kasvetli, suskun bir insan olarak tanımlamış olsa da, yatakta çaresizce yatarken resmini uzun uzun düşünürken edindiğim izlenim
hiç değişmedi. Bana göre o, Happy Valley'nin ideal vatandaşıydı ve karısıyla o anda ve orada kurduğum tanışıklık, onu bana daha çok sevdirmeye yaradı.

Oturup sigara içiyordu. Onu uzun süre düşündüm ve o da bana
sakin bir şekilde baktı. Yirmi kez konuşmaya çalıştım ama bir şey beni başarısızlığa uğrattı ve ona selam vermek için elimi sallamaya çalıştığımda
yataktan kaldıramadım.

Sonunda güç geldi.

"Burası John Shadrack'ın evi mi?" dedim.

"Evet," dedi, "ve ben onun karısıyım."

[İllüstrasyon: "Ve ben onun karısıyım."]

Yanıma geldi ve bana dik dik bakarak durdu. Ellili yaşların ötesinde tanımlanamayan mevsimlerde bir kadın gördüm. Belirsiz zihinsel durumumda, onun izlenimi yavaşça geldi. Önce sanki üst üste üç küp gördüm, en büyüğü ortadaydı. Sonra bunlar büyük puantiyeli mavi patiskadan bir giysi aldı ve en üstteki, ortadan ayrılmış ve yanlara yapıştırılmış ince saç tutamlarıyla taçlandı. Böylece, John
Shadrack'ın dul eşi yavaş yavaş bana yaklaştı, ta ki onu kırışık, esmer bir yüze, sürekli bir gülümsemeye ve
evcil, rahat bir şekilde burnunu çeken bir pipoya sahip, kare şeklinde küçük bir yaşlı kadın olarak görene kadar.

Gülümsedim. Bayan John Shadrack sana baktığında gülümsemekten kendini alamadın.

"Seni ağırlamak çok büyük bir zevkti," diye haykırdı. "Ziyaretinin her dakikasının tadını çıkarıyorum."

Bu kafa karıştırıcıydı. Bayan John Shadrack beni ne kadar zamandır eğlendiriyordu veya ben onu ne kadar zamandır eğlendiriyordum, en ufak bir fikrim yoktu.
Çok uzun zaman önce Happy Valley'deki ağaçların arasından kıvrılan bir duman
kuyruğu görmüştüm ve bunun onun ocağından geldiği söylenmişti.
Sonra tepeden aşağı çılgınca ona doğru dalmıştık, Tip, gri tay
ve ben. Keskin bir virajı dönmüştük, bir
dağ deresinin hışırtısını duymuştuk. Orada hafızam beni yanılttı.
Kendimi
tuhaf bir şekilde sert ama, oh, çok dinlendirici bir yatakta çaresiz bir şekilde uyanmış halde buldum! Sonra
o belirdi, orada oturmuş sigara içiyordu.

"Geçen ay vergi tahsildarından beri buraya gelen ilk yabancısın," dedi, gizemi çözmeye başlayarak. "Yabancıları
seviyorum."

"Ne zamandır buradayım?" diye sordum.

"Geçen Çarşambadan beri," diye cevapladı.

"Ve bu ne?"

"Gelecek cumartesi. Üç gündür buradasın. Bazen burada biraz yanılırdın." Başını ciddiyetle tıkladı. "Ama ben powwow yaptım."

"Bana powwow yaptın," diye haykırdım toplayabildiğim tüm ruhla, çünkü böyle bir
davranış hoşuma gitmezdi. Hiçbir zaman cazibelere inanmadım.

"Elbette," diye cevapladı. "Ölmene izin vereceğimi mi sanıyorsun? Neden, Tip'le
ben seni dereden çıkardığımızda bir manzaraydın, öyleydin ve
burada yanılıyordun." Tekrar kafasına vurdu. "Şikayet etmene
gerek yok. Yine iyi gitmiyor musun? Powwow bunu yapmadı mı?"

Hiç de değil, diye düşündüm. Buna rağmen iyileşmiş olmalıyım. Ama yaşlı
kadın becerisinden gururla bahsetti ve eğer beni gizli güçleriyle
kurtarmasaydı, en azından dereden sürüklememe yardım etmişti. Bunun için
minnettardım, bu yüzden teşekkürümü göstermek için gülümsedim.

Uzun bir süre sonra, "Powwow'a ne için katıldın?" diye sordum.

Yatağın kenarına oturmuştu ve beni ciddi bir şekilde
düşünüyordu.

"Her şey," diye cevapladı. "Senin gibi bir vakam hiç olmadı. Kaçan, kafasına tekme atılan ve boğulan bir hastam hiç olmadı. Bu yüzden Tip'e dedim ki, 'Her şeyi yapacağım. Astım, erizipel ve zatürre, romatizma ve yılan ısırığı, yallers ve----' için tedavi edeceğim"

"Dur," diye yalvardım. "Ben bunların hepsini yaşamadım."

"Bunlardan herhangi birini geçirmiş olabilirsin," dedi kararlı bir şekilde. "Seni orada derede bulduğumuzda kendin görmeliydin. O bandajı hissetmiyor musun?" Elimi nazikçe başıma kaldırdı. Başımda büyük bir sarık varmış gibi görünüyordu. "Tekmelendiğin yer orasıydı," diye devam etti. "Sen o noktayı gördün. Orada Modern Mucize Merhemimi kullandım. Harika işe yaradı, işe yaradı. Kemiklerinin kırılmamış olmasına üzüldüm, bu yüzden onlar için de deneyebildim."

"Sahip olduğum şeyden memnunum," dedim sessizce. "Bir kaçamaktan, dereden ve tekmeden sonra
kurtulabildiğim için oldukça şanslıydım." Sonra kendi kendime, "Ve powwowing ve merhem." diye ekledim.

Başımı kaldırmaya çalıştım ama başaramadım. İlk başta bunun
türban olduğunu düşündüm, ancak keskin bir acı bana orada görülmeye değer bir yer olduğunu söyledi. Uzun süre gözlerim kapalı yattım, umursamamaya çalıştım ve tekrar açtığımda John Shadrack'in dul eşi
hala yatağın kenarında sigara içiyordu.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun?" diye sakince sordu.

"Evet," diye cevapladım. "Ağrım biraz geçti."

"Yine powwow yapıyordum!" dedi. "Beni Hollandaca kelimeler söylerken duyamıyor muydun? İşte büyü buydu."

"Sanırım uyuyordum," diye biraz sinirlenerek karşılık verdim.

Mağaza beni orada, yatakta, John Shadrack'in dul eşinin pençelerindeki o çıplak küçük odada görseydi nasıl gülümserdi! Birçok gece, sobanın etrafında, Isaac Bolum, Henry Holmes ve ben powwow'un gücüne dişimizi tırnağımıza takmıştık. Mağazada
her zaman büyünün etkililiğine dair açık bir inanç yoktu, ama
doğaüstü olanın lehine bir duygu akımı vardı. Buna karşı savaşmıştım. Belki de sadece tartışmanın neşesi içindi,
vadinin en değerli geleneklerine
çok sık alaycı bir şekilde
yakınıyordum. Zaman zaman, saf biri aptalca bir batıl inancı dürüstçe desteklemek için sesini yükselttiğinde, onu homurdanarak, utanarak reddedişe zorlamıştım. Bir keresinde, gece yarısı, dolunayda, sadece Ira Spoonholler'ı büyükbabasının doğru planına sadık kaldığına ikna etmek için mezarlıkta oturmuştum. Ve ben burada, savunmasız ve çaresiz, tek bir rahatsızlık için değil, Happy Valley'de bilinen
tüm hastalıklar için powwow ediliyordum. Tip'i ne kadar da kutsamıştım! Başladığımızda bana ev sahibemizin güçlerinden bahsetmeliydi. O yaşlı kadınla bir hafta boyunca anlamsız
benimin üzerine Hollandaca mırıldanmaktansa yüz tane kaçmayı tercih ederdim. Ama iyi
ruhunu sevdim. Niyetleri çok mükemmeldi. Çok neşeliydi. Hatta şimdi bile bana bir parça zencefilli kurabiye teklif ediyordu.

Onu açgözlülükle yedim.

Sonra, "Tip nerede?" diye sordum.

"Vadiden aşağı, kayınbiraderim Harmon Shadrack'in evine gitti.
Bir me-yule ödünç almaya çalışıyor."

"Ne?"

"Bir me-yule. Tay derede senin yanında ölmüştü. O ve ben
arabayı tekrar tamir ettik ve o da Harmon'un me-yule'sini ödünç almaya gitti, böylece
sizler Black Log'a geri dönebilirsiniz."

"Tip, Black Log'u sonsuza dek terk etti," dedim kararlı bir şekilde.

Sonra John Shadrack'in dul eşi güldü. O kadar çok güldü ki
piposundan külleri üfledi ve küller yüzüme düştü ve
göz kırpmama ve gevelememe neden oldu.

"Hadi-hadi," dedi endişeyle, eliyle tozlarını silerek.
"Ama Tip'in geri dönmeyeceğini söylediğini duymak beni çok gıdıkladı. Neden, sen
geldiğinden beri çok çılgın. Karısının eve dönmeden
yeniden evlenmesinden korkuyor. Ona ikinizin de yanında olmasının ne kadar güzel olduğunu
söyledim ve bu şaka onu kükretti. Daha önce hiç bu kadar uzun süre
uzak kalmamıştı."

"Belki de Dadı bu sefer onu terk eder diye düşünüyor?"

"Kesinlikle."

Yaşlı kadın uzun süre sessizce sigara içti. Sonra aniden,
"Muhtemelen çok hoş bir kadındır." dedi.

"Kim?" diye sordum.

"Tip'in karısı."

"Sana kim söyledi?" diye sordum.

"Tip."

Bu, dağları aşıp sürekli gevezelikten kaçan kaçak bir koca için garipti.

"Tip!" dedim.

"Evet, Tip," diye cevapladı. "O ve ben dün gece mutfakta oturuyorduk ve sen burada uyuyordun ve bana Black Log hakkında her şeyi anlattı. Çok güzel bir yer olmalı --Black Log--Happy Walley'den çok farklı. Burada hiç insan yok, sorun bu.
Vadiden bir mil aşağıda Harmonses var ve onun altında bir mil aşağıda Spinks var ve vadinin yukarısında koşunun karşısında kardeşim Joe Smith
ve ailesi var--ama burada sık sık yabancılar olmaz. Vergi memuru geçen ay geldi ve sonra sen geldin. Bana bir ziyafet çektin. Uzun zamandır hiçbir şeyden bu kadar keyif almamıştım. Arkadaşlık gibisi yok."

"Konuşamadığında bile mi?" dedim.

"Ama powwow yapabilirim," diye neşeyle cevapladı. "Arabayı tamir etmek, yemek pişirmek, seni ve Tip'i rahat ettirmek ve sizinle sevişmek arasında, düşünmeye
bir dakikam bile olmadı - harika."

"Tip bu süre boyunca ne yapıyordu?"

"Karısından bahsediyordu. O _mutlaka_ iyi biri olmalı. Hiç şarkı
söylerken duydun mu?"

"Ben duydum demeliyim," diye cevapladım.

"Jordan's Strand"in sızlanan ezgileri geçmişten, mutfaktan çıkıp geldi, yemek pişirmenin cızırtısı ve
tencerelerin takırtısıyla birleşti.

"Ben duydum demeliyim," dedim tekrar.

"Muhteşem bir şarkıcı olmalı," diye haykırdı John Shadrack'in dul eşi büyük bir coşkuyla. "Tip, onun en iyi tenor seslerinden birine sahip olduğunu söylüyor. Bazen onu kendi açıklığından senin ahırına kadar temizlerken duyabildiğini söylüyor."

"Daha uzağa," dedim. "Okul binasına kadar."

"Gerçekten de! İşte bu güzel. Çok yakışıklı olmalı."

"Yakışıklı mı?" dedim, biraz inanmaz bir şekilde.

"Neden, Tip onun vadideki en güzel kadın olduğunu ve
çok
zevkli bir giyim tarzına sahip olduğunu söylüyor."

"Korkunç," diye mırıldandım.

"Gerçekten de! İşte bu güzel. Ve zayıf mı yoksa etli mi?"

"Orta," dedim. "Tam kıvamında."

"Bu güzel. Ama nereye koşacak? Bir kadın için
nereye koştuğu çok fark eder. Şimdi ben doğal olarak üstleniyorum."

"Dadı Pulsifer'ın doğal olarak kilo vereceğini söylemeliyim," diye cevapladım.

"Bu güzel. Oraya koşmak çok daha iyi--etrafta dolaşmak daha kolay. Tip, onun çok güzel bir figürü olduğunu söylüyor. Figür gibisi yok. Görmekten nefret ettiğim bir şey varsa o da, bir kadına uyan birinci sınıf bir gingham'dır, sanki hava almak için asılmış gibi. Peki Tip'in karısına

yine--çok hoş bir mizacı olmalı?"

"Harika," dedim.

"Tip de öyle diyor. Bana, ara sıra, kendisi
aşağılıkken, onun sinirlendiğini ve kin beslediğini söylemişti, ama genelde, diyor, o sadece şarkı söylüyor ve onu rahatlatıyor ve
çocuklara yardım ediyormuş. Ve o çocuklar! Onları görmeyi çok istiyorum.
Çok hoş olmalılar."

"Tip'in söylediklerinden," diye araya girdim.

"Tip'in söylediklerinden," diye devam etti. "Bana Earl ve Alice Eliza'dan, Pearl ve Cevery'den ve diğerlerinden bahsediyordu. Hepsinin birlikte yatakta olduğunu görmekten
çok
hoşlandığını söylüyor - mükemmel bir hokkabaz."

"Mükemmel bir resim," dedim uykulu bir şekilde.

"Tip'in güzel bir evi olmalı. Neden, bana bir
dikiş makinesi olduğunu söyledi."

"Harika," dedim. "Ve bir yaylı yatak."

"Ve çift ısıtıcılı bir soba," dedi.

"Ve bir akordeon," dedim.

"Ve bir çamaşır makinesi," dedi.

"Ve iki domuz."

"Ve bana ona bir melodium alacağını söyledi."

"Gerçekten," dedim. "Neden, asla geri dönmeyeceğini düşünmüştüm."

"Güzel bir ev seçmek için mi?" Yaşlı kadın ellerini kaldırdı. "O me-yule'u alır almaz ve sen de yapabilirsen şaka yapacak." Elini alnıma koydu. "İşte," diye haykırdı, "yine acıtıyor seni, zavallı şey--o korkunç yer."

Modern Mucize'ye rağmen acıyordu ve daha iyi dayanabilmek için gözlerimi kapattım. Üzerimde, uzakta, sanki göklerden geliyormuş gibi, gizemli sözcüklerin yankılanan uğultusunu duydum. Bir elin alnımı hafifçe okşadığını hissettim. Ama umursamadım. Sadece Hollandalıydı, aptalca bir cazibe, barbarlık ve cehalet mirasıydı ama itiraz edemeyecek kadar yorgundum.
John Shadrack'ın dul eşini eğlendiriyordu ve ben uyumaya gidiyordum.

Tip uyanmamı bekliyordu.

"Katır bende," dedi, gözlerimi açtığımda, "ve senin
asla uyumayı bırakmayacağını düşündüm; senin iyi olduğunu söylediğinde
kadının benimle dalga geçtiğini düşündüm; belki de onu vurduğunu düşündüm,
rüyalarda çok şey görüyor."

"Bugün hangi gün?" diye sordum.

"Pazar," diye cevapladı Tip. "Yarın şafak vakti yola çıkacağız ve
gün batımında Six Stars'ta olacağız."

"Six Stars'ta!" dedim. "Senin Six Stars'ı sonsuza dek terk ettiğini sanıyordum."

"Bu ne burada ne de orada," diye çıkıştı. "Seni geri almalıyım."

"O zaman yarın gitmeyeceksin," dedim. "Bak buraya--ellerimi
başıma kaldırabilirim--hepsi bu. Beni ayağa kaldırmak için
bir haftalık toplantı gerekecek. "

"Sana ne demiştim, Tip?" diye bağırdı John Shadrack'ın dul eşi. Bana kahvaltısını yapana kadar çiğnemem için bir parça zencefilli kurabiye uzattı ve ben onu yerken Tip ve ben tartıştık.

"Dadı onu terk ettiğimi düşünecek," dedi Tip.

"Öyle yaptın, Tip," dedim. "Sonsuza dek kaçtın."

"Yeniden evlenecek," diye yalvardı Tip.

"Hakkını aldın," dedim. Sonra kendi kendime, "Diğer adam tamamen yabancı olmadığı sürece."

"Bir hafta yetecek kadar odun kesmemiş," dedi Tip.

"Son odun yığınını kendisi kesti," dedim.

"İşte Cevery," diye yalvardı Tip. "Cevery bana hiç zarar vermedi ve
onu kim şımartacak?"

"Senin at sırtında geldiğin gün onu şımartmış olan aynı iyi kalpli adam "Dağ," diye cevapladım.

"Ama evimizden pınara kadar yarım mil kadar mesafe var," dedi Tip,
"ve suyu kim taşıyacak?"

"Earl ve Pearl ve Alice Eliza," diye cevapladım. "Onlar bunu her zaman yaptılar;
neden şimdi endişeleniyorsun?"

"Eh, umurumda değil," diye bağırdı Tip, yere vurarak. "Black Log'a
geri dönmek istiyorum."

"Ben de, Tip," dedim; "ama--başımda yine o kötü nokta var."

"Şimdi argyin'inle ne yaptığını gör, Tip Pulsifer," diye bağırdı yaşlı kadın, bana doğru koşarak. "Zavallı şey--Mucize işe yaramıyor mu?"

"Sanırım öyle, ama orası çok kötü bir nokta--doğru, Dul,
powwow."

* * * * * *

On uzun gün boyunca Bayan Tip Pulsifer kendi odununu kesti, Cevery
sarsılmadan gitti ve Earl, Pearl ve Alice Eliza, pınardan yarım mil uzaklıktaki suyu taşıdı. Dokuz uzun gün boyunca John
Shadrack'in dul eşi, Happy Valley'de sığınak arayan iki yabancıyı ağırladı ve buldu. Nadir John Shadrack'in dul eşi ziyaretimizden memnundu. Bize borcunu ödeyebileceği hiçbir yol yoktu. John'un çok yönlü erdemlerini anlatabileceği birinin olması yaşlı kalbine iyi geldi ve John'un harikulade bir adam olduğunu düşünüyorum. Ben gelmeseydim, Cennet'in verdiği powwowing armağanını kaybedebilirdi, çünkü Happy Valley'de hastalık yoktur, insanlar onsuz ölür. Mark'ın mutfakta vakit geçirmesi bir zevkti; Tip'in evinden, karısından ve çocuklarından bahsetmesini duymak yücelticiydi; ve
yemek pişirmeye gelince, sadece bir kişi için yemek pişirmek hiç de zevkli değildi.

"Tekrar gelmelisiniz," diye bağırdı, o dokuzuncu günün sabahında, küçük kütük evinin kapısında durup önlüğünü bize doğru sallarken. "Sizi ağırlamak bir zevkti."

Böylece, Tip ve ben, Harmon Shadrack'in katırı ve
yıpranmış arabasıyla birlikte yola koyulduk. Sırtımız Gün Batımı Ülkesi'ne dönüktü. Yüzlerimiz
Doğu'ya ve sabahın erken saatlerinin kızıl parıltısına dönüktü.
Thunder Knob'u tekrar gördüğümüzde, Happy Valley çok aşağıdaydı ve sadece çamların arasından süzülen ince duman
kuyruğu Shadrack'i işaret ediyordu. Ona veda etmek için elimi öptüm. Belki de John'un
dul eşi beni görmüştü - rüyalarında çok şey görüyor.

"Black Log gibi bir yer yok," dedi Tip, Thunder Knob'un tepesini döndüğümüzde. "Ne kadar güzel olduğuna dikkat edin - sırttaki gölgelere dikkat edin - ve o beyaz ahırlara. Büyük dereye dikkat edin - oradaki, kıvrılmış köprünün yanında - neşeli bir şekilde parıldamıyor mu? Bizim vadimiz gibi bir yer yok."

XIX

Eve vardığımda hava karanlıktı. Kapıyı açıp, lambayı bulana kadar odanın içinde el yordamıyla ilerledim ve yaktım. Sonra oturdum
bir dakika düşündüm. İki hafta çok kısa bir süre, ama
dağları aşıp geri döndüğünüzde,
Styx kıyılarına yakın
günlerce dolaştığınızda,
Shadrack sobasının yakınında günlerce büzülmüş, dul kadının John'u ve Tip'in karısına övgülerini
dinlediğinizde, o zaman on beş gün bir asır gibi gelir. Ama her şey
bıraktığım gibiydi. Kalem bile mürekkep hokkasına yaslanmıştı ve kağıt parçaları o sabah Tip ve ben dağın üzerinden
aştığımızda onları fırlattığım yerde yerde duruyordu. O parçalar
Mary'ye göndermediğim
mektubun bir parçasıydı. Bana gönderdiğim mektubun ve hiç beklemediğim cevabın düşüncesini hatırlattılar. Bakmak aptalcaydı ama ona notunu kapının altından atmasını söylemiştim, eğer gönderirse ve hiçbir riske girmeyecektim. Lambayı alıp mutfağa doğru topalladım ve tüm bu saçma sapan şeye kendi kendime gülerek eğildim ve ışığı yere doğru süpürdüm.

Tam pencere pervazında duruyordu, küçük beyaz bir zarf! Sandalyeme ve masaya topallayarak geri dönmek için zaman kaybetmedim.
Lamba yanımda olacak şekilde yere oturdum ve notu yırtıp okudum.

"Sevgili Mark. Lütfen yanıma gel."

Sadece bunu söyledi. Yeterliydi. Dünyada istediğim tek şey buydu.

Bir zamanlar hayal kırıklığına uğramıştım ama artık yanılma şansım yoktu.
Baş aşağı, ileri geri okudum, doğru tarafı yukarı ve çapraz, gözlerimi yarım yüz kez ovuşturarak ama onun çekiciliği vardı--bunun şüphesi yoktu. Sonuçta, her şey yolundaydı. Ve Mary çağırdığında gitmeliyim, iki dağ aşmış olsam ve
yemeğim olmasa bile. Bütün o acılık gitmişti.
Düşünceli
olduğum bütün o günler unutulmuştu, çünkü tekrar yola, beyaz yoluma,
tepeye gidebilirdim ve oradaki ışık benim için yanardı.

Sonra Tim geldi!

[İllüstrasyon: Sonra Tim geldi.]

O geldiğinde hala yerde oturuyordum, notu tekrar tekrar okuyordum, yanımda lamba vardı.

Yüzbaşı ve Albay peşindeyken içeri daldı.

"Eh, Mark, seni alçak," diye bağırdı gülerek, beni kolumdan tutup
kaldırırken. "Nerelerdeydin?"

"Seyahat ediyordum," diye cevapladım sertçe. "Ve sen--burada ne yapıyorsun?"

"Seni bulmaya geldim," dedi. "İki hafta boyunca
yeryüzünden kaybolabileceğini ve benim endişelenmeyeceğimi mi sanıyorsun?
Neden, seni bulmak için New York'tan geldim - daha bu öğleden sonra buraya geldim
ve ışığı gördüğümüzde Bolum'daydım. Şimdi kendini
anlat."

"Gerekli değil," dedim, memnuniyetle gülümseyerek. Lambayı
masaya koydum ve şapkamı aldım. "Birazdan geri döneceğim," dedim.
"Mary'yi görmeye gidiyorum."

"Mary'yi görmeye mi?" diye bağırdı Tim.

"Evet, Mary'yi görmeye," diye cevapladım.

Sonra, zafer dolu bir hareketle notunu ona uzattım.

Tim okudu. Yüzü çok ciddileşti ve bana baktı,
sonra döndü ve dirseğini şömine rafına dayayarak boş şömineye baktı.

"Ee?" diye bağırdım, ruh halinden öfkelenerek.

"Bu iki haftalık, Mark," dedi ve bana kağıdı uzattı.

"Ne olmuş yani?" diye bağırdım, şapkamı takıp kapıya doğru yürürken.

Elim topuzu çevirirken, Tim "Mary vadiden ayrıldı." dediğinde.

Bunu söylediğinde pek rahatsız olmadım.
Dövülmeye o kadar alışmıştım ki bir iki tokat daha pek bir şey fark etmiyordu.
Ama topuz çevrilmemişti. Bir tık sesiyle geri döndü ve ben kapıya yaslanıp kardeşime baktım.

"Peki ne zaman gitti?" diye sordum. "Ve nereye--Kansas'a mı?"

"New York'a," diye cevapladı Tim, "ve Weston'la--Weston ile evlendi."

Kapının orada olmasına sevindim, çünkü dağın üzerinden, derenin üzerinden, powwowing'den ve tüm bunlardan dolayı hâlâ biraz
sarsıntılı kalmıştım. Tim'in duyurusu ruhuma pek bir şey katmıyordu. Uzun süre onun
sessiz yüzüne baktım; ve onun gerçeği
söylediğini yeterince iyi biliyordum. Ve belki de, sonuçta, gerçek en iyisiydi. Her şey bitmişti,
neyse, ve vadiye gelmeden önce başladığımız yerdeydik.

Kapı eşiğinde duran o notu bulmadan önce olduğum yerdeydim.
Aptalca davranmıştım, orada yerde oturmuş, onun yalanladığı
mesajını okuyordum. Ama bu sadece bir dakikaydı ve bir daha
asla aptalca davranmayacaktım. Bana güvenin.

"Weston ile evlendi," dedim. "Eh, o küçük flört!"

Tim şöminenin üstüne indi ve şömineye kağıt, yakacak odun ve odun yığmaya başladı. Ateşi yaktı ve neşeyle
yandığında beni masanın yanındaki eski sandalyemde, Kaptan'ın yanımda olduğunu, başını dizimde okşadığımı gördü.

"Küçük flört!" dedim tekrar, beni duymasını umarak. Duydu. Eski sandalyesini aldı ve dirseklerini masaya dayayarak,
çenesini ellerinin arasına alarak, en sevdiği tavırla, orada oturdu
bana sessizce baktı.

"Ne, Mark?" dedi sonunda.

"Flört," diye çıkıştım.

Bu sadece bir övüngenin yoluydu. Bunu biliyordum. Tim de biliyordu.
Bana
bana bakmadan bakıyor gibiydi. Ona kızgındım, onu kıskanıyordum,
çünkü ona değer vermişti. Bunu yaptığını biliyordum. Neden yaptığını biliyordum. Tim ve ben
çok
uzağız. Ama o gedik açmıştı. Bütün
kötülükler onundu ve yine de orada oturdu, sakince bana baktı, sanki o adil bir yargıçmış ve ben suçluymuşum gibi.

"Neden flört dedin?" diye sordu sessizce.

"Benimle evlenmeye söz verdi," dedim.

"Evet."

"Seni seviyordu, Tim."

"Evet--ve bunu nereden biliyordun?"

"Perry Thomas, bir dakika kalmaya gittiğin o gece seni gördü."

Tim'in yüzü renkten kesildi ve sandalyesine yaslandı, ışıktan
karanlığa doğru, yumuşak bir ıslık çaldı.

"O zaman biliyordun," dedi, uzun bir süre sonra. "Bunu yapmanı
istemedim, Mark. Bunu yapmanı hiç istemedim."

"Elbette," dedim buz gibi bir tonla.

"Elbette," dedi. Yüzü tekrar ışığa çıktı ve
masaya yaslandı, her zamanki gibi ciddiyetle beni izliyordu.

"Elbette," dedi tekrar. "Gidiyordum, Mark, seni veya onu asla rahatsız
etmeyecektim. O zaman onu sevdiğini biliyor muydum? Bana hiç söylemiş miydin? Kızı sevdiğimi ve onun da beni sevdiğini anladığım o anın suçlusu ben miydim?"

"Hayır. Sana hiç söylemedim--bu doğru," dedim.

"Ve yine de ona değer verdiğini biliyordum, Mark. Bunu görebiliyordum. Görüyordum
tüm o geceler beni tepeye tırmanmak için yalnız bıraktığında.
Bu yüzden gittim."

"Neden gittin?" diye bağırdım. "Dünyayı görmeye ve
para kazanmaya gittin----"

"Kızı sevdiğim için gittim ve sen de sevdin," dedi Tim. Ve
o sessiz gözlere baktığımda, onun gerçeği söylediğini ve benim
bunca zamandır kör olduğumu biliyordum. "Weston biliyordu," diye devam etti. "Başından beri gördü. Bu yüzden bana yardım etti."

"Sen hiç de egoist değilsin," diye alaycı bir şekilde sırıttım, ona karşı koymaya çalışarak.

"Kesinlikle," dedi sakince. "Hatta kazanabileceğimi bile düşündüm, Mark.
Ama sonra benim çok fazla şansım vardı ve senin çok az şansın vardı, unutmak için gittim.
Weston bunu biliyordu. Ayrıca Edith Parker diye birinin olmadığını da biliyordu."

"Ve Edith Parker'ın tüm bunlarla ne ilgisi var?" diye daha nazikçe sordum,
çünkü bariyerlerimi yıkıyordu.

"Weston vurulduğunda geri dönmeseydim senin için çok şey yapabilirdi. Mark, Mary'nin onu unuttuğum için bana ne kadar kızgın olduğunu görmüyor musun? Ama Weston biliyordu. Ve o gece, o dakika, sadece Mary'ye açıklamak istedim ve o her şeyi gördü, Mark ve ben her şeyi gördüm ve unuttuk. Sonra bana senden bahsetti."

"Sana oldukça geç söyledi," dedim.

"Ama sözünü tutardı. Onu affedemez miydin, Mark,
o bir anlık unutkanlık için? Sadece bir an oldu ve ben onu
sonsuza dek terk ettim. Bunu asla bilemeyeceğini düşündük."

"Ve bunu düşünerek, o gece yoldan ıslık çalarak geldin," diye alay ettim. "Fetihinden çok memnun bir adam gibi ıslık çalarak geldin--ya da belki de kendi iyiliğinin verdiği saf sevinçten neşeyle şarkı söyledin. Bana öyle geliyor ki, böyle zamanlarda bir adam----"

"Bir adam cesaret için biraz ıslık çalardı," diye sözünü kesti Tim. "Bunu yapamaz mıydı, Mark? Başını kaldırıp yüzünü asarak gidemez miydi, yoksa sadece adil bir şey yaptığı için sendeleyip ağlamak zorunda mı kalırdı?

"Tanrı aşkına, neden onu kendine saklayamadın?" diye bağırdım,
koltuk değneğimle yere vurarak.

Sonra, öfkemle ayağa kalktım ve odada aşağı yukarı yürüdüm,
Tim ise orada oturmuş bana boş boş bakıyordu. Sonunda şöminenin yanında durdum
ve orada dikilip ona sertçe baktım. Tam kalbine baktım ve okudum. Yüzünü buruşturdu ve yüzünü benden çevirdi. Artık ben
haklı yargıçtım ve o da suçluydu.

"Onu terk ettin, Tim," dedim hararetle. "Kızın
o dakikadan sonra benimle asla evlenemeyeceğini biliyor olabilirsin. Beni
aldatacak kız olmadığını biliyor olabilirsin--bana söylerdi; ve sonra, Tim,
sence ona verdiği sözü tutar mıydım? Neden
bana gelip söylemedin?"

"Senin hatırın için, Mark, yapmadım," diye cevapladı Tim, başını kaldırarak.

"Ve benim hatırım için kızı orada bıraktın--ona sırtını döndün
ve gittin. Sonra şaşkınlığı içinde tekrar bana baktı ve ben
gitmiştim. Bilmiyordum. Onun hatırı için gittim ve beni çağırdığında
onu da terk etmiştim. Bir kadına davranmanın adi bir yolu bu.
Weston'a dönmesine şaşırıyor musun?"

"Hayır," dedi Tim, "çünkü Weston erkeklerin adamıdır, o--ve ona değer veriyordu--bu yüzden vadide kaldı."

"Bunu biliyordum," dedim, "çünkü o gün benden uzaklaşıp kömürlüğe gittiğinde gördüm."

"O zaman tepedeki yalnız kızı düşün, Mark," dedi Tim.
Şöminenin başına geldi ve eskiden olduğu gibi yan yana durduk, ellerimizi ısıtıp çıtırdayan alevleri izledik. "Onu suçluyor musun? Gitmiştim, sana verdiği sözü tutana kadar
bir daha asla geri dönmeyeceğime yemin etmiştim; ondan kaçmıştın - o yazdı ve hiçbir haber gelmedi. Ve Weston bilge ve nazik bir adamdı ve ona döndüğünde teselli buldu. Onu suçluyor musun?"

"Hayır," dedim yarı tereddüt ederek.

"Sonuçta, daha iyi de," diye devam etti Tim. "Mary gibi bir kadın için servetinin ne anlama geldiğiyle kıyaslandığında, ona ne verebilirdin, Mark - ya da ben?"

Servet mutluluk değildi. Para huzur değildi. Kazılar bir
aldatmacaydı. Şimdi onlara sahipti. Weston ona bunu verecekti ve
ben de ona mutluluk diledim. Doğru, kızı seviyordu. Doğru, ona
benim yaptığımı teklif etti ve bununla birlikte servetin getirdiği o geçici mutlulukları da verdi.
Mutlu olmalıydı--tıpkı burada küçük vadide benimle birlikte bir mahkum
olmuş gibi. Ona ne
sunabilirdim ki? Sakat bir gazinin sevgisi; küçük bir
çiftçinin serveti; huysuz bir
pedagogun arkadaşlığı. Yıllar geçtikçe kocasının
gelişmesini izlemek, onu mağazada öğrenirken görmek, onu
kadronun değerlileri arasında ilk sıraya koymak; hiçbir şeyle uğraşmadığı yoğun bir günün ardından
akşam eve topallayarak giderken onu selamlamak onun hırslı ruhuna ne büyük mutluluk verirdi! Eskiden olduğu gibi daha iyiydi--evet--binlerce kez.

Ama Tim vardı. Tim ne kadar da bir adamdı ve ben ne kadar kör ve bencildim! Karşımda dikilip güçlü bir şekilde bana sessiz gözleriyle bakıyordu ve ona baktığımda Weston'ı, o sıska, alaycıyı, zayıf, çirkin yüzü ve gevşek, sendeleyerek yürüyüşünü düşündüm. Sonra her şeyi düşündüm. Sonra kendi kendime, "En iyisi bu mu?" diye sordum.

"Seni bu kadar sessiz yapan ne, Mark?" diye sordu Tim.

"Keşke Tim," diye cevapladım, geniş omuzlarının her birine bir el koyarak, "Keşke onu sahip olduğunda yanında tutsaydın."

Tim güldü. Bu onun açık, dürüst kahkahasıydı.

"En iyisi olduğu gibi," dedi. "Onun için ve bizim için en iyisi, çünkü o mutlu olacak. Ama ya birimiz kazansaydı--aynı olur muydu--gelmeden önceki gibi--şimdiki gibi?"

"Hayır," diye cevapladım.

"Hayır," diye bağırdı. "Şimdi akşam yemeğine geçelim - sonra pipolarımız - hepimiz birlikte - sen sandalyende, ben de sandalyemde - ve Yüzbaşı ve Albay - eskiden olduğu gibi."

XX

Tim ilk uzun tatilinden sonra şehre geri döndü ve ben yine
yalnızım. Benimle birlikte olmamı ve güneşin uzun bacalardan oluşan bir labirentten
doğduğu ve petrol rafinerilerinde
battığı tuğla ve harçtan bir vadide yaşamamı istiyor. Hayır dedim. Bir gün olabilirim ama o gün
çok uzakta. Sonbaharda bir hafta gideceğim ve Tim ve ben
çok eğleneceğiz ama Yüzbaşı ve Albay
ben geri döndüğümde bunu duymakla yetinmek zorunda kalacaklar. Kesinlikle kış gecelerinde, üçümüz tekrar ateşin başında oturduğumuzda, konuşacak çok şeyimiz olacak -- Kaptan, Albay ve ben.

[İllüstrasyon: Yaşlı Kaptan.]

Tim, burada yalnız olduğumu söylüyor. Yalnız mısın? Pshaw! Vadinin yollarını biliyorum ve Thunder Knob'un kel tepesinden Gander'ın başındaki uzun çama kadar tek bir yalnız nokta yok. Tim'in benimle kalmasını isterdim ama o hayır diyor. Mermer bir türbe kazanmak istiyor. Bir ağacın altında yatmakla yetineceğim. Tim hırslı.

Daha birkaç gece önce, akşam vakti sigara içerek oturmuş, kalplerimizi
büyük ocak taşında ısıtıyorduk. Thunder Knob ışıl ışıldı ve bulut kömürleri
altın ve kırmızı yanarak
gökyüzüne kadar yükselmişti.
Aşağıda çayırda Yüzbaşı ve Albay bir tavşanın izinde şoktan şoka koşuyorlardı ve ahıra doğru giden bir koyun sürüsü meleyerek yol boyunca geliyordu.

[İllüstrasyon: Üçümüz ateşin başında otururken.]

Tim tahmin etmeye başladı. Benim büyük bir avukat, kendisinin de büyük bir
tüccar ve benzeri şeyler olduğunu tahmin ediyordu. Ona karşı tüm sabrımı yitirdim.

Her şeyi varsay, Tim, dedim. Varsayalım ki sen, büyük çay kralı ve
ben, devlet adamı, burada sigara içiyorduk. Oradaki, Thunder Knob'daki bulut kömürleri bizim onurumuza daha da mı yükselecekti? Ve çit kazığına tüneyen bıldırcın, bize mi yoksa çayırdaki Bay Robert White'a mı hitap edecekti? Bulutların arasında daireler çizen gece kuşu, bizim şanımıza bir nota mı vuracaktı? Koyunların melemeleri,
uyuması için sallanırken vadinin müziğine daha mı tatlı gelecekti?

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOLDIER OF THE VALLEY***


******* This file should be named 17156.txt or 17156.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/1/5/17156



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

