*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Florida Lady (Küçük bir Florida Hanımı)
Yazar: Dorothy C. Paine
Yayın Tarihi: November 27, 2005  [eBook #17165]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17165
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Little Florida Lady, by Dorothy C. Paine


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Little Florida Lady


Author: Dorothy C. Paine



Release Date: November 27, 2005  [eBook #17165]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE FLORIDA LADY***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
17165-h.htm veya 17165-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/1/6/17165/17165-h/17165-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/1/6/17165/17165-h.zip)

KÜÇÜK BİR FLORIDA KADINI

Yazar

DOROTHY C. PAINE

[Ön sayfa: Küçük Florida Kadını]

Philadelphia
George W. Jacobs & Company
Telif hakkı, 1903,
George W. Jacobs & Company
Yayın tarihi, Ekim, 1903

İÇERİK

I. FLORIDA'YA YOLCULUK
II. YENİ EV
III. BETH'İN İLK BALIKÇILIK DERSİ
IV. ZİYARET
V. SİLİNTİLER ÜZERİNDE YÜRÜME
VI. EV İNŞASI
VII. BETH'İN YENİ OYUN ARKADAŞI
VIII. YÜZMEYİ ÖĞRENMEK
IX. KÜÇÜK TERZİ
X. AT YARIŞI
XI. DON ÜZÜCÜ BİR SONLA TANIŞIR
XII. DÜK'ÜN GELİŞİ
XIII. ENDİŞELİ SAATLER
XIV. KURTARMA

RESİMLER

Küçük Florida Hanımı . . . . . . _Ön Sayfa_

Beth Bir Pamuk Tarlasının Güzel Bir Manzara Olduğunu Düşündü [kitapta eksik]

Beth'in Yeni Evi [kitapta eksik]

Maggie, Tipik Bir Eski Zaman Annesi

Değerli Paskalya Şapkalı Laura Corner

Harvey [kitapta eksik]

"Şimdiye Kadar Gördüğüm En Şirin Şeyler"

Sürekli Gülüşü ve Kemanı ile Ocak

Karanlık Adamların Mahallesi

Küçük Bir Florida Hanımı

BÖLÜM I

Florida Yolculuğu.

New York bir kar fırtınasının pençesindeydi. Rüzgar uluyor ve çığlık atıyordu, Mart ayının, Rüzgar Kralı'nın yılın ayı
nın yaklaştığını haber veriyordu. Bayan Davenport, Gilsey Evi'nin bir odasının ikinci kat penceresinde durmuş, kasvetli ana yola boş boş bakıyordu. Otuz beş yaşına rağmen genç görünümlü bir kadındı ve kalbinin şefkatini gösteren son derece tatlı bir yüzü vardı.

Salon kapısı açıldı ve Elizabeth Davenport kollarında küçük, tüylü gri bir topla içeri girdi.

Elizabeth veya yedi yaşındayken daha yaygın olarak adlandırıldığı adıyla Beth, bu kadar tombul olmasaydı iyi bir periye benzetilebilirdi. Neredeyse her zaman güneş ışığı yayar ve yüzü genellikle sıcak bir kalbin sonucu olan bir gülümsemeyle
aydınlanırdı. Bazen bulutlar güneş ışığını hafifçe karartırdı, ancak bunların her zaman hızla geçen yaz bulutları olduğu ortaya çıkar. Yüzü şimdi kızarmıştı ve gözleri parlıyordu.

Bayan Davenport döndü ve selamlayarak gülümsedi, ancak aynı zamanda gözünden bir gözyaşını sildi.

"Neden, anne, canım, sorun ne?" diye bağırdı Beth.

Bayan Davenport'un gözleri doldu, ancak cesurca gülümsedi. "Arkadaşlarımızın hepsini
bıraktığım için biraz mutsuzum, Beth. Florida çok
uzak görünüyor."

"Mutsuz olmazdım."

"Nasıl yardımcı olurdun, canım?"

"Neden anne," diye cevapladı zaferle, bir saniye düşündükten sonra, "düşünülecek o kadar çok hoş şey var ki,
sadece
hoş olmayanları hiç düşünmüyorum," ve yüzünde bir gülümseme belirdi, o kadar neşeliydi ki
Bayan Davenport'un kalbi
hafifledi.

"Anne," diye devam etti, "benim için mutlu olmak çok kolay. Herkes
bana karşı çok iyi. Oda hizmetçisi bana bu sevgili, sevgili kediyi verdi.
Hiçbir şey için fazla sevimli değil mi? Onu Florida'ya götürmeyi düşünüyorum."

"Neden, Beth, bu asla olmaz."

Beth itiraz etmek üzereydi ki, bitişikteki bir odanın kapısı açıldı ve
Bay Davenport seslendi:

"Mary, bir dakika buraya gel lütfen."

Bayan Davenport çağrıyı cevaplamak için acele etti. Beth açık bir sandığa koşturmadan önce odadan zar zor çıkmıştı. Sabırsızlıkla
eşyaları çıkarmaya başladı. Neredeyse en dibe kadar indi. Son olarak,
annesinin eteğini çıkardı ve içine çok dikkatli bir şekilde bir şey sardı.

Yandaki odanın kapısı gıcırdadı. Beth kıpkırmızı oldu ve
desteyi sandığa attı. Sonra kimse gelmeyince,
diğer eşyaları da desteye
karışık bir şekilde fırlattı ve suçlulukla
odanın diğer ucuna koştu. Hemen fark edilmekten
kaçmak için çok geç değildi çünkü Bayan Davenport odaya tekrar girdi, ardından on üç yaşında bir kız geldi. Bu, Beth'in kız kardeşi Marian'dı. İki kız
hem görünüş hem de mizaç olarak tamamen farklıydı. Marian uzun boylu, sarışın ve yaşına göre zayıftı. Sessiz, nazik tavırları vardı.

"Anne, işte kırmızı elbisem yerde," dedi, onu sandığın
yanından alarak.

"Beth, ne yapıyordun?"

Beth kızaran, belli eden yüzünü annesinden çevirdi ve
cevap vermedi. Başka bir şey söylemeden, Bayan Davenport sandığa gitti
ve ortalığı düzeltmeye başladı.

"Burada canlı bir şey var," dedi ve zavallı, yarı boğulmuş bir kedi yavrusu çıkardı.

"Sanırım onu ​​sandığa koyabilirsin," diye bağırdı Beth, incinmiş bir şekilde.

"Çocuk, zavallı kediyi öldürür. Marian, onu oda hizmetçisine geri götür." Marian odadan çıktı ve Beth surat asmaya başladı,
bunun üzerine Bayan Davenport şöyle dedi:

"Beth, kendi bildiğini yapmaya o kadar kararlısın ki, seninle
ne yapacağımı bilmiyorum."

Beth'in surat asması hemen yerini yaramaz bir gülümsemeye bıraktı. "Bir polis çağırıp beni götürmen daha iyi olur."

Bayan Davenport da gülümsedi. "Demek ki küçük kızım polisi hatırlıyor, öyle mi? Onu düşündüğümde seni nasıl idare edeceğimi
bilemedim. Küçük bir şey olsa bile, seni kırbaçla cezalandırsam
ağlamak yerine gülerdin."

"Eh, zaten polisten korkuyordum. Yaramaz bir çocuk olduğumu ve senin iyi Beth'in olmadığımı
söylediğinde gerçekten bunu kastettiğini ve polisin yaramaz çocuğu götüreceğini düşünmüştüm."

"Sihir gibi işe yaradı," dedi Bayan Davenport. "Ağlamayı hemen
durdurdun ve bana çok
gurur duyduğun kırmızı bir elbise uzatıp, 'Ben senin Beth'inim. Güzel kırmızı elbisemi bilmiyor musun? Buklelerimi görmüyor musun?' diye bağırdın." Sandığı düzeltmeyi
tamamladıktan sonra oturdu ve Beth annesinin kucağına gizlice yaklaştı.

"Beth, küçük kanton flanel geceliklerinle yatağa girmeye hazır olduğun bir gece, önemsiz bir konu yüzünden
sinirlendiğini hatırlıyor musun? Yukarı aşağı dans edip, 'Yapmayacağım. Yapmayacağım.' diye bağırıyordun. Gülmemek için kendimi zor tuttum. Genç tükürük ateş saçan çocuğum etrafta
çok komik görünüyordu, uzun bukleleri kararlı, kızarmış yüzünün etrafında buruşmuştu ve ayakları çırpınan geceliklerinin içinde bir an bile kıpırdamıyordu. Birçok ve birçok kez cezadan kurtuldun,
Beth, çünkü yaramazlığında bile çok komiktin."

"O geceyi iyi hatırlıyorum," diye cevapladı Beth. "'İşte, o
kötü kız geri döndü. Gece olmasına rağmen, gitmesi gerekecek,' dedin."

"Ve," diye sözünü kesti Bayan Davenport, "kendini kollarıma attın,
'Anne, beni kırbaçla ama beni gönderme,' diye ağladın. Seni kırbaçlamaktan daha iyisini biliyordum,
ama seni iyi geceler öpücüğü vermeyerek cezalandırdım."

"Ve kendimi uykuya ağlayarak bıraktım," diye söze girdi Beth, annesine daha sıkı sokularak. "Her zamanki iyi geceler öpücüğümü alamadığım için çok yaramaz olduğumu düşündüm. İyi olmaya çalışıyorum ama bazen çok zor bir iş. Ama kötü kızdan daha iyi olacağım, onu
burada New York'ta bırakacağım, böylece Florida'da seni rahatsız etmeyecek."----

Tam o sırada Bay Davenport odaya girdi. Uzun boylu, esmer bir adamdı ve
çok nazik bir yüzü vardı.

"Sanırım kar trenleri alıkoyacak kadar derin değil," dedi.
"Yola çıkmamızın zamanı geldi. Hamal sandıkları almaya geldi."

"Bir an sonra hazır olacağız," diye cevapladı karısı. "Korkarım istasyona
giderken çok tatsız bir deneyim yaşayacağız."

Ve aslında, dışarıda hava çok soğuktu. Rüzgar
şimdi çoğunlukla ıssız olan ana caddeyi kör edici bir güçle esiyordu.
Davenport'lar, onları buzlu kaldırımda hızla taşıyan
arabanın korumasından memnundu. Bayan Davenport kürklerini etrafına sararken
çocuklar birbirlerine sokuldular.

"Gittiğimize sevindim, değil mi, Marian?" diye sordu Beth, istasyonda arabadan inerlerken.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Marian şüpheyle, geride bıraktığı arkadaşlarını, belki de sonsuza dek, hatırlayarak.

Bay. Davenport biletlerini çoktan almıştı ve aile hemen Jacksonville'e giden bir yataklı vagona bindi.

Beth seyahat etmeyi severdi ve kısa sürede vagondaki herkesle konuşmaya başladı.
Hamalla arkadaş olmak konusunda biraz tereddüt etti.
Hamal ona gördüğü ilk siyahi insanı hatırlattı.
Hatta adamın yuvarlanan siyah gözlerinin onu nasıl korkuttuğunu
şimdi bile hatırlıyordu, ancak onu en çok etkileyen şey teninin siyahlığıydı.
Bazen yaptığı gibi, sadece daha fazla kirlendiğine inanıyordu.

"Anne," diye fısıldadı, "Ben o adam kadar siyah olmam, değil mi? Hiç kendini yıkadığını düşünüyor musun?"

Bayan Davenport, temizliğin adamın siyahlığıyla hiçbir ilgisi olmadığını açıkladı.

"İçten siyah mı?" diye sordu Beth büyük bir hayranlıkla.

"Hayır. Bütün insanlar yürekten aynıdır. Temiz düşünce, siyah adamı bile içten beyaz yapar, canım."

Beth o zamandan bu yana başka bir siyahi görmemişti.
Bu nedenle, kapıcıyla barışmak konusunda biraz şüpheciydi.
Ama kapıcı o kadar cana yakındı ki, gece olmadan önce, o ve Beth diye çağırdığı "küçük hanım" o kadar arkadaş canlısıydı ki, onu özel sorumluluğu olarak görüyordu.

O gece, her iki çocuk da sanki kendi evlerindeymiş gibi huzur içinde uyudular.

Sabah, Beth, Marian'ın gölgeliği çekmesiyle uyandı. Bir
güneş ışığı, Beth'i bir iki saniyeliğine kör ederek, ranzalarını doldurdu. Kar ve bulutlar çok geride kalmıştı.

"Neredeyse yaz gibi," diye bağırdı Beth, aceleyle giyinmeye çalışırken.

Kahvaltıdan sonra, Beth'in adının "Bob" olduğunu öğrendiği kapıcı, motor su alırken onu arka platforma çıkardı. Trenin
solunda, bir kütüğün etrafında toplanmış beş siyahi çocuk vardı.

"Bob, kaç çocuğun var?" diye sordu Beth ve gözleri şaşkınlıkla
açıktı.

"Kanun, tatlım," ve Bob'un sırıtışı genişledi, "Benim çocuğum yok. Ben bekarım."

Beth ayağını yere vurdu. Aldatılmaya dayanamıyordu. "Bob, hikaye anlatmak çok
yanlış. Bu çocuklar senin olmalı; tıpkı senin gibiler."

Bu fikre o kadar içten güldü ki, Beth ağzının bir daha asla
şekillendirilemeyeceğinden korktu. "Ha, ha, ha. Onlar benim çocuğum! Ha, ha, ha.
Kanun, tatlım, onlar benim değil. Tanrıya şükür, tüm o aç, küstah, küçük zencileri
beslemek zorunda değilim."

"Peki, Bob, eğer onlar senin değilse, kimin?"

"Onlar benim seçilmiş çocuklarım."

Bir düdük sesi duyuldu ve tren kısa süre sonra tekrar yola çıktı. Beth annesine
koştu.

"Anne, dışarıda bir sürü küçük Bob vardı ama o, bunların
kendi çocukları olmadığını, sadece renkli çocuklar olduğunu söylüyor."

Bayan Davenport, Bob'un gerçeği söylediğini ona anlatmakta zorluk çekti. Beth bir süre pencerenin yanında kıpırdamadan oturdu. Aniden,
bağırdı:

"Bu küçük beyaz lekeler ne? Küçük kar
toplarına benziyorlar, ama olamazlar. Çok sıcak ve sonra çalılarda kar
büyüdüğünü hiç görmedim."

"Bu pamuk."

Çalılar tam ihtişamında olmasa da--üzerlerinde sadece geçen senenin toplanmayan meyvelerinden biraz vardı--Beth, bir
pamuk tarlasının çok güzel bir görüntü olduğunu düşündü.

[İllüstrasyon: Beth, bir pamuk tarlasının çok güzel bir görüntü olduğunu düşündü. (Kitapta eksik resim)]

Georgia'daki çam ağaçları çoğu insan için tekdüzedir, ancak
beyaz kumların ve göz kamaştırıcı güneş ışığının ortasında sürekli yeşilliği göze huzur verir. Ancak Beth, tüm ağaçların sevgilisi olduğu için çamları bile severdi. Ona neredeyse insan gibi görünüyorlardı. Ağaçların eğer isterlerse konuşabileceklerine
inanıyordu. Sık sık onlarla konuşur ve
pürüzlü eski kabuklarını okşardı. Çocukların ağaçlardan daha kötü arkadaşları olabilir. Beth için hayat boyunca büyük bir teselli oldular.

Georgia'dan geçerken, tren sıcak bir kutu yüzünden gecikti.
Tamir edilirken, Bob Beth'i yürüyüşe çıkardı ve Beth ilk kez yosun tutmuş bir meşe gördü.

"Ah, Bob," diye haykırdı, "Daha önce hiç tüylü bir ağaç görmemiştim."

Yürekten kahkahası yeniden yükseldi. "Ha, ha, ha. Sadece senin için o saçlardan birazını çekeceğim, küçük hanım," dedi ve büyük, siyah elini kıvrık, yeşilimsi, gri yosunu yakalamak için kaldırdı.

"Yapma, Bob," dedi ve Bob aldırış etmeyince, "Ağaca
zarar vereceğinden korkuyorum. Birisi saçımı çektiğinde benim de çok acı çektiğimi biliyorum." diye ekledi.

Beth utanana ve küçük kollarına yığdığı yosunu uysalca kabul edene kadar, ona her zamankinden daha fazla güldü.

Sıcak kutu treni o kadar geciktirdi ki Jacksonville'a gece yarısına kadar
ulaşılamadı.

Bob uyuyan bir çocuğu kollarına aldı ve onu otobüse taşıdı.

"Elveda, küçük hanım," diye mırıldandı, sonra onu babasına uzattı.

Kolları onun boynuna daha sıkı dolanırken gözleri bir saniyeliğine açıldı.

"Beni bırakma, Bob. Seni seviyorum."

Sonra ertesi sabah garip bir
odada uyanana kadar başka hiçbir şey hatırlamadı.

İlk başta nerede olduğunu düşünemedi. Sonra Jacksonville'de bir
oda olduğunu anladı. Yataktan fırladı ve bir
pencereye koştu. Oda bir parka bakıyordu ve Beth'e tropikal güzelliğin ilk bakışını
sağladı. Garip ağaçlar muhteşem güneş ışığında parlıyordu.
Beth gördüğü resimlerden palmiyeleri ve portakal ağaçlarını tanıdı. Aşağıda, meydanda, grup "Dixie" çalıyordu.
Beth ne kadar mutlu olsa da pencerenin yanında uzun süre kalmadı, ama olabildiğince
hızlı giyindi.

Bay Davenport odaya girdi.

"Saat kaç biliyor musun? Saat tam on bir ve ben bu sabah altıda kalktım."

"Altıda mı, baba? Ne yapıyordun?"

"Şehre indim ve sonra kırsala doğru sürdüm."

"Ah, neden beni uyandırıp gitmeme izin vermedin?"

"Elimde bir iş vardı. Yemek odasına gel.
Annen senin için biraz kahvaltı ayırmış. Sana bir sürprizim var."

"Bir sürpriz mi, baba? Ne?"

"Sana söylesem bile bu kadar büyük bir sürpriz olmazdı." Kahvaltısını yapana kadar aldığı tek memnuniyet buydu.

"Arabayla gezmeye gidiyoruz," dedi Bay Davenport yemek odasından çıkarken.

"Sürpriz mi, baba?"

"Zamanı gelince her şeyi öğreneceksin, Beth. "Sabırlı olmalısınız," diye cevapladı, meydandan dışarı çıkarken.

"Şapkalarınızı alın ve Beth'inkileri de yanınızda getirin," dedi Bayan Davenport'a ve müzik dinleyen Marian'a.

"O adam ve araç hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay Davenport, Beth'e, bir eyerle bağlı koyu kahverengi bir kısrağı tutan orta yaşlı bir zenciyi işaret ederek.

Beth, adamın iyi huylu göründüğünü fark etti.
Yüzünde, dinlenirken bile kahkahayı andıran komik küçük
eğimler vardı. Gözlerinin etrafında neşeli
kırışıklıklar vardı. Beth, ağzı kısmen bıyık ve sakalla gizlenmiş olmasına rağmen iki sıra inci gibi diş gördü.
Burnunu
büyük ve düzdü. Siyah bir arka plan üzerine gelişigüzel atılmış kirli bir macun parçasına benziyordu. Ancak Beth, onun çirkinliğini
umursamadı.

"O iyi biri ve atı da güzel," dedi dedi.

"O zaman aşağı inip adamla konuşalım."

Bay Davenport ve Beth zencinin yanına yürürken, ipek aşınana kadar fırçalanmış
soba borusu şapkasını kaldırdı.
Bununla birlikte demir grisi yünden bir şok ortaya çıktı.
Süper bir reverans yaptı.

"Hanımefendi, bahsettiğin küçük hanım bu mu? Seninle
tanıştığıma çok sevindim, hanımım."

O kadar nazikti ki, bastırılamaz Beth bile biraz hayrete düşmüştü.

Babasının arkasına yarı yarıya saklandı.

"Burası January, Beth."

"Ne kadar da tuhaf bir isim," diye fısıldadı.

"Tuhaf ama sen garip bir diyardasın. Bir süre
peri diyarında olduğunu düşüneceksin. Her şey çok farklı olacak. Anneni getirmek için içeri girerken
January'nin yanında kalmak ister misin?"

Başını salladı. Bay Davenport otele geri döndü. Beth
kendisini kaldırım taşına oturttu ve arkasında
yakında sürmenin mutluluğunu yaşayacağı koyu kahverengi ata baktı.
Bu atı gördüğü en güzel at olarak düşündü. Merakı,
bir anlık utangaçlığını bastırdı. "Bu senin atın mı, January?"

Gülümsedi. "Hayır, 'deed, küçük hanım, ama onu bir taydan büyüttüm ve o beni
seviyor, tıpkı onun efendisiymişim gibi. Neden, ben çağırdığımda
meradan bana koşuyor, o kadar çok insanla
oburken, onu
yakalayamıyorlar. Bu atı yakalamak için yaşlı January gerekiyor, değil mi, Dolly?"

At kişnedi.

"Adı Dolly mi?"

"Ben ona öyle diyorum, tatlım. Gerçek adı bu değil. Gerçek adı----"

"Ah, bir de takma adı mı var? O zaman o da bana benziyor. Benim adım
gerçekten Beth değil."

"'Deed?" diye sordu kibarca ilgiyle.

"Elizabeth, ama bana sadece öfke nöbetleri geçirdiğimde öyle diyorlar."

"Onlar ne, küçük hanım?"

"Şey," diye kızararak kekeledi, "Bazen iyi olmayı unutuyorum ve
sonra da öfke nöbetleri geçirmekten kendimi alamıyorum, bilirsin işte. Tıpkı
kız gibi, kötü olduğu zamanlarda korkunç olan kıvırcık saçlı küçük kız gibi. January,
sen hiç korkunç olur musun?"

Kendinden emin görünmüyordu. "Aman Tanrım, küçük hanım, ben öyle olduğumu hiç sanmıyorum ama Titus
'ben öyleyim ama o zaten pek bir şey bilmiyor."

Dolly tekrar kişnedi, bu Beth'in at hakkındaki düşüncelerini hatırlattı.
"Dolly'nin sahibi kim, January?"

"Aman Tanrım, küçük hanım, sana şimdi senin patilerini özlediğini söylememiş miydim?"

Beth o kadar heyecanlanmıştı ki ayağa fırladı ve ellerini çırpmaya başladı.

Onun bu hareketleri, otelden çıktıklarında anne babasını ve Marian'ı gülümsetti.

"Anne, o bizim atımız. January öyle söyledi. Dolly, benden hoşlanıyor musun?"

Dolly anlıyormuş gibi kulaklarını dikti ve kişnedi.

"Biraz şeker istiyor," diye ilan etti Beth, at dilini anladığını düşünerek. Cebinden bayat bir şeker parçası çıkardı ve Dolly'e verdi. Bu ilgi, ikisi arasında bitmeyen bir
dostluğun temelini
temellendirdi.

"Dolly sürpriz, değil mi?" diye sordu Beth, babasının yanına koşarak.
Babası gizemli bir şekilde gülümsedi ve aldığı tek cevap buydu.

Bu arada, January elinde şapkayla Chesterfieldvari bir nezaketle Bayan Davenport ve Marian'a eğiliyordu.

"Hepiniz binin," diye bağırdı Bay Davenport.

"January'nin yanına ben de oturayım," diye yalvardı Beth.

Marian da benzer bir istekte bulundu. Bu nedenle iki çocuk,
sürücünün yanına, öne doğru tırmanırken, Bay ve Bayan Davenport arka koltuğa geçti.

January dimdik oturdu. Onun onuru duruma uygundu. Ancak, araba kullanması Beth'i endişelendiriyordu.

Hızlı gitmeyi severdi. Atlardan korkmazdı. Fırsat verilseydi Phaeton'un arabasını sürmeyi üstlenirdi.
Onunla uğraşmak için pek sabrı yoktu ve Dolly January araba kullandığında tam olarak bunu yaptı.

"Daha hızlı gidemez mi?" diye sordu.

"Çok hızlı gidemez, değil mi?" dedi January yumuşak bir şekilde.
"Bayan Beth, yarışan kanı gelene kadar bekle, sonra o kadar hızlı gidecek ki, keşke bu kadar hızlı gitmeseydi diyeceksin."

Beth'in bundan ve hatta Dolly'nin yarışan kanından şüpheleri vardı. Ancak bunun doğruluğu, zamanı gelince anlatılacak olan daha sonraki bir deneyimle kanıtlanacaktı.

"Dolly gerçekten yarışan kana mı sahip?" diye sordu Marian. January o kadar dik oturuyordu ki daha dik oturması imkansız gibi görünüyordu, en azından bir santim dikleşti.

"Yarışan kan mı? Eh, sanırım öyle. Sanırım o eyaletteki veya başka bir yerdeki en hızlı
attı. Engebeli
atları çok yakından ve çok uzaktan yenebilirdi. Bindiğim birçok yarışta onu kaybettim. Yaşlı beyefendi bizimle gurur duyuyordu. Şimdi o gitti ve Dolly ve ben yaşlanıyoruz."

"Kaç yaşındasın, January?"

"Çok güçlü beyefendi. Sanırım yüz yaşındayım."

"Bu imkansız," diye sözünü kesti Bayan Davenport. "Ne zaman doğdun?"

Hafızasını tazelemek için başını kaşıdı. "Aslında doğru, Bayan Mary" - Bay Davenport'un ona Mary dediğini duymuştu ve bu yüzden en başından itibaren ona Güneyli tarzında hitap etti - "Tam olarak söyleyemem ama güçlü yaşlı olduğumu biliyorum. Bu olay patlak verdiğinde yaşlı bir adamdım. O zamanlar - yani yirmi yaşlarında olmalıyım."

"Savaş sadece kırk yıl önceydi, Ocak," diye araya girdi Marian, "ve bu seni şimdi altmış yapar."

"Sanırım, o civardayım." Yaşı hakkında hiçbir fikri yoktu. Davenport'lar onu ne kadar uzun süre
tanısalar, bunun gerçeğini o kadar çok anlıyorlardı.
Bazen kendini yüz yaşında gibi gösteriyordu ve sonra, kendi hesabına göre, henüz ergenlik çağındaydı.

"Kalk, Dolly," diye bağırdı. Bu yumuşak komuta, bir sineğin vızıltısına olduğundan daha fazla dikkat etmiyordu - muhtemelen o kadar da değil.

"Baba, ben sürebilir miyim?" diye sordu Marian kendi sessiz üslubuyla. Onay aldıktan sonra, dizginleri aldı. Dolly kısa sürede sürücülerdeki farkı fark etti.
Şu anda o kadar hızlı gidiyordu ki, Beth'i bile hız konusunda tatmin etti.

"Nehre bak," diye bağırdı Beth. Büyük,
yüksek ağaçların altından geçiyorlardı. Sağlarında, ağaçların açıklıkları arasında, muhteşem St. Johns'un parlak tropikal güneşin altında parıldadığı görülebiliyordu.

"Şu oradaki güzel hamak," dedi Bay Davenport.

Beth hamak göremiyordu. Neredeyse geçilemez bir yeşil kütle oluşturan çalılar, ağaçlar ve asmalardan oluşan harika, karmaşık bir büyüme vardı, ancak hamak yoktu.

"Nerede?" diye sordu. "Bir hamak için çok tuhaf bir yer gibi görünüyor."

Bay Davenport ona güldü ve böyle bir yeşil kütleye Kuzey'deki gibi tümsek değil, Florida'da hamak dendiğini açıkladı.

Çok geçmeden bataklıkları geçtiler. Nehrin kıyıları yükseldi ve yolun her iki tarafında güzel evler görülebiliyordu.

Dolly, kendi isteğiyle, alışılmadık derecede güzel bir yerin kapısından içeri girdi. Florida'da güzel çimenler yoktur. Bu durumda, böyle bir yeşilliğin eksikliği, arkasında tam olgunlukta bir portakal bahçesi olan, çiçek açmış kardinal flokslarının dalgalanan kütlesiyle telafi ediliyordu. İyi işlenmiş arazide, ağaçlı yollardan geçen birçok davetkar sürüş yolu vardı.

"Buraya neden giriyoruz?" diye sordu Beth.

"Sence burası güzel bir yer mi?" diye karşılık verdi Bay Davenport.

"Daha güzel bir yer görmedim. Muhteşem."

"Kimin olduğunu tahmin et."

"Nereden bileyim? Florida'da tanıdığım kimse yok."

"Davenport'ları tanıyorsun. Burada yaşayacaklar. Burayı bu sabah satın aldım."

Beth babasına inanmakta zorluk çekiyordu. Gerçekten de babası onu çok şaşırtmıştı. Bundan sonra küçük bir Florida hanımı olması pek mümkün görünmüyordu. Bir peri masalı prensesi olması gerektiğini ve perilerin ona hayatın güzel şeylerini
göstermek için birbirleriyle yarıştığını düşünüyordu.

"Çok mutluyum, ne diyeceğimi veya ne yapacağımı bilmiyorum. İyi bir peri bana üç dilek hakkı teklif etse, ne isteyeceğimi bilemem. Her şeyim var," diye açıkladı Beth.

"Hiçbir peri yok ve sen de bunu biliyorsun. O zaman onlar hakkında konuşmanın ne anlamı var," diye sözünü kesti pratik Marian.

"Annem düşüncelerimizin gerçek periler olduğunu söylüyor," diye karşılık verdi Beth, hiçbir şey yılmadan, ve ekledi, "babam bugün bana bir sürü iyi peri verdi."

"Burayı güvence altına almakta çok şanslıydım," dedi Bay Davenport. "Yeni satışa çıkarılmıştı, çünkü eski sahibi Bay Marlowe, karısının ölümüyle Kuzey olarak anılmaya başlamıştı. Emlakçı beni bu sabah dışarı çıkardı ve bundan o kadar memnun kaldım ki daha fazla aramadım.
Tapuyu gayet iyi buldum ve bu yüzden hemen evrakları imzaladım."

BÖLÜM II

Yeni Ev

Az önce tarif edilen yerdeki ev, birçok verandası olan iki katlı, dağınık bir binaydı; tipik bir asma kaplı Güney evi.
Her taraftan pitoreskti ve sıradan bir arka planı yok gibiydi.
Marechal Niel gülleri, hanımelleri ve bazı tropikal asmalar, kafeslerden neredeyse çatıya kadar
tırmanıyordu. Ayrıca, evin yakınında, bazıları nadir olan birçok ağaç vardı.

[Resim: Beth'in yeni evi. (Resim kitapta eksik)]

Siyahi bir kadın yan kapıdan dışarı fırladı ve Davenport'ların arabasının girdiği kapıya doğru giden yola baktı.
Açıkçası, sıradan bir zenci değildi, hayatı boyunca "kalite" sunmuştu; tipik bir eski zaman annesi. Kısa, kıvırcık yünlüsünün üzerine kırmızı bir bandana sıkıca sarılmıştı. Elbisesi çiçekli patiskadandı ve boynunda parlak
renkli bir şal vardı. Şık bir gingham önlük eteğini örtüyordu. Yüzünde bir gülümseme belirdi ve palmiyelerle kaplı araba yolunu işaret etti.

"Yo' Titus--yo' Glory--Indianna--tüm zencileriniz buraya gelin. Yeni
sahip ve hanım geliyor," diye seslendi.

Evden, tarlalardan, mahallelerden,
birlikte geldiler; yaşlı ve genç; solgun ve güzel; siyah ve sarı; hepsi
parıldayan siyah gözlerini
birdenbire durduğunu gördükleri arabaya doğru
yuvarladılar.

"Mattah ne?" diye bağırdılar ve genç bir zenci görmek için
yoldan aşağı doğru yürümeye başladı. January'nin arabadan indiğini ve bir hurma ağacına doğru yürüyüp meyvelerden bazılarını kopardığını gördü.

Zenci, hala yeşil olduğunu bildiği meyveyle ne yapacağını merak etti. Merakı onu kulak mesafesine gizlice yaklaştırdı.

January arabaya geri döndü ve meyveyi Beth'e uzattı.
Esmer adam onun şöyle dediğini duydu:

"Ben olsam onları yemem, Bayan Beth. Çok güçlü yeşiller."

Ona küçük yuvarlak meyveler çok cazip görünüyordu, özellikle de açık sarı olanlar. Bu yüzden ona kulak asmadı. Birini seçti,
ama narin bir ısırık almak yerine, bütün meyveyi ağzına
aldı ve ısırdı. Hemen bir çığlık
attı ve hurmayı tükürdü. "Aa-a-a, nasıl da büzülüyor!"

January kıkırdadı ve yola devam etmeden önce şöyle dedi: "Sana söylemiştim, Bayan Beth."

Marian yorulana kadar güldü. "Beth, eğer sen de yüzünün dışarıdaki gibi
içine çekiliyorsan, korkunç olmalı."

"Öyle. Öyle." Ama hiç sempati görmedi. Bay Davenport bile ona güldü. Ona January'nin onları almamasını söylemişti ama o kendi istediğini yapmakta ısrar etmişti.

"Beth," dedi, "umarım bu sana bir ders verir. Hiçbir şey bilmediğin
şeyleri tatmamalısın."

Ağzı hâlâ o kadar gergindi ki daha fazla tatmak istemiyordu - en azından şimdilik. Kimsenin bakmadığını düşündüğünde, kalan hurmaları arabadan yuvarladı.

Araba dururken Beth, "Hepsi ne yapıyor?" diye sordu ve bekleyen zencileri fark etti. January ona yardım ederken, kıkırdadı ve gözle görülür şekilde gururlandı. "Hepsi bizim için çalışıyor, Missy
Beth. O patron," diye ekledi alçak bir sesle, bandanalı siyahi kadını işaret ederek. "O Maggie; onunla barışsan iyi olur."

[İllüstrasyon: Maggie, tipik bir eski zaman babişosu.]

Zenciler nezaket gösterdi. Davranışları eski usuldü. Beth
Maggie'ye doğru koştu.

"Umarım benden hoşlanırsın, Maggie, çünkü ben de senden hoşlanacağımı biliyorum."

Maggie'nin yüzü aydınlandı. "Elbette, tatlım, senden hoşlanmaktan kendimi alamıyorum.
Sen tanıdığım en tatlı küçük hanımsın," ve sonra ekledi: "Efendim,
teklifinizi kabul ettim ve Titus'la kalmaya karar verdik."

"Tamam, Maggie. Bayan Davenport'a ve çocuklara evi gezdirebilirsin."

Marian annesiyle gitmeye istekliydi ama Beth geri çekildi.

"Evi umursamıyorum. Ön bahçeyi ve nehri görmek istiyorum.
Gidebilir miyim, baba?"

"Yarım saat sonra geri dönersen gidebilirsin."

"Tamam, baba," ve Beth evin köşesinden
bir şimşek gibi fırladı. O yarım saatte her şeyi görmek için sabırsızlanıyordu. Binlerce göze ihtiyacı olduğunu
hissetti. Ağaçlar onu şaşkına çevirdi. Daha
önce hiç görmediği çok sayıda çeşit vardı - harika parlak yapraklarıyla manolyalar; tropikal sapları yemyeşille kaplı bambular; narlar; canlı meşeler ve su meşeleri; tüylü beyaz çiçekleriyle yabani zeytin ve daha pek çok şey.

Meşe ağaçlarının üzerindeki yosunlar ileri geri sallanıyor, sanki "Beth,
bu ağaçlar en iyi oyun arkadaşlarıdır. Bizimle buraya tırman. Çok
eğleneceğiz," diye mırıldanıyordu ama o bunlara kulak asmadı. Görülecek çok
şey vardı.

Birdenbire, tamamen hareketsiz bir şekilde durdu. Ağaçlardan birinin üzerinde, şimdiye kadar duyduğu
en harika sese sahip bir peri olması gerektiğini düşündü. Böyle bir şarkı söylemenin, insan olmak için fazla tatlı olduğunu düşündü.

Yukarı baktı ve orta büyüklükte ve sade tüylü bir kuş gördü. Küçük başını bir yana eğdi ve çocuğa sanki hiç korku
bilmiyormuş gibi baktı. Rahatsız edilmeden şarkı söylemeye devam etti.

"Beth," dedi ötleğen ona, "bu güzel
ağaca bizimle gel. Bizimle kal." Kuşun cazibesi,
ağaçların ona olan hayranlığına eklenince, bu kadar küçük bir kız için neredeyse karşı konulamazdı. Ancak, parmaklarını kulaklarına koydu
ve koşmaya devam etti. Ancak, bu şekilde ayartılmaktan kurtulamadı. Sayısız gül, sardunya ve diğer çiçek tarhları onu oyalanmaya ve hoş kokulu çiçekleri toplamaya
çevirdi, ancak yine de yenik düşmedi, çünkü önünde daha büyük bir güzellik vardı. Portakal ağaçları ve kırmızı ve beyaz zakkumlardan oluşan, mükemmel bir kemerle düzenlenmiş güzel bir cadde gördü. Kış ılık geçmişti. Ağaçlara sadece
olgun portakallar tutunmakla kalmıyordu, aynı zamanda yeşil meyveler de oluşuyordu ve ayrıca, çok sayıda hoş kokulu çiçek vardı. Zakkumlar da
açmaya başlamıştı.

Beth, havayı dolduran harika kokudan birazını içine çekmek için bir an durdu. Hiçbir koku, doğal korularındaki portakal çiçeklerinden daha hoş değildir. Meyveler de ağaçlarda daha cazip görünüyor. Parıldayan yeşil yapraklar, altın sarısı toplar için
tam doğru ortam. Beth durup biraz meyve yemek istedi, ama yine kararlıydı. En azından çeyrek mil uzanan
kemerin gölgesinde koşmaya devam etti. O kadar hızlı
koştu ki nefesi daraldı ve yanakları alev aldı.

Caddenin sonunda, vahşi bir karmaşa içinde yayılmış tırmanan
Çerokilerle kaplı bir taş kemer vardı. Beth, saf, hoş kokulu çiçeklerden hiçbirini toplamak için durmadı, çünkü kemerin hemen önünde güzel St. Johns'a uzanan bir iskele vardı. Nehir bu noktada bir ila iki mil genişliğindeydi. Parıldayıp dalgalanıyordu. Beth iskeleye koşarken daha
önce hiç bu kadar büyüleyici bir yer görmediğini düşündü. İskele nehre doğru uzanıyordu ve sonuna yakın bir yerde Beth, elinde bir somun ekmek olan bir çocukla aniden karşılaştı. Kararsız bir şekilde durdu ve çocuğa baktı. Beth'ten belki üç veya dört yaş büyüktü. Saçları, Beth'in saçları kadar açıktı. Gözleri maviydi ve doğal olarak açık teni bronzlaşmıştı. Bir an için Beth'e baktı ve kaşlarını çattı.

"Burada ne yapıyorsun, küçük? Kızların beni rahatsız etmesinden hoşlanmam.
Git buradan."

Beth'in öfkesini yükselten bir şey varsa, o da "küçük" diye çağrılmak ve bir kız olduğu için alay konusu olmaktı.
Bu çocuğa surat asmak istedi ama bunun yerine
elinden geldiğince onurlu davrandı.

"Gitmeyeceğim. Burası benim yerim. Burada ne yapıyorsun?"

Çocuk inanmaz bir şekilde güldü. "Gerçekten senin yerin. Marlowe'lar bu yerin sahibi ve onlar
gittiler. Hoşça kal."

Bu onun için çok fazlaydı. Öfkeyle ayağını yere vurdu. "Gitmeyeceğim.
Babam bugün burayı satın aldı."

Biraz ilgilenmiş gibi göründü. "Gerçekten mi? Adın ne?"

"Elizabeth Davenport;" dedi onurlu olmak için 'Elizabeth', "ve
gerçekten de burası babamın."

"Eğer dediğin doğruysa, gitmem daha iyi," dedi biraz utangaç bir şekilde.

O yumuşadı. "Ah, kalmana izin vereceğim."

"İstediğimden emin değilim. Kızlardan hoşlanmıyorum. Onlar korkak kediler."

"Ben korkak bir kedi değilim," ve gözleri parladı.

"Bunu nasıl kanıtlayabilirsin, Elizabeth?"

"Bana öyle deme. Elizabeth diye çağrılmaktan nefret ediyorum."

"Ama bana adının bu olduğunu söylemiştin."

"Herkes bana Beth der. Eğer iyi biriysen bana Beth diyebilirsin."

"Tamam. Korkak bir kedi olmadığını nasıl kanıtlayacaksın,
Eli--Beth?"

Bir an düşündü. "Korkak kediler incindiklerinde ağlarlar, değil mi?"

"Elbette. Kızlar da öyle."

"Ben incindiğimde ağlamam," ve sanki meseleyi çözmüş gibi
muzaffer bir şekilde baktı. "Bir zamanlar ben küçük bir kızken----"

"Şimdi oldukça küçüksün."

"Ben büyük bir kızım ve sen beni rahatsız etmemelisin. Peki, bir zamanlar Marian----"

"O kim?"

"O benim kız kardeşim. Gazı yakmak istedim ama Marian çok küçük olduğumu söyledi ama ben dinlemedim. Gazı yakmak için bir sallanan sandalyeye
çıktım. Sandalye sallandı ve pencere pervazına düştüm. Marian
çığlık attı, 'Beth öldü. Kan içinde!'"

"Gerçekten mi?"

"Evet." Beth davasını iyi savunduğunu hissetti. "Annem burnum kanadığını
düşündü ama ne düşünüyorsun? İki ağzım vardı."

Çocuğun gözleri büyüdü. "İki ağız--ne kadar neşeli. Nasıl oldu?"

"Pencere pervazı beni tam buradan kesmişti," burnunun hemen altındaki
boşluğu işaret etti. "Doktor beş dikiş attı ve iyileşince tekrar çıkardı. Çok acıdı ama hiç ağlamadım."

"Yüzünde bir yara izi bırakmadı mı?"

Başını geriye attı.

"İşte, burnumun altındaki o küçük beyaz çizgiyi görüyor musun? Şimdi
zorlukla görebiliyorsun."

Çocuk o noktayı eleştirel bir şekilde inceledi. Sonra konuyu değiştirdi.
"Buraya gelmeden önce nerede yaşıyordun?"

"New York."

"Orayı beğendin mi?"

"Hayır, korkunçtu. Giyinip yürüyüşe gönderilmekten nefret ediyordum."

Şaşırmış gibi görünüyordu. "Çoğu kız giyinmeyi sever."

"Ben sevmem."

"Güzel kıyafetleri olan güzel bir kız olduğunun söylenmesinden hoşlanmaz mısın?"

"Hayır, sevmem."

Küçümseyerek burnunu çekti. "Ah, uzun uzun. Buna inanmıyorum."

Beth çok ciddileşti ve başka bir küçük
örnek düşündü.

"Onur üzerine gerçek. Bir gün bir mağazada garip bir kadın elini
başıma koydu ve şöyle dedi: 'Ne kadar da güzel bir kız.' Bu beni çileden çıkardı, bu yüzden
sadece homurdandım ve ona bir surat yaptım. Annem, 'Neden,
Beth, bu çok yaramaz.' dedi. Ben de, 'Anne, benim güzel olup olmamam onu ​​ne ilgilendirir? Güzel olmam benim suçum değil
ve insanlar beni rahatsız etmemeli.' dedim."

Çocuk güldü. "Sanırım senden hoşlanıyorum, Beth, ama senin diğer kızlara benzemediğin konusunda sadece senin sözüne güveniyorum. Seni denemek için büyük bir aklım var. "İzin vermeli miyim?"

Rıza göstermekten biraz korkuyordu ama bunu göstermekten utanıyordu. Bu yüzden
"Nasıl?" diye sorarak konuyu geciktirdi.

Çocuk yüzünü çok uzun bir süre aşağı çekti ve konuştuğunda
huşu uyandıran bir fısıltıydı.

"Sana söylediklerimi asla söylemeyeceğine yemin et. Benimle tekrar et, 'Harvey
Baker----'"

"Adın bu mu?"

"Evet--beni kesme. 'Harvey Baker, bana gösterdiğin şeyi söylersem,
umarım sonsuza dek mahvolur ve işkence görürüm.'"

Beth şok olmuş görünüyordu. "Bunu söylemeyeceğim."

"'Korkak-kedi. 'Korkak-kedi."

Tekrar ayağını yere vurdu. "Bana öyle denmeyecek. Bu doğru değil.
Söylemeyeceğime söz veriyorum. Bana inanamıyor musun?"

Çocuk düşündü. "Kızlara pek güvenilmez ama
seni deneyeceğim. Bu nehirde, benim kadar korkak kedilerden nefret eden büyük, iri, siyah bir hayvan var. Onları yiyor. Aman Tanrım, o kadar vahşi
çeneleri ve keskin dişleri var ki senin gibi küçük bir kızı tek lokmada
yutabilir." 

Beth saçlarının diken diken olduğunu hissetti. Gurur onu alıkoymasaydı kaçardı - ve sonra bu anlatı onu oldukça
büyüledi. Harvey hikayesinin etkisinin tadını çıkararak devam etti: 

"Şimdi korkunç hayvanın ortaya çıkması için sadece ıslık çalmam gerekiyor. Başı
yavaşça suyun üstüne çıkacak. Çeneleri açılacak. Dişleri
parlayacak. Herhangi bir küçük kız ağlarsa, ona saldıracak ve bu da
elveda kızım olacak. Şimdi, eğer korkak bir kedi değilseniz, 'Harvey
Baker, düdük çal.' diyeceksiniz."

Her zamankinden daha fazla koşmak istiyordu, ama bunun yerine yavaşça tekrarladı:

"Harvey Baker, düdük çal."

Çocuk dudaklarını büzdü, ama sonra etkileyici bir duraklama yaptı ve
sonunda parmağını Beth'e doğrulttu.

"Elizabeth Davenport, unutma. En ufak bir
ağlama bile yaparsan, ölürsün. Ama, eğer tamamen hareketsiz kalırsan ve gördüklerini asla anlatmazsan, hayat boyu arkadaşın olurum." Bunun üzerine çok
titreşen bir ıslık çaldı.

Beth'in gözleri suya yapışmıştı. Her küçük dalgalanma, heyecanlı hayal gücüne
onu yutmak için yükselen korkunç bir baş gibi görünüyordu.
Ancak, hiçbir şey görünmüyordu. Beth rahat bir nefes aldı.

"Harvey Baker, kandırıyordun. "

Ona sessiz olmasını işaret etti. Tekrar ıslık çaldı. Hala
korkunç bir baş görünmüyordu. Beth artık onun sadece
inandırdığına tamamen ikna olmuştu, ama yine de gözlerini sudan ayıramıyordu.

Harvey üçüncü kez ıslık çaldı. Aniden sular ayrıldı.
Orada, tam altlarında, Beth'in hayal ettiğinden daha
korkunç bir baş vardı. Bu korkunç
görüntünün gerçekliğinden şüphe yoktu. Harvey'in bahsettiği çeneler ve dişler, tahmin ettiğinden bile
kötüydü. Yavaş yavaş, o iğrenç çeneler
aralandı. Beth, büyük, karanlık bir çukur gibi, onu almak için açılan o korkunç uçuruma baktı. Çığlık atan kızları yutmaya hazır iki sıra parlak beyaz diş vardı. Çığlık atmaktan nasıl
vazgeçtiğini
hiç bilmiyordu. Belki de korkudan çok fazla felç olmuştu.
Ancak, o kadar hareketsiz duruyordu ki neredeyse nefes alamıyordu. Rengi
çekildi yüz.

Harvey, yanındaki rıhtımda duran biraz eti aldı ve
onu ve ekmeği aşağıdaki bekleyen ağza fırlattı. Çeneler birbirine
birleşti ve aniden tekrar açıldı.

Beth istemsizce hafifçe ürperdi. Çığlık atmış olsaydı et kadar
hızlı bir şekilde ortadan kaybolup kaybolmayacağını merak etti.

Harvey'nin aşağıdaki hayvan için daha fazla yiyeceği kalmamıştı. Bir an bekledi,
sonra yavaşça battı. Sular, başın olduğu yerde kapandı. Beth
sanki korkunç bir kabustan uyanıyormuş gibi hissetti.

"Beth için üç kez tezahürat," diye bağırdı Harvey o kadar beklenmedik bir şekilde ki
çok irkildi.

"Bir ejderha mıydı?" diye sordu Beth, gözleri anormal derecede büyüktü.

Güldü. "Bir ejderha---- Hayır, kesinlikle. Sadece bir 'timsah."

"Bir 'timsah---- Çığlık atmış olsaydım beni gerçekten yer miydi?"

"Olabilir, ama bunu seni denemek için söyledim. Ama derler ki,
'timsahlar bazen 'timsahları' yer. Buraya gelen Kuzeyliler
kışlar 'timsahları oldukça hızlı öldürüyor, bu yüzden 'timsahların' yaşama olasılığı
yüksek. Şimdi dikkat et, Beth, 'timsahım hakkında tek kelime etme.
Bak, eğer ailem bunu duyarsa, onu beslememe
son verebilirler. Onlar 'timsahları benim kadar iyi bulmuyorlar."

"Bence onlar sadece korkunç."

Harvey güldü. "Ah, zamanla onları seveceksin."

Bu tür evcil hayvanları sevip sevmeyeceğinden şüpheleri vardı ama söylemedi.

"Ben ıslık çalamam ama ıslık çalabilseydim gelir miydi, Harvey?"

Çok üstün görünüyordu. "Hayır, kesinlikle. Benden başka
kimseye gelmez."

"Nasıl oldu da sana geldi?"

"Şey, görüyorsun ya, nehirdeki o timsahı izlerdim; sonra ona yiyecek
getirmeye başladım. Sanırım bunun kolay bir yaşam tarzı olduğunu düşünüyordu,
ve beni kısa sürede tanıdı. Sonra düdüğümü öğrendi. Hepsi bu."

Beth şimdi yarım saatinin çoktan geçmiş olması gerektiğini hatırladı.

"Harvey, gitmeliyim. Hoşça kal."

"Bir dakika. Diyorum ki, senden gerçekten hoşlanıyorum ve sana bir gün
balık tutmayı öğreteceğim."

Bu, ona yapabileceği en büyük iltifattı, çünkü o uzman bir
balıkçıydı ve hiçbir kızın onunla spor yapmasına izin vermemişti.
Az önce yaptığı böyle bir davet kendisini bile şaşırttı, ama
aslında kabul edileceğini umuyordu. Hatta kesin bir
zaman belirlemeye karar verdi.

"Buraya gel--yani, diyelim ki pazartesi öğleden sonra dört ile beş arası."

"Annem izin verirse gelirim."

"Unutma, timsahtan kimseye bahsetmemelisin."

"Anneme bile mi?"

"Hayır, kesinlikle. Sözünü bozmazsın, değil mi?"

"Bunu asla yapmam."

"Sen bir kozsun, Beth. Hoşça kal."

Eve doğru sıçradı, macerasının artık bittiğine göre
zevk alarak. Harvey'nin ona koz demesi onu memnun etti, ancak bu övgü bile
annesinden herhangi bir sır saklaması konusunda onu ancak yarı yarıya teselli etti.

Yolun yarısında, çirkin, küstah, sıska küçük bir köpek ağaçların arasından
fırladı ve Beth'e havladı. Onu
peşinden yırtık pırtık bir zenci geldi. Beth daha önce hiç bu kadar yırtık pırtık bir insan görmemişti.

"Hadi Fritz. Hanımın üstüne atlayarak ne demek istiyorsun?"

Beth hem köpeğe hem de efendisine şüpheyle baktı. Efendisi ona
güven verici bir şekilde baktı. "Korkmana gerek yok, küçük hanım. Fritz'in sana zarar vermesine izin vermeyeceğim."

"Ondan korkuyorum! Hiçbir şeye zarar verebilecek gibi görünmüyor," ve
Beth güldü.

Çocuk üzgün görünüyordu.

"Gerçekten küçük hanım, o harika bir köpek. Sana neler yapabileceğini göstereceğim.
Hadi, Fritz, küçük hanım için dans et."

Yırtık pırtık lider uyarı parmağını kaldırdı. Fritz kısa kuyruğunu salladı, ama kıpırdamadı.

"Hadi, gel, Fritz. Küçük hanım için dans et."

Fritz kısa kuyruğunu daha güçlü bir şekilde salladı, ama başka bir tepki vermedi. Çocuk bilge görünüyordu.

"Utanıyor, küçük hanım, tıpkı benim gibi. Belki de annemin beni kırbaçladığı gibi onu kırbaçlarsam----"

"Seni kırbaçlıyor mu?"

"Evet, yapıyor - eğer beni becerirse," diye ekledi çocuk gülerek.
"Fritz'i kırbaçlasam, dans ederdi, ama onu kırbaçlamak için fazla seviyorum."

Beth, soylu olsun olmasın tüm köpekleri severdi ve sıcak bir şekilde şöyle dedi:

"Ben de onu kırbaçlamazdım, ama dans etmemesi çok kötü. Onu gerçekten görmek isterdim."

Çocuk tekrar tatlılıkla, "Fritz, dans et," dedi, ama köpek tatlılıkla
ikna edilemezdi.

Çocuk kaşlarını çattı. "Dans edemediğini düşüneceksin, ama yapabilir.
Belki, ben dans edersem, o da dans eder."

Bu söz üzerine, perişan zenci ıslık çalmaya başladı ve sonra
harika adımlar atarak
etrafta zıplamaya başladı. Bunun üzerine Fritz
havlamaya başladı ve efendisinin topuklarına takıldı.

"Dur, Fritz, dur," ama köpek aldırmadı ve böylece dans
aniden durdu.

Kafayı bir yana eğdi ve Beth'e fısıldadı:

"Benimle arası bozuk. Gözünün önünde rezil oldum. Dans edebiliyor
çok daha iyi."

"Gerçekten mi?"

"Ah, yüz kere daha iyi."

"Harika bir köpek olmalı"--Beth eklemek üzereydi, "Ama
öyle görünmüyor," ve sonra köpeğin
sahibini düşünerek vazgeçti.

"Çok zeki. Neden, yaptığı tüm numaraları görmeseydin,
asla inanmazdın. Dans etmenin yanı sıra, ip atlıyor, top oynuyor,
duasını ediyor, patisini uzatıyor, inanamayacağın kadar yükseğe
zıplıyor, yuvarlanıyor----"

"Ne tür bir köpek?"

Çocuk başını kaşıdı. "Şey, küçük hanım, tam olarak söyleyemem."

"Eğer o kadar harikaysa, bunu bilmen gerekir."

Çocuk bir an şaşkına döndü. Sonra zafer kazanmış bir şekilde ilan etti;
"Melekler çok harikadır, değil mi? Ama tam olarak ne olduklarını söyleyemezsin."

Beth köpekten pek etkilenmemişti, ama şimdi bu kadar az ayırt etme yeteneğine sahip olmasına
şaşırmaya başladı.

"Böyle bir köpeğe sahip olmak isterdim," dedi.

"Onu sana verirdim, ama onu ayıramazdım. Fritz bensiz hiçbir yere gitmez. Ama sana şunu söyleyeyim: İstediğinde onunla oynamana izin veririm."

"Bizim için mi çalışıyorsun?"

Çocuk yine güldü. "Senin için mi çalışıyorum? Hayır, gerçekten; senin gibiler için
çalışacak kadar 'kont' değilim. Sadece senin bahçenden
geçip tarlaları kesiyordum. Titus beni burada bulsa, beni ve Fritz'i kovardı."

"Adın ne?"

"Caesar Augustus Jones, ama bana Gustus derler. Keşke senin için
çalışabilseydim."

Beth bir an düşündü. "Eğer öyle olsaydı, Fritz'i burada tutar mıydın?"

Gustus onun düşüncelerinin gidişatını yakaladı. Gözleri parladı ve dişleri parladı.

"Ben ve Fritz her zaman kalırdık - geceleri de, istersen."

"Babama sorarım. Seni beni memnun etmek için götürür, biliyorum. Hadi."

Gustus geri çekildi ve yüzü ciddileşti.

"Neden, sorun ne?"

"Titus beni tekmeleyecek."

"Ona izin vermeyeceğim. Hadi."

Böylece cesaretlenen Gustus ve Fritz, ön basamaklara ve büyük eski moda bir salona doğru koşarken onu takip ettiler.
Bir anlığına durdu ve her iki taraftaki odalara göz attı.
Sağda iki daire vardı. Daha sonra bunların salon ve kütüphane olduğunu öğrendi. Solda oturma odası veya yatak odası olarak tasarlanmış geniş bir oda vardı.

Salonun sonunda evin üçte ikisini kaplayan yemek odası vardı. Beth'in şaşkınlığına göre masanın kurulu olmadığını ve
içeride kimsenin olmadığını gördü. Öğle yemeğini kaçırdığından korkuyordu. Ancak,
tesadüfen açık bir kapıdan dışarı baktığında, hemen küçük bir sevinç çığlığı attı, çünkü Bay ve Bayan Davenport ile Marian'ı
yemek odası ile mutfak arasında uzanan geniş meydanda bir masada otururken gördü.

Beth, Gustus'u elinden tuttu ve onu aile partisine doğru çekti.
Fritz onların peşinden koştu ve bağırdı.
Çığlıkları meydandakilerin dikkatini çekti.

"Neden, Elizabeth Davenport, ne----"

"Ah, baba, bu Gustus ve onun bizim için çalışmasına izin vermeni istiyorum. Bu
harika, harika köpek onun ve eğer Gustus bizim için çalışırsa,
Fritz'le oynayabilirim."

Beth nefes almak için bir an durdu, bu da diğerlerinden bazılarının konuşmasına
fırsat verdi.

"Anne, paçavraları utanç verici değil mi?" Marian annesine fısıldadı.

"James, ne yapacağız?"

Bay Davenport çocuğa seslendi. "İş mi arıyorsun?"

Gustus başını eğdi ama şunu söylemeyi başardı:

"Evet, efendim ve küçük hanım beni ve Fritz'i işe alacağınızı söyledi."

"Ah, baba, lütfen, lütfen onları işe alın. Fritz çok harika bir
köpek."

Bunun üzerine garsonluk yapan Indianna Scott konuştu:

"Buna inanma, hanım. O köpek bir 'kontluk'tan başka bir şey değil."

Beth daha önce bir köpeğe 'kontluk' dendiğini duymamıştı. Bunun çok
korkunç bir şey olabileceğinden korkuyordu. Daha sonra bunun sıradan bir köpek için Güney'de kullanılan bir taşralılık olduğunu öğrendi.

"Çocuğu tanıyor musun, Indianna?"

"Onu tanıyorum efendim. Patisi ölü ve ağzında bir düzine kadar çocuk var ve o kadar kötü durumdalar ki ağızları onları örtecek kadar kıyafet bulamıyor. Oğlanın her zaman köpeğiyle övündüğünü ve köpeğin sayılmadığını söylüyorlar."

Gustus sarkık köpek görünümünü kaybetti. Gözleri parladı.

"Bu doğru değil. Fritz benim söylediklerimin hepsini yapabilir, sadece utangaç."

Fritz çok utangaç görünmüyordu, ama Beth'in etrafında zıplıyordu.

Ancak, kalbi kazanıldı ve bağırdı:

"Neyse, Gustus, sen ve ben Fritz'i seviyoruz, değil mi? Sevgili baba, lütfen, lütfen onları sakla."

"Ne yapabilirsin, Gustus?" diye sordu yavaşça.

"Ben--ben çalı sineklerini severim," diye bağırdı sevinçle.

"Çocuğun zaten biraz giysisi olmalı. Benimle gel ve senin için
ne yapabileceğimize bakalım," dedi Bayan Davenport.

Beth kazandığını hissetti. Sevincinden haykırdı:

"Burada, Fritz, sen benimle kal."

Fritz memnuniyetle itaat etti. Aç küçük midesi Beth'e verilen Creole usulü tavuktan biraz istiyordu. Birazını ağzına almaya başladığında, bir şeyin kucağını tırmaladığını hissetti.
Fritz isteklerini belli ediyordu. Söylemeye gerek yok, ondan biraz tavuk aldı ve o zamandan sonra bu ikisi yakın arkadaş oldular.

BÖLÜM III

Beth'in İlk Balıkçılık Dersi

Pazartesi sabahı Gustus, üç yavru kediyle birlikte bir kediyle Beth'e geldi. Kedi sıradan bir cinsti ama Beth hediyeden çok memnundu.

Gustus artık perişan değildi ama çok komik görünüyordu. Evde ona uygun bir erkek kıyafeti yoktu ve bu yüzden Bayan Davenport, bir tane daha olana kadar kocasının eski bir takım elbisesini giydirmişti. Elbette, Gustus için her şey fazlasıyla büyüktü ama o da Lucifer kadar gururluydu. Elleri ceplerinde ve Fritz her zamanki gibi peşinden gelirken Beth'in önünde aşağı yukarı yürüyordu.

"Missy, şimdi kaliteli görünüyorum, değil mi?" diye sordu, kulaktan kulağa sırıtarak; ve bir cevap beklemeden, "Bana karşı çok iyi davrandın, missy ve sana da Fritz vereceğim." diye ekledi.

Böyle bir cömertlik Beth'i tamamen ele geçirdi. "Ama Gustus, onu senden almayı düşünemedim."

"Endişelenme, missy," diye kıkırdayarak cevapladı. "Onu benden alamayacaksın. Artık senin zencinim. Fritz'e ve bana sahipsin."

Beth ne diyeceğini bilemiyordu. Gustus'a "sahip olmanın" yanlış olacağını düşünüyordu. Kölelik günleri geçmişte kalmıştı. Ancak, onun bağlılığı
kendini önemli hissetmesine neden oluyordu.

"Eh, Gustus, iyi bir çocuk olmalısın," diyebildiği tek şey buydu.

"Evet, 'deed, küçük hanım. Benimle gel, sana bir kuş yuvası göstereyim."

"Yapamam, Gustus. Annem hava açılmadığı sürece içeride oynamam gerektiğini söyledi.
Biliyorsun, Marian ile birlikte onun için bir okul bulmak için şehre gitti.
Ben önümüzdeki kışa kadar gitmeyeceğim.

"Bir ara okula gitmiştim," diye devam etti hemen. "Şöyle oldu: Marian, annesinin üzüldüğü
fakir bir hanımın işlettiği özel bir okula gidiyordu. Marian iyi değildi, bu yüzden annem
onun yerine gitmeme izin verdi, böylece hanım para
kaybetmeyecekti. Çok çalışacağımı düşünmüyorlardı, ama Gustus, bir şeyler öğrenmeyi seviyorum ve okumayı öğrenmek
çok yardımcı oldu. Bu yüzden çok çalıştım. Sonra çok
hastalandım ve aklım başımdan gitti. Sürekli kitaplardan bahsediyordum. Doktor beyin ateşi geçirmeye yakın olduğumu ve bir süre gitmemin
iyi olmayacağını söyledi. Bana zarar vereceğini sanmıyorum, ama bu yüzden bu yıl okula
gitmeyeceğim. Hiç okula gittin mi, Gustus?"

"Hayır, küçük hanım; Fritz ve benim öğrenmeye ihtiyacımız yok."

"Ama senin var, Gustus ve ben sana öğreteceğim."

Tekliften pek memnun görünmüyordu. Yine de Beth
kediyi ve yavru kedileri yere bıraktı ve kitaplarına doğru koşmaya başladı.

Her zamanki gibi yaramazlık peşinde olan Fritz bir dalış yaptı ve en güzel
yavru kediyi boynundan yakalayarak
kaçmaya başladı. Anne kedi bir anda onun peşine düştü. Sırtı buruşmuştu ve Fritz'e
keskin pençesiyle vurdu. Yavru kediyi bıraktı ve uluyarak odadan
kaçtı. Gustus bunun kaçmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü ve Fritz'in peşinden
gitti.

"Gustus, geri dön," diye seslendi Beth.

Üzgün ​​görünüyordu ama küçük hanımının emrettiği gibi yapmak zorunda olduğunu hissetti. Kitaplarını getirdi ve Gustus'u yanına oturttu.

Sonra ona alfabeyi öğretti. Acınası bir şekilde
cahil olduğunu kanıtladı. Ona A, B ve C'yi defalarca gösterdikten sonra,
"Bana A'yı göster, Gustus." dedi.

Sırıttı. "A ne, küçük hanım?"

"Elbette A harfi, g----" Neredeyse "goosie" diyecekti ama
zamanla böyle bir kelimenin bir öğretmen için kullanılmasının onurlu olmayacağını düşündü.

Öğretmede beklediği eğlenceyi bulamadı.
Yine de, sebat etti. Gustus giderek daha cahil olduğunu kanıtladıkça yüzü kızardı.

Bayan Davenport şehirden döndüğünde, Beth'i kendi kendine verdiği görevle baş başa buldu.

"Anne, Gustus okula gitmeli."

"Gitmek istemiyorum," diye bağırdı, gözleri yuvarlanıyordu, bu yüzden içlerinde neredeyse hiç siyahlık görünmüyordu.

Bayan Davenport bu konuyu zorlamadı. Bunu kocasıyla
konuşmayı planlıyordu.

"Bay Davenport ve ben bunları senin için aldık," dedi, bir paketi çözerek
ve erkek çocuk kıyafetleri, çoraplar, ayakkabılar ve
iç çamaşırından oluşan bir takım çıkardı.

Gustus'un gururu artık tüm sınırları aşmıştı. Büyük kelimeler kullanarak mükemmel bir
teşekkür çığlığı attı, anlamı hakkında pek bir fikri yoktu.
Genç zenciler bile büyük sesli konuşmaları sever.

Sabah Beth için çabucak geçti. Öğleye doğru güneş bulutların arasından
çıktı. Bu ona Harvey Baker'ın balık tutma
davetini hatırlattı.

"Anne, iskeleye inebilir miyim?" diye sordu öğle yemeğinden hemen sonra. "Harvey Baker benimle balık tutmamı istedi. Cumartesi günü tanıştığım bir komşunun çocuğu."

"Şey, itiraf ediyorum. Neden daha önce söylemedin?"

"Unuttum." Düşünecek ve konuşacak o kadar çok şeyi vardı ki,
Harvey hakkında gece dışında pek düşünmemişti. Sonra o
korkunç timsah onu rahatsız etti, ta ki annesini aramak isteyene kadar ama
söz verdiği için buna cesaret edemedi.

"Gidebilir miyim, anne?"

"Ama onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hiç de iyi biri olmayabilir."

Orada bulunan Maggie, şimdi konuştu:

"Baker kalitelidir, Bayan Mary. Missy'nin herhangi bir Baker'la gitmesine izin vermekten korkmam. Harvey'nin onu kızlardan hoşlanmadığı için
sevmediğine şaşırıyorum. Emin misin, tatlım, seni sömürdü mü?"

"Elbette."

"Korkmana gerek yok, Bayan Mary. Harvey büyük bir çocuk ve ona iyi bakacaktır."

Bu güvenceyle Bayan Davenport onayını verdi.

Beth şapkasını taktı ve caddeden aşağı nehre doğru koştu. İskelenin ucunda Harvey, bir olta tutarak oturuyordu. Yaklaştığında başını çevirdi.

"Merhaba, Beth. Seni beklemiyordum. Annenin seni
gelmekten
korktuğunu düşündüm."

Gülümsedi. "Maggie senin 'kaliteli' olduğunu ve benimle ilgileneceğini söyledi."

Harvey homurdandı. "Kaliteden anlamam ama annen bana güvendiği sürece pişman olmayacak. Bu oltayı al ve balık tutmaya git."

Harvey ona bir olta uzattı ve ucunu suya bıraktı. Harvey
yürekten bir kahkaha attı.

"Yemsiz balık tutmayı düşünmüyorsun, değil mi?"

Kadın uysalca cevap verdi: "Sanırım hayır, ama yem nedir?"

Harvey her zamankinden daha çok güldü. "Eh, aptalsın."

Beth aptal olarak adlandırıldığı için incinmiş hissetti ama onurlu görünmeye çalıştı.

"Önemseme, sen de benim kadar aptalsın. Babam, insanlar sessiz kalmazsa tüm balıkları korkutacaklarını söylüyor. Çok
yüksek sesle gülüyorsun."

Hemen ayıldı. "Senin için doğru, Beth. Gülmek
aptalca ve sen akıllı bir kızsın. İyi bir balıkçı olacaksın. Al, senin için
yemi takacağım."

Oltasını yemledi ve onun için derin suya attı.

Balığın ısırmasını sabırla bekledi, ama sabrının
karşılıksız kalacağı anlaşılıyordu. Harvey'nin iyi fikrini istiyordu,
ve bu yüzden hiç konuşmadı. Oldukça sıkıcı bir iş olduğu ortaya çıktı ve daha da kötüsü, Harvey birkaç balık yakaladı, oysa kendisi
bir ısırık bile alamadı.

Gururu engellemeseydi umutsuzluk içinde pes ederdi. Harvey
ona acıdı ve cömert olduğunu kanıtladı.

"Beth, balıklar burada canlı bir şekilde ısırıyor. Sen benim yerimi al--evet, almalısın, ben de diğer taraftan dolaşacağım."

Beth için işler, değişiklikten sonra bile düzelmedi. Balık çocuğu takip ediyor gibiydi. İskelenin diğer tarafında birkaç tane yakaladı,
bu arada sabırlı küçük balıkçı kız balığın ona acımasını boşuna bekledi.

Şu anda neredeyse uykuya daldı, balık tutmak o kadar da ilgi çekici değildi.
Sonra misinasında korkunç bir sarsıntı oldu, ardından da sabit bir çekiş.
Beth timsahın misinayı yutmuş olabileceğinden ve nehre sürükleneceğinden korkuyordu. Yine de cesurca tutundu.

"Harvey, Harvey, çabuk gel. Çekemiyorum. Çabuk gel."

Yardımına koştu. İki çocuk birlikte çekmeye başladı.
Harvey'in gözleri neredeyse arkadaşınınki kadar büyüdü.

"Beth, sanırım bir balina yakaladın."

Onlar için çok zor bir çekişti, ama sonunda sudan siyah bir şey
çıktı. Beth küçük bir çığlık attı.

"Harvey, bu bir yılan. Ben istemiyorum, sen ister misin?"

Gözleri parladı. "Yılan değil, Beth. Bir yılan balığı ve bir güzellik. Aman Tanrım, ne canavar!"

"Yılan olmadığından emin misin?"

"Elbette eminim. Zenciler onlara yılanların ikinci kuzenleri der ve onları
yemezler, ama onlar yemekten bir şey kaybetmezler. Aman Tanrım, bir de kıvranırken gör. Ama o
büyük değil mi? Onu yakalamak için tuğla gibisin, Beth."

Bu sırada yılan balığı iskeleye güvenli bir şekilde indirilmişti ve gerçekten de
bir canavar olduğu ortaya çıktı. Çocukların onu
çekebilmiş olması bir mucizeydi. Harvey onu kurtarmaya çalıştı, ama başaramadı; çünkü çocuk onu
yakaladığını sandığı anda yılan balığı kayıp gitti.

"Onu ipteki eve götürelim. Onu
annesine göstermek istiyorum," diye haykırdı Beth.

"Tamam, ama önce yengeçler için birkaç ip hazırlayalım."

"Yengeçler nedir?"

"Aman Tanrım, bilmiyor musun? Geri döndüğümüzde biraz yakalarız ve sonra
göreceksin."

Kancasız birkaç ip aldı ve uçlarına çiğ dana eti bağladı.

Sonra onları suya attı.

Beth, sanki bir tarpon yakalamış gibi gururla, üzerinde yılan balığı olan ipini
aldı ve çocukları eve doğru yürüttü.

"Anne, ne yakaladığıma bir bak."

"Eh, ilan ediyorum," diye haykırdı Bayan Davenport yılan balığını görünce. "Gerçekten
bunu tek başına mı yakaladın, çocuğum?"

"Evet, anneciğim, ancak Harvey'nin onu içeri çekmeme yardım etmesi gerekiyordu, yoksa
yılan balığı beni suya çekerdi. Çok sert çekiyordu, ama
bırakmazdım. Anne, bu Harvey ve biz sadece çok eğleniyoruz." Birkaç dakika önce çok aptalca bir zaman geçirdiğini düşündüğünü çoktan unutmuştu.

Harvey şapkasını kaldırdı. Bayan Davenport çocuğun görünüşünü beğendi.

"Anne, sen yılan balığını sakla babana göster. Harvey ve ben yengeç
yakalamak için geri dönüyoruz. Hadi, Harvey."

Bayan Davenport onları bir an oyaladı. "Harvey, küçük
kızıma iyi bakacaksın, değil mi?"

"Evet, hanımefendi," ve çocuklar iskeleye doğru koştular.

"Sen bu hatta bir şey olup olmadığına bak, Beth, ben de diğer hatlara
gideyim. Eğer varsa beni arayın, ağla gelip onu karaya çıkarmanıza yardım edeyim."

Harvey uzaklaştı. Beth oltayı çekmeye başladı. Orada, iki korkunç pençeyle
et üzerinde asılı duran kocaman yeşilimsi bir yengeç vardı. Gözleri
pörtmüştü ve genel olarak o kadar vahşi görünüyordu ki Beth ondan biraz
korkmuştu, ama Harvey'i şaşırtmak istiyordu. Bu nedenle
korkusunu yendi ve oltayı çekmeye devam etti. Şaşırtıcı bir şekilde,
yengeç sudan iskeleye kadar asılıydı. Beth, Harvey'in yardımı olmadan bir şey yakaladığını düşünerek
çok sevindi. Ancak Bay
Yengeç, kendini sıkışmış hissettiği anda eti bıraktı
ve iskelenin kenarına doğru sürünmeye başladı. Beth ödülünün
kaybolduğunu gördü ve ona doğru atıldı. Yengecin pençeleri yukarı kalktı ve
çocuğu parmaklarından yakaladı. Hemen bir çığlık havayı yırttı.

Harvey, kargaşa. Beth'in yüzünden aşağı gözyaşları akmasına rağmen gülmek zorundaydı. O korkunç yengeçle birlikte yukarı aşağı dans ederken çok gülünç görünüyordu.

"'Isıran Jabberwock'a dikkat et, çocuğum,'" diye alıntıladı Harvey.

Beth bir anda çığlık atmayı bıraktı. "Yengeç olduğunu düşünmüştüm."

"Öyle. Sadece _Alice Harikalar Diyarında_'dan bir dizeyi tekrarlıyordum."

Harvey konuşurken yengeci gevşetmeye çalışıyordu. Ne kadar
sert çekerse, yengeç o kadar öfkeleniyordu ve o kadar sert ısırıyordu. Sonunda, o kadar
çaresizce çekti ki yengeç geldi, ama zavallı Beth'in parmağına bir pençe asılı kaldı.

Harvey yengeci düşürmeye başladı. Beth yine bağırmayı bıraktı.

"Harvey, yengecimi bırakmaya cesaret etme. Sepete koy ve sonra
gel ve bu korkunç pençeyi parmağımdan al."

Kendisine söyleneni yaptı, küçük arkadaşının cesaretine gizlice hayran kalarak.
Parçalanmış pençeden kurtulmak için çok eğlendiler, ama sonunda
başardılar. Zavallı Beth'in parmağı kemiğe kadar ısırıldı. Harvey
gerçekten çok sempati duydu, ama çocuk gibi, bunu ifade etmekten biraz utandı.

"Beth, çok acıyor mu?" dedi sadece.

"Oldukça kötü," diye itiraf etti, gözyaşlarını zorlayarak. "Söyle, Harvey, başka
yengeç var mıydı?"

"Sadece iki sıraya bakmaya vaktim oldu, ikisinden üç yengeç aldım. Bir sıraya iki tane vardı, yani seninkiyle birlikte dört tane oldu. Ama
yengeçleri boş ver; eve gidip parmağını
tedavi ettirmeliyiz."

"Hayır, önce başka yengeç olup olmadığına bakmalıyız. Al, mendilimi parmağıma bağla. Sanırım bir süre dayanabilirim."

Mendil yaralı parmağa bağlandı ve sonra Beth, Harvey'nin ipleri çekmesini izledi. Her birinde yengeç vardı ve bazılarında iki tane vardı. Harvey yengeçleri suyun yüzeyine çekerdi ve sonra altlarındaki ağı kepçelerdi. Yengeçleri ağdan sepete taşırken, onları arka ayaklarından tutuyordu,
çünkü bu pozisyonda bir yengeç ısırmak için pençeleriyle etrafa uzanamaz.

Çocuklar toplamda yaklaşık on beş yengeç yakaladılar ve onları yanlarında eve götürdüler. Oraya vardıklarında, Bayan Davenport'un Bay Davenport ve Marian'ı eve getirmek için şehre gittiğini gördüler.

Bu nedenle Beth, Maggie'nin yanına parmak konusunda gitti ve Harvey de ona eşlik etti. Maggie çok anlayışlı davrandı.

"Senin değerli küçük balım, senin. O parmak gerçekten korkunç, ama onu hemen
iyileştirecek şeyi biliyorum. Hadi, senin, Gustus, koş ve bana biraz katran getir. Acele et, senin tembel zenci senin. Dar, dar, tatlım, acı biber, her şey
çok kısa sürede düzelecek. Tar am jes' iyi bir yara."

Mucizevi bir şekilde, Gustus acele etti ve hemen katranla geri döndü.
Maggie yarayı çok nazikçe onunla sardı ve Beth hemen daha rahat hissetmeye başladı.

"Şimdi, tatlım, her şey yoluna girecek. Eğer bilseydin ve o yengeci
yakanın üzerine koysaydın,
gövdesini görüp
gitmiş olurdu."

"Al, Beth," dedi Harvey şimdi, "tüm yengeçleri alabilirsin; sanırım
gitsem iyi olacak."

"Lütfen gitme, Harvey; kalmanı istiyorum. Söyle, Harvey, yengeçler
yenebilir mi?"

"Elbette öyle. Sadece suya koyup kaynatıyorsun ve
harika oluyorlar."

"Ah, keşke onları kaynatabilseydik. Baba şaşırmaz mıydı?
Maggie, onları kaynatamaz mıyız?" Beth aşçının elini yakaladı ve
sevgiyle bastırdı.

"Aman Tanrım, tatlım, ocakta yer yok. Ben yemeği alıyorum."

"Lütfen, Maggie, yer aç," diye devam etti Beth, yeni annesi üzerinde ikna gücünü
öğrenmişti.

"Ben yapamam, tatlım, ama sana ne söyleyeyim. Harvey ve sen, eğer o onları
nasıl kaynatacağını biliyorsa, bunu yapabilirsiniz."

"Elbette biliyorum."

"Peki, o büyük demir kazanı kütüphaneye götürmene izin vereceğim. Kazanı
ateşe koyabilirsin, tatlım ve kaynatabilirsin."

Beth sevinçten aşağı yukarı dans etti. "Ah, bu eğlenceli olmaz mı. Teşekkür ederim,
Maggie. Sen çok tatlı bir Maggie'sin."

"Sıcak su yok ama ben o soğuk suyu içeri alırım ve hemen ısınır."

Maggie, yarıya kadar suyla dolu su ısıtıcısını taşıdı ve kütüphanedeki büyük odun ateşinin üzerine, düşündüğü gibi, güvenli bir şekilde yerleştirdi.
Sonra çocukları kendi başlarına bıraktı, Fritz onlara tek başına eşlik ediyordu. Beklenen bir su ısıtıcısı asla kaynamaz ve çocuklar bunun doğruluğunu test edecek sabra sahip değildi.

"Suyun kaynamasını beklemekten nefret ediyorum," dedi Beth.

Tam o sırada Harvey'nin aklına harika bir fikir geldi.

"Söyle bakalım Beth, yengeçleri kaynamaya başlamadan önce koyalım. Sonra
onlar bitirene kadar oynayabiliriz."

"Ve soğuk su onlara sıcak su kadar zarar vermez, değil mi, Harvey?"

Cevap vermeden yengeçleri kazana boşalttı. Beth
onlara eleştirel bir şekilde baktı.

"Beni ısıran o korkunç yaşlı şey var. Onu tek pençesinden tanıyorum."

"Ne kadar kötü olduğunu göstermek için ilk yenen o olacak. Ne oynayalım?"

"Sahnede oynayalım."

Öneriyi kabul etti ve oynarken Fritz
ateşin önünde rahatça uyukladı.

Su ısınmaya başladı ve yengeçler canlandı. Öyle şiddetli
süründüler ki bir kütük kaydı ve kazanı devirdi.
Su cızırdadı ve bir anda Davenport kütüphanesinde on beş yengeç serbest kaldı.

Bu yengeç çığı Fritz'i uyandırdı, gözlerini yarı yarıya açtı ve
burnunun dibinde bir yengeç gördü. Belki de uykulu halinden, bunun
bir eğlenceye hazır başka bir tür kedi yavrusu olduğunu düşündü. Her neyse, pençesini yengece doğru uzattı, yengeç de yarıdan fazla bir mesafeden ona doğru yaklaştı.
Fritz vahşi bir ulumayla üç ayağının üzerine sıçradı, yengeç ise dördüncü ayağa
kasvetli bir şekilde yapıştı.

"Zavallı Fritz! Siz de ısıran Jabberwock'a dikkat etmelisiniz," diye bağırdı Beth sığındığı salondan.

Fritz çok canlı bir şekilde dönüp duruyordu.

"Sadece onu görün," diye haykırdı Beth zafer kazanmışçasına. "Gustus her zaman dans edebildiğini söylerdi ve bu da bunu kanıtlıyor."

Yengeçlerden bazılarını yakalamaya çalışan Harvey küçümseyerek homurdandı, ancak başka bir yorum yapmadan başarısız kovalamacasına devam etti.

Fritz için şans eseri yengeç kendiliğinden düştü ve korkmuş köpek yıldırım gibi evin içinden ve dışarıya doğru
uçtu.

Harvey bir keresinde eğilip kesinlikle bir yengeç olduğunu düşündü, sonra Beth hemen arkasında pençelerini uzatmış başka bir yengeç gördü.

"Harvey, hemen buraya gel," diye haykırdı Beth; "bir yengeç seni
sırtından ısıracak."

Bunun üzerine o da üzerine atladı tehdit edici pençelerden kaçmak için uzandı. Ancak hemen şöyle dedi:

"Ah, pshaw, yengeçlerden korkmak aptalca. Tekrar aşağı ineceğim. "Ancak Beth, elini yakaladı ve şöyle dedi:

"Hayır, seni bırakmayacağım. Keşke biri gelip bize yardım etse. Maggie'nin beni duymasını sağlamaya çalışacağım. Maggie. Maggie."

Mutfaktan Maggie'nin yavaş sesleri duyuldu.

"Ne oldu, tatlım?"

"Maggie, hemen buraya gel."

Sonra, ayaklarının meydanı geçerken çıkardığı yumuşak sesi duydular.

"Geliyor, Harvey."

Maggie başını kapıdan uzattı ve
çocukları salonda gördü.

"Laws a massy, ​​orada ne yapıyorsunuz, tatlım?"

Sonra yerdeki yengeçleri gördü ve gülmeye başladı.

Şimdi, Maggie güldüğünde, bu sıradan bir neşeden daha fazlası anlamına geliyordu.
Gözleri devrildi ve yanları titredi.

"Ha, ha, ha. Aman Tanrım, aman ben. Ha, ha, ha. Eh, bu bir manzara. Sanırım bu konuda Titus'a gitmeliyim. Ha, ha, ha," dedi ve
gitti.

"Ama, Maggie," diye haykırdı Beth itiraz ederek, "Bence sen gerçekten kötüsün. "Onları yakalamamıza yardım etmeni istiyoruz."

Ancak Maggie bu çağrıya hiç aldırış etmedi.

Tek pençeli yengeç bir an için salonun önünde durdu.

"Harvey, bizimle de dalga geçiyor,"

"Küstah şey," diye bağırdı Harvey, aşağı atlayarak.

Ustaca bir hareketle yengeci yakaladı.

"Onunla buraya geri dönme," diye emretti Beth.

Harvey ile pencere arasında yengeçlerden arınmış bir alan vardı.
Pencereye koştu ve yengeci dışarı attı.

January çok uzakta değildi ve Harvey onu gördü.

"Hemen içeri gel, January," diye bağırdı. "Peşimizde bir sürü yengeç var."

January, bir mucize eseri, koşarak geldi ve cesareti bir kez olsun dikkat çekiciydi. Yengeçlerden hiç korkmadı ve o kadar hızlı
hareket etti ki odadaki herkesi yakaladı. Harvey'nin pencereden attığı tek bacaklı kuş
hiç bulunamadı. Belki de
nehre geri döndü ve karada yaşadığı korkunç deneyimlerden ve özellikle pençesini nasıl kaybettiğinden bahsetti.

Fritz, yengeçle yaşadığı deneyimden sonra birkaç gün topalladı ve
Beth o gece yengeçlerin demir pençeli devler olduğu korkunç bir kabus gördü.

BÖLÜM IV

Ziyaret

Beth, Fritz ve yavru kedilerle birlikte ön verandada büyük bir Meksika hamakında oturuyordu.

Kapıda duran annesine bir uyarı parmağını kaldırdı.

"Anne, kuşu korkutma. O benden
en ufak bir şekilde korkmuyor ve onun şarkı söylemesini dinlemeyi seviyorum."

Bayan Davenport, Beth'in hemen yanındaki korkulukta tüneyen alaycı bir kuş görünce şaşırdı. Küçük başı yana doğru eğilmişti ve boğazından tatlı sesler geliyordu.

Ön bahçedeki büyük meşe ağacında yuvalarını koruyan eşi, sınırlı övgü dolu sözlerini şakıdı.

Genellikle hayvan ve kuş için tercümanlık yapan Beth, gururlu eş-kuşun şunu demek istediğini düşündü:

"Bravo. O, şimdiye kadar yaşamış en harika tenor değil mi? Onu bu kadar sevmeme şaşırdın mı? O, dünyanın en iyi ve en akıllı kocası."

Fritz ve siyah kedi huzursuzlandı. Fritz ona tükürdü ve o da ona havladı.

"Şimdi, canlarım, bu güzel müziğin tadını huzur içinde çıkarmama izin verin," dedi Beth
azarlayarak.

Daha konuşmadan, siyah kedi sıçradı ve Fritz hemen onun peşine düştü.

Beth, kedi ve köpek kaçarken şarkı söylemeyi bırakan ama henüz eşine geri dönmeyen Bay Alaycı Kuş'u korkutup kaçırma korkusuyla onu takip etmeye cesaret edemedi. O, neşeli çiftin her hareketini korkuyla izliyordu.

Fritz'le birlikte verandaya doğru hızla koşturan kedi, hemen ardından.
Birden döndü, sırtüstü yattı ve pençelerini uzattı, Fritz'i almaya hazırdı. Bir anda Fritz onun üzerindeydi.
Tekrar tekrar vahşi oyunlarını sürdürdüler. Fritz, kediye
uymak için fazla sertleşti ve kedi ona keskin küçük pençeleriyle aniden bir darbe indirdi. Darbe onu bir anlığına etkisiz hale getirdi ve kedinin ondan
uzaklaşmasına izin verdi. Fritz yine peşinden giderken, basamaklardan aşağı ve büyük ağaca doğru koştu.

Bay Alaycı Kuş bir anda ayağa kalktı. Küstah yaratıklar karısının ve çocuklarının yaşadığı ağaca nasıl yaklaşabildiler! O da
kurtarmak için uçtu.

Bayan Alaycı Kuş da o kadar gerginleşmişti ki o da yavrularını
bırakıp kavgaya katıldı. Bay ve Bayan Alaycı Kuş birlikte
dalıp kediye ve köpeğe vahşice saldırdılar.

Beth, gerekirse kuşlara yardım etmeye hazır bir şekilde dışarı fırladı, ancak onun yardımına
ihtiyaç yoktu.

Kara kedi ve Fritz kuşların şiddetli saldırısı karşısında o kadar şaşırdılar ki
döndüler ve olabildiğince hızlı bir şekilde gizlice uzaklaştılar. Böylece, sevginin gücüyle, zayıf olan güçlü olana
karşı zafer kazandı. Daha sonra alaycı kuşlar başka bir yarışmada da galip geldiler ve daha fazla sayıda insana karşı da. Şöyle oldu:

Günler geçtikçe, Beth biraz huzursuzlanmaya başladı. Fritz, puss ve Arabella'dan tam olarak bıkmamıştı ama eğlence arıyordu. Sonra bir akşam Bay Davenport eve büyük bir kümes dolusu tavuk getirdi ve Beth'i yanına çağırarak şöyle dedi:

"Bunlara bakacaksın kızım ve her gün yumurta avlayacaksın."

"Ah canım, iyi baba. Tatlı şeylerden birini
kollarıma almak istiyorum."

Bunun üzerine bir tavuk almaya çalıştı ama bir şekilde bunu yaparken
kümesi altüst etti. Tavuklar her yöne doğru telaşla koştular. Beth ağlamaya hazır hissediyordu.

"Önemli değil," dedi Bay Davenport; "bu gece tünediklerinde onları yakalayıp
tavuk kümesine koyabiliriz."

O gece tavukların bir kısmı kulübelere, bir kısmı da ağaçlara tünedi.
Birkaç tanesi ön bahçedeki canlı meşenin dallarına uçma cesaretine sahipti.

Bayan Alaycı Kuş, yavrularıyla birlikte yuvada uykuya dalmak üzereydi
ve Bay Alaycı Kuş da onun yanından çok da uzakta değildi. Tavuklar anne kuşu anında uyandırdılar.

"Canım," diye fısıldadı, "aşağıda korkunç bir ses duyuyorum. Sanırım
evde hırsızlar olmalı. Aşağı inip bakmalısın."

Şimdi, herkes bir adamın derin bir uykudan rahatsız edilmekten nefret ettiğini bilir ve Bay Alaycı Kuş da bir istisna değildi.

"Ah, kuş," diye homurdandı, "beni yalnız bırak; her zaman hayal
kuruyorsun."

"Hayal mi görüyorum?" diye cevapladı tiz bir sesle. "Sadece o korkunç
gürültüyü duy. O kadar tembelsin ki hareket etmeden önce beni ve çocukları katledilmiş
görmek istiyorsun. Eğer seni bir korkak olarak düşünmemi istemiyorsan, hemen
aşağı ineceksin. Hemen şimdi, diyorum."

Şimdi Bay Alaycı Kuş, Bayan Alaycı Kuş'un bildiği gibi, çok cesurdu ve ayrıca onun övgüsünü de seviyordu. Bu yüzden sadece bir kez daha gözlerini kırpıştırdı ve
kelimenin tam anlamıyla aşağı uçtu. Orada tavukların iyi bir gece uykusu için yerleştiklerini gördü. Böylesi bir küstahlık onun öfkesini uyandırdı. Bir an bile tereddüt etmedi, aralarına daldı ve zavallı, şüphesiz davetsiz misafirleri
öfkeyle gagaladı. Tamamen şaşkınlığa uğrayan tavuklar, hiçbir direniş göstermeden yere doğru çırpındılar. Ancak o kadar yüksek sesle kahkaha attılar ki, ses Titus'u kurtarmaya geldi ve çok korkmuş tavukları yakalamayı başardı.

Bay Alaycı Kuş, zafer kazanmış bir şekilde, endişeli eşine doğru yükseldi.

"Canım," diye bağırdı, "yaralanmadın, değil mi?"

"Yaralandın!" övünerek tekrarladı, "acıdı mı? Aslında, hayır demeliyim. Eve gizlice girmeye cesaret edenler sadece birkaç yeni yetme tavuktu ve ben
bunların hiçbirine
karşı koyamam. Sanırım bir daha tavuklar veya küstah köpekler ve kediler tarafından rahatsız edilmeyeceğiz."

Bay Alaycı Kuş tahmininde haklı çıktı. Kuşlar bundan sonra
başka bir müdahale olmadan evlerinin tadını çıkardılar.

Beth'in bakımı altında tavuklar gayet güzel gelişti. Çok sayıda yumurta
yumurtladılar ve zamanı gelince bunlar anne tavukların altına yerleştirildi.

Davenport ailesinde sonunda sarı yumurtalar yumurta kabuklarını kırdığında çok gururlu bir kız vardı.

Sonra Beth Paskalya için yumurta saklamaya başladı ve Paskalya Günü'nde kendi ailesi için gereken her şeye sahip olmasının yanı sıra her esmere verecek kadar yumurtası olduğunu gördü.

Bu Paskalya zamanı Beth'e yeni eğlenceler getirdi. Birincisi, Laura Corner adında küçük bir kızla kasabada bir gece geçirmek için bir davet aldı. Davenport'lar ve Corner'lar, iki aile Güney'e taşınmadan önce Kuzey'de arkadaştılar.

Beth daha önce hiç evden uzakta bir gece geçirmemişti. Gitmenin bir "deneyim" olacağını düşündü ve Bayan Davenport'u daveti kabul etmesi için ikna etti.

Sonunda önemli gün geldi. Beth, Fritz'den küçük bir sandığa kadar tüm eşyalarını yanına almak istiyordu. Ancak bir valizle yetinmek zorundaydı.

Fritz ve Arabella, onun yokluğunda iyi davranmaları konusunda uyarıldılar ve tavuklar Marian'ın bakımına emanet edildi.

Bayan Davenport, Beth'i kasabaya götürdü. Corner'ların evine vardığında, Beth'in kalbi açıklanamaz bir şekilde çöktü ve annesine veda öpücüğü verdiğinde gözyaşlarını tutmakta zorlandı. Ancak Laura ve Corners o kadar candanlardı ki, onun morali kısa sürede düzeldi.

Öğleden sonra oynamaya davet edilmiş birkaç küçük kız geldi.
Bunlardan biri özellikle Beth'i cezbeden biriydi.
Zayıf ve zarifti. Saçları altın sarısıydı ve gözleri maviydi.
Beth, elbette, tüm kızlarla tanıştırıldı ama bu kızın adını
alamadı.

"Evde gördüğümüz melek resmine benziyor," diye karar verdi Beth. "Acaba adı ne. Sanırım ona kendi kendime 'Melek' diyeceğim.
Melek, çok güzelsin ama çok sessizsin, eğlenceli olamıyorsun."

Küçük kızların çoğunun yanında bebekleri vardı; aslında,
Beth ve "Melek" hariç.
Sonuncusu diğer çocuklardan ayrı oturuyordu. O kadar çekingen görünüyordu ki Beth onu utangaç buldu ve
ona acıdı. Yanına oturup sordu:

"Annen bebeğini getirmene izin vermez miydi? Annem benim
bebeğimi şimdiye kadar getirmemem gerektiğini düşündü."

"Mehmet" sohbete pek ilgi göstermedi. Kısa bir
şekilde cevapladı:

"Benim bir bebeğim yok."

Beth'in gözleri şaşkınlıkla açıldı. "Senin bebeğin yok mu? Ne yazık."

Sonra tereddüt etti. "Mehmet"in bebek alamayacak kadar fakir olabileceğinden korkuyordu. Ancak "Mehmet"in
bağırmasıyla kısa sürede yanılgıdan kurtuldu:

"_Ben_ bunun üzücü olduğunu düşünmüyorum. Bebeklerden hoşlanmıyorum; onlar bir
rahatsızlık. Dışarıda oynamayı seviyorum."

"Ben de."

"Mehmet" canlandı. "Öyle mi? Söyle, ağaçlara tırmanabilir ve
ayaklıklar üzerinde yürüyebilir misin ve----"

"Ayaklıklar nedir?"

"Bilmiyor musun?" Böylesi acınası bir cehalete karşı hafif bir küçümseme ifade edildi. "Ayaklarınız için yerden yüksekte yer olan uzun tahta parçalarıdır. Sanki tahta bacaklarınız varmış gibi, sadece sizi uzun boylu yaparlar, böylece kendinizi oldukça yetişkin hissedersiniz."

"Sırıklar üzerinde yürümek isterdim."

"Öyle mi? Nerede yaşıyorsunuz?"

"Eski Shell yolunda."

"Ne! Aileniz bizim yakınımızdaki yeri satın alan kişiler mi?"

"Siz de Shell yolunda mı yaşıyorsunuz?" Beth çok sevinmişti. "Cherub"un çok arkadaş canlısı olabileceğini düşünmeye başlamıştı.

"Evet. Adınız Beth Davenport, değil mi? Benimki Julia Gordon.
Söyle Beth, seni görmeye gelirim ve istersen sana sırıklar üzerinde yürümeyi öğretirim."

"Gerçekten mi? Ne zaman geleceksin?"

"Yarın sabah."

Beth'in yüzü asıldı. "Ah, yazık oldu. Evde olmayacağım.
Bütün gece burada kalacağım."

"Önemli değil. Ertesi sabah gelirim."

"Tamam, unutma."

"Hayır, kahvaltıdan hemen sonra orada olacağım."

Bu noktada oyunlar başladı ve ardından ikramlar geldi. Kısa
bir süre sonra, konuklar ayrıldı. "Melek" ayrılırken şöyle dedi:

"Sırıklarla çok eğleneceğiz, Beth. Uzun zamandır birine
öğretmek istiyordum."

Laura ve Beth çay saatine kadar birlikte neşeli vakit geçirdiler. Sonra, çaydan sonra, Laura'nın ablası Florrie onlara hikayeler anlattı. Beth sadece
büyülenmişti. Sonsuza dek dinleyebilir ve bıkmazdı diye düşündü.
Florrie, karakterlerinin sesinin ve kelimelerinin büyüsüyle yaşamasını sağladı.

Çocukların emekli olma zamanı gelmeden hemen önce Florrie İncil'i alıp onlara bir bölüm okudu. Sonra çocuklar yukarı yatağa çıktılar. Geceliklerini giydikten sonra yastık savaşı yaptılar. Üzücü bir şekilde, arbede sırasında kıyafetleri odanın etrafına dağılmıştı ve Beth dikkatsizce kıyafetlerini tekrar toparlamayı başaramadı.

Yatakta konuştular, ta ki Bayan Corner durmaları için seslenene kadar. Laura
kısa süre sonra uykuya daldı, ama Beth'in kalbi yine ağırlaştı. Annesinden gelen iyi geceler öpücüğünü özledi ve gözlerine yaşlar doldu. Laura'yı uyandırma korkusuyla hıçkırıklara boğulmamaya çalıştı. Dakikalar ona saatler gibi geldi.
Annesine olan sevgisinin derinliğini her zamankinden daha fazla fark etti ve gelecekte hayattaki en iyi kız olmaya karar verdi. Bu karar bir şekilde onu sakinleştirdi ve uykuya daldı ve
kalp ağrısını hoş rüyalarda unuttu. Ertesi gün olduğunu ve Julia'nın bulutlara değecek kadar yüksek sırıklarla geldiğini gördü.
Beth en ufak bir zorluk çekmeden onların üzerinde yürüdü; sonra, birdenbire, onları bıraktı ve kendini son derece
kolay bir şekilde uçarken buldu. Daha önce hiç denememiş olmasına şaşırdı; uçmak çok
çok keyifliydi. Fakat, aniden, bulutlar duman ve
ateşe dönüştü. Beth irkilerek uyandı. Oda çok aydınlıktı,
sanki gün ışığı gibi.

Beth, Laura'ya bir dürtme yaptı, "Laura, geç olmuş olmalı. Ne kadar da aydınlık."

Laura yataktan fırladı ve pencerelerden birine koşarak
perdeyi kaldırdı. O sırada iki çocuk da korkuyla bağırdı. Alevler
fışkırdı ve odalarının tam penceresine doğru kıvrıldı. Laura, evlerinin yanıyor olup olmadığını
anlayamıyordu. Öyle korkuyordu ve yan taraftaki ev alevler içindeydi.

Beth de yataktan fırladı.

"Anne, anne," diye bağırdı Laura. Kimse cevap vermedi. "Çabuk gel yoksa
yanacağız." Hala sadece alevlerin çıtırtısı duyuluyordu.

"Bizi unuttular," diye bağırdı Beth dişlerini gıcırdatarak. "Laura, sen
aşağıya inmenin yolunu biliyorsun, değil mi? Hadi gidelim."

"Önce giyinmeliyiz," diye cevapladı Laura.

Beth ayağını yere vurdu. "Giyinmek için beklemeyeceğim. Ayrıca,
eşyalarımın nerede olduğunu bilmiyorum. Ah, neden annemi umursamadım da onları dikkatlice
kaldırmadım. Şimdi yanacaklar."

Daha ihtiyatlı olan Laura, onları bıraktığı bir sandalyeden giysilerini topladı ve koridora doğru ilerledi. Orayı zifiri karanlık buldular.

Birdenbire Laura durdu. "Ah, Beth, yanmasına izin veremem."

"Ne yanacak, Laura?"

"Güzel yeni Paskalya şapkam. Onu almalıyım."

"Laura Corner, sen geri dönmemelisin. Sen alırken
biz yanabiliriz."

Ama Laura, giysilerini Beth'in isteksiz kollarına fırlatmıştı ve Paskalya şapkasını kurtarmak için
bir şimşek gibi
uzaklaştı. Beth, kendi başına devam etmek için yolu yeterince iyi bilmiyordu ve bu yüzden titreyerek Laura'nın dönüşünü bekledi.

[İllüstrasyon: Değerli Paskalya şapkasıyla Laura Corner.]

Laura kısa süre sonra geri döndü ve değerli şapkayı yanına bastırdı. Böyle bir
muamelenin ona büyük zarar vermesi muhtemeldi, ama heyecanından Laura bunu düşünmeyi bile düşünmedi.

Aşağıda salonda bir ışık parladı. Dostça ışınlarıyla yönlendirilen Laura, oraya giden yolu gösterdi. İçeride kimse yoktu. Ev, titreyen iki kız dışında
ıssızdı.

"Beth, bize yalnızca Tanrı yardım edebilir," ve Laura'nın yüzü neredeyse kolunun altındaki Paskalya şapkası kadar beyazdı.

Beth'in dudakları titredi. "Çok uzakta. Keşke annem burada olsaydı."

"Beth, dua edersek Tanrı bizi duyacaktır. Yanımda diz çök."

"Ben sokağa koşmayı tercih ederim," diye cevapladı Beth, her zaman
sözcüklerden çok eyleme inanırdı.

"Sen kötü bir kızsın. Annem asla yetişkin biri olmadan sokağa çıkmamam gerektiğini söylüyor. Bu yüzden hemen diz çök."

Beth uysalca itaat etti. Laura ellerini kavuşturdu. Beth onu taklit etti.

"Başla," dedi Laura.

"Neye başlayayım?" ve Beth'in gözleri şaşkınlıktan kocaman açıldı; evet, ve
korkudan da.

"Neden, dua etmek için, tabii ki."

"Yapmayacağım. İsteyen sendin. Neden sen
başlamıyorsun?"

"Yapamam. Çok korkuyorum. Hadi Beth, dua et. "

"Ben--Ne diyeceğimi bilmiyorum. 'Şimdi uyumak için uzanıyorum' desem, olur mu?"

"Hayır, aptal. Uyumak için uzanmıyoruz. Bu bir yangın. Tanrı bizi
yanarak ölmekten koruyacak. O yüzden dua et."

"Ben--yapmayacağım," ve Beth ayağa fırladı.

Laura ağlamaya başladı: "Çok kötüsün, Beth Davenport ve biz yanarak
öleceğiz ve her şey senin suçun olacak."

"Benimle sokağa çıkarsan yanmayız. Ben
zaten
gidiyorum."

"Neden, çocuklar, burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu Bayan Corner, salona
girerek.

Laura annesine koştu ve kollarını boynuna doladı.

"Ah, anne, bizi unuttuğunu ve yanarak ölmemize
izin vereceğini düşündük."

"Neden, zavallı küçük şeyler. Elbette, seni unutmamıştım.
Evimiz yanmıyor. Yangın hemen yan tarafta. Biz orada yardım ediyorduk ve bu evin yanma tehlikesi olmadığı sürece seni uyandırmayacağımızı düşündük. Alevleri kontrol altına alıyorlar.
Charlie çatımızın tutuşmasını önlemek için ıslak battaniyelerle çalışıyordu.
Şimdi çocuklar, yatağa geri dönmelisiniz. Gelin, ben de sizinle birlikte
yukarı çıkacağım."

İkisi tekrar yatakta ve yalnızken, Beth şöyle dedi;

"Laura, bana kötü dediğini telafi etmek istemelisin."

"Sanırım sen kötü değilsin, çünkü Tanrı yanmamıza izin vermedi. Üzgünüm, Beth."

Çocuklar öpüştüler. Sonra, gecenin heyecan verici olaylarından yorgun düşen uyku onları ele geçirdi ve ertesi günün geç saatlerine kadar esir tuttu.

BÖLÜM V

Sırıklar Üzerinde Yürümek

Julia söz verilen sabah geldi ve Beth'in sevincine, sadece kendi sırıklarını getirmekle kalmadı, Beth'e hediye olarak fazladan bir çift daha getirdi.

Zavallı Beth, o asi sırıkları fethetmeden önce her yeri morarmıştı, ancak şevkini söndürmek için morluklardan fazlası gerekiyordu.

Julia sırıkla yürümede uzmandı. Basamakları
inip çıkabiliyordu; onlarla dans edebiliyor ve Beth'e harika görünen ve onu da aynısını yapmaya heveslendiren başka şeyler yapabiliyordu.

Ancak, Beth o kadar sadık bir şekilde sebat etti ki, kısa süre sonra kendisi de bir uzman olma yolundaydı. Sırıklar sabahın büyük bir bölümünü kaplıyordu ve öğle yemeğine kadar zaman, her iki çocuğun da iştahı iyiydi, ancak Beth çok yorgundu.

Bayan Davenport, çocukların değişiklik olsun diye evde oynamalarını önerdi. Ancak, kısa sürede kapalı alan sporlarından sıkıldılar ve Beth,
hareket edemediği için topal olmasına rağmen,
kendini hiç bu kadar iyi hissetmediğini söyledi ve tekrar sırıklarına doğru koştular.

Julia sırık başarılarının hepsini çoktan göstermişti, bu yüzden
Beth'in hayranlığını yeniden
uyandırmak için yeni bir şey
düşündü ve tasarladı.

"Beth, bende var. Sırıklarımızla nehirde yürüyeceğiz. Bunu
hiç denemedim. Harika olacak."

Beth biraz şüpheci görünüyordu.

"Sırıklar kara için yapılmamış mıydı? Onlar tekne değil."

"Ah, tüh. Eğer korkuyorsan, beni izleyebilirsin."

Gerçekten de onu izle! Julia deneseydi, ejderhalar Beth'in denemesini engelleyemezdi.

Sırıklarını nehre götürdüler. Beth, Julia'ya korkmadığını göstermek için o kadar acele ediyordu ki, başlamakta çok zorlandı. Julia bindi ve tavus kuşu kadar gururla suya doğru yürüdü. Beth onu takip etti, ama mecburen daha yavaştı ve iskeleye yakın kaldı. Julia, neredeyse karada gittiği kadar
kolay bir şekilde bir iki dakika suda kaydı. Ama ne yazık ki, gurur düşüşten önce gelir.

Kıyıya yakın nehir yatağı sert kumdandır, ama biraz
uzaklaştıkça bataklık olur.

Julia'nın sırıkları aniden takılıp kaldı. Onları kaldırmaya çalıştı, ama kımıldamadılar. Şimdi, her sırık yürüyüşçüsünün bildiği gibi, sırıklar üzerinde hareketsiz kalmak
imkansızdır. Julia suyun içine, baş aşağı girdi.

Beth o kadar şaşırdı ki neredeyse dengesini kaybedecekti, ama neyse ki iskeleye tutundu ve üzerine tırmandı. Sırıkları
uzaklara doğru sürüklendi.

"Merhaba, burada ne var?" ve Harvey'in teknesi köprünün altından onlara doğru fırladı. "Ah, Harvey, kurtar onu," diye bağırdı zavallı Beth, neredeyse ağlayacaktı ama erkek arkadaşının yakınlarda olmasıyla biraz
güven kazanmıştı.

"Su, bir pireyi boğmaya yetecek kadar derin değil," diye cevapladı.

Ancak, Julia'ya doğru kürek çekti ve elini uzattı.

"Tekneme binsen iyi olur; kıyıya yürürsen her zamankinden daha
çamurda bir sopa olabilirsin."

"Ben yürümeyi tercih ederim."

Julia onurlu görünmeye çalıştı ama bu girişim tamamen başarısız oldu.
Keçeleşmiş saçlarından kirli su damlıyordu, yüzü ve kıyafetleri ise
çamurla kaplıydı.

Harvey bu garip görüntü karşısında kahkahasını tutamadı ve bu Julia'yı çok öfkelendirdi. Ancak Julia ona hiçbir şey söylemedi, bunun yerine
masum küçük kız arkadaşına öfkeli görünüyordu.

Beth ona doğru koştu ve Julia ağlayarak duygularını dile getirdi:

"Beth Davenport, sen de bana mı gülüyorsun? Pekala, senin gibi korkak bir kedi olmaktansa
gülünmeyi tercih ederim."

Beth bunun çok kaba olduğunu düşündü, özellikle de kendini
çok cesur
olduğunu düşündüğünde. Bu yüzden şunu söyleme cazibesine karşı koyamadı:

"Neyse, sana sırıkların tekne olmadığını söylemiştim."

"Eve gidiyorum, Beth Davenport."

Zavallı Julia o kadar üzgün görünüyordu ki Beth yumuşadı.

"Julia, gerçekten gülmedim. Lütfen benimle eve gel."

"Beth," diye seslendi Harvey nehirden, "Keşke Bayan
Çamur-Çubuğu'nun resmini bana getirsen. Hayatımda gördüğüm en
komik şey olurdu."

"Ne kadar korkunç bir çocuk," diye haykırdı Julia.

Çocuklar eve vardıklarında, Julia kalmaya
ikna edilmişti.

Bayan Davenport, Julia'nın gerçekten biraz şımartılmaya ihtiyacı olduğunu düşündüğü için onları fazla azarlamaktan kaçındı. Kısa süre sonra Beth'in kıyafetlerinden bazılarını giydi.

Kısa bir süre sonra Bayan Gordon, Bayan Davenport'u ziyaret etmek için içeri girdi.
Çok sevimli bir kadın olduğunu kanıtladı ve hem Beth'in hem de annesinin kalbini hemen kazandı.

Kaza onunla ilgiliydi. Julia'yı yanına çekti ve şöyle dedi:

"Kızım, gerçekten daha dikkatli olmalısın. Küçük kızına bir şey olursa annesi ne yapar? Bir daha asla nehirde sırıklarla yürümeyi deneme."

Hem Julia hem de Beth hemen kalplerinin çöktüğünü hissetti.
Sözleri onlara sevgili sırıklarının nehirden kurtarılmadığını hatırlattı. Julia kapıya doğru koştu.

"Kızım, nereye gidiyorsun?"

"Sırıklarımın ardından. Nehirdeler."

"Onları orada bırak. Sırıklardan bıktın." Ve nehirde kaldılar, kızlar onları almak için çok yalvarsalar da.

Julia'dan bütün gece kalması istendi ve annesi izin verdi,
tek başına yola çıktı.

"Julia," dedi Beth, "Sana yangın gecesi gördüğüm bir rüyayı anlatmalıyım. Bulutlara kadar uzanan sırıklar hakkındaydı ve
üzerlerinde yürüdüm. Sonra uçmaya başladım. Ah, harikaydı. Keşke
gerçekten uçabilseydik."

"Ben de. Denersek başarabileceğimize inanıyorum. Hadi deneyelim.
O büyük yüksek kulübeye çıkıp
atlayacağız. Kollarımızı kanatlara dönüştürebiliriz ve
tıpkı uçmak gibi olacak. Hadi."

Kulübeye doğru aceleyle gittiler. Üzerine tırmandıktan sonra, Beth'e korkunç derecede yüksek geldi,
ama bunu söylemedi. Belki de Julia'ya da korkutucu geldi, ama onun hareketleri buna inanmamızı
sağlamazdı.

"Önce ben deneyeceğim, Beth."

Bunun üzerine Julia kulübeden atladı ve kollarını kanat gibi çırptı.
Anlatması garip ama güvenli bir şekilde ve fazla sarsıntı hissetmeden
indi.

"Ah, çok güzel, Beth. Hadi."

Zavallı Beth bunu o kadar da güzel bulmadı. Yine de bu konuda cesur bir tavır takındı ve Julia'nın yaptığı gibi atladı, ayrıca kollarını da Julia ile aynı şekilde hareket ettirdi. Ancak, vücudundaki tüm kemikleri sarsan mide bulandırıcı bir
gümlemeyle indi.

"Eğlenceli değil mi, Beth? Hadi bir daha deneyelim."

Julia kulübeye doğru koştu. Beth, geri kalmamak için onu takip etti,
ama daha yavaş.

Julia yine zıpladı ve Beth de onu takip etti. Kavanozu ikinci seferde ilkinden daha fazla hissetti.

Neyse ki, Bay Davenport son sıçrayışlarını görmek için tam zamanında olay yerine geldi. "Çocuklar, çocuklar, o yüksek kulübeden atlamayı ne düşünüyorsunuz? Kendinizi fena halde incitebilirsiniz. Bir daha böyle bir şey yapmayın. Hemen eve koşun; akşam yemeği vakti."

Çocuklar emredildiği gibi yaptılar; ancak Bayan Davenport Beth'i görünce haykırdı:

"Ne oldu, Beth, sorun ne? Aksıyor gibisin."

Beth toparlanmaya çalıştı. "Ah, bir şey yok anne. Birazcık tutulmuşum, hepsi bu."

"İkiniz neler yaptınız?"

"Uçuyorduk."

Julia sevinçten ellerini kavuşturdu. "Ve çok
eğlenceliydi, Bayan Davenport."

"Uçmak mı? Ne demek istiyorsun?"

"Şey, görüyorsun ya, ahırın arkasındaki kulübeye çıktık ve atladık. Kollarımızı kanatlara çevirdik."

"O yüksek kulübeden atlama fikri bile! Topal olmana şaşmamalı.
Beth bugün bir parça daha oynayamaz. İkiniz bu gece çok erken yatmak zorunda kalacaksınız."

Beth hayatında ilk kez itiraz etmedi. O kadar bitkindi ki
yatağa gitmekten gerçekten memnundu. İyi bir gece uykusundan sonra çok daha iyiydi, ancak birkaç gün boyunca topallamaya devam etti.

BÖLÜM VI

Ev Yapımı

Gordon'ların arka bahçelerinde birkaç sıra kare kesilmiş tahta vardı,
ve bu Julia ve Beth'i büyük bir işe teşvik etti. Bir ev inşa ettiler, iki çubuğu uzunlamasına ve iki çubuğu çapraz olarak, biri diğerinin üstüne gelecek şekilde yığdılar ve üç odanın duvarlarını döşeyene kadar böyle devam ettiler. Kunduzlar gibi çalıştılar ve Bayan Gordon, iki yorulmazın bu yeni planından eğlenerek ve çocukların muhtemelen oduna ihtiyaç duyulduğunda evden bıkmış olacaklarını düşünerek, hizmetçilerden birinin yardım etmesine izin verdi. Hizmetçi, piyanonun geldiği kutunun üst kısmını çatı olarak kullandı, zeminleri tahtayla kapladı ve orta odada bir niş yapmaya yardım etti. Julia ve Beth, sert olmasının bir sakıncası olmadığını söyleyerek, yatak için odunları buraya yığdılar. Tamamlandığında, kızlar ellerine geçirmeye cesaret edebildikleri her şeyi yeni cennetlerine götürdüler ve Bayan Gordon'dan işlerini incelemesini istediler.

"'Evime gir,' dedi örümcek sineğe. 'Şimdiye kadar gördüğün en güzel ev,'" diye alıntıladı Julia, kasıtlı olarak oturma odasını eve çevirerek. "Sadece içeri gir. Ayağa kalkabilirsin -yani, neredeyse--eğer biraz eğilirsen. Burası mutfak," diye devam etti, çünkü annesini bir amaçla arka tarafa götürmüştü. "Ah,
anne, bir sobaya gerçekten ihtiyacımız var. Hiçbir aile onsuz ev geçindiremez.
Ne yapacağımızı bilmiyoruz. Lütfen, lütfen bize yardım et."

"Hollanda fırını ne işe yarar?" diye önerdi Bayan Gordon.

"Bu ne? Nasıl yapılmış?"

Bayan Gordon açıkladı: "Tuğladan yapılmış ve----"

"Ne kadar iyisin. Bunu kim yapacak?"

Bayan Gordon kızları hayal kırıklığına uğratmak için yüreğinde yer bulamadı, bu yüzden
malzemeleri sağladı ve fırını bir esmere yaptırdı. Bittiğinde,
biraz beceriksizceydi ama kullanışlı görünüyordu.

"Beth," dedi Julia, "sadece sen ve ben olamayız. Karı koca olmalıyız. İsimlerimiz Bay ve Bayan Yeni Başlayan olacak. Ben John Yeni Başlayan ve----"

"Ben erkek olmayı tercih ederim, çünkü o ailenin reisi ve o çok
çalışmıyor. Ayrıca, senin gibi birazcık erkek istemiyorum. Ben daha uzunum."

"Ama ben büyüğüm ve yaşlı her zaman erkektir."

"Tamam, ama sen ev işlerine yardım etmelisin. İş için
gitemezsin."

"Bu gece burada kalalım."

İzin istemek için koşarak uzaklaştılar.

Ancak iki anne ciddi bir şekilde itiraz etti. Sonunda genç çift, Bayan Newbeginner'ın eşiyle birlikte geceyi Gordon çiftliğinde geçirmesine izin verilmesiyle sakinleşti.

Ertesi sabah, Bayan Newbeginner gün ağarırken uyandı.
Bay Newbeginner'a bir dürtme yaptı ve sonra yataktan fırladı.

"Jul--John, yani kalkıp ateşi yakmanın zamanı geldi."

"Beni yalnız bırak," diye çıkıştı Bay Newbeginner gerçekten erkeksi bir üslupla.

"Ama Jul--John, biliyorsun ki kendi kahvaltımızı alacağız ve ateşi tek başıma
yapamam. Lütfen kalk."

Bu şekilde yalvardı Bay Yeni başlayan ayağa kalkmaya tenezzül etti. Karısı
zaten giyiniyordu.

Birlikte mutfağa indiler ve aşçı Jemima onlara
biraz çiğ biftek, biraz patates, tereyağı, kek yapmak için malzeme ve diğer gerekli
malzemeleri sağladı.

Ateş kısa sürede yakıldı. Sonra da böyle bir telaş başladı. Bay ve Bayan
Yeni başlayanlar kahvaltı hazır olmadan önce çok tartıştılar. Bayan
Yeni başlayanlar mutfağına bir erkeğin girmesine izin vermenin sonucunu önceden tahmin etmiş olabilirdi.

Evleri ile Gordon'lar arasında böyle bir ileri geri koşuşturma vardı; çünkü Yeni başlayanlar ev işlerine neredeyse her şeyi ödünç alarak başladılar.

Bay Yeni başlayanlar krep yapmayı karısından daha iyi bildiğinde ısrar etti. Bu nedenle karısı eti ve patatesleri
pişirirken onun krepleri denemesine izin verdi. Kahvaltının ona düşen kısmı ondan
önce hazırdı. Bunun üzerine, yiyecekleri içeren tavaları, onları sıcak tutmak için
kömürlerin üzerindeki fırının bir çıkıntısına koydu.

Bay Yeni Başlayan, bir parti kek pişirdikten sonra,
et ve patateslerin yanına koydu. Sonra bir tane daha ve bir tane daha pişirdi.

Ne yazık ki, son kek pişerken, Bayan Yeni Başlayan, masayı
kurdukları yatak odasından telaşla içeri girdi. Şimdi fırından çıkan uzun bir direk, ana destek olarak
uzundu. Zavallı Bayan Yeni Başlayan, ilk kahvaltılarının heyecanıyla bir şekilde direğe
takıldı. Düştü. Ama daha kötüsü, soba da düştü ve
onlara bu kadar sorun çıkaran kahvaltı, kıpkırmızı kömürlerin üzerine
düştü.

Bayan Yeni Başlayan ayağa fırladı ve ateşe
tesadüfen yetişen biraz su döktü. Çabukluğu, evlerini yanmaktan kurtardı,
ama kahvaltılarını kurtaramadı. Bay Newbeginner'ın yüzünde gözyaşları kabardı ve öfkesini dışa vururken çok erkeksi olmayan bir şekilde kabardı.

"Şey, itiraf ediyorum, gördüğüm en beceriksiz kişisin. Seni bu eve
davet ettiğim için üzgünüm."

Bayan Newbeginner kederli ve öfkeli görünüyordu. "Bu ev senin olduğu kadar benim de."

"Hayır, değil. Ahşap bana ait ve benim yerime inşa edildi.
Güzel kreplerim gitti." Bayan Newbeginner'ın
pişirdiği ve kendisiyle
övündüğü
yemekler konusunda pek de umursamıyor gibiydi. "Sen gördüğüm en dikkatsiz kızsın."

"Kendimi tutamadım. Bacaklarım çok acıdı. Nasıl
derilerinin soyulduğunu gör, ama ağlamadım, değil mi?"

Zavallı, morarmış bir çift kaval kemiğinin görüntüsü bile Bay Newbeginner'ı yumuşatmadı.

"Sanırım kahvaltımız için eve girmemiz gerekecek. Çok korkunç bir şekilde aşağılayıcı olacak."

"İşe gidip bir tane daha pişiremez miyiz?" diye önerdi yorgun, kızarmış yüzlü küçük
Bayan Newbeginner.

"Hayır, yapamayız. Sobanın tamir edilmesi gerekecek ve zamanımız yok.
Ama vaktimiz olsa bile, sana başka bir yemek için yardım etmeni güvenmem."

Şimdi bu, Bayan Newbeginner'ın aşırı yorgun sinirleri için fazlaydı. "Bunu söylemek
çok korkunç ve yaşadığım sürece seninle bir daha asla oynamayacağım. Annemin yanına eve gidiyorum."

Bunun üzerine kapıdan dışarı çıktı. Geri çekilen figürünün görüntüsü Bay Newbeginner'ı kendine getirdi. Onun ardından kapıya doğru koştu.

"Lütfen geri dön. Üzgünüm."

Ancak pişmanlığı çok geç geldi. Karısı duymamış gibi yaptı.
Çaresizleşti.

"Geri dönmezsen, ben de seninle asla barışamam. Lütfen,
lütfen, geri dön."

Ya duymadı ya da onun yalvarışlarından etkilenmeyecek kadar üzgündü. Geri dönmedi, bunun yerine annesinin
evine doğru yol aldı.

Şimdi bu talihsiz evlilik deneyimi Beth'i pervasızlaştırdı.
Ne yazık ki eve vardığında, hem annesinin hem de Marian'ın Corners'la gün geçirmek için şehre gittiğini keşfetti. Daha da kötüsü, Harvey Baker'dan gelen bir davetle baştan çıkarılma hissi onu sardı.

Beth onu birkaç gündür görmemişti. Yeni aşkına o kadar dalmıştı ki onu neredeyse hiç düşünmemişti. Harvey ise onu çok sık düşünmüştü. Davenport
rıhtımında dolaşmış ama Beth ortalıkta yoktu. İlk başta, gurur onu
onu aramaktan alıkoymuştu, ama onun ilgisizliği sonunda
karşı konulamaz bir çekim olduğunu kanıtladı. Erkek doğası böyledir.

Sabahın bu vakti onu bir kavgaya davet etmek için geldi.
O, ilk başta bu cazibeye direndi.

"Ah, Harvey, ne yazık. Annem burada değil, bu yüzden gidemem."

"Sence burada olsaydı seni bırakır mıydı?"

"Evet, öyle düşünüyorum."

"O zaman gitmenin ne zararı olabilir? O dönmeden
önce geri dönmüş olurduk."

Şimdi, daha önce de söylediğim gibi, Beth pervasızdı. Sadece biraz yanlış bir şey
yapmak istiyordu.

"Sanırım gideceğim, Harvey."

"Senin için zorbalık ediyorum, Beth. Annenin ne zaman döneceğini söylemiştin?"

"Bugün öğleden sonra beş veya altıdan önce olmaz."

"Öyleyse öğle yemeğimizi yanımıza alıp piknik yapmaya ne dersin?"

"Maggie'ye soracağım."

Beth artık Maggie'nin ona hiçbir şeyi reddetme tehlikesinin çok az olduğunu biliyordu. Çocuk ondan ay'ı isteseydi muhtemelen "Elbette tatlım, senin için almaya çalışırım" derdi.

Bu yüzden Beth, etrafta koşuşturan ve kısa süre sonra onlar için cazip bir ziyafet hazırlayan Maggie'yi aradı.

"Annen şarabını biliyor mu?" diye sordu Maggie, öğle yemeğini Beth'e uzatırken.

"Hayır, ama aldırmaz, biliyorum."

Harvey ve Beth tekneye doğru koştular. Nehir cam kadar
düzdü. Beth, ilk başta arka koltuğa oturdu ve Harvey kürek çekti.

"Sanırım nehrin hemen karşısına geçeceğiz. Keşke Bayan Harriet Beecher Stowe'un evi bu kadar uzak olmasaydı," dedi Harvey.

"O kim?"

"Bilmiyor musun? Herkesin onu tanıdığını sanıyordum. 'Tom Amca'nın Kulübesi'ni yazmıştı."

"Ah, bunu bir keresinde tiyatroda oynanırken görmüştüm. Burada mı yaşıyor?"

"Nehrin yukarısında bir yeri var ama şimdi ıssız. Eskiden
sık sık buraya gelirdi. Nehrin karşısına kürek çekeriz.
Hiç kürek çektin mi, Beth?"

"Hayır ama bana öğretebilirsin, değil mi?"

"Tamam. Şimdi çok dikkatli hareket et. Dünyayı verseler bile senin denize düşmeni istemem."

Harvey kürekleri havada asılı tutarken Beth de yanına oturdu. Sonra ona küreği nasıl tutacağını gösterdi.

"Şimdi başla, dikkatli ve benimle."

"Bu kolay. Kürek çekmek sadece bu kadar mı?"

"Şu anda o kadar kolay olmayacak."

Beth tüm gücüyle ve sessizce geri çekildi. Aniden, yan tarafında bir su sıçraması oldu ve neredeyse
teknenin dibine
düşecekti. Harvey güldü.

"Çok geçmeden bir yengeç yakalayacağını düşünmüştüm."

Beth'in gözleri kocaman açıldı. "Hiçbir yengeç görmedim, Harvey. Küreğim sadece
geriledi."

"Buna yengeç yakalamak denir, bilirsin, küreğin suya yeterince
ilerlemediği zaman. Söyle Beth, artık kürek çekmeye
çalışsan iyi olur. Seni yorar. Durmak istemiyor musun?"

"Hayır, kesinlikle. Kürek çekmeyi seviyorum."

Beth yine tüm gücüyle çekti. Çok geçmeden,
rahatsız edici bir sıcaklık hissetmeye başladı. Elleri korkunç şekilde yanıyordu ve hemen
küreğinin üzerinde bir an durdu ve artık kolayca kürek çekilebilen
karaya işaret etti.

"Burası pikniğimiz için iyi bir yer olmaz mıydı?"

Harvey onun ne kadar yorgun olduğunu gördü ve cevap verdi:

"Sadece yer burası ve Beth, önce biraz balık tutalım.
İşte oltalar ve yemler."

Bunun üzerine balık tutmaya gittiler ve ikisi de bir sürü balık yakaladı.

"Şimdi," dedi Harvey, "karaya çıkıp onları pişirmenin zamanı geldi."

"Ah, çok açım, sabırsızlanıyorum. Kahvaltı yapmadım."

"Neden, zavallı çocuk. Neden daha önce söylemedin?"

"Bunu düşünmemiştim. Çok eğleniyordum."

"Kahvaltı yapmadığımı unutamıyordum. Nasıl oldu?"

Beth başını öne eğdi. Öfkeli eşini düşünüyordu ve
gözyaşlarını geri püskürtmek için çok çalıştı.

"Nasıl oldu, Beth?"

"Neden--sadece oldu. Hepsi bu. Çok açım, Harvey."

"O zaman, şimdi bir sandviç falan yersen, sonra
balığı pişiririz ve sonra öğle yemeği yeriz."

Harvey de bir sandviç yiyebileceğini düşündü.
Herkesin üçer tane yemesiyle sona erdi. Sonra, kıyıya demirlediği tekneden inmesine yardım etti. "Şimdi balıklara geçelim, Beth."

"Onları nasıl pişireceğiz? Kibritin var mı?"

"Evet, teknemde bir tava var. Sık sık balık
pişirdiğim için her zaman yanımda taşırım. Öğle yemeği sepetinde biraz tereyağı ve tuz
görmedim mi?"

"Evet, ve Harvey, ateşimizi yakmak için tam da doğru yer burası.
Plajın arkasındaki bu düz kıyı, dumanın
yukarı çıkması için iyi bir baca görevi görecektir."

Harvey bu noktaya biraz eleştirel bir şekilde baktı. Üst kıyının üzerinde çalılık palmiyeler ve
çimenler vardı, bu da onun bunların tutuşma tehlikesi olup olmadığını merak etmesine neden oldu. Hafif bir esinti başlamıştı, ancak
bu esintinin kıvılcımları üstteki çalılıklara
taşıyacak kadar güçlü olmadığına karar verdi.

Bu yüzden Beth kuru yapraklar ve odun parçaları toplarken Harvey balıkları
temizledi. Sonra şenlik ateşine bir kibrit çaktı ve ateş alevlendi ve
gürültülü bir şekilde çıtırdadı. Sonra tereyağını ve balığı tavaya koydu
ve ateşe koydu.

O anda, küçük bir tavşan çocukların yanından hızla geçip
ormana doğru kıyıdan yukarı koştu.

Harvey onun peşinden koşmaya başladı:

"Hadi, Beth. Belki bizi birkaç genç tavşana götürür."

"Ama balıklar."

"Bir süre onları izlemeye gerek yok. Acele et."

Beth için kıyıdan yukarı tırmanmak epey zordu, ama Harvey'i
yakından takip etmeyi başardı.

Ancak tavşan çocuklardan epeyce ürkmüştü ve kısa süre sonra
takip etmenin faydasızlığını anladılar ve dinlenmek için bir ağacın altındaki kütüğün üzerine oturdular.

Harvey, Beth'e tavşanları evcilleştirmeye çalışırken yaşadığı deneyimi anlatmaya başladı.

"Evet," dedi, "her türden tavşanım oldu, kaşıktan sütle beslenmek zorunda kalan gençlerden, asla evcilleştirilemeyecek kadar vahşi olan yaşlılara kadar. Gençleri asla büyütemedim. Doğal bir şekilde ölmezlerse, bir kedi, köpek veya başka bir şey onları yerdi. Uzun
bir süre, sabahları uyandığımda ölü bir tavşan bulmadan uyanmadım. Bizim yerimizde sıra sıra tavşan mezarları var. Gelip görmelisiniz----"

Altında oturdukları ağaçtan çığlık atarak uçan bir kuş tarafından sözü kesildi. Aynı anda bir çıtırtı sesi onları dehşet içinde ayağa fırlamalarına neden oldu. Etraflarındaki ormanlar yanıyordu.
Esinti güçlenmişti ve kıvılcımları yukarı, petrolle dolu palmiyelere ve çamlara taşımıştı. Sonra korkunç yangının kuru çalılıkların üzerinden yıldırım hızıyla
geçmesi sadece birkaç saniye sürdü. Tekrar, çalılık palmiyelerin üzerinde yukarı doğru şişti ve
bir şimşekle gökyüzüne doğru daha uzun ağaçlara sıçradı, sanki iblisler alevleri göğe
yükseltiyormuş gibi. Tam bu noktada
çocuklar tehlikeyi keşfettiler.

Sadece çalılar ve ağaçlar arasında açıkta bir yangın gören,
su eksikliğinden zaten kavrulmuş ve her an daha da güçlenen bir rüzgarla
körüklenen bir kişi, yangının ne kadar hızlı yayıldığını anlayabilir.
Harvey ve Beth'e,
keşfettikleri andan itibaren, yangının onları
kendilerine çektiğini
görüyorlardı.

Hava, rüzgara rağmen boğucuydu ve yangının yayılmasıyla
daha da boğucu oldu. Gökyüzü, griden alev kırmızısına dönen
fantastik bulutlarla işaretlenmişti.

Beth çaresizce etrafına baktı.
Onlar için ateşli bir ölümden kaçış olmadığını hissediyordu, bu da
geldiğine içtenlikle pişman olmasına neden oldu. Sessizce Tanrı'ya onları kurtarması için dua etti ve eğer
yaşarsa, annesinin bilgisi olmadan bir daha asla, asla hiçbir şey yapmayacağına yemin etti.

Çevrelerinin korkunçluğu ve sorumluluğunun muazzamlığı, Harvey'e ezici bir güçle geldi. Konuşamayacak kadar dehşete düşmüştü ve birkaç saniyeliğine harekete geçemeyecek kadar sersemlemişti.

Muzaffer alevler hızla ilerledi ve menzilindeki her şeyi havaya uçurdu.
Ateşten gelen sıcak nefes, Harvey'e harekete geçme ihtiyacını hatırlattı.

"Ah, Beth, seni bu korkunç yerden nasıl çıkarabilirim?
Ateşle çevriliyiz." Sonra, bir an sonra, "Eğer kaçarsak, bir çıkış yolu görüyorum." diye ekledi.

Elini yakaladı ve onu kavurucu çalıların arasından yarı sürükleyerek
sola doğru döndü. Neyse ki, ciddi bir yaralanma olmadan ormanın etrafından geçen bir yola ulaşmayı başardılar.

Burada heyecanlı adamların ormana doğru koştuğunu gördüler. "Evlerimizi yakacak, hepimizi," diye birinin bağırdığını duydular. "Tek umudumuz karşı
yangın çıkarmak," diye bağırdı bir diğeri.

Beth'in anlamadığı bu söz üzerine, adamlar kısa bir mesafedeki açık bir alanın olduğu alçak palmiyeleri ateşe verdiler.

Daha fazla ağacı yakmak ona kötü geldi, özellikle de adamlar evlerinin yanması konusunda bu kadar endişeliyken.

"Hadi gidelim," diye hıçkırdı.

Harvey başını dik tuttu. "Hayır, kesinlikle gitmeyeceğim. Evleri
yanarsa, bu benim suçum. Bankada biraz param var ve onlara her kuruşunu
vereceğim. Zavallı balıkçılara benziyorlar. Ah, Beth, çok
korkunç. Alevlerin ne kadar yükseğe çıktığını gör."

Yukarı, yukarı, sıçradılar, her an daha da yükseğe ve daha da şiddetli bir şekilde büyüdüler. Kıvılcımlar iç kesimlere doğru uçtu. Eğer bir değişiklik olmazsa, güneşin altındaki hiçbir güç zavallı balıkçıların evlerini kurtaramazdı.

İki zavallı, perişan küçük suçlu yolda bekledi ve korkunç alevlerin ilerleyişini izledi.

İki ateş, kontrolsüz bir öfkeyle birbirlerine doğru
hızla koşan devasa ejderhalara benziyordu. Kıvılcımlar sağa sola uçtu, ancak
karşı ateş, alevlerin gücünün diğer tarafa harcandığı o kısımda bir nebze olsun amacına hizmet etti.

Ateşler çıtırdadı ve tısladı ve Harvey için bunlar ona meydan okuyan ve onunla alay eden ejderhaların sesleriydi. Ona dediler ki:

"Bizi durdurmak için ne yapabilirsin? Hiçbir şey. Evet, titreyebilirsin. Bizi canavarları serbest bırakan ve şimdi serbest olduğumuza göre zincire vurulmayacağız, tek başına sen oldun." Ateş ejderhaları yukarı doğru uçtular ve
biraz aşağı inerken bile alayları durmadı.

"Karşı ateşler bizi bir anlığına durdurabilir, ama hemen
yukarı doğru süpüreceğiz ve balıkçıların kulübelerini ateşli avuçlarımızda yutacağız. Bu sizin için korkunç, ama bizim için eğlenceli, eğlenceli, eğlenceli ve durdurulamayacağız. Bize bakın. Bize bakın."

Alevler tekrar daha da yükseğe sıçradı. Harvey yüzünü elleriyle örttü. Bir an daha bu manzaraya dayanamazdı.

Beth bunu nasıl yapacağını bilseydi onu rahatlatırdı, ama ne söyleyebilirdi? O da ejderhaların ileri hücumunu hiçbir şeyin durduramayacağını hissediyordu.

Ama üzerlerinde gücü olan tek rakip aniden kavgaya katılmak için
aşağı indi.

Beth sevinçle ellerini çırptı. "Yağmur yağıyor, Harvey; yağmur yağıyor."

Güneş hala parlak bir şekilde parlıyordu, ama tabii ki, tropikal topraklara özgü o sağanaklardan biri iniyordu ve rüzgar da
biraz hafiflemişti.

"Tanrıya şükür," diye mırıldandı Harvey. "Beth, adamlarla konuşacağım."

Adamın kolunu kavradı. "Ah, Harvey, seni tutuklayabilirler."

"Saçmalama, Beth; yangının nasıl başladığını bilmiyorlar ve evleri
yanmıyorsa, söylemenin bir anlamı yok. Sen burada beni bekle."

Sadece birkaç dakika gitmişti ve Beth onun
parlak yüzünü gördüğünde, daha tek kelime etmeden iyi haberi anlamıştı.

"Beth, evlerin yanmayacağını söylüyorlar. Şimdi gidebiliriz."

Yol kenarındaki ormanın etrafından dolaştılar ve nehre geldiklerinde, sahilden aşağı, zarar görmemiş buldukları teknelerine doğru yürüdüler.

Balıklar kül olmuştu.

"Umursamıyoruz, değil mi Beth? Zaten, bize
verdikleri tüm beladan sonra onları yiyemezdim. Hepsi onların suçuydu. Eğer
yakalanacak kadar aptal olmasalardı,
hiçbir yangın
çıkmazdı. Ama ben daha önce yüzlerce kez ateş yaktım ve
hiç böyle bir şey
yaşamadım."

Belanın tek başına gelmediği söylenir. Tekrar tekneye döndüklerinde, Harvey hem gelgitin hem de rüzgarın kendisine karşı olduğunu
ve nehrin çok dalgalı olduğunu gördü. St. Johns, dünyanın en tehlikeli
nehirlerinden biridir. Sularının beyaz köpüklü hale gelmesi çok kısa bir zaman alır.

Harvey kürekleri sertçe çekti, ama ilerlemesi çok zordu. Beth sonunda kürek çekmeye yardım edip edemeyeceğini sordu. "Hayır, olduğun yerde kıpırdamadan dur," diye o kadar kısa bir şekilde cevapladı ki küçük arkadaşı üzüldü. Kız, başka bir kelime söylemeyerek ona incindiğini hissettirmeye çalıştı ama o, umursayamayacak kadar meşguldü. Bu sırada endişelenmişti.

"Başımıza bir şey gelirse," diye düşündü kendi kendine, "Beth'in annesi beni asla affetmez. Beth'in gelmesi benim hatamdı."

Asla tam olarak nasıl olduğunu anlayamadı. Ya kürek bozuktu,
ya da büyük bir dalgaya çarptığında çok sert çekmişti; hangisiyse, küreklerden biri aniden kırıldı. Bir anlığına tekne dalgaların üzerinde çaresizce sallandı ve az önce geldikleri kıyıya doğru geriye doğru sürüklendi.

"Harvey," diye sordu Beth neredeyse fısıldayarak, "boğulacak mıyız?
Anneme ne kadar üzgün olduğumu, ne kadar üzgün olduğumu asla söyleyemeyecek miyim?"

"Boğulmana izin vermeyeceğim, Beth."

Gerçekten hissettiğinden daha fazla güvenle konuşuyordu ama tavrı onu rahatlatıyordu. Ayrıca doğuştan bir denizci olduğunu da kanıtladı. Önce, kalan kürekle tekneyi ustaca dümenledi. Sonra, koltukların birinin altından teknede bulunan eski bir şemsiyeyi aldı ve yelken olarak kullandı. Böylece yangın yerinden çok da uzak olmayan kıyıya hızla geri taşındılar.

Harvey bir kez daha Beth'e yardım etti ve tekneyi hızlandırdı. Planları çoktan yapılmıştı.

"Beth, beni burada bekle. Bizi geri götürmesi için adamlardan birini tutacağım."

Beth, o yokken olan biteni düşünmek için zamana sahipti.

Her zamankinden daha fazla, izinsiz gelmesinin çok yanlış olduğunu hissediyordu.

Harvey, kürek çeken bir adamla geri döndü.

"Bizi karşıya geçirecek, Beth."

"Güvenli mi?"

Adam gülümsedi. "Korkmana gerek yok. Ben güçlüyüm ve fırtına neredeyse
bitti."

Çocukların içeri girmesine yardım etti ve kıyıdan iterken kendisi de tekneye atladı.

Adam küreklere
yerleştiğinde, "Sen nasıl geri döneceksin?" diye sordu Beth. Harvey'nin onu geri
küreklemek zorunda kalmasından korkuyordu. Aksi takdirde, dönüş yolculuğu ona dereleri
geçmekle ilgili duyduğu bulmacalar kadar karmaşık görünüyordu.

"Senin yerinden şehre yürüyerek gideceğim. Orada birkaç işim var ve feribotla geri döneceğim."

Beth sakinleşti ve adamı izledi. Kürek çekişi onda hayranlık uyandırdı. Bir gün onun kadar büyük bir uzman olduğunu kanıtlayabilmeyi diledi ve onu taklit etmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi. Özellikle, adamın uzun, sallanan vuruşlarını fark etti. Nehri geçmek onun için pek zor olmadı ve diğer tarafa
güvenle ulaştılar. Davenport rıhtımına yanaştılar.

Harvey, Beth ile birlikte eve gitmeyi ve suçu kendi üzerine almayı teklif etti, ancak Beth annesinin macerayı ondan duymayı
tercih edeceğini düşündü. Bu yüzden teknedeki üç kişi ayrıldı.

Bayan Davenport, Beth eve ulaştığında henüz geri dönmemişti, ancak
kısa süre sonra geldi. Beth, o günkü her olayı hemen ona itiraf etti.

"Bu sana bir ders verdi, Beth, annen hiçbir şey söylemeden,"
Bayan Davenport, küçük tövbekâr bitirdiğinde söyledi. "Sen de biliyorsun ki
izinsiz gitmek çok yanlıştı ve bence
bir daha asla böyle bir şey yapmayacaksın, değil mi?"

"Asla," diye cevapladı Beth öyle içtenlikle ki Bayan Davenport onun sözüne
tam olarak inanıyordu.

BÖLÜM VII

Beth'in Yeni Oyun Arkadaşı

Beth, Fritz'i ne yukarıda ne de aşağıda bulabiliyordu ve onun için endişeleniyordu.

January'ye evcil hayvanını görüp görmediğini sormak için ahıra koştu.
January'yi ahırın içinde gözleri kapalı ve ağzı kocaman açık bir şekilde bölme duvarına yaslanmış halde buldu.
Hızlı
uyuyordu ve çok komik görünüyordu.

Beth gülmemek için kendini zor tutuyordu ama sert bir şekilde şunu söylemeyi başardı:

"January, uyumak yerine çalışmalısın."

İrkilerek uyandı. Yüzüne bilinçli bir suçluluk ifadesi yayıldı.

"Gözlerim kapalıydı, Missy Beth; hepsi bu. Ben içeri girdim ve saçımı taramak için
yattım."

Beth parmağını ona doğru salladı. "Horluyordun."

"Ne? Ben çok sıcakkanlıyım, Missy Beth. Bana laf atma,
ve ben de bir daha asla aynısını yapmam."

Beth ona biraz ders vermenin görevi olduğunu hissetti.

"Yanlış bir şey yaptığında bunu ona söylemelisin. Ben söylüyorum. Ocak, Fritz'i
gördün mü?"

"Bu sabahtan beri görmedim, Missy Beth. Nehrin kenarında büyük bir timsahı izliyordu."

Endişeli görünüyordu. "Ocak, timsahlar hiç köpek yer mi?"

"Bazen yaptıklarını duydum."

"Eğer o timsah Fritz'imi yerse ne yaparım!"

Bunun üzerine, küçük bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
nehre doğru koştu ve sevgili köpeğini çağırdı. Ama Fritz onun çağrısına
koşarak gelmedi. Aslında, akşam yemeğine bile geri dönmedi, ertesi sabah kahvaltıya da.

Beth'in Harvey Baker'ın timsahının Fritz'i yediğine dair inancı arttı. Kızgınlığı çocuğa ve evcil hayvanına karşı arttı, hatta öfke ve kederden birkaç damla gözyaşı döktü.

Kahvaltıdan hemen sonra, kızarmış gözlü küçük bir kız Harvey Baker'a aklından geçenleri söylemek için dışarı çıktı. Onu her zamanki gibi iskelede buldu. O, onu bekliyordu. Aslında, tam da timsahı beslemek üzereydi.

"Merhaba, Beth, gürültü yapma. Az önce düdük çaldım."

Gözleri parladı. "Sanırım istediğim kadar gürültü yapacağım, işte
işte; ve o korkunç yaşlı timsahı korkutup kaçıracağımı umuyorum," diye sonlandırdı, gözyaşlarına boğularak.

Harvey, şaşkınlığı içinde, elindeki eti düşürdü ve onu rahatlatmak için
yanına yürüdü. Ancak, o, gerçek bir
küçük cadı gibi ona döndü.

"Git buradan, Harvey Baker. Hem senden hem de timsahından nefret ediyorum. Beni ağlatan da bu."

Ne demek istediğini anlayamadı. Belki de dünkü olaydan dolayı
sinirlendiğini düşündü.

"Annen çok mu öfkeliydi? Ağlamayı bırak, ben de seninle gelip ona
bunun---- olduğunu söyleyeyim"

"Öyle değil. Senin 'timsahın----" Hıçkırıkları yüzünden bitiremedi. Harvey gözyaşlarının dinmesini bekledi, ama sonunda
çaresizleşti.

"Bana sorunun ne olduğunu söyleyemez misin, Beth?"

"Korkunç yaşlı 'timsahın---benim Fritz'imi yedi."

"İnanmıyorum."

"Köpeğim gitti ve----"

"Çok üzgünüm, Beth, Fritz'in gittiği için; ama 'timsahın onu
yediğine inanmıyorum."

"Hayır, üzgün değilsin. O korkunç canavarı besleyecektin,
ve o benim Fritz'imi de yedikten sonra."

"Fritz'i bilmiyordum; ama lütfen beni suçlama Beth,
timsah onu yemiş olsa bile." Beth elini tutmaya çalıştı ama Beth elini
çekti.

"Köpeğimi istiyorum," dedi öfkeyle.

"Ah Beth, sadece beni tekrar sev ve yaşadığım sürece timsahı asla beslemeyeceğime söz veriyorum."

Fritz'in kaybından dolayı çok üzgündü ve böyle bir sözü kabul edemedi.
Harvey onunla birlikte Fritz'i arayabilirdi ama o kadar incinmişti ki
yalnız kalmak istiyordu. Aslında, ondan sonraki birçok gün boyunca ona karşı çok soğuktu.

Bir hafta geçti; sonra iki hafta ve Fritz'den haber alınamadı. Beth'te timsahın evcil hayvanıyla birlikte gerçekten gittiği hissi büyüdü.
Zaman geçtikçe ve köpeğinden haber alınamayınca daha da çok üzüldü.
İlk başta Harvey'e karşı çok acımasız olmaya meyilliydi ama
hiç kimseye karşı uzun süre kin tutamadı. Sonra, o
itiraf etti, timsahın Fritz'i yediğinden emin değildi.

Bir gün, Fritz'in kaybından yaklaşık üç hafta sonra, Harvey, yakışıklı, büyük siyah bir köpeği
sürükleyerek Davenport'ların evine girdi. Köpek Beth'i gördüğü anda, Harvey'den uzaklaştı ve ona doğru koştu.
Elini yaladı ve o kadar şefkatliydi ki, hemen kalbini
kazandı.

"Ah, ne güzel bir adam. Onu nereden aldın? Senin mi,
Harvey?"

Çocuğun gözleri çok parlaktı ve cevap verdi:

"Sanırım öyle. Sana onu nasıl aldığımı anlatacağım, sonra
kendin karar verebilirsin. Dünden önceki gün şehirdeydim ve,
Bay Caddesi'nde yürürken, bir şeyin elimi yaladığını hissettim.
Etrafıma baktım ve bu köpeği gördüm. O sabah birkaç işim vardı
ve köpek beni her yere takip etti. Ondan kurtulamadım.
Sonra, köpeğin sahibinin kim olduğunu öğrenmek için soruşturmalar yaptım. Uzun bir süre
hiç kimse onun hakkında bir şey bilmiyor gibiydi. Sonunda pazarın aşağısında bir adamla tanıştım
ve o sabah limanda olan bir İspanyol gemisinden indiğini gördüğünü söyledi. Adama geminin nerede olduğunu sordum ve
yolculuktan çıktığını söyledi. Sonra ona köpekle ilgili ne yapmam gerektiğini sordum
ve bana onu tutabileceğimi söyledi. Ondan sonra
babama gidip ona köpekten bahsettim ve ne yapmam gerektiğini sordum.
Bunu ilan edeceğini ve sonra kimse cevap vermezse
ona istediğimi yapabileceğimi söyledi. Şimdiye kadar bir sahibinden haberimiz olmadı, bu yüzden
köpeğin benimmiş gibi görünmeye başladı."

"Neden daha önce söylemedin? İki gündür sende."

"Beth, benim olduğundan emin olana kadar bunu bilmeni istemedim. Ayrıca, onu vereceğim."

Beth'in gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı.

"Bu sevimli köpeği vereceğim! Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Evet, ama onu vereceğim kişiden daha çok hoşlanıyorum."

"O zaman o kişiden çok hoşlanıyor olmalısın." Beth biraz kıskanç olduğunu
düşünmekten utandı ve bunu tavırlarıyla belli etmemeye çalıştı.

"Öyleyim. Tahmin et kime vereceğim onu."

"Veremem."

"Tanıdığım tek iyi kıza ve adı Beth Davenport."

"Ben değil mi?" Gözleri kocaman açılmıştı.

"Evet, sen--gerçekten."

Beth bir süre inanamadı.
Harvey'nin gerçekten ciddi olduğunu anladığında, uzun bir sevinç nefesi verdi.
Sonra hem kendisini hem de Harvey'i şaşırtarak kollarını onun boynuna doladı ve onu öptü.

Harvey, çocuk gibi, biraz utanmıştı ama itiraz etmedi.

"Harvey, sen yaşayan en iyi çocuksun. Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

Çok memnun görünüyordu. "Ondan gerçekten hoşlanıyor musun, Beth?"

"Ondan hoşlanıyorum!----" Onu ne kadar
hoşlandığını anlatacak kadar güçlü kelimeler bulamadı.

"Fritz kadar hoş mu? Şimdi beni affediyor musun?"

Hemen suçluluk duydu, çünkü Fritz'in kaybolmasından bu yana Harvey'e karşı dostça davranmadığı bir gerçekti.

"O bin kat daha nazik, ama belki de onu bana sadece vermen gerektiğini düşündüğün için veriyorsun. Belki de timsah Fritz'i
yememiştir."

"Onu sana Fritz yüzünden vermiyorum. Fritz geri
gelse bile Don'u saklayabilirsin."

"Adı Don mu?"

"Ona Don diyorum çünkü bir İspanyol gemisinden geldi ve o da bu ismi
seviyor gibi görünüyor, ama sen ona dilediğin ismi verebilirsin."

"Güzel bir isim ve ona Don diyeceğim. Öyle değil mi, Don?"

Köpek zeki gözleriyle ona baktı, yeni metresinin ne istediğini görmek için. Kollarını boynuna doladı ve onu öptü.

"Don, seni seviyorum, seni seviyorum. Artık benim köpeğimsin. Harvey seni bana verdi."

Harvey, kendisine yalnızca bir kez yapılmış olan
okşamaları bir köpeğe bol bol göstermekten biraz kıskandı. Beth'in dikkatini dağıtmaya çalıştı.

"Söyle bakalım Beth, onu suda görmelisin. Suyu
seviyor."

"Öyle mi? Hadi nehre inelim."

Harvey'in istediği tam da buydu ve bu yüzden hemen kabul etti.

İkisi de önden yürümeye başladı. Don görkemli bir şekilde onları takip etti.

Bayan Davenport onları pencereden gördü ve durdurdu.

"Nereye gidiyorsun, Beth?"

"Harvey ile nehre iniyoruz, anne. Bana ne verdiğini gör."

Beth, Don'u annesinin olduğu pencereye götürdü.

"Neden, sen güzel köpek, sen. O bir güzellik. Onu nereden aldın,
Harvey? Çok değerli bir köpek olmalı."

Bunun üzerine Don'un keşfinin tarihi Bayan Davenport'a tekrarlandı.

"Harvey onu kendisi tutmalı," diye ilan etti.

"Ama Beth'in onu almasını istiyorum, Bayan Davenport. Babam Don ile
istediğimi yapabileceğimi söyledi ve anneme onu Beth'e vereceğimi söylediğimde, bunun çok hoş bir fikir olduğunu düşündü."

"Çok cömertsin, Harvey ve hem Beth hem de ben hediyeni takdir ediyoruz. Köpekleri neredeyse Beth kadar seviyorum ama sana
nasıl karşılığını ödeyeceğimizi bilmiyorum."

"Annem, Beth'in benimle oynamasına izin vererek bana fazlasıyla karşılığını verdiğini söylüyor.
Benim kız kardeşim olmadığını biliyorsun."

"Pekala, sen ve Beth yaramazlık yapmamaya dikkat etmelisiniz.
Bu sabah su kenarında oynayabilir ama onun kürek çekmesini istemiyorum. Nehir bugün çok dalgalı."

"Kürek çekmeyeceğiz, anne."

Bunun üzerine Don'la birlikte nehre doğru acele ettiler.

Rüzgar oldukça şiddetliydi, bu da suyu dalgalı hale getiriyordu. Dalgalar birçok yerde beyaz tepeliydi.

"Şimdi, Beth, sen sadece izle ve Don'un performansını izle."

Harvey elinde büyükçe bir sopa tutuyordu ve onu
mümkün olduğunca uzağa, suya fırlattı.

[İllüstrasyon: Harvey. (İllüstrasyon kitapta eksik)]

Don peşinden koştu. Dalgaları kolayca göğüsledi ve
sopayla zaferle geri döndü.

Bunu defalarca yaptı, Beth'in çok hoşuna gitti.

"Söyle, Beth, onu iskelenin ucundan deneyelim. Acaba oradan atlamaya
cesaret eder mi?"

"Denemek istemiyorum. Boğulabilir."

Harvey bu fikre küçümseyerek güldü ve iskelenin sonuna bir sopa
çıkardı. Beth ve Don ona eşlik etti. Don sopanın atılması için endişeli görünüyordu, çünkü onu parlayan gözlerle izliyordu. Harvey onu
attı. Don hemen peşinden atladı ve onunla kıyıya yüzmeyi başardı. Bu sırada muhtemelen yorgundu, çünkü çocukların yanına dönmedi, dinlenmek için kıyıya uzandı.

Tekne, iskelenin bir kazığına bağlı olarak kayıkhanenin dışında bırakılmıştı. Harvey ona özlemle baktı.

"Keşke kürek çekebilseydik, Beth."

"Ben de öyle, ama annem yapamayacağımı söyledi. Ona itaatsizlik etmemi istemezsin, değil mi?"

"Kimse senden bunu istemedi, değil mi? Söyle bakalım Beth, sana hiç
teknede oturmamanı söylemedi, değil mi?"

"Hayır, ama----"

"Kürek çekemeyeceğini söyledi. Şimdi, bağlı bir teknede oturmak kürek çekmek değil, değil mi?"

"Hayır, ama----"

"Hadi ama, Beth. Bağlıyken tamamen güvenli."

Tereddüt etti. Harvey, avantajını zorlamamak için fazla diplomattı.

"Şimdi, Beth, bence yapabilirsin. Annenin hoşlanmadığı
bir şeyi yapmanı istemem. O aldırmaz, biliyorum."

Yine de Beth kararsızdı.

"Ve Beth, sana Don'u verdikten sonra beni memnun etmek istemelisin."

Bu argüman ona çekici geldi. Minnettarlığını göstermek istedi.

"Tamam, eğer annenin gerçekten aldırmadığını düşünüyorsan."

Harvey cevap vermedi. Tekneye atladı ve sonra Beth'e yardım etti.

"Söyle, Beth, korsanlar gibi oynayalım. Fırtınadayız ama
oradaki tekneyi takip ediyoruz."

"Hangi tekne?"

"Ne, şuradaki. Şu tahta parçasını görmüyor musun?
Bizim peşinde olduğumuz
sandıklar dolusu altın taşıyor. Şimdi otur da kovalamaya
başlayalım."

Bunun üzerine genç korsan teknenin kıç tarafına oturdu
ve cesur komutanı orta güvertede kontrolü ele aldı. Bir yandan diğer yana sallanıyordu. Tekne tehlikeli bir şekilde sallanıyordu. Bazen
su korsanların üzerinden bile geçiyordu.

"Biraz tehlikeli değil mi, Harvey?" diye önerdi genç korsan.

"Benim adım Harvey değil. Ben Kaptan Kidd'im ve bana selam vermeden asla
konuşmamalısın,--bu yüzden."

Kendini beğenmişliği, tekne yeniden su taşırken
her zamankinden daha canlı bir şekilde hareket etmesine neden oldu.

"Ama tehlikeli değil mi, Har--, Kaptan Kidd?"

Kaptan yine çok kendini beğenmiş görünüyordu. "Korsanlar asla
tehlike düşünmezler. İngiliz brig'ine ne kadar yaklaştığımıza bak. Ha, ha, dostum, altın bizim. Sakin ol dostum, sana doğru geliyor. Bir
kez daha yanına vardığımızda, ona doğru bir dalış yap ve ben
yardımına koşana kadar onu tut. Sakin ol."

İngiliz teknesi tehlikenin farkında olmadan giderek yaklaşıyordu.
Belki de korsan gemisinin doğası beklenmedikti. Siyah bir
bayrak çekmiyordu.

Genç korsan ödülün yakınlığı karşısında heyecanlandı. Ayağa kalktı. Kesinlikle, artık avucunun içindeydi. Ancak tam ona uzanmak üzereyken, bir dalga İngiliz teknesini alıp
ulaşamayacağı bir yere sürüklemeye başladı.

Bu, genç korsanı çaresiz bıraktı. Suyun üzerine doğru eğildi.
Birdenbire, komutan korkuyla bağırdı:

"Beth, deneme. Çok uzakta."

Uyarısı çok geç geldi. Genç korsan İngiliz teknesine
ulaşmıştı bile. O anda bir dalga korsan teknesine çarptı ve
bir tarafa savurdu. Genç korsan suya düştü.

Neyse ki, Beth sadece ıslandı. Gerçekten suya girmeden
önce, Harvey onu elbisesinden yakaladı. Bir iki saniyeliğine, tekne devrilecekmiş gibi göründü. Ancak, o anda ıslak, mutsuz küçük bir kız
Harvey'in yanında titreyerek duruyordu. Dişleri soğuktan çok korkudan
çatlıyordu.

"Annem ne diyecek?"

"Ona her şeyin benim hatam olduğunu söyleyeceğim."

"Ne kadar iyisin," dedi Beth ona doğru yaklaştı.

"Üzerime su damlatmayı bırak ve gel."

Eve doğru koştular ve Beth'in annesinden kaçmak için arka girişe doğru döndüler.

Mutfak verandasındaki küvetlerin başındaki çamaşırcı kadın ve Maggie zavallı Beth'i gören tek kişilerdi. Maggie kollarını göğe doğru kaldırdı. "Yasalar
massa"--sonra içten bir kahkaha attı. "Aman Tanrım, Penny,"--çamaşırcı kadının adı--"burada senin için çamaşır yıkıyor. Sadece biberleri yıkayıp sıkma makinesini sıksak nasıl olurdu?"

Beth tek kelime edemeyecek kadar utanmıştı ve arkadan yukarı koştu.

Bayan Davenport'a olay bildirildiğinde, küçük kızını görmeden önce durumu çok daha iyi değerlendirdi.

Beth korkunç bir erkek fatma olmaya başlamıştı, diye düşündü, ama
dışarıdaki yaşamla fiziksel olarak güçleniyordu. Ve bazen tehlikeye düşse bile, anneler bir çocuğun her nefesini izlediğinde sıklıkla aynı şey oluyordu. Bayan Davenport,
daha akıllıca yolun bir çocuğa kendi kendine yetebilen ve korkusuz,
Tanrı'nın koruyuculuğuna ve himayesine güvenen biri olması için eğitim vermek olduğuna karar verdi.

Beth'in önümüzdeki yıllarda daha nazik lütufları öğreneceğini biliyordu, çünkü o nazik bir kalbe sahipti; bu yüzden, Beth'i cezalandırmak yerine, Bayan Davenport onunla Beth'e çok iyi gelen uzun bir konuşma yaptı.
Aslında, annesinin nazikliği hayatı boyunca doğru yaşaması için bir ilham kaynağıydı.

BÖLÜM VIII

Yüzmeyi Öğrenmek

Marian, Julia, Beth, Harvey ve Don banyo yapıyorlardı. Yürüyüş yolu ve tekne evini çevreleyen kazıklarla çevrili derin su, onlar için güvenli bir
banyo yeri oluşturuyordu, en azından timsahlardan güvenliydi, ancak su derindi. Harvey ve Don, grupta yüzmeyi bilen tek kişilerdi.

Diğer çocuklar öğrenmek için çok çabaladılar. Harvey çok istekli bir öğretmendi, ancak bilgisini tam olarak nasıl aktaracağını bilmiyordu. Şöyle dedi:

"Neden, çok kolay. Bak, sadece böyle başlamalısın ve
işte buradasın."

Bunun üzerine, talimat verildiği gibi yola çıktılar, ancak ne yazık ki, onun söylediği gibi orada değillerdi. Ayakları açıklanamayacak kadar hafifledi, böylece başları suyun altında
kayboldu. Ancak, çömelmekten bile keyif aldılar.

Don, en az onlar kadar, hatta daha fazla, su eğlencesinin tadını çıkardı.
Çocukların emirlerini yerine getirmeye her zaman hazırdı ve her zaman
sorumluluklarındakileri dikkatle izliyordu. Beth ise onun özel ilgisiydi. Ona karşı bir sahiplik hissediyor gibiydi.

Don da çocukları yüzme çabalarında cesaretlendirmeye çalıştı.
Derin suya daldı ve sonra kıyıya yakın çocuklara ikna edici bir şekilde baktı, sanki şöyle demek ister gibiydi:

"Beni takip edin. Gerçekten çok kolay."

Beth her zamanki gibi maceraperest olduğunu kanıtladı ve Don'un peşinden yola koyuldu.

İskelede oturmuş, süslü işler yapan ve aynı zamanda çocukları izleyen Bayan Davenport seslendi:

"Beth, dikkatli ol yoksa başın derde girer."

"Ama anne, ben dikkatliyim."

Bayan Davenport yine işine daldı. Birdenbire, çocukların çığlıklarıyla irkildi. Diğer seslerin üstünde Marian'ın seslendiğini duydu:

"Don, Don, kurtar onu."

Zavallı Bayan Davenport dehşet içinde ayağa fırladı. Beklediği gibiydi. Sevdiği Beth'in battığını gördü. O kadar
dehşete kapılmıştı ki bir iki saniye boyunca ağlayamadı.

Harvey Beth'in yakınındaydı ama onu kurtarmak için hiçbir çaba göstermedi.

"Harvey, Harvey," diye bağırdı Bayan Davenport, "kurtar onu."

Ama o ağlarken bir başkası onu kurtarmaya yüzüyordu ve bu da sadık Don'du. Sevdiği küçük hanımının boğulmasına izin vermek aklından bile geçmemişti. Onu mayosundan yakaladı ve kıyıya doğru yüzdü.

"Bayan Davenport, korkacağınızı düşünmemiştik. Bu sadece bir oyun," diye seslendi Harvey.

Ne kadar da gururluydu köpek. Gerçekten Beth'in hayatını kurtardığını düşünüyordu. Beth'in sadece ona gelmesinin eğlencesi için
bir oyun oynadığını bilmiyordu.

Çocuklar gün geçtikçe yüzmeyi öğrenmek için mücadele ettiler, ancak
çok
başarısız oldular.

Sonunda, onları ayakta tutmak için hafif kütükler denemeyi düşündüler. Bu oldukça
başarılı oldu. Kütüğü göğüslerinin üzerine ve
koltuk altlarına koydular ve sonra ellerini ve ayaklarını hareket ettirdiler. Bu
yüzmeye oldukça benziyordu. Bir süre sonra,
kayıkhanenin içindeki derin suda bile denediler.

Bir gün Beth diğerlerinden önce aşağı koştu. Don, şaşırtıcı bir şekilde, o sabah
onun yanında değildi. Tek başına biraz eğlenebileceğini
düşündü.

Kütüğü kayıkhanedeydi. Korkusuzca onunla birlikte derin suya atladı,
ama bir şekilde, yürüyüş mesafesinin ötesine geçti. Kütüğe geri kürek çekmeye
çalışırken, kütüğü ondan kaydı. Sonra çok
korktu.

Ya yüzecek ya da batacaktı. Ne kadar korkmuş olsa da,
ellerini ve ayaklarını hareket ettirmek için aklı başındaydı. Şaşırtıcı bir şekilde,
batmadı. Daha gidecek çok az yolu vardı ve çok fazla çaba sarf etmeden başardı.

Diğer çocuklar geldiğinde, çok heyecanlıydı.

"Bakın. Yüzebiliyorum, yüzebiliyorum."

Beth, harikulade başarısını göstermek için acele etti. Harvey ona güldüğünde tiksindi.

"Neden, Beth, sen normal köpek gibi yüzüyorsun. Suyu tıpkı Don gibi
tırnaklıyorsun. Böyle yapmalısın."

Onun emrettiği gibi kollarıyla vurmayı denedi ama o şekilde
yüzemedi. Bunun üzerine, şöyle dedi:

"Ben en çok köpek gibi yüzmeyi seviyorum."

Bir akşam Bay Davenport eve geldi ve şöyle dedi:

"Mary, bir hafta boyunca deniz kıyısına gitmek ister misin?"

"Ve bizi de götür?" diye haykırdı Beth.

Bay Davenport cilveleşmek için can atıyordu.

"Marian'ı götüreceğim çünkü o iyi biri, ama sana gelince, önce annemden son zamanlarda buralarda kötü bir kız olup olmadığını öğrenmeliyim. Kötü kızları yanımıza alamayız."

Beth annesinin cevabını duymak için nefesini tuttu.

"Eh, James, şaşırtıcı bir şekilde son bir haftadır burada alışılmadık derecede iyi bir kızımız var. Eğer biz gidersek, o da gidebilir."

Beth neşesinin yoğunluğuyla dans etti.

"Nereye gidiyoruz, baba?"

"St. Johns'un ağzındaki Fort George Adası'na.
Yarın sabah yola çıkacağız. O zamana kadar hazır olabilir misin, Mary?"

"Sanırım öyle."

Bayan Davenport, kocasının bir anda yola çıkma isteğine alışmıştı. Daha önce de birçok kez benzer bir öneride bulunmuştu.

Beth'in içten ricası üzerine, Don'u da yanına almasına izin verildi.

Ertesi sabah, Fort George'a gitmek üzere tekneye bindiklerinde Beth
Julia'yı görünce çok şaşırdı.

"Julia, bizi uğurlamak için aşağı inmen ne kadar da hoş, ama
gittiğimizi nereden biliyordun?"

"Seni uğurlamaya gelmedim; ben de Fort George'a gidiyorum.
Babanız dün gece geldi ve annemle babamı gitmeye ikna etti."

"Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım."

Julia ve Beth ilk andan itibaren tekneyi ele geçirdiler.
Bir uçtan diğerine kadar incelediler.
Kaptan ve emrindekilerle arkadaş oldular. Hatta dümenci evine kadar çıkıp
tekneyi işletmeye yardım ettiler, ya da en azından yardım ettiklerini düşünüyorlardı.
Sabah onlar için çok mutlu geçti.

Gezi, anne babalarını da çok sevindirdi.
Sanki St. Johns, okyanusa doğru kıvrılıp genişlerken. Amerika'da bundan daha güzel bir nehir neredeyse yoktur.

Denize yaklaştıklarında, tuzlu kokusu esintiyle onlara ulaştı. Nehrin her iki yakasında büyük kum tepecikleri yükseliyordu.

Fort George'a vardıklarında, Davenport grubu en zorlu deniz kabuğu yollarından geçerek otobüsle otele gitti. Her iki tarafta da muhteşem palmiyeler sıralanmıştı. Aslında, tüm yeşillikler aşırı derecede gürdü.
Ada, Davenport'ların Florida'da bugüne kadar gördükleri her şeyden daha tropikaldi.

Otobüsteki bir beyefendi, Bay Davenport'a adanın bir zamanlar Talleyrand tarafından ziyaret edildiği bilgisini verdi. Adanın, adadan kapsamlı bir köle ticareti yapan Fransız soylularına ait olduğunu söyledi.

Fort
George'da çok sayıda bulunan kabuk yığınları hakkında soru sorulduğunda, beyefendi Kızılderililerin yüzyıllardır istiridye sezonunda adada toplandığını ve büyük festivaller düzenlediğini açıkladı. Muhtemelen istiridye ve mısırla ziyafet çekiyorlardı ve bu yığınlar da bunun sonucuydu.

Takip eden hafta Julia ve Beth için neredeyse saf bir mutluluktu. Çok az yaramazlık yaptılar, ancak sadece
açık havada ve ağaçların üzerinde yaşıyorlardı.

Her sabah, otelden birkaç kişi sörf
yapmaya gidiyordu. Beth her zaman gruptan biriydi. Bayan Davenport içeri girmekle ilgilenmiyordu, ancak genellikle sahilde oturup
yüzenleri izliyordu.

Beth yüzmeyi öğrendiğinden annesine çok fazla endişe veriyordu.
Çok maceraperestti ve genellikle derinliğinin çok ötesinde yüzüyordu.

Don, tatlı su kadar tuzlu sudan hoşlanmıyordu ve bu nedenle sık sık Bayan Davenport'un yanında dinleniyordu.

Bir sabah sadece çocuklar banyoya girdi. Tüm erkekler balık tutmaya gitmişti ve kadınlar sporla ilgilenmiyordu. Bayan Davenport alışılmadık şekilde endişeliydi ve Beth'i diğer çocuklarla birlikte kıyıya yakın kalması konusunda uyardı. Beth ilk başta oldukça iyi itaat etti ama farkına varmadan suyun başının üstünde olduğu yerdeydi.

"Beth, içeri girme zamanı," diye seslendi annesi.

Beth başını kaldırdı ve biraz su fışkırttı.

"Aman, anne, geliyorum."

"Hayır, gelmiyorsun. Dışarı çıkıyorsun," ve Bayan Davenport aniden dehşete kapılarak ayağa fırladı.

"Aman, anne, elimden geldiğince hızlı yüzüyorum."

Aslında Beth kıyıya ulaşmak için elinden geleni yapıyordu, ancak
çaresiz çabalarına rağmen, yavaş yavaş ama emin adımlarla
denize doğru sürükleniyordu. Florida kıyılarında bol miktarda bulunan o tehlikeli alt akıntılardan biri onu ölümcül gücüyle ele geçirmişti.

Çocuklardan biri olan Mark Charlesworth, Beth'in annesinin yanına koştu.

"Ah, Bayan Davenport, biri onu kurtarmazsa kesinlikle boğulacak. Geçtiğimiz kış bir çocuk tam da bu şekilde boğuldu."

Bayan Davenport neredeyse çılgına dönmüştü. Yüzme bilmiyordu ve çocuğunu
kişisel olarak kurtaramayacağını biliyordu. Boşuna yardım aradı.

Diğer çocuklar sudan çıkmış ve ellerini dehşet içinde ovuşturarak
sahilde çılgınca aşağı yukarı koşturuyorlardı.

Beth, pozisyonunun kritik olduğunu fark etti ve öyle çaresiz bir enerjiyle
harekete geçti ki, kısa süre sonra gücünün tükendiğini hissetti.
Dehşet onu öyle bir ele geçirdi ki, bir an daha dayanamayacağından korktu.

"Anneciğim," diye bağırdı, "batıyorum."

Bayan Davenport'un yüreği kurşun gibi ağırlaştı. Çocuğu için hiç umut yok muydu?
Çaresiz kalıp onun boğulmasını mı izlemeliydi? Hayır, hayır, onu kurtarmanın bir yolu olmalıydı. Umutsuzluğa kapılmazdı.

"Canım, pes etme," diye bağırdı; "anneciğim seni kurtaracak."

Bu sözler Beth'i yeniden çabalamaya teşvik etti. O anda, Bayan Davenport'un gözleri gölgede derin uykuda yatan Don'a takıldı.
Yüreği yeni bir umudun yoğunluğuyla ağzına sıçradı sanki.

"Don, Don, Beth'e git," diye bağırdı.

Ama Don aldırış etmedi. Tehlikenin farkında değildi. Yorgundu
ve uyumak istiyordu.

"Beth, Don'u ara."

Giderek uzaklaşan Beth duydu ve bağırdı:

"Don, Don."

Köpek hemen kulaklarını dikti. Sonra ayağa fırladı.

"Don, Don."

İkinci yalvarışta, suya atladı.

Bayan Davenport şükranla dizlerinin üzerine çökmek istedi.

"Canım, vazgeçme. Don geliyor."

Beth duydu ve gücü o korkunç akıntıya karşı yeniden mücadele edecek kadar
canlandı.

Büyük dalgalar, doğrudan Beth'e doğru yüzen Don'un etrafında dönüyordu.

Bayan Davenport'un kalbi neredeyse durdu, endişeli gözleri mücadele eden çocuğunu ve asil köpeği izliyordu.

"Tanrıya şükür, girdap Don'u da peşinden sürükledi ve ona
çocuğuma ulaşmam için yardım ediyor. Beth'in gücü yine azalıyor gibi görünüyor. Dayanabilecek mi? Devam et, Don, devam et. Ya başaramazsa. Ya çocuk ona ulaşmadan
batarsa?" Bu saniyeler süren izlemeler, çılgına dönmüş anneye
bir sonsuzluk gibi geldi.

"Tanrıya şükür, neredeyse ona ulaşabilecek mesafede. Bravo, Don, bravo. Beth'i mayosuyla sıkıca yakaladı. Cesur, cesur köpek. Şimdi kıyıya doğru yöneldi. Taşıdığı ekstra değerli yükün yanı sıra, o korkunç
alt akıntıya karşı koyabilecek mi? Ne kadar da kahramanca mücadele ediyor. Ah, asil, asil Don, onu kurtaracaksın
ve bir annenin kalbinin kırılmasını önleyeceksin. Evet, yavaş ama
kesin bir şekilde girdaplı sulara karşı ilerliyor. Şimdi, şimdi, ayakları
kesinlikle dibe değiyor. Evet, Beth bunu biliyor ve ayağa kalkmaya çalışıyor.
Tanrıya şükür, hala bilinci yerinde."

Beth çok korkmuş olsa da, suyla ilgili deneyiminden hiçbir şekilde zarar görmedi ve annesinin açık kollarına doğru koştu, ikisi de Bayan Davenport'un ıslatılmasına aldırmadan.

Don kulaklarını dikti ve kuyruğunu bir yandan diğer yana salladı. Beth'i kurtardığında daha önce olduğu gibi onu hemen fark etmemelerinin nedenini anlayamıyordu. Gerçekten de herhangi bir köpeğin sabrını taşırmaya yeterdi. Dikkat çekmek için havladı. Bunun üzerine Bayan Davenport ona döndü ve yanaklarından yaşlar süzülürken onu okşadı.

"Evet, Don, ne kadar asil bir adam olduğunu biliyoruz ve seni tüm kalbimizle seviyoruz. Yaptığın şeyi asla unutmayacağız."

Beth hiçbir şey söylemedi ama Don'u okşadı. Don da Beth'in ellerini ve yüzünü yalayarak elinden geldiğince takdirini dile getirdi. Konuşabilseydi şöyle derdi:

"Küçük hanım, sana olan sevgimi gösterebildiğim için çok mutluyum. Hepinizi çok seviyorum ve sizi kurtardığım için minnettarım. Seninle hayat denizde olduğundan daha güzel. Sana her zaman sadık kalacağım."

Beth'in bu kıl payı kurtuluşu Bayan Davenport'un eve dönmeyi istemesine neden oldu. Çocuklarla suyun tehlikeli olduğu yerde kalmayacağını söyledi. Bu nedenle ertesi gün hepsi Jacksonville'e geri döndü.

IX. BÖLÜM

Küçük Terzi

Beth'in her zaman neşeli olduğu düşünülmemeli. Erkek fatma olmasına rağmen çok çalışkan bir kızdı. Florida'ya geldiği ilk yıl okula gitmedi ve yağmurlu günlerde
dikiş
dikmeyi öğrendi.

Bay Davenport Jacksonville'de bir banka kurdu ve kısa süre sonra eyalet fuarının başkanı seçildi. Liberal görüşlü bir vatandaştı ve bu nedenle Florida sergilerinin standartlarını yükseltmek isteyerek görevi kabul etti.

Beth bu işe ilgi duymaya başladı. Listelere kendisi girmek ve ödüller için yarışmak istedi.

Bay Davenport çocukların sergilemeye teşvik edilmesinin mükemmel bir fikir olduğunu düşündü ve bu nedenle genç sergiler için ödüller teklif etti.

Beth kendi başına bir elbise yapmaya karar verdi. Annesi,
böyle büyük bir girişim için oldukça genç olduğunu ve belki de
önce bir bebek giydirmesinin daha iyi olacağını söyledi, ancak Beth böyle bir şeye
kulak vermedi.

Bu nedenle Bayan Davenport, kumaşı ve bir kalıbı satın aldı ve
Beth'e verdi. Elbiseyi kesmeyi teklif etti, ancak Beth
bunun onurlu veya adil olmayacağını düşündü. Her şeyi kendi başına yapmalıydı.
Bayan Davenport, ruhuna hayrandı ve onu cesaretlendirdi, ancak
başarısız olabileceğinden korkuyordu. Beth'in, yine de, büyük bir başarı niteliği vardı: azim. İlgi duyduğu hiçbir şeyi, başarana kadar asla bırakmazdı. Sonraki üç gün boyunca, işinden
vazgeçmesi mümkün olmadı.

"Beth, lütfen benimle gel," diye yalvardı Harvey, onu girişiminden
vazgeçirmek için oldukça düzenli olarak geliyordu. Ama o, tüm iknalara
sağırdı. Julia'nın da ondan daha başarılı bir yanı yoktu ve sonunda Beth, Julia'ya dikiş
ateşi bulaştırdı. Julia, Davenport'lara bir elbise için kumaş getirdi ve üzerinde çalışmaya başladı. Bir veya iki saat boyunca sadakatle dikti ve sonra iğrenerek ayağa fırladı.

"Ah, canın cehenneme, Beth; bu korkunç şeyi doğru yapamıyorum ve denemeyeceğim."

"Sana yardım edeyim, Julia. Belki ödüller alırız."

"Ah, canın cehenneme, ödüller. Bırakalım."

"Hayır, bu elbiseyi bitireceğim. Lütfen kal ve benimle birlikte dik."

"Bunu yaparsam, benim için ne yapacaksın?"

"İstediğin her şeyi."

"Tamam o zaman, kalacağım ama bitirdiğinde benimle
bir ağaca çıkıp geceyi geçireceksin. Tutsak
prenses gibi olacağız."

Uzun yıllar boyunca hiç ayrılmadığı bir kuleye hapsedilmiş bir prensesin masalını yeni bitirmişlerdi. Kule iyi bir şekilde donatılmıştı, böylece
aç kalmıyordu.

"Çok eğlenceli olacak," diye devam etti Julia. "Yanımızda bol miktarda yiyecek götüreceğiz. Gitmeye söz verdiğin için çok mutluyum."

"Anneme bundan bahsedebilir miyim?"

"Hayır."

"O zaman gitmem. Annemin bundan hoşlanmayacağını biliyorum, Julia ve onu endişelendirmek yanlış."

"Ve birinin sözünü tutmamak düpedüz kötü bir şey. Kötü olmayacaksın, değil mi?"

Beth endişeli görünüyordu. "Lütfen benden prenses rolü yapmamı isteme, Julia."

"Ama yapmak zorundasın, Beth; mesele bu."

Julia'nın ültimatomu buydu. Elbise bitene kadar Beth'in yanında kalmaya devam etti, ancak kendisi nispeten
az dikiş dikiyordu. Hatta Beth'in sırrını ifşa edeceğinden korktuğu için geceleri Davenport'larda kalıyordu.

Beth o kadar istikrarlı çalışıyordu ki Bayan Davenport kendini hasta edeceğinden korkuyordu ve sonunda Beth ayağa kalkıp şöyle dediğinde sevindi:

"İşte, anne, bitti. İlik ve her şey. Sanırım her şey yolunda, değil mi?"

Elbise çok genç bir kız için yapılmıştı. Bayan Davenport bununla ve Beth'le haklı olarak gurur duyuyordu.

"Bayan Davenport," diye başladı Julia, "Beth bütün gece benimle kalamaz mı?"

"Evet, onu dışarıda görmekten mutluluk duyarım. Hadi koş, Beth."

Ancak Beth geri çekildi. "Seninle kalmayı tercih ederim, anne."

"Neden, çocuğum, sorun ne?"

"Ah, sadece bu bitmek bilmeyen dikişten yoruldu, Bayan Davenport;"
ve sonra Julia Beth'e fısıldadı, "Kötü davranmayacaksın ve sözünü tutmayacaksın, değil mi? Eğer gelmezsen bir daha asla seninle konuşmayacağım."

Bu şekilde baskı altında olan Beth isteksizce annesini öptü ve gitti.

"Benim evime gidip akşam yemeği ve kahvaltı için yeterli yiyecek alacağız."

Hemen Gordon'lara doğru yola koyuldular. Julia kileri epeyce
soymuştu.

"Anne, Beth'in yanına geri dönüyorum. Senin için sorun olmaz, değil mi?"

"Hayır."

Bunun üzerine, gözlemlenmekten kaçınarak Beth'in yanına geri koştular.
Görüntüden etkili bir şekilde gizlenecek, geniş dalları olan büyük bir su meşesi seçtiler. Ayrıca, evden oldukça uzaktaydı ve bu da Julia'nın amacına uygundu.

Julia, erzakları taşıyarak, bir sincap kadar çevik bir şekilde ağaca tırmandı ve bağırdı:

"Bu gördüğün en görkemli kale değil mi?"

Beth cevap veremeyecek kadar tırmanmakla meşguldü. Doğuştan tırmanıcıydı,
ama pratikten yoksundu. Ayrıca, tombulluğu Julia kadar çevik olmasını
engelleyecekti.

"Bu benim yatak odam olacak. Bak, yatak yapmama gerek yok. Bu dallar ve yapraklar mükemmel bir dinlenme yeri oluşturuyor," diye ilan etti Julia.

"Evet, ama diyelim ki uyuyakalıp yuvarlandın.
Boynunu kırardın."

"Evde yataktan yuvarlanmıyorum ve burada da yuvarlanmayacağım."

"Ama yuvarlanıyorum ve boynumu kırmak istemiyorum. Sanırım
bütün gece uyanık kalacağım ama uzanacağım. "

Beth konuşurken, davetkar görünen bazı dalların üzerine uzandı. Ancak, görünüşleri aldatıcıydı. Göründükleri kadar güçlü değillerdi ve korktuğu düşüşü yaşamaya çok yaklaştı. Ancak, şans eseri, güçlü bir dala tutundu ve Julia'nın yardımıyla kısa sürede nispeten güvende oldu.

"Sanırım her zaman dik oturmam daha iyi."

"Böyle bir şey yapmayacağını düşünüyorum. Sana şunu söyleyeyim: Yatak odamı alabilirsin ve ben daha yüksekte bir tane daha bulurum."

Beth, kaçışının darlığından hâlâ titriyor olsa da, Julia'nın cömertliğinden yararlanmak istemedi, ancak Julia ısrar etti.

Böylece ikna olan Beth, bu sefer ihtiyatlı bir şekilde, dalların üzerine uzanmayı denedi. Gerçekten hoş bir yatak yaptıklarını gördü.

"Çok güzel, Julia. Neden, burada uyumaktan korkmam gerektiğine inanmıyorum. Bu dallar düşmemi engellerdi."

"Ve işte tam da aynı derecede iyi bir yatak daha. Görüyorsun ya, hemen koridordayım. İlk başta korktuğum gibi bir sonraki kata gitmek zorunda kalmadım. Birbirimize yakın olmak daha güzel, değil mi Beth?"

"Evet, çok daha güzel, ama sen bu odayı tercih etmez miydin, Julia? Çok güzel."

"Hayır, değil. Benimki en iyisi. Gökyüzüne kadar bakabiliyorum."

"Ne, bu hiç de güzel değil. Çatısı olmayan bir odada uyumam. Benimkinin çatısı yeşil boyalı."

"Umurumda değil, benimki daha güzel."

"Hayır, değil. Benimki."

Bunun üzerine, bazen tüm çocukların yaptığı gibi bir yaygara kopardılar. "Birbirlerinden hoşlanmadıklarını" ve birinin "nefret dolu" olduğunu, diğerinin "yaşamak için çok kötü" olduğunu ve "bir daha asla konuşmayacaklarını" ilan ettiler.

Bir iki dakika sonra, iki genç saksağan kadar canlı bir şekilde konuşmaya başladılar. Mecazi olarak öpüşmüş ve barışmışlardı.

"Şimdi," dedi Julia, "biri gelip bizi serbest bırakmadığı sürece asla aşağı inemeyeceğimiz için, demir parmaklıkları çekeceğim."

"Her zaman burada kalmak istemiyorum."

"Sadece oynuyoruz, goosie, ama sabaha kadar kalmak zorundasın çünkü söz verdin."

Bu tek hamleden sonra, Julia pes etti ve olabildiğince nazik olmaya çalıştı ve Beth o kadar iyi vakit geçirdi ki vicdanı onu rahatsız etmeyi bıraktı.

Dakikalar o kadar çabuk geçti ki, ikisi de ne kadar
düşük güneş vardı. Esir hanımlar akşam yemeğini yemenin vakti geldiğine karar verdiler,
bu yüzden kucaklarını masa olarak kullanarak erzakları bölüştüler.

Talihsiz Beth, daha ağzına bir lokma bile almamıştı ki kafasına
büyük bir
böcek düştü. Çığlık atarak ayağa fırladı ve
akşam yemeğinin hepsi yere dağıldı. Peşinden gitmeye karar verdi.

"Nereye gidiyorsun, Beth?"

"Akşam yemeğimden sonra."

"Ama menfez çekilmiş."

"Akşam yemeğimi yiyeceğim, menfez olsun ya da olmasın."

Zaten hava o kadar kararmıştı ki nesneler ayırt edilemez hale geliyordu. Beth aniden bir çığlık attı.

"Ne oldu?"

"Ben,--bir ayı olduğunu düşünmüştüm. Ancak sadece Don, ve tüm
akşam yemeğimi yedi, o kötü şey ve şimdi de kaçtı."

"Önemli değil, Beth. Yarısını alabilirsin."

Sessizce kıt yemeklerini yediler. Hava o kadar kararıyordu ki
akşam yemeğinden hemen sonra yatağa gittiler.

Çocukların hiçbiri rahat hissetmedi, ama ikisi de kabullenmek istemedi.

"Bu çok eğlenceli değil mi, Beth?"

"Evet, çok eğlenceli, Julia."

Sonra her biri derin bir iç çekti. Bir süre sessizlik hakim oldu.
Tüm dünya uyuyor gibiydi. Böyle bir durgunluk
çocuklar için korkutucuydu.

"Uyuyor musun, Julia?"

"Hayır, ama senin uyuduğunu sanıyordum."

Yine, zifiri karanlık olana kadar sessiz kaldılar.

"Uyuyamıyorum."

"Ben de uyuyamıyorum, ama eğlenceli, değil mi?"

"Bu bir deneyim, Julia."

Yine iki derin iç çekme ve sonra tekrar sessizlik.

Aniden, tam üstlerinde bir uğultu oldu. Julia ve Beth öyle bir
irkildi ki neredeyse ağaçtan düşüyorlardı. Sonra iki korkmuş fısıltı duyuldu:

"Neydi o?"

"Bilmiyorum."

Başka bir kahkaha.

"Keşke birlikte olsaydık, Julia."

"Ben de. Söyle, Beth, burada benimle birlikte senin için yer olduğuna inanıyorum.
Deneyelim."

"Gelmekten korkuyorum. "

"Korkak bir kedi olma."

"Ben değilim, sadece----" Üçüncü kez üstlerindeki o hüzünlü ötüş.

"Julia, bana gel."

"Bunu yapmayacağım. Önce ben konuştum Sen buraya gel."

Yalnızlık o kadar korkutucuydu ki Beth arkadaşlık için yolculuğu göze aldı.

Neyse ki, Julia'ya yaptığı yolculuk sırasında ötüş olmadı, yoksa muhtemelen yere inerdi.

Alan oldukça dardı ve ikisi için oldukça tehlikeliydi, ancak Beth
ve Julia birbirlerine çok yakın sokuldular.

Kısa süre sonra ötüş tekrar başladı ve düzenli aralıklarla devam etti.

"Bence bu bir baykuş ötüşü."

"Öyle."

Sadece bir baykuş olduğunu bilmelerine rağmen, hüzünlü çığlık ne
uykuya ne de yüksek ruhlara elverişliydi.
Çocuklar bunu kesinlikle
depresif buldular. Bir süre fısıldayarak konuştular. Böyle bir durumda kişinin kendi sesinin duyulması bile ürkütücüdür. Çok sık
iç çektiler ve bazen sadece baykuş ötüşüyle
bozulan düşünceli bir sessizlik oldu.

"Sence saat kaçta Julia mı?"

"Sanırım en azından on iki olmalı. Bu gece bizim için
gelmeyecekler. Bizi unuttular."

Ebeveynleri onları unutmamıştı, ancak yemek vakti geldiğinde ve
görünmediklerinde, Davenport'lar Gordon'larda olduklarını düşündüler ve Gordon'lar da Davenport'larda olduklarını düşündüler. Çocuklar
çoğu zaman sormadan yemek için kalıyorlardı ve bu yüzden hiçbir aile endişelenmiyordu.

Saat sekiz buçuk civarında Gordon'lar Julia'yı eve getirmeye karar verdiler.
Davenport'lara girdiklerinde, onlara sorulan ilk soru şuydu:

"Neden çocukları yanınızda getirmediniz?"

"Çocuklar mı? Neden, buradalar, değil mi?"

Herkes hemen kaygıya kapıldı. Bayan Davenport'un
ilk düşüncesi nehir oldu ve yüreği kurşun gibi ağırlaştı. Korkusuna ses verdi.

"Saçma," diye cevapladı Bay Davenport kararlı bir şekilde, kendisi de göründüğü kadar emin olmasa da; "boğulmadılar."

Fenerlerle yardıma koşarak, arazide bir arama başlatıldı.

İki korkmuş küçük kız, hemen altlarında ateş böcekleri gibi uçuşan ışıklar gördü.

"Belki de hırsızlardır."

"Ya da - ya da Prens bizi kurtaracak."

"Ben Prens istemiyorum; Julia. Annemi istiyorum. Prenses olmaktan bıktım. Eve gitmek istiyorum. Hadi arayalım."

"Ya hırsızlarsa."

"Hırsızlar ışık taşımazlar, değil mi?"

Sonra sesler duydular:

"Julia, Beth."

"İşte buradayız, baba. Burada, bu büyük ağaçta."

Bu cevap birçok yüreğe rahatlama getirdi. Julia bile
tekrar yeryüzüne inip bir kez daha sıradan bir kız olmaktan
üzülmedi. Romantizm
her zaman pratik olmak kadar hoş değildir. Evden kaçmaya
meyilli olan çocukların bunu hatırlamasını sağlayın.

BÖLÜM X

At Yarışı

"Tarifi iki katına çıkaracağım, Maggie."

"Yasa, tatlım, en iyisi bu değil. Bence bu şekilde daha iyi olmak
daha eğlenceli."

"Kendimi tutamıyorum. Jüri üyelerinin hepsinin tadına bakabilmesi için bol bol istiyorum. Bana bir ödül vereceklerinden emin olabilirsiniz."

Beth'in üzerinde neredeyse kaybolduğu bir önlük vardı. Elinde,
açılmış bir yemek kitabı tutuyordu ve içinden şunları okuyordu:

"'Beş yumurtanın beyazı.' İki kere beş on eder. Bana on yumurta ver,
Maggie."

İyi huylu Maggie istenilen sayıyı saydı.

"Onları senin için kıracağım, tatlım."

"Hayır, Maggie, her şeyi kendim yapmalıyım yoksa adil olmaz. Aman Tanrım. Sarısı buna girmiş, bu yüzden iyi değil. Başka bir yumurta,
lütfen, Maggie."

Sonunda on beyazın hepsi aynı tabaktaydı. Beth onları çırpmaya
çalıştı ve sadece kendi üzerine değil, kiler tabanına da sıçrattı.

"Yumurta beyazları çok kaygandır, Maggie."

"Ben bir seferde yarısından fazlasını çırpmazdım, tatlım."

Beth öneriyi kabul etti ve yumurtalardan güzel, sert bir
köpük elde etmeyi başardı. Sonra, diğer malzemeleri ölçtü.
Dikkatli olmaya çalıştı, ama bir şekilde sadece kiler tabanına değil, kendi üzerine de un döktü.

"Beth, sen pudra gibi bir güzelsin," diye seslendi açık kiler kapısından gelen çocuksu bir ses. "Neden, Harvey, nereden geldin?"

"Ah, seni görmeye geldim ve annen seni burada bulacağımı söyledi.
Ne yapıyorsun?"

"Bu tavayı fırına koyana kadar bekle, sana her şeyi anlatacağım.
Maggie," diye ekledi Beth aşçıya, "kekime bile bakmayacaksın.
Bana söz ver."

"Yasa, tatlım, eğer istemezsen mutfağa bile girmem.
Sen beni çağırana kadar kilerde kalacağım, ama korkarım ki
unutursun."

"Hayır, kesinlikle, unutmam."

Değerli kek fırına kondu ve sonra Beth meydanda
Harvey'e katıldı.

"Bir melek keki yaptım, Harvey ve bunun için bir ödül alacağım. Annem yemek pişirmeyi öğrenmenin tek yolunun sadece yemek pişirmek olduğunu söylüyor."

Harvey bu süre boyunca bir elini arkasında tutuyordu. Beth şimdi bir şey sakladığını fark etti.

"Ne var orada?" diye sordu.

Harvey utangaç görünüyordu. "Eh, seni yakmaya bu kadar yaklaştığımdan beri, sana bir hediye almak için para biriktiriyordum ve işte burada."

Beth güzel bir köpek tasması görünce nefesini tuttu. "Ah, bu Don için ve üzerindeki bu işaret ne? 'Don. Beth Davenport'a ait.'
Ah, hiçbir şey için fazla güzel. Don nerede? Ona denemeliyim."

Ödül pastası tamamen unutulmuştu. O ve Harvey kaçıp gittiler.

Don ahırın yakınındaydı. Tasma tam ona göreydi ve çocuklar bir süre sohbet edip hayran kaldılar.

Beth aniden "Ah, benim pastam," diye soludu ve olabildiğince hızlı bir şekilde mutfağa geri
koştu.

Fırını açtığında bir duman çığı çıktı. Kek kömürleşmişti.

Kalbi kırık küçük aşçı yere oturdu ve acı acı ağladı.
Maggie başını kiler penceresinden uzattı.

"Yasa aşkına--o güzel kek. Ona bakmam gerektiğini biliyordum."

"Maggie, Maggie, neden bana bakma zamanının geldiğini söylemedin?"

"Elbette, tatlım, bununla hiçbir ilgim olmadığını söylemedin mi?"

"Evet, ama----" cümlesi hıçkırıklarla sona erdi.

"Önemli değil, Beth," dedi Harvey; "Maggie sana bir tane daha yapacak, değil mi, Maggie?"

"Onun bana bir tane daha yapmasını istemiyorum. Bununla bir ödül alacaktım ve jüri yanmış kek için ödül vermeyecek, ühü ... Ayağa fırladı.

"Harvey, kaç. Başka bir kek yapacağım ve yanmasına izin vermeyeceğim. Ödülü henüz alacağım."

Harvey isteksizce ayrıldı. Beth hemen işe koyuldu ve bir tane daha yaptı. Fırına girdiğinde, onu o kadar dikkatli bir şekilde izledi ki
Maggie aşırı heves yüzünden bozulacağından korktu. Şaşırtıcı bir şekilde,
çok başarılıydı. Profesyonel bir aşçı bundan daha
güzel görünen bir kek yapamazdı.

Bu sırada, o kadar geç olmuştu ki Beth krema yapmak için beklemedi.

Elbisesini ve kekini evinden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki Fuar binasına götürdü. Katılımlarını yapmak için bolca zamanı vardı.

Beth döndüğünde Dollie merada otluyordu. Bu ona Dollie'ye binme konusundaki büyük arzusunu hatırlattı, bu yüzden atı yanına çağırdı ve çağrıya
koşarak geldi. Dollie her zaman Beth'ten şeker alacağından emindi.

Beth elini ata koydu ve fısıldadı:

"Keşke seni binebilseydim, Dollie. Bunu yapabileceğimi biliyorum. Gidip
anneme sorayım, olur mu?"

Beth koşarak annesine gitti.

"Anne, bu sabah Dollie'ye binebilir miyim?"

"Hayır canım, Dollie'yi kendim kullanacağım. Gününü benimle geçirecek olan Bayan Corner'ı alacağım. Bu öğleden sonra yarışlara gidiyoruz."

"Laura'yı da geri getirmez misin?"

"Muhtemelen gelemez. Okula gidiyor, biliyorsun."

"Anne, Dollie'ye bir gün binmeme izin verir misin?"

"Evet canım, bir gün, ama şimdi dalga geçme."

Beth bunu kesin bir söz olarak aldı. Maggie, January, Harvey ve Julia'ya Dollie'ye bineceğini söyledi; annesi öyle söylemişti. Sabah boyunca bu konu hakkında konuşmaktan başka bir şey yapmadı.

Bayan Davenport, öğle yemeğine yetişmek üzere Bayan Corner ile birlikte geri döndü. Beth, saat iki civarında annesi ve misafirinin yarışlara başlamadan önce
sıcak bir sohbet ettikleri kütüphaneye koştu. At binişi hakkında o kadar çok düşünmüştü ki Bayan Davenport'un onun düşüncelerini
bildiğini varsaymıştı.

"Anne, ben gidiyorum. Gidebilir miyim?"

Bu özel anda iki kadın arasındaki konuşma özellikle ilgi çekiciydi, bu yüzden Bayan Davenport Beth'e pek kulak asmadı.

"İzin verebilir miyim, anne?"

Bayan Davenport bir saniyeliğine ona doğru baktı. Beth'in Julia veya Harvey ile
oynamak istediğini varsaymıştı.

"Tamam. Koş, canım."

Beth mutluluktan uçarak yukarı çıktı.

Sıradan bir elbiseyle binmenin asla uygun olmayacağına karar verdi ve
binme kıyafetini ödünç alırsa annesinin buna itiraz etmeyeceğine
inandı. Beth onu nerede bulacağını çok iyi biliyordu. Etek, yetişkin bir insanda bile neredeyse yeri süpüren, artık eski moda olanlardan biriydi.

Ancak Beth'in gözünü korkutmamalıydı. Kahramanca eteğin içine atladı, ancak kemerin kendisi için neredeyse iki kat fazla olduğunu gördü.
Bu, bir emniyet iğnesi kullanılmasını gerektirdi.
Büroya doğru bir adım attı ve yere düşüp metrelerce sürüklenen eteğe dolandı. Ayağa kalkmaya çalıştı ve yine tökezledi. Bir an için, bir alışkanlığı yönetmenin bir attan çok daha zor bir konu olduğunu düşünerek
yerde dinlendi. Sonra, asi eteği iki eliyle toplayarak, eteği sıkıca etrafına tutturduğu
büroya ulaşmayı başardı. Ancak şimdi bile sorunları bitmemişti.

Bel, etek kadar büyük bir sorun olduğunu kanıtladı.
Kendi elbisesinin üzerine düğmeledi, ancak o zaman bile kendisi için yaklaşık iki kat fazlaydı.

Kendine bir aynada baktı ve kahkahalarla
patladı.

"I declah" --zaten "declare" kelimesini neredeyse zenciler gibi telaffuz ediyordu--"giysilere bürünmüş bir kedi gibi hissediyorum. Kendi etrafında dönmeden
hareket edemiyor ve ben de edemiyorum."

Kollarını kaldırdı ve çırptı. Hacimli kollarda neredeyse kaybolmuşlardı. Elleri hiç görünmüyordu.

"Ellerim olmadan asla bir atı idare edemem," diye mırıldandı.

Bu zorluğun üstesinden can sıkıcı kolları iğneleyerek geldi.

Sonra, annesinin binicilik şapkasını buklelerinin üzerine sıkıştırdı. O da onun için
çok büyüktü ve önüne birkaç sarı bukle dikilmişti. Sahte önlü şapka, Beth'e
çılgınlığın son dokunuşunu katıyordu. Ancak, kıyafetinin üzerinde bir tavus kuşu kadar gururluydu.

Garip eteği izin verdiği kadar hızlı bir şekilde,
January'yi aramaya koştu.

Görünüşünden çok eğleniyordu.

"Missy, itiraf ediyorum, içini doldurmak için birkaç paçavraya ihtiyaç duyan bir paçavra torbasına benziyorsun. Neden bir sürü şey almıyorsun?"

Bu tür sözlere aldırış etmeyecekti ama büyük bir onurla şöyle dedi:

"Dollie'ye eyer takılmasını isterdim."

"Annenin bunu istemeyeceğinden korkuyorum."

"Ama bana binebileceğimi söyledi."

Yine de January tereddüt etti.

"Dollie'yi nasıl yakalayacağımı bilmiyorum."

"Deneyebilirsin. Acele et, January."

Dollie bir kez olsun kolayca yakalanıp eyerlendi. January, Beth'in
binmesine yardım etti. Başlangıcı ondan başka kimse görmedi. O kadar ilgiliydi ki
kapıya kadar yürüdü ve açtı.

Dollie, Beth'e gitmek istemiyor gibi görünüyordu, ancak Beth, Ocak ayında kesilen bir anahtarla sorunu çözdü. Dollie'yi Fuar alanına doğru yöneltti.

Fuar ve yarışlar nedeniyle Shell yolunda normalden daha fazla araç kullanılıyordu. Birçok kişi, Dollie'nin üzerindeki o tuhaf küçük figürün bu kadar titizlikle ilerlediğini görmek için döndü, baktı ve gülümsedi.

Beth'in kuzeni olan genç bir bayan, o yıl kışı Jacksonville'de geçiriyordu ve toplumda çok popülerdi. O öğleden sonra o da Shell yolunda araba kullanıyordu ve Beth'e rastladı. O ve refakatçisi, çocuğun gülünç görünümüne o kadar içten güldüler ki Beth ilk başta gücenmeye meyilli oldu. Ancak Dollie'yi arabanın yanına çekti. "Yavaş gittiğimiz için mi gülüyorsun? Hiç korkmuyorum.
Söyle bakalım, Kuzen Lulu, benimle yarışmak ister misin?"

Lulu ve refakatçisi her zamankinden daha çok güldüler. Beth daha
saygın görünmeye çalıştı.

"Seni yenebileceğime bahse girerim, Kuzen Lulu. Korktuğum için mi? Hadi
ve dene."

Arabadaki genç adam öne doğru eğildi.

"Bunun için yeterince iyi ata biniyor musun?"

"Elbette, biniyorum."

Bu pek doğru değildi, çünkü hayatında hiç hızlı bir tempoda ata binmemişti. Ancak bunu kabul etmesinin gerekli olduğunu düşünmüyordu.

Genç adam çok eğlenmişti.

"Pekala, küçük hanım, senin yeteneğini deneyeceğiz. Fuar alanına bizden önce ulaşırsan, sana bir kutu şeker vereceğim. Şimdi üçe
sayım ve başla dediğimde, ikimiz de başlayacağız. Şimdi bir, iki, üç, başla."

Beth, Dollie'ye düğmeyle bir darbe indirdi. O şeker kutusunu
kazanmak zorundaydı.

Ani darbeden şaşıran Dollie, öne atıldı ve neredeyse Beth'i devirdi.
Ancak Beth bir şekilde düşmemeyi başardı.

Genç adamın iyi bir atı vardı ve o da iyi bir
hızla öne doğru atıldı ve kısa sürede rakibinin önüne geçti.

Geride kalmamak için Dollie yürüyüşünü hızlandırdı. Her iki at da yarışın bulaşmasını hissetmeye başladı, özellikle de Dollie, January'nin dediği gibi, zamanında bir yarış atıydı.

Gidişte ağzı gerildi.

Beth'in kanı da hızlandı. Tutunabildiğini gördükten sonra, zerre kadar korkmadı, aksine sporun tadını çıkarmaya başladı.

Genç adam Lulu'ya dönerek şöyle dedi:

"Böyle küçük bir şey için gayet iyi, değil mi?"

Atına kırbaçla dokundu. Daha hızlı gitti. Bunun üzerine Dollie
gişe o kadar tam oturdu ki Beth onun üzerinde hiçbir kontrole sahip değildi. Kanı
hızla akmaya başlamıştı ve onu
sakinleştirmek için
çok güçlü bir tutuş gerekiyordu. O sadece uçtu ve Beth korkmaya başladı. Ocak ayının sözleri aklından geçti: "O kadar hızlı gidecek ki, keşke ona binmeseydin."

Atlar sert kabuklu yolda burun buruna hızla gidiyorlardı. Durum
Beth için kritik bir hal aldı.

Annesinin, eğer fırlatılıp cansız bedeni eve taşınırsa ne diyeceğini merak ediyordu.

"Dün beni azarladığı için çok pişman olacak. Keşke ona
hak ettiğimi söyleyebilseydim. Ölmek istemiyorum."

Ölüm ona yaklaşırken dünya her zamankinden daha güzel görünüyordu.

"Aman, Dollie, aman," diye bağırdı.

Ama Dollie en ufak bir ilgi göstermedi. Başını iyice eğip, en avuç içi kadar
güzel yarış günlerindeki kadar hızlı koştu. Yavaşça ama emin adımlarla hızlı rakibinin önüne geçti.

"At çocuğu alıp kaçıyor. Durdurun onu, durdurun onu," diye bağırdı Kuzen Lulu telaşla.

Uyarısı çok geç geldi.

Şimdi, etrafını çevreleyen çok yüksek bir çitin olduğu Panayır alanının karşısındaydılar. Biri yayalar, diğeri arabalar için olmak üzere iki kapı vardı.

Dollie, ayak geçidinde savruldu ve çaresiz binicisi onu
durduramadı. Kaçan atın önünde insanlar her yöne dağıldı.
Hatta kapıcı bile korkudan biletlerini
atarak kenara çekildi.

"Ah, ne yapacağız? Kesinlikle öldürülecek. Atından sürüklenecek.
Elbisesi kapıya takıldı," diye bağırdı Kuzen Lulu yüreği ağzında.

Beth dizginleri bıraktı ve bir eliyle eyer kabzasını,
diğeriyle de Dollie'nin yelesini tuttu. Bu onu kurtardı. Eteği kapıdan
koptu. At ve çocuk ileri doğru uçtu.

Kuzen Lulu ve refakatçisi araba yolundan hızla geçtiler. Çok
önlerinde Dollie ve Beth'in yıldırım hızıyla
yarış pistine doğru uçtuklarını gördüler.

Bay Davenport tam bu anda Fuar binasından geldi.

"Ah, James Amca," diye bağırdı Lulu, "Dollie Beth ile kaçıyor."

Ne olduğunu pek anlamadı ama kaçan atın artık yarış pistine yaklaştığını gördü ve hızla peşinden gitti.

Bir atın uzun zamandır hafızasında olan Dollie, pisti geçmiş zaferlerin bir sahnesi olarak tanıdı ve doğruca oraya doğru yürüdü. Hiçbir binici onu eskisi gibi teşvik etmedi, yanında hiçbir rakip yoktu; ama Dollie kendi isteğiyle
küçük bir kızla
yelesine çılgınca tutunarak
o parkurda inanılmaz bir hızla koşmaya başladı.

İnsanlar tribünde çoktan toplanmıştı ve çok
korktukları için nefeslerini tuttular, Beth de nefesini tuttu. Dollie yalnız koşusu için tüm nefesini
tutmak zorundaydı. Uçmaya devam etti. Beth daha da yakına tutundu,
insanlar ise sonuçla ilgili kaygılarından ayağa fırladılar.

Bu sırada Beth'in şapkası yoktu. Uzun bukleleri ve beceriksizce yırtılmış eteği geriye doğru uçuyordu.

Uzun, uzun geldiler. İnsanlar tribünün çok ötesine doğru eğilmişti. Jokeyler pistte koştu. İçlerinden biri coşkuyla bağırdı:

"Küçük olan ölmese bile güzel bir koşu."

Dollie aslında hiçbir rakibi olmayan bir at için harika bir koşu yapıyordu. Uzun, salınan adımlarla pistte ilerledi ve
hızı azalmadı. Eğer insanlar çocuğun hayatı için bu kadar korkmasalardı, birileri Dollie'nin zamanını ölçmeyi düşünebilirdi ve o zaman rekorunu kırmıyorsa rekorunu tamamen eşitlediği kanıtlanabilirdi.

Bay Davenport korkudan kıvranarak pistte koştu, uygun görülürse kaçan hayvanı
önlemeye hazırdı. Jokeyler onun peşinden gitti.

"O çocuğun babası. Onun için ne kadar korkunç olmalı," dedi seyircilerden bazıları.

Dollie'nin hızı azalmadı.

Üçte üçünü tamamladığında, Bay Davenport hala heyecanlı ata tutunan cesur küçük kızına neredeyse seslenme mesafesindeydi.

Bay Davenport, ani bir duruşla çocuğunun
yerinden oynamasından korktuğu için atı durdurmaya çalışıp çalışmamaya karar veremiyordu.

Beth babasını gördü ve heyecanlandı.

"Ah, baba," diye bağırdı, elini kabzadan çekip ona doğru salladı.

Bu hareket neredeyse ölümcül oldu. Dollie virajı alıyordu. Beth sallandı ve Bay Davenport ile diğer birçok seyirci ürperdi, onun çarpılıp öldürüleceğinden korkuyorlardı. Ancak, onların beklediğinden daha iyi bir binici olduğunu
gösterdi. Atın hızlı hareketine alışıyordu ve bu sayede kendine güven kazandı. Kendini doğrulttu,
bir eliyle tutunurken, diğer eliyle gevşek duran dizginleri topladı. Sonra tekrar çekti ve bağırdı:

"Vay, Dollie, vay."

Dollie belki de çılgın koşusundan yorulmuştu, çünkü çılgınca
çağrıyı dinledi. İyi düzenlenmiş herhangi bir makine gibi nazikçe hızını düşürdü.

At biniciliğindeki başarısından memnun olan Beth, hareketi tekrarladı ve
ağladı:

"Vay canına--güzel Dollie." Sonra rahatlamanın verdiği coşkuyla bağırdı:

"Yaşasın, sonuçta ölmeyeceğim."

Tribündeki insanlar tatlı çocuksu sevinç çığlığını duydular ve bir an sonra Dollie'nin durduğunu gördüler. Hemen ardından çılgınca bir coşku patlaması geldi. İnsanlar çılgınca alkışladılar ve ayaklarını yere vurarak
kendilerini seslerini
söylediler. Konuşamayacak kadar heyecanlı olan Bay Davenport, Beth'e doğru
koştu ve onu kalbine bastırdı. Jokeyler etrafında toplandılar ve onlar da onaylarcasına ellerini çırptılar.

"Neden bütün insanlar bağırıyor?" diye sordu Beth.

Bay Davenport ona sarıldı ve cevap verdi:

"Senin için bağırıyorlar, canım."

Beth birkaç saniyeliğine tamamen yenik düştü ve sonra babasına fısıldadı:

"Sanırım benim için değil, Dollie için bağırıyorlar. Onun bu kadar hızlı gitmesini gerçekten istemiyordum ama ilk başta onu durduramadım. Aslında, kesinlikle öldürüleceğimi düşündüm. Atılmadığım için çok ama çok mutluyum."

Eğer Beth mutluysa, Bay Davenport daha da fazla mutluydu ama yine de fazla bir şey söyleyemeyecek kadar
yenilmişti. Beth, onun kendisini sık sık kucaklayıp öpmesine oldukça şaşırmıştı çünkü genelde gösterişli bir adam değildi.

Beth hemen şöyle dedi:

"Baba, artık ata binmeyi biliyorum, değil mi? Ve söyle, baba, Kuzen Lulu'nun sevgilisinden bir kutu şeker kazandım."

Jokeylerden biri onu duydu. Onaylayarak sırıttı ve şöyle dedi:

"Bizden biri olmak için yeterince cesareti var. Sanırım doğuştan
atlara karşı bir sevgisi var. Aman Tanrım, o yaşlı kısrak gitmedi mi!"

BÖLÜM XI

Don Üzücü Bir Kaderle Karşılaşıyor

Marian ve Beth yatağa hazırlanıyorlardı. Marian trajik görünüyordu.
Saçlarını öyle enerjik bir şekilde tarıyordu ki sanki avuç avuç çekiyormuş gibi görünüyordu. Birdenbire fırçayı yere attı
ve ellerini dramatik bir şekilde kenetledi.

"Paraya ihtiyacım var."

Beth, ilgiyle ona baktı,

"Ne oldu, Marian? Çok paran olduğunu sanıyordum. Haftalardır Panayırda harcamak için harçlığını biriktiriyorsun."

"Öyle yaptım ama bugün Panayırda cebimdeki parayı kaybettim."

"Neden, Marian Davenport," diye soludu Beth.

Marian gözyaşlarına boğuldu. Beth kız kardeşine koştu ve kollarını boynuna doladı.

"Çok üzgünüm, Marian."

Marian gözyaşlarını sildi ve devam etti:

"Babam ve annemin beni bu kadar dikkatsiz bulmasından nefret ediyorum, bu yüzden onlara
bildirmeyeceğim ama biraz paraya ihtiyacım var.
Beth, bana paranın bir kısmını ödünç vermez misin? Sana daha fazla
alabildiğim anda ödeme yapacağım."

Beth başını eğdi. "Çok üzgünüm ama tüm paramı harcadım."

Marian şaşkınlıkla ona baktı. "Neden, Beth Davenport, bu nasıl?"

Beth yere oturdu. "Şey, Marian, biliyorsun ki ikimiz de
annemin doğum günü hediyesini fuar başlamadan önce almaya karar verdik çünkü
almak için paramız kalmaz diye korktuk. Eh, ondan sonra
sadece bir dolarım kaldı."

"Ama o dolar sana bütün hafta yetecekti."

Beth bir fırça aldı ve konuşurken hırlamaları sildi.

"Evet, öyle olduğunu biliyorum ama görüyorsun ya, Marian, Julia ve Harvey bugün benimleydi. Onlar benim misafirlerimdi. Babam onları götürmem için bana bilet verdi.
Şey, hava çok sıcaktı ve gerçekten de dondurma istiyorduk, bu yüzden
onlardan biraz almalarını istedim. Otuz sent gitti."

Marian yargılayıcı göründü. "Peki, diğer yetmiş sent ne olacak?"

Beth hırlamaları öyle şiddetle fırçaladı ki bir iki kez irkildi.

"Eh, beni korkunç derecede aptalca bulabilirsin, ama onları Punch ve Judy şovuna davet ettim. Otuz sent daha sürdü."

"Eh, ama yine de kırk sentin olmalı."

Beth fırçalamayı bıraktı ve ellerini sıktı.

"Eh, kendimi tutamadım. Ben--eh, böyle oldu. Bilirsin, baba Gustus'a kendisi, kardeşleri ve kız kardeşleri için Fuar için bilet verdi ve annesi öğleden sonra ona izin verdi. Eh, tam Punch ve Judy şovundan
çıktığımızda onlarla karşılaştık. Bilirsin, anne Gustus'a kıyafet verir, ama diğerleri korkunç derecede perişan görünüyordu. Durdum, onlarla konuştum ve şova girip girmeyeceklerini sordum. Marian, Gustus'un gözleri yaşlarla doldu, "Bayan Beth,
bizim gibiler gösterilere gitmez. Hayatımda hiç
gösteriye gitmedim." dedi.

"Hayatında hiç gösteriye gitmemiş miydi? Nasıldı, Beth?"

"Ben de tam olarak bunu sordum, Marian. Annemin ona bize hizmet etmesi için
para verdiğini biliyordum. Bana bütün parasını annesine götürdüğünü söyledi.
Marian, kendimi tutamadım. Son kırk sentimi dördü için dört Punch and Judy biletine harcadım ve Harvey ile Julia da diğerleri için birkaç bilet aldı. Aptal olduğumuzu mu düşünüyorsun?"

Marian bir an tereddüt etti.

"Sanırım ben de senin yerinde olsam aynısını yapardım. Ama çok üzgünüm, bana ödünç verecek paran yok."

"Belki de elbisem ve pastam ödül alır. O zaman sana ödünç verebileceğim
birazım olacak."

Beth serginin son gününü sabırsızlıkla bekliyordu, ödül alıp almayacağını görmek için.
Eğer bir ödül alırsa hiçbir şeyin
mutluluğunu bozamayacağını düşünüyordu.

Fiyatlar Cuma gecesi kararlaştırıldı, ancak Cumartesi sabahına kadar
kamuya açıklanmayacaktı. Beth bu nedenle Cumartesi günü erkenden kalktı.
Kaderini öğrenmek için kahvaltısını bitirmek için sabırsızlanıyordu, ancak Maggie kışkırtıcı olduğu için
ruhunu sabırla ele geçirmesi gerektiğini ve en ufak bir
acele etmeyeceğini fark etti.

Beth zaman geçirmek için Don'u aradı. Don onu görünce havladı
ve kuyruğunu salladı. Kollarını boynuna doladı. "Evet, Don, beni gördüğüne
sevindiğini biliyorum ve seni tüm kalbimle seviyorum. Gel
ve oynayalım."

Ancak, açıklanamayan bir nedenden ötürü, bir eğlenceye hazır görünmüyordu.
Onu bırakır bırakmaz ahırın yanından geri yürüdü ve uzandı.

"Gel, Don," diye seslendi tatlılıkla.

O kıpırdamadı. Sabırsızlıkla ayağını yere vurdu.

"Ah, bu sabah herkes kışkırtıcı. Sen korkunç ve kötüsün, Don,
ve sonuçta seni sevdiğime inanmıyorum."

Buna baktı. Bakışları ona bir sitem gibi geldi ama o sadece
kızgınlaştı.

"Ah, bana öyle bakmana gerek yok. Tembelsin ve bunu biliyorsun. Üzgün ​​olsaydın benimle oynardın. Hayır, seni hiç sevmiyorum."

Eve geri yürüdü ve sonra kahvaltı gongu çalana kadar somurttu.

Biraz geç kalmış olmanın telafisi için Maggie ekstra güzel bir
yemek
hazırlamıştı. Bay ve Bayan Davenport ve hatta Marian o sabah alışılmadık şekilde
konuşkandılar ve kahvaltılarına çok mutlu bir şekilde başladılar.
Beth de genel neşeye dayanamadı ve kısa süre sonra
morali yükselmeye başladı. Ancak şöyle dedi:

"Biliyor musun, o korkunç yaşlı Don bu sabah benimle oynamadı.
O----"

O anda, January koşarak meydanda belirdi ve kahvaltılarını
yemekteydiler.

"Missy Beth," diye bağırdı, "çabuk gel; Don çok tuhaf davranıyor. 'Armutlar
sanki ölüyormuş gibi."

Sadece Beth değil, Bay ve Bayan Davenport ve Marian da masadan
atlayıp ahıra koştular.

Beth'in bıraktığı yerde asil köpeği buldular. Aslında, tam bir ölüm
acısı içindeydi.

Beth onun yanına dizlerinin üzerine çöktü ve başını kucağına aldı.
Gözlerinden yaşlar akıyordu, bu yüzden onu zar zor görebiliyordu.

"Don," diye bağırdı, "bunu kastetmediğimi biliyorsun. Seni sevdiğimi biliyorsun."

Hızlıca donuklaşan gözleri, sesini duyduğunda bir anlığına parladı.

Konuşabilseydi, şöyle derdi:

"Küçük hanım, sevginden asla şüphe etmedim. Tembel değildim. Şimdi neden
oynamayacağımı biliyorsun."

"Ah, onun için bir şeyler yapmalıyız. Ölmesi kalbimi kırar," diye haykırdı zavallı Beth.

"Çok geç olduğundan korkuyorum ama belki de, eğer ben kaçarsam," diye başladı January. Ama
Don, Beth'e uzun, sevgi dolu bir bakış attıktan sonra, nefesini
verdi ve ölümün katılığında gerildi.

"Çok geç," dedi Bay Davenport boğuk bir sesle.

"Hayır, hayır, hayır," diye haykırdı Beth; "Tanrı onun ölmesine izin verecek kadar zalim olmazdı.
Don, bana bak. Sevgili yaşlı köpek, seni seviyorum, seni seviyorum."

Ama Don onun sesinin menzilinin dışındaydı. Bayan Davenport ve Marian da hafifçe ağlıyorlardı ve Bay Davenport ve January'nin gözlerinde bile yaşlar vardı.

"Hepiniz kahvaltılıksınız," diye seslendi Maggie, sorunun ne olduğunu bilmeden.

"Yemek beni boğardı," diye açıkladı Marian.

"Ben de yiyemedim. Bir şey ister misin, James?" diye sordu Bayan Davenport.

"Hayır,--şimdi aç değilim," Bay Davenport'un sesinde bir kırılma oldu.

"Masayı kaldır, Maggie. Don öldü."

"Don öldü mü?" diye bağırdı Maggie, dışarı koşarak, "Neden bu kadar pisim?"

"Sıçanların bir kısmını delmiş olmalı," dedi January.

Beth'in yoğun kederini görünce, Maggie'nin kalbi eridi.

"Dar, dar, tatlım, ağlama. Baban sana başka bir köpek alır."

"Başka bir köpek istemiyorum. Ben--Don'umu--istiyorum. Onu istiyorum, bir daha asla mutlu
olmayacağım," ve Beth öyle çok ağladı ki Bay Davenport onu
teselli etmeye çalıştı.

"Beth," dedi, "seni mutlu edecek bir haberim var. Dün gece her şeyi biliyordum ama sana söylemem çünkü bunu kendin öğrenmeni istedim. Hem elbisen hem de pastan
ödül aldı - birincilik ödülleri."

Hıçkırıkları hiç azalmadı. Yüzünü babasının omzuna gömdü ve mırıldandı:

"Yüz ödül bile sevgili yaşlı Don'u telafi edemezdi - hayatımı kurtaran sevgili yaşlı köpeğim."

BÖLÜM XII

Dük'ün Gelişi

Don'un ölümü Beth'in ruhunu öylesine kemirdi ki, bir gece Bayan Davenport onu kollarına aldı ve şöyle dedi:

"Bir keresinde bir şeye üzüldüğümde kollarını boynuma doladığını ve 'Anne, sana
hoş olmayan şeyleri düşündüren ne? Neden sadece güzel şeyleri düşünmüyorsun? Ben böyle yapıyorum.' dediğini hatırlıyor musun?"

"Gerçekten bunu mu söyledim?"

Bayan Davenport, Beth'in sesindeki kedere gülümsedi.

"Evet, canım ve şimdi annen senin vaaz ettiğin şeyi uygulamanı istiyor. Sanırım sen ve ben bir 'Hoş Kulüp' oluşturmalıyız. Her gece birbirimize gün içinde olan tüm hoş şeyleri anlatacağız. Ne diyorsun?"

Çocuk annesine sokuldu.

"Güzel olurdu, anne, ancak Don öldüğünden beri artık hoş hiçbir şey olmuyor."

"Neden, neden," diye haykırdı Bayan Davenport, "bu hiç de benim mutlu Beth'ime benzemiyor. Düşünme şapkanı tak ve bugün olan güzel bir şeyi hatırlayıp hatırlamadığına bak."

Beth bir an sessiz kaldı ve sonra aniden gülümsedi.

"Neden, evet, anne, şimdi düşününce, bir sürü güzel şey oldu. Biliyor musun, Don öldüğünden beri Julia mükemmel
bir şekilde sevimli. Her zaman benim istediğim gibi oynuyor. Peki sen ne düşünüyorsun?
Harvey bugün Julia ve benimle oynadı ve Julia buradayken asla kalmazdı. Hatta bizimle bebeklerle oynamasını bile sağladık,
oysa bebeklerin bir erkek çocuğundan aşağı olduğunu söyledi."

Bayan Davenport gülümsedi. "Neden böyle hissetsin ki?"

"Görüyorsun ya, anne, kızlara ve onların oyunlarına pek değer vermiyor.
Bana hep 'Beth, keşke erkek olsaydın' diyor. Böylece
bir gün, 'Hayır, kesinlikle, Harvey,' diye cevapladım. Bu tam olarak doğru değildi,
anne, çünkü bir erkek olmak isterdim ama ona bunu belli etmezdim.
Sonra ona sordum: 'Kız olmayı istemez misin, Harvey?'"

"Ne dedi canım?"

"Hırladı ve 'Eh--kız olmak? Kız olmaktansa hiçbir şey olmayı tercih ederim,' dedi."

Bayan Davenport yüzünü düz tutamadı; yine de, ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer Harvey sana bir daha bunu söylerse, ona annenin kızların da erkekler kadar önemli olduğunu
söylediğini söyle. Tanrı onları başka türlü
yaratmazdı. Peki, bugün başka neler oldu?"

"Ah, Harvey bana çaldığı bir kuş yuvasını teklif etti. Annem, onu bu konuda azarlamaktan kendimi alamadım. Babamın bunu doğru bulmadığını biliyorsun. Bu yüzden Harvey'e yuvayı geri götürmesini söyledim."

"Bu iyi bir kızdı."

"Ve ah, annem, sana Marian'ın ne kadar iyi olduğunu söylemeyi unuttum. Bu öğleden sonra okuldan sonra Julia, Harvey ve benim için biraz şeker yaptı. Çok güzeldi. Ve şimdi düşününce, Maggie de iyi biri. Bizi hiç azarlamadı, sanırım bazen onun yoluna çok çıkıyoruz."

Bayan Davenport şimdi Beth'e iyi geceler öpücüğü verdi.

"Küçük kızım, bu kadar büyük bir üzüntünün asla olmadığını ama bunun bir de parlak tarafı olduğunu görmüyor mu? Minnettar olman gereken çok şey var, canım ve mutlu olmaya çalışmalısın."

Bu konuşma Beth'e biraz yardımcı oldu. Bununla birlikte, bundan sonraki haftalarda, bir
köpek onun yoluna çıkmadan gözlerine yaşlar getirmedi. Ve
birçok gece Don için yas tutarak kendini uykuya ağlattı.

Ancak, üzüntü sonsuz değildir ve teselli ona beklenmedik bir
kaynaktan geldi.

Bir öğleden sonra Davenport'lar Jacksonville'den eve doğru araba sürerken,
Beth geriye bakma şansı yakaladı. Bunun üzerine öyle bir sevinç
nidası attı ki, arabayı süren Bay Davenport atların üzerine yanaştı.

"Ah, şu güzel köpeğe bakın!" diye haykırdı Beth. "Sanırım bizi
takip ediyor."

Arabanın yaklaşık üç metre arkasında çok büyük bir köpek vardı, ama
boyutuna göre alışılmadık bir zarafet ve hareket hızına sahipti. Sadece güzel değil, aynı zamanda zeki görünüyordu.
Koyu kahverengi ve fok derisi kadar pürüzsüz olan kürkü, vücudunun her kasını gösteriyordu.
Geniş kare başı ve devasa çenesi bakan kişiye bir
kaplanı hatırlatıyordu. Kulakları kısa kesilmişti, bu da kafasına büyük, değişken gözlerini öne çıkaran bir sıkılık veriyordu: Davenport'ların daha sonra bazen o kadar ateşli buldukları
gözler ki kırmızı ışıklar yansıtıyordu; diğer zamanlarda o kadar hafif kahverengiydi ki en büyük sevgiyle parlıyorlardı. Köpek, Rus tazısı ve mastifin bir karışımıydı.

"Baştan aşağı safkan gibi görünüyor," diye ilan etti Bayan Davenport. "Ne kadar görkemli hareket ettiğine bakın. Duke ona iyi bir isim olurdu.
Al, Duke. Al, Duke."

Çağrı üzerine, köpek başını kaldırdı ve
arabaya doğru sıçrayarak geldi. Garip bir tesadüf eseri, Bayan Davenport onun adını
bulmuştu.

"Buraya gel, Duke," diye bağırdı Beth.

Köpek ne kadar iri olsa da, Marian ve Beth'in oturduğu arabanın arka kısmına
atladı. Her iki çocuk da sevinçten çılgına dönmüştü.

"Baba, onu bizimle eve götürelim," diye yalvardı Marian.

Ancak Bay Davenport bu öneriyi dinlemedi.

"Çok değerli bir köpek ve bu onurlu bir davranış olmaz," diye ilan etti. "Hemen dışarı itin."

Her iki çocuk da yalvarmaya başladı, ancak Bay Davenport yılmadı.

Bu nedenle, Duke sonunda arabadan indirildi.

"Eve git, Duke," diye bağırdı Bay Davenport, arabayı sürerken.

Çocuklar köpeğin itaat edip etmediğini görmek için arkalarına baktılar. Sevinçle, köpeğin daha önce olduğu gibi kayıtsız bir şekilde
onları takip ettiğini gördüler. Bay Davenport kırbacı çıkarıp ona doğru salladı. Duke bir iki saniye durdu ve sonra biraz daha uzaktan onları takip etmeye başladı.

"Pekala," dedi Bay Davenport, "yapabileceğimiz tek şey onun bizimle gelmesine izin vermek.
Yarın kasabaya gidip sahibini bulacağım."

Böylece Duke o gece Davenport'larda konakladı ve çocuklar tarafından kraliyet konuğu olarak ağırlandı. İlk andan itibaren kalplerini ele geçirdi ve sevgilerine tam olarak karşılık verdi.

Ertesi sabah kahvaltıda, Bay Davenport gazetesinden başını kaldırıp şöyle dedi:

"İşte Duke'un kaybıyla ilgili bir duyuru. Kaçmasına şaşırmıyorum. Reklam veren bu Brown, kasabanın en çok içki içenlerinden biri. Zavallı köpek, böyle bir efendisi olduğu için."

"Baba, Duke'u satın alamaz mısın?" diye sordu Beth.

"Konuyu düşünebilirim. Ancak kalbini köpeğe bağlama.
Çok değerli ve Brown ondan ayrılmak istemeyebilir."

O gün, öğle vakti, Beth ve Duke ahırın yakınında eğleniyorlardı.
Birdenbire, görünürde bir sebep olmadan, Duke eve doğru koştu ve
morali bozuk bir şekilde baktı. Ancak Beth, Duke'un neden kaçtığını hemen anladı. Bir adamın araba yolundan ona doğru yürüdüğünü gördü. Güneyli nezaketine alışmıştı ve adamın şapkasını kaldırmamasına kızmıştı:

"Merhaba, küçük çocuk. Köpeğimin peşindeyim. Nerede o?"

Beth'in yüreği sıkıştı. "Sen kimsin?" diye kekeledi.

"Benim adım Brown ve Duke'un peşindeyim."

"Ama babamın onu satın alacağını sanıyordum."

Adam güldü. "Yaşlı adam onu ​​satın almayı teklif etti ama ben satmazdım. Ona köpek için yüz dolar almayacağımı söyledim. Ama
acele et, küçük çocuk ve benim için Duke'u al."

Beth her zamankinden daha fazla öfkelendi. Adam babasına "yaşlı adam" ve kendisine "küçük çocuk" demeye cesaret etmişti. Ayrıca, Duke için gelmişti. Gözlerinde yaşlar vardı, ama onları öfkeyle sildi ve meydan okurcasına şöyle dedi:

"Onu kendin avlayabilirsin. Nerede olduğunu bilmiyorum."

Adam kendi kendine küfür etti ve köpek çalmaya çalışan insanlara
hiç ihtiyacı olmadığını mırıldandı. Ancak, eve doğru ilerledi.

Beth, görevinin sonucu konusunda o kadar endişeliydi ki, ihtiyatlı bir
mesafede onu takip etti.

Adam, Maggie ile mutfak kapısında karşılaştı.

"Merhaba, anne," dedi. "Köpeğim Duke nerede?"

Maggie, Beth'in gözlerini gördü ve çocuğun endişesini sezgisel olarak
hissetti. Bir dakika içinde ayağa kalktı.

"Bana annelik etmene gerek yok; ben senin annen değilim; ve dahası, buradan herhangi bir köpeği almana izin verirsem, sana şimdiye kadar yaşadığın en kötü işkenceyi yaşatırım. Bu yüzden senin daha iyi olman gerekir."

Tam bu sırada Bayan Davenport kapıya geldi. "Duke'u istiyorsan, eve gelip onu almalısın.
Boş odadaki yatağın arkasında saklanıyor ve onu dışarı
çıkartamıyorum."

Brown, Maggie'nin tehdidinin farkında olmadan, belki de havlamasının ısırmasından daha kötü olduğunu fark ederek Bayan Davenport ile boş odaya gitti.
Beth onları takip etti. Brown dizlerinin üzerine çöktü ve köpeği dışarı
çıkartmaya çalıştı. Ancak Duke kıpırdamadı.

"Beth, onu çağırsaydın belki gelirdi," diye önerdi Bayan Davenport.

Beth gözyaşlarına boğuldu. "Anne, bunu yapamam. Gitmesi
kalbimi kırıyor."

Adam ayağa kalktı. Gözlerinde daha nazik bir ışık vardı. "Küçük,
onu benim için al ve ben de onu kırbaçlamayacağıma söz veriyorum."

"Canım," diye fısıldadı Bayan Davenport, "onu çağır; Duke'a bir iyilik olsun.
O adama ait."

Böylece Beth aradı ve Duke hemen çağrıya cevap verdi. Ancak, sahibinden
kaçtı.

"Duke," dedi Beth, "seni tutmak isterdik ama yapamayız.
Sessizce gitmelisin."

Bay Brown'ın köpeğe taktığı deri bir tasması vardı. Sonra onu
sessizce götürdü. Beth ağladı ve hatta Bayan Davenport'un gözleri bile
şüpheli bir şekilde nemliydi.

O gece yağmur yağdı ve Davenport'ların etrafında toplandıkları bir odun ateşi vardı. Beth tam "Keşke Duke'u tutabilseydim," diyordu ki, meydandan gelen bir sesle
durdu.

"Zincirli bir mahkûm gibi geliyor," diye önerdi Marian, canlı bir hayal gücü vardı.

Beth ön pencereye doğru baktı ve bağırdı:

"Bu Duke."

Gerçekten de, pençeleri pencere pervazında ve büyük
zeki gözleri onlara bakarken, Duke çok
muzaffer görünüyordu.

Marian ve Beth ön kapıya koştular ve onu içeri çağırdılar.
Sırılsıklam ve çamurlu bir şekilde geldi, açıkça kırdığı büyük bir zinciri
sürüklüyordu. Dağınık durumuna rağmen, her iki
çocuk da selamlaşmalarında gösterişliydi ve ebeveynleri
karşı koymaya yüreklerinde yer yoktu. Aslında, Duke
ateşin yanına getirildi ve o geceyi çok iyi değerlendirdi.

Ertesi sabah sahibi Duke'u götürmek için geldi.

Giderken,
Maggie'ye köpeğin bir daha kaçamayacağını göreceğini söyledi.

O gün herhangi bir gelişme olmadan geçti, ancak ertesi sabah
Davenport ailesi bir dizi havlama sesiyle uyandı.

Marian ve Beth hemen yataktan fırladılar ve
üst meydana doğru koştular. Aşağıdaki bahçede, okuldan kaçan bir çocuk kadar bilinçli görünen Duke vardı.

Geceliğinin üzerine bir şey giymeyi beklemeyen Beth, aşağı
koştu ve köpeğin kapısını açtı. Hemen, göğsünün önünde
çirkin bir kesik olduğunu fark etti. Davenport'lar bunun nasıl olduğunu
anlayamıyorlardı ama onu tedavi edip okşadılar ve çok
memnun ettiler.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, Bay Brown tekrar belirdi, Duke'un okuldan kaçmasına çok öfkelenmişti.

"Bu çirkin canavara bana verdiği tüm sıkıntının bedelini ödeteceğim," diye mırıldandı, korkmuş köpeğin önünde taşıdığı bir binicilik kırbacını sallayarak.

"Onu kırbaçlamayacaksın," diye ilan etti Marian, gözleri parlayarak. "Eğer yaparsan seni tutuklatacağım."

Beth, cesareti için Marian'a sarılmak istiyormuş gibi görünüyordu. Adam güldü.

"Onu kırbaçlamayacağım. Hiçbir işe yaramaz. Ama
henüz o çirkin canavarı alt edeceğim. Onu senden uzak tutamayacakmışım gibi görünüyor, ama yine de onu alt edeceğim. Dün gece onu ahırda, tüm alt kanatları demirle
kapalı bir odaya kilitledim. Gecenin çoğunda beni
uluyarak uyanık tuttu. Sabaha kadar sessiz kalmadı. Onu yendiğimi sanmıştım, ama ahıra gittiğimde köpeğim
gitmişti. Pencerelerden birinin üst camını kırık buldum ve
atlayıp o şekilde kaçmış olabileceğini gördüm, ama inanılmaz görünüyor."

"Kendini böyle kesmiş," diye açıkladı Marian, Duke'a veda ederken sevgi dolu bir
sevgi okşaması yaparak.

O gün, Bay Brown, ağır bir zincir vasıtasıyla Duke'u nehir teknelerinden birine götürdü.

"Bu köpeğe dikkat et," dedi kaptana; "Onu buraya
bağlayacağım. Silver Lake'te bir adam onun için gemiye binecek. Onu oraya gönderiyorum çünkü kaçıyor."

Duke o kadar acıklı bir şekilde uludu ki, tekne Jacksonville'den yola çıktıktan sonra denizcilerden biri ona acıdı ve onu serbest bıraktı,
orta suda teknede tamamen güvende olduğunu varsayarak.

Ancak, Duke engeller tarafından engellenemezdi. Tek bir sıçrayışla
teknenin yanına atladı ve denize atladı.

"Şey," diye mırıldandı kaptan, "Brown'ın ne diyeceğini bilmiyorum ama
elinden bir şey gelmez."

Duke hemen kıyıya yüzdü. Orada, iskele görevlilerinden biri onu
karaya çıkarken gördü ve haykırdı:

"Vay canına, o Brown'ın köpeği. Belki onu eve götürürsem bana bir şey verir."

Böylece iskele görevlisi Duke'u yakaladı ve öğlen vakti Brown'ın evine götürdü.
İçki içmiş ve çok kötü bir ruh hali içinde olan Brown, köpeği görünce hayrete düştü. İskele görevlisine biraz para verdi ve gittikten sonra Duke'u arka bahçeye götürüp dövdü. Sonra köpeği ekstra ağır bir zincirle bağladı.

"İşte," diye haykırdı, "eğer bunu kırarsan sandığımdan daha güçlüsün."

Kötü muamele Duke'u iyice tahrik etmişti. Bay Brown görüş alanından çıktığında o kadar şiddetle mücadele etti ki boynundaki tasma çiğ ete
işledi. Ancak yılmadan mücadele etti ve
zincirlerini tekrar kırdı. Dört mil öteye, Davenport'lara doğru sıçradı. Söylemeye gerek yok, çocuklar onu gördüklerinde çok sevindiler.

Onlara sürpriz, Bay Brown o gün ve ertesi sabah gelmedi. Sonuç olarak, Bay Davenport öğlen evine gitti ve onu görmek istediğini söyledi. Brown bu sırada ayıktı ve Duke'a olan muamelesinden
kalbinde utanıyordu.

"Brown," dedi Bay Davenport selamlaşırken, "sana köpeğinin yine bizim evde olduğunu söylemeye geldim."

"Öyle olduğunu tahmin etmiştim," diye kısaca cevapladı.

"Peki, neden onun için dışarı çıkmadın?"

"Boşa giden bir emek. Köpeğimi tutamam."

Bay Davenport bir an tereddüt etti.

"Brown, belki bu konuda biraz suçluyuzdur, ama,
gerçekten, çocukların köpek için yaygara koparmasına engel olamadım.
En küçük çocuğum Beth, en sevdiği köpeğin ölümü yüzünden kendini hasta hissediyordu ve Duke hemen kalbini kazandı. Onun iyiliği için, köpeği satarsan çok
mutlu olurum."

"Köpeği satmayacağım."

Bay Davenport kapıya doğru yürüdü.

"O zaman Duke'u sana geri göndermekten başka yapabileceğim bir şey olduğunu düşünmüyorum.
Yarın sabah zencilerimden birine onu getirmesini söyleyeceğim."

Bay Brown tek kelime etmedi. Ancak, Bay Davenport merdivenlerin yarısına geldiğinde onu durdurdu ve şöyle dedi:

"Suçlanacak tek kişi benim. Sevginin nefretten daha güçlü olduğunu görüyorum. Küçük kızına köpeği tutmasını söyle. Ona bir
şartla onu hediye ediyorum. Eğer Florida'dan ayrılırsan, köpeği geri istiyorum. Günaydın."

Bay Davenport tek kelime edemeden, Brown sanki minnettarlıktan korkuyormuş gibi kapıyı kapattı.

BÖLÜM XIII

Endişeli Saatler

Bir gün, Davenport'ların evinde garip beyaz bir köpek belirdi. Kimse nereden
geldiğini bilmiyordu. Belki de Duke onu eve çekmişti. Şiddetle havlayarak ve çılgınca zıplayarak Beth'in ilgisini göstermeye çalıştı, sanki çocuğa onu tutması için yalvarıyormuş gibi.

İlk başta, Beth'in köpeğe karşı herhangi bir ilgi duyması zordu. Korkunç derecede zayıftı ve her zaman tekmelenmeyi bekliyormuş gibi davranıyordu. Bir kurtarıcı özelliği vardı, o da gözlerinin çok güzel olmasıydı.
Büyük ve kahverengiydiler, Beth'in yumuşak kalbine
çekici gelen hafif acıklı bir görünüme sahipti, bu yüzden köpeği tutmaya karar verdi.

İlk birkaç gün, etrafta kimse varken yeni gelen evin altına
gizlice girdi. Ancak, rahatsız edilmediğini görünce,
cesaret kazandı. Duke tamamen bağlıydı ve beyaz köpek bu ilgi altında
büyüdü. O kadar iyi tazelendi ki Beth, köpeği
nasıl çirkin bulduğunu merak etti. Nezaket ve iyi yemek, köpeklerle olduğu kadar insanlarla da harikalar yaratır. Kaldığı günler aylara
uzadı. Bir sabah, Beth ahırdan koşarak geldi, gözleri heyecandan parlıyordu.

"Anne, anne," diye seslendi, "ne düşünüyorsun? Beyaz köpek" - ona hiç isim vermemişlerdi - "şimdiye kadar gördüğün en sevimli yedi yavruya sahip. Duke beni dışarı çıkardı ve bana gösterdi."

"Duke seni dışarı çıkardı mı?"

"Evet, anne. Bu sabah onunla oynamaya çıktığımda elbisemi yakaladı ve beni ahıra doğru çekmeye çalıştı. Sadece oynadığını düşündüm; ama ikinci kez yaptığında onu takip ettim ve beni beyaz köpeğe ve yavrulara götürdü. Ah, bunlar gördüğün en sevimli şeyler."

[İllüstrasyon: "Şimdiye kadar gördüğün en sevimli şeyler."]

Beth yavruların büyümesini büyük bir ilgiyle izledi. Gözleri açıldığında çok sevindi ve etrafta koşmaya başladıklarında neredeyse kelimelerle anlatılamayacak kadar mutluydu.

O gece babasına şöyle dedi: "Bay Brown'ı düşünüyordum.
Duke'u çok özlüyor olmalı. Sonuçta o kadar da korkunç bir adam değildi, yoksa
Duke'u bana bırakmazdı."

Bay Davenport gülümsedi. "Beth, bugün bir adam bana ondan bahsediyordu.
Adam Brown'ın düzelmeye çalıştığını; bir süredir içki
almadığını söyledi. Bunu duyduğuma çok sevindim."

Beth bir iki dakika düşündü, sonra sordu:

"Sence şimdi bir köpeği olsa ona iyi davranır mıydı?"

"Evet, öyle yapardı. Brown, içtiği zamanlar hariç hiç fena değildi.
Ama Duke'u ona geri vermeyi düşünmüyorsun, değil mi?"

Beth başını şiddetle salladı. "Bunu yapamam, baba. Duke'u
çok seviyorum."

Daha fazla bir şey söylemedi ama kağıt ve kalem çıkardı. O zamanlar tüm okul eğitiminde geri kalmıştı ve sadece yazı yazabiliyordu. Ancak babasının yanındaki
masaya oturdu ve çalışmaya başladı. Bu onun için çok
zor bir görev oldu ama bitirene kadar sebat etti. Doğru yazılmış
kelimelerin çoğunu babasından öğrendi.

Şunları yazdı:

"Düklerin efendisine, Dük'ün yavruları var, Wood, sen bir yavruyu seviyorsun, sana Dük için
teşekkür etmedim ama Dük'ü çok seviyorum ve Dük'ü bana

"küçük arkadaşına
"Beth Davenport" verecek kadar iyi bir adam olduğunu düşünüyorum.

Notu bir zarfa koydu ve mühürledi. Sonra babasına şöyle dedi:

"Baba, bunu Bay Brown'a verir misin? İsterse Dük'ün
yavrularından birine sahip olacak."

Bay Davenport notu istediği gibi teslim etti.

Ertesi öğleden sonra, Beth onların evine dönen bir fayton gördü ve
hemen Bay Brown'ı içinde fark etti. Yarı utangaç bir şekilde,
o gelene kadar bekledi.

Arabadan atladı ve şapkasını kaldırdı. Beth çok sevindi
çünkü her bakımdan çok daha iyi görünüyordu.

"Yavru köpek için geldim."

"Ahırda, senin için alırım," diye bağırdı Beth, olabildiğince hızlı
oraya koşarak.

Duke yavru köpeklerle oynuyordu. Beth gelip bir tane aldığında,
onu takip etti, ancak eski sahibini görünce olduğu yerde kaldı.

Ancak Bay Brown, hoş bir şekilde seslendi:

"Merhaba, Duke, seni götürmeyeceğim. Bana gelmez misin?
Gel, güzel köpek."

Duke eski efendisindeki değişimi hissetmiş olmalı ki,
Bay Brown'ın onu okşamasına izin verdi. Beth tek kelime etmedi, ancak
yavru köpeği uzattı. Bay Brown aldı ve biraz kırık bir şekilde şöyle dedi:

"Küçük kızlara güzel konuşmalar yapmaya alışkın değilim ama bu yavruyu bana
verdiğin için çok iyisin."

"Neden, hiç önemli değil. Bana Duke'u vermedin mi?" diye mırıldandı Beth.

Bir an tereddüt etti. "Ama benim için çok şey ifade ediyor. Bana güvendiğini gösteriyor. Missy, ona sahip olduğum sürece buna asla
vurmayacağıma söz veriyorum. Hoşça kal."

Bunun üzerine arabaya atlayıp uzaklaştı.

Beth, Duke ile birlikte ahıra döndü. Ocak her zamanki gibi boştaydı.
Kemanını
almış ve "Dixie" çalıyordu. Beth, köpek ailesi etrafında
şakalaşırken onun yanındaki samanlığa oturdu. O kadar mutluydu ki, tamamen
hafif yürekliliğinden şarkı söylemeye başladı.

Duke kulaklarını dikti. Beyaz köpek başını bir yana eğdi ve
altı yavru ebeveynlerinin örneğini izledi. Duke, Beth'in şarkısıyla uyumlu, alçak, derin bir uluma sesi çıkardı. Beyaz köpek yüksek bir
sopranoyla uludu ve altı küçük köpek de aynı şekilde, ancak daha tiz tonlarda uludu. Beth o kadar şaşırdı ki şarkı söylemeyi bıraktı ve köpekler hemen ulumayı bıraktı, belli ki Beth'in onları yönlendirmesini bekliyorlardı.

Tekrar şarkı söylemeye başladı ve köpekler ulumaya başladı, başlarını bir yandan diğer yana sallıyorlardı.

Ulumaları o kadar komikti ki Beth gülmek zorunda kaldı, January de ona katıldı.
Beth daha sonra Bayan Davenport için eve koştu.

"Anne, gel ve konseri dinle," diye bağırdı.

"Hangi konser?"

"Benimle gel ve bir daha yapıp yapmayacaklarını gör. Duyduğun
en komik şarkı."

Beth annesini ahıra götürdü.

"Şarkıcılar nerede?" diye sordu Bayan Davenport.

"Bekle," diye cevapladı Beth, köpekleri yanına çağırarak. Sonra şarkı söylemeye başladı
ve köpekler başlarını havaya kaldırarak ulumaya başladılar. Ancak Duke tembel olduğunu kanıtladı. Sadece arada sırada derin basıyla içeri giriyordu, ancak bu etkiyi daha da komik hale getiriyordu.

Bayan Davenport, yanları ağrıyana kadar gösteriye güldü.
O öğleden sonra Beth ve köpekler, Bay Davenport ve Marian yararına bir konser daha verdiler.
Akşam Gordon'lar ve Baker'lar aradılar ve harika konseri duyduklarında, tekrarlanmasında ısrar ettiler. Bu nedenle fener getirildi ve Beth alayı yönetirken, parti ahıra dağıldı. Köpekler
uyuyordu, ancak Beth'in tiz sesinin ilk sesinde, hepsi, en küçük yavruya kadar, kulaklarını diktiler ve sonra hep birlikte uludular. Bundan sonra Beth'in konseri ünlendi. İnsanlar köpek müzikalini görmek ve dinlemek için Jacksonville'den yola çıktılar. Bir süre sonra
Beth, köpekleri şarkı söylerken arka ayakları üzerinde bir sıra halinde oturacak şekilde eğitti. Görünüşe göre müzik tarafından sürükleniyorlardı ve kibirlerinde oldukça insan gibi görünüyorlardı, vücutlarını sallıyor ve
çok gülünç bir şekilde gözlerini deviriyorlardı, Beth'in şarkılarına uluyorlardı.

[İllüstrasyon: January, sürekli kahkahası ve kemanıyla.]

Duke, harika zekasıyla Davenport'lara kendini çok sevdirdi. Neredeyse konuşabiliyordu. Yaptığı en akıllıca şeylerden biri şu şekilde oldu:

Beth aniden ateşlendi.

"Bir doktora ihtiyacımız var," dedi Bayan Davenport.

Beth bu sözleri duydu. Burnunun altındaki dikişlerden sonra,
tüm doktorlardan nefret etti; bu yüzden şöyle dedi:

"Korkunç bir doktor istemiyorum. Birine ihtiyaç duymadan iyileşirim. Gerçekten iyileşirim."

Bayan Davenport, başının üzerine serinleten bir el koydu ve yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Annenin en iyisini yapacağına güvenemez misin?"

Bunun üzerine Bay Davenport'a mümkün olan en kısa sürede bir doktor
bulması için özel talimatlar verdi, ardından tüm işlerini ihmal ederek Beth'i sessiz tutmaya çalıştı.

Gustus'un kışın getirdiği kedilerin kardeşleri olan iki küçük kedi yavrusu, oyun oynamaya hazır bir şekilde
salonda sürünerek geldiler. Onların şakaları bile Beth'i yordu.

Doktor geldiğinde, çocuğun durumu konusunda ciddi görünüyordu.

"Hemen yatağa yatırılmalı," ilk emriydi.

"Onu yukarı taşıyacağım," dedi Bayan Davenport.

Doktor çok açık sözlü bir adamdı ve açıkça şöyle dedi:

"Taşınamayacak kadar hasta. Eğer mümkünse buraya bir yatak getirin."

Bayan Davenport, soruyu tartışmadan hizmetçilere demir bir karyola getirmelerini emretti. Emirleri sessizce ve aceleyle yerine getirildi ve kısa süre sonra Beth soyunup yatağa girdi. Bu sırada sayıklıyordu ve bir doktorun orada olduğunu bile fark etmedi.

Birkaç dakika sessizce vakayı inceledi. İyi niyetli bir adamdı ama eski usul bir doktordu. Eğer ilaç iyi bir şeyse, ne kadar çok ilaç alırsanız o kadar iyi olduğuna inanıyordu. Ayrıca, diyet iyiyse, yarı aç kalmak daha iyiydi.

Bu nedenle beş veya altı reçete yazdı, hepsi çok güçlü ilaçlardı. Ayrıca sadece yulaf lapasıyla beslenmesini emretti.

Duke, Beth'in hastalığına aşırı derecede üzülmüş gibi görünüyordu. Yavrularla oynamazdı ve neredeyse hiçbir şey yemezdi. İlk başta, Beth'in olduğu odaya girdi ve yatağının yanına uzandı. Orada yolunu kestiğini gördüğünde, kapının dışındaki meydanda yerini aldı ve neredeyse kıpırdamaya ikna edilemedi. Beyaz köpek bile onu
çekmeyi başaramadı.

Davenport'lar için endişeli zamanlar başladı. Beth'i kaybetme korkusu, ailenin her bir üyesinin, daha önce hiç olmadığı kadar, küçük, yaramaz çocuğun onlar için ne kadar değerli olduğunu fark etmesini sağladı. Ancak artık yaramaz değildi. O kadar sabırlıydı ki Bayan Davenport her zamankinden daha fazla onun öleceğinden korkuyordu. Beth sık sık o kadar mutlu bir şekilde gülümsüyordu ki
annesi onun melekleri ve cenneti düşündüğünü düşünüyordu.

"Canım, ne düşünüyorsun?" diye sordu bir keresinde.

Beth'in yüzü her zamankinden daha ilahi bir ışıkla aydınlandı, derin bir nefes alıp cevap verdi:

"Ah anne, biraz Bologna sosisinin veya korkunç eski lapadan başka bir şeyin ne kadar lezzetli olacağını düşünüyordum."

İşin aslı, çocuk yarı aç bir haldeydi. Yine de
doktor, sadece koyun eti veya pirinç lapası yemesi gerektiğinde ısrar etti,
ve bunları da çok az miktarda. Böyle bir muamele altında
eski tombul halinin gölgesine düştü.

Bir açıdan zorba olduğunu kanıtladı, çünkü onu izleyecek
annesinden başka kimsesi olmayacaktı. Bayan Davenport, Beth uyanıkken odadan
çıktığında, Beth hemen yüksek ateşe yakalanıyordu. Gerginlik Bayan Davenport'u etkiliyordu, ancak endişesi o kadar büyüktü ki
gerekli dinlenmeyi bile zor alıyordu.

Bir gün Beth uyuyordu ve Maggie parmak ucunda odaya girdi ve Bayan Davenport'a fısıldadı:

"Sevgili Bayan Mary, lütfen o yaşlı annenin tatlı kuzuya bir süre bakmasına izin veremez misin? Onu tüm kalbimle sevdiğimi biliyorsun ve evcil hayvana hiçbir şeyin zarar vermesine izin vermem. Daha garip bir odaya git ve biraz dinlen. Eğer değerli kuzu seni isterse, hemen ararım, gerçekten."

Böylece ısrar eden Bayan Davenport, Maggie'nin isteğini yerine getirmeye karar verdi ve Beth'in uykularını bölmeden odadan çıktı.

Maggie yatağın yanına oturdu. Beth'in bu kadar zayıflamış hali Maggie'yi neredeyse gözyaşlarına boğdu. Şöyle dedi kendi kendine:

"O korkunç yaşlı şifacı, hayatının geri kalanında
yulaf lapasıyla yaşamaya zorlanmalı, öyle de yapmalı.
Şekerleri bu şekilde aç bırakmak çok
korkunç. Bir süre onun doktoru olmak istiyorum.
Tavuk ve keseli sıçan sipariş ederdim ve----"

Beth'in gözleri aniden açıldı. "Maggie, bugün akşam yemeğinde
ne pişirdin?"

Maggie daha sonra kocasına itiraf etti:

"Aman Tanrım, Titus, o değerli
biberin tavuk yediğimizi, onun küçük midesinin tavuk için inlediğini bildiğim halde, oturup söyleyebileceğimi mi düşünüyorsun? Hayır, gerçekten. Ben diyakones miyim, bir yalan yüzünden yakılmayı tercih ederim. Bu yüzden olabildiğince küstahça cevaplar veriyorum. 'Aman Tanrım, tatlım, biz de senin kardeşininki gibi koyun eti yeriz.'"

Ancak Beth aldatılmamalıydı. Hastalığı sırasında duyuları alışılmadık şekilde keskinleşmişti. Parmağını Maggie'ye doğrulttu ve şöyle dedi:

"Maggie, bu doğru değil. Tavuk ve bisküvi yedin, çünkü onları kokladım. Ah, çok açım."

Maggie sempatik bir şekilde iç çekti. "Aman Tanrım, tatlım, biraz kardeş ister misin?"

"Et suyu," diye tekrarladı Beth neredeyse gözyaşları içinde. "Et suyundan nefret ediyorum. Daha fazla yemeden
açlıktan ölürüm. Tavuk istiyorum. Lütfen, lütfen bana biraz getir."

Bu çağrı Maggie'yi tamamen eritti. Ayağa kalktı ve kapıdan Duke'u çağırdı.

"Duke," dedi, yatağı işaret ederek, "ben dönene kadar kimsenin yaklaşmasına
izin verme. Anlıyor musun?"

Mutlu köpek kuyruğunu salladı ve Maggie odadan çıktı.

Duke'un ilk tepkisi yatağa koşup gerçek bir köpek gibi sevincini göstermek oldu. Beth'in yüzünü ve ellerini öpücüklerle örtmek istiyordu. Ancak, bu heyecanın onun için kötü olduğunu biliyordu. Bu nedenle, sessizce yatağa doğru yürüdü ve başını küçük oyun arkadaşının yanına koydu, sanki bir okşamayı davet ediyormuş gibi. Zayıf, küçük bir
elini onun başına koydu.

"Evet, Dukie, beni sevdiğini biliyorum. "

Maggie odaya tekrar girdi. Elinde bir tabak ve o tabakta büyük bir beyaz tavuk eti dilimi vardı. Beth'in gözleri onu görünce parladı.

"Dar, tatlım, seni açlıktan öldürmeyecekler. İşte sana
bir sürü tavuk."

Beth tabağı kaptı. "Ah, Maggie, bu cennet gibi."

Birdenbire, Maggie Bayan Davenport'un yaklaştığını duydu. Gözleri trajik bir şekilde
döndürüldü.

"Aman Tanrım, tatlım, bu senin ağzın. Tavuğu yastığının altına sakla. Ondan
kurtulacağım ve sonra tavuğu huzur içinde yiyebilirsin. Çabuk ol tatlım,
yoksa onu senden alır."

Beth tavuğun olduğu tabağı yastığının altına koydu. Maggie
ilgisiz görünmeye çalıştı.

Bayan Davenport odaya girdi. "Eh, canım uyandı, değil mi?"

"Ah, anne, çok açım. Keşke bir parça tavuk yiyebilseydim."

"Hayır, hayır canım, bu asla olmaz. Sana biraz güzel koyun
suyu getireceğim."

Beth'in gözlerinde yaşlar birikti. "Suyu istemiyorum."

"Ah, evet, istiyorsun, canım." Bayan Davenport suyu almak için odadan çıktı. Maggie yatağa gitti ve tavuğu çıkardı.

"Çabuk, tatlım, o yokken sen ye ve o asla bilmesin."

Beth'in gözleri bir iki saniye tavuğa baktı. Yarı yolda elini uzattı ama hemen geri çekti.

"Hayır, Maggie, bu onurlu bir davranış olmaz."

"Yasa, evlat, onu yemen daha iyi olur. Annen beni bununla bulacak ve sonra
beni suçlayacak."

Beth elini tabağa doğru uzattı. Tavuğa çok özlemle baktı ve Maggie onun onu yemeye karar verdiğini düşündü.
Eti aldı ama Duke'a uzatarak şöyle dedi:

"Senin onu yemen onurlu bir davranış olacak. Duke, o zaman annen asla
Maggie'yi suçlamayacak. Bana onu alman çok nazikti, Maggie, ama
annemi kandıramazdım."

Duke eti tek lokmada mideye indirdi ve Beth'i kıskandırdı.
Boş tabağı Maggie'ye uzattı.

"Al götür onu, Maggie. Kokusu beni korkunç derecede acıktırıyor."

Maggie aldı ve odadan çıktı, mırıldanarak:

"Bu korkunç bir utanç, korkunç bir utanç."

Bayan Davenport dumanı tüten et suyuyla içeri girdi.

"İşte canım, et suyun."

Beth gözyaşlarına boğuldu. "Yiyemem. Bu korkunç şeye dokunamıyorum. Lütfen götürün."

Annesi bu soruyu tartışmaya çalışmadı. O öğleden sonra,
doktor geldiğinde, şunu sordu:

"Ona başka bir şey yedirebilir miyiz, doktor?"

Bir an düşündü. "Eh, biraz düzeliyor gibi görünüyor,
ve bir kuş veya tavşan yakalayabilirsek,
ondan biraz et suyu yapabiliriz."

"Bence tavşan suyu lezzetli olur," diye haykırdı Beth coşkuyla.

Bayan Davenport şöyle dedi:

"January'ı kasabaya gönderip bir tavşan veya bıldırcın yakalayabilir miyiz diye bakacağız."

Bir saat sonra January geri döndü ve şöyle dedi: "Pazarda
tavşan veya kuş yok, Bayan Mary."

Beth çok hayal kırıklığına uğramıştı, ancak yine de,
sabahleyin zencilerin tavşan avlamak için gönderileceği güvencesiyle sakinleşti. Hatta yarın daha iyi bir şey yeme ihtimaliyle
neşelenerek biraz pirinç lapası yemeyi bile kabul etti.

In Sabahleyin, zenciler tavşan avlamaya hazır olduklarında, Bayan Davenport Duke'a şöyle dedi:

"Onlarla git, ihtiyar. Belki de küçük hanımın için
bir tavşan kovalayabilirsin. O bir tavşanı çok, çok istiyor."

Anlamış gibi görünüyordu, çünkü ayağa kalktı ve avcılarla birlikte gitti. Tavşan
avlamak onun en sevdiği eğlenceydi. Bu nedenle Beth'in hastalığından beri gösterdiği ilk neşe belirtilerini gösterdi. Tarlalarda hafifçe
sıçradı, yeri umutla kokladı.

İlk başta zenciler onun tavırlarından cesaret aldılar ve onu takip ettiler.
Ve sonra, kilometrelerce yol kat ettiklerinde ve öğleden sonranın çoğu Duke onlar için tek bir
tavşan bile korkutmadan geçtiğinde,
cesaretleri kırıldı. Aslında, eve döndüler ve
Bayan Davenport'a talihsizliklerini bildirdiler.

"Sanırım tavşan avlamanın zamanı değil. "Bu süre boyunca tek bir tane bile görmedik."

"Duke nerede?" diye sordu Bayan Davenport. Zenciler sırıttı. "Ah, o aptal köpek, hiç de mantıklı değil. Onu bizimle gelmeye ikna etmeye çalıştık ama sanki bir tavşanı olması gerekiyormuş gibi koklamaya devam etti, hiç tavşanı yokken bile."

"Eh," dedi Bayan Davenport, duygulanarak, "Keşke Duke'un yarı azmine sahip olsaydın. Senin gibi anlayabilseydi, pes etmeden önce yere yığılırdı."

Bu yüzden Beth'e gidip başarısızlıklarını bildirmek zorundaydı. Zavallı çocuk ağladı durdu, çok hayal kırıklığına uğramıştı.

"Açlıktan öleceğim ve çok açım," diye inledi.

"Canım, biraz yulaf lapası yersen, gördüğün en güzel bebeği, bir yüzüğü veya dilediğin her şeyi sana getiririm."

Şu anda, bu söz bile Beth'e cazip gelmiyordu. O,
dünyadaki her şeyden çok tavşan istiyordu.

"Lütfen biraz yulaf lapası dener misin canım? Beni memnun etmek için dener misin?"

"Deneyeceğim ama o iğrenç şeyden biraz yutabileceğimi sanmıyorum.
Tavşan istiyorum."

Bayan Davenport yulaf lapasını almak için aceleyle uzaklaştı.

Beth kendi başına bırakıldığında ağlamaya devam etti.

"Tanrı'nın benimle ilgilendiğine inanmıyorum, yoksa bana bir tavşan gönderirdi.
Dün gece dua ettiğimde O'na sordum. Bayan Smith"--Pazar okulu öğretmeni--"Tanrı'nın duanın iyi olması durumunda her zaman duaya cevap verdiğini söylüyor ve
tavşanın benim için iyi olduğundan eminim."

Gözyaşları biraz daha hızlı geldi.

"Ancak, diyor ki, insan çok fazla istemeli. Belki de yeterince fazla istemiyorum. Tekrar soracağım."

Beth ellerini birleştirdi ve gözlerini kapattı.

"Aman Tanrım, artık yulaf lapası yiyemiyorum. Yulaf lapası yemek zorunda kalırsam öleceğim ve ölmek istemiyorum. Tavşan istiyorum."

Mucizelerin günleri geçmemiş gibi görünüyor; çünkü dua ederken bile yatağının üzerinde iki pençenin durduğunu hissetti. Gözlerini açtı ve
Duke sabırsızlıkla onun kendisini fark etmesini bekliyordu. Gözlerine
inanamıyordu, çünkü ağzında küçük bir canlı tavşan tutuyordu
sanki onu almasını istiyormuş gibi. Rüya görmediğinden emin olmak için elini tavşana doğru uzattı. Duke en ufak bir
direnç göstermeden tavşanı almasına izin verdi. Aslında, ona şöyle der gibi
baktı:

"Küçük hanımımın bir tavşan istediğini duydum. Bir
tavşanı olması gerekiyordu ve işte burada."

Bayan Davenport odaya girdi. "İşte çorban, canım."

"Al götür," diye haykırdı Beth sevinçle. "Bir tavşanım olacak.
Tanrı bana bir tane getirmesi için Duke'u gönderdi. Kendi kendine yememesi ne kadar da iyi değil miydi?
--yakaladığında her zaman yerdi ve Tanrı bana da çok iyi davrandı."

Konuşma Bayan Davenport'a biraz belirsiz geldi ama çocuk için her şey çok açıktı.

Hiçbir yahni Beth'e o tavşan yahnisinden daha lezzetli gelmemişti.
Aslında, bu onun için bir dönüm noktası oldu, ateşi bundan sonra çok hızlı bir şekilde düştü.

BÖLÜM XIV

Kurtarma

Çocukluğun esnekliğiyle Beth hızla büyüdü ve bir zamanlar
daha yaramaz haliydi.

Mayıs ayının ortalarında bir akşam, Bay ve Bayan Davenport ve Marian
nehirden kısa bir mesafe yukarı bir partiye gittiler ve Gordon'ları da
kendileriyle birlikte araba kullanmaya davet ettiler.

Julia geceyi Beth ile geçirmek için geldi ve Bayan Davenport, kızların yalnız kalmaması için Maggie'nin evde kalmasını ayarladı. Duke da koruma amacıyla içeride tutuldu.

Kızlar keyifli bir akşam geçirdiler ve oldukça geç yattılar. Duke onları odalarına kadar takip etti ve kapının hemen dışında uyudu, kapıyı onun yüzünden açık bıraktılar. Maggie koridorun sonundaki bir odada uyudu.

Gustus o gece bazı arkadaşlarını görmek için gizlice dışarı çıkmıştı. O kadar geç saatlere kadar kalmıştı ki karanlıkta geri dönmekten korkuyordu. Yine de sabah onu özlerse alacağı azarlardan daha da çok korkuyordu. Bu yüzden moralini yüksek tutmak için ıslık çalarak eve doğru yola koyuldu. Birdenbire Davenport evinin yönündeki kızaran gökyüzü dikkatini çekti.

"Tanrı aşkına," diye mırıldandı, "bu kesinlikle evimizin yanıyormuş gibi görünüyor. Sanırım öyleydi. Küçük hanım oradayım ve yanabilir. En iyisi topuklarıma basıp olabildiğince hızlı koşmak ve görmek." Birkaç adım koştu ve sonra durdu. Gökyüzündeki kırmızının yanı sıra, kıvılcımların uçuştuğunu gördüğünü sandı. Yüreği ağzında atıyordu.

"Sanırım o yangın dehlizin işi. Beni öldürmek için ateş
fışkırtmasını bekliyor olabilir. İşte bu. Oraya tek başıma yaklaşmayacağım. Sadece geri döneceğim."

Döndü ve diğer yöne doğru birkaç adım koştu ve sonra tekrar durdu.

"Sanırım o dehli değil, gerçek bir ateş. O da yanacak ve ben suçlu olacağım. Sadece gidip görmeliyim, ama ya dehlizin kendisiyse? Sonra beni yeterince ikna edecek ve bu yanmaktan daha kötü olurdu."

Davenport'ların evi gerçekten yanıyordu. Yangının nasıl
başladığı asla keşfedilemedi. Tek makul açıklama mutfak sobasındaki
arızalı bir bacaydı, ancak bu asla kanıtlanamadı.

Ev kalın çamdan yapılmıştı ve yangın endişe verici bir
hızla yayıldı. Önce mutfak, meydanın çatısı boyunca binanın ana kısmına sıçrayan bir alev kütlesine dönüştü. Bir süredir
yağ yağmamıştı ve kuru odunlar sanki yağ sürülmüş gibi yanıcıydı. Kıvılcımlar evin her yerine yayıldı ve sonunda tek bir yangın çıktı. Hizmetçiler odalarında uyuyorlardı ve evin sakinlerinin korkunç tehlikesini fark etmediler.

Maggie ve çocuklar uyumaya devam ettiler ve Gustus koşmazsa çok geç olana kadar uyanmayacak gibi görünüyordu. kurtarma.

Alevler sanki zavallı, masum uyuyanları uyandırmaya çalışıyormuş gibi çatırdıyordu,
ama onlar hala uyuyorlardı. Yangın, yardım gelmeden önce değerli insan hayatlarını
silmek istercesine hızla devam etti. Duke bile uyuyordu ve Gustus'un
aptalca batıl inancı sevdiklerinin ölümüne sebep olabilirdi.

"Beyazlar, bizim gibi siyahlar gibi şeytandan korkmuyorlar. Onlar
bizim gibi bir
şeyleri göremiyorlar. Belki de şeytan bize sadece kendisi gibi siyah olduğumuzda
görüyor. Eğer benimle birlikte sadece beyaz olsaydı, gidip bunun bir yangın mı yoksa bir şeytan mı olduğunu görmekten korkmazdı. Hangisi olduğunu bulmalıyım. Yangın Missy Beth'i yakabilir ve şeytan beni
öldürmezse onu kaçırabilir. Şeytan
yoluna eli boş gidemez."

Gustus, batıl inançları yüzünden perişan halde, ama sevgiyle korkuyu yenmeye çalışarak oyalandı. Sevgi hemen fethedilmediği sürece, taptığı kişiyi kurtarmak için çok geç olacaktı.

"Missy Beth bana karşı çok iyi davrandı," diye kendi kendine ahlak dersi verdi. "Ne yanmama izin verdi, ne de şeytanın beni götürmesine izin verdi. Bana her zaman sadece kendi inançlarımdan korkmam gerektiğini söyler, ama benim gibi siyah olsaydı daha iyisini bilirdi. Bir melek gibi beyazdı ve melekler sadece ihtişamı görürdü. Evet, o bir melekti ve Tanrı onu kurtaracaktı. Şeytanın onu ele geçirmesine veya ateşin onu yakmasına izin vermeyecekti."

Vicdanını bu şekilde rahatlatmaya çalışırken, sanki mücadele sona ermiş gibi bir kez daha ateşten uzaklaştı, ama gerçek aşk asla fethedilemezdi.
Hala Gustus'un yüreğini titretiyordu.

"Tanrı çok, çok uzakta. Gece ve belki de bazen bizim gibi
uyuyor. Bayan Beth tehlikede ve ben ona yardım etmezsem. Tanrı
bu konuda hiçbir şey bilmeyecek. Ben biliyorum. Gidip Bay Harvey'i uyandıracağım. O ne yapacağını bilecektir."

Gustus, Davenport'ların bir sonraki yeri olan Baker çiftliğine doğru koştu. Aşk yarı zafer kazanmıştı, ancak yarı zaferler her zaman
tehlikelidir. Harvey'i uyandırabilirdi, ancak Tanrı bir şekilde müdahale etmediği sürece Harvey çok geç olacaktı ve arkadaşı yanacaktı.

Gustus, ateş giderek daha da şiddetlenirken koşmaya devam etti. Ateşli
dilleri çocuklara, Maggie'ye ve Duke'a giderek daha da yaklaşıyordu, Tanrı Gustus'a verilen uyarının dışında başka bir uyarıda bulunmadıkça onları
yiyip bitireceğinden emindi. Yargılanmış ve
eksik bulunmuştu.

"Sahip Harvey, Sahip Harvey," diye haykırdı Gustus birkaç dakika sonra, Harvey'in uyuduğunu bildiği odanın penceresinin altında. "Tanrı aşkına,
gel ve Missy Beth'i kurtar. "

Harvey derin bir uykudan uyandı. Rüya gördüğünü sanıyordu ama
yine o acı dolu çağrıyı duydu:

"Sahip Harvey, Tanrı aşkına, Missy Beth'i kurtarın."

Harvey pencereye atladı. "Ne oldu, Gustus?"

"Sanırım Missy Beth'in peşindeki debbil am," diye inledi Gustus, gerçek bir yangın yerine
Kötü Olan'ın olduğuna karar vermişti.

Sözleri Harvey'e durum hakkında net bir fikir vermedi. Beth'in tehlikede olduğundan korkuyordu ama olayın aciliyetinin pek farkında değildi.
Ancak, soru sormak için durmadı, olabildiğince
hızlı bir şekilde giysilerini giydi ve Gustus'a katılmak için aşağı indi. Ailesi partiye gitmişti ve hizmetçilerden hiçbirini uyandırmadı.

Ön kapıyı açtığı anda, sağa doğru bir bakış
ona korkunç gerçeği gösterdi.

"Beth orada mı?" diye soludu Ona katılmak için kapıya koşan Gustus.

"Sanırım öyle. Şeytanın onu almasına izin vermeyeceksin."

"Şeytan mı? Daha da kötü. Ateş. Yanacak," diye bağırdı Harvey acı içinde,
olabildiğince hızlı bir şekilde tarlaların üzerinden koşarak. Gustus onu
titreyerek takip etti. Şimdi korkak olduğunu,
sevgili küçük "hanımefendisi" yanarsa, bunun büyük bir suçlusu olacağını fark etti.

"Bilmiyordum," diye inledi kendi kendine ve sonra haykırışı bir duaya dönüştü, "Sevgili Tanrım, onun yanmasına izin verme. Onun yanmasına izin verme," diye yalvardı
acı bir şekilde pişman bir şekilde koşarken.

Harvey yanan eve doğru uçarken, düşüncesi kendisinin ve Beth'in
kurtarıldığı diğer yangındaydı.

"Tanrı onun yanmasına izin vermeyecek. "Bunu yapmayacak," diye haykırdı kendi kendine, ama yine de Beth'i kovalayan ateş iblisinin bu sefer galip gelebileceğinden yarı yarıya korkuyordu.

"İyi Kitap, bir şey istersek ve inanırsak, bunun bize verileceğini söyler," diye soludu Gustus, sanki Harvey'in şüphelerini okumuş gibi. "İkimiz de Tanrı'nın Missy Beth'i kurtarması ve bunu yapması için her zamankinden daha çok dua edelim."

Batıl inançlı siyahi çocuğun ifade ettiği inanç Harvey'i biraz olsun yüreklendirdi. Her zamanki gibi hızlı koşmaya devam etti, ama hem kendi kalbinde hem de Gustus'un kalbinde Beth'in kurtarılması için dua vardı.

Bu dua kabul oldu. Siyahi çocuk eksik bulunduktan sonra, Tanrı'nın habercisi olarak bir hayvan kullanıldı. Ateş Duke'u uyandırdı.
Etrafındaki hava neredeyse onu boğacak kadar dumanla doluydu. Tehlike olduğunu fark etti, ama kendi güvenliğinden daha çok sevdiği bir başkasını düşündü. bağlı, açık kapıdan
çılgınca havlayarak atladı. Çocukların uyuduğu yatağa sıçradı.
Onları tehlikeden uyaracak hiçbir sözü yoktu, ama Tanrı'nın yolları insanlarınkinden
üstündür ve zayıf aletler O'nun ellerinde güçlüdür.

Julia ve Beth aynı anda uyandılar.

"Ne oldu, Duke?" diye bağırdı Beth yarı uyanık bir şekilde, çünkü köpek geceliğini
çılgınca çekiyordu. Duman onun sorusunu yanıtladı.
İki kız da
Dük'ün onları evin yandığı konusunda uyardığını biliyordu.
Yataktan atlayıp kapıya koştular. Yangın şimdi hızla
eve giriyordu.

"Ne yapacağız?" diye soludu Beth, koridorun sonundaki merdivenlerin etrafında dönen duman ve alevleri görünce.

"Meydandan aşağı tırmanabiliriz," diye cevapladı Julia ona doğru dönerek.
Beth onu takip etmeye başladı, ama bir düşünce onu durdurdu.

"Eğer o yoldan gidersek Maggie yanacak. Onu uyarmaya çalışmalıyım."

"Ama boğularak öleceğiz," diye bağırdı Julia, bir an için
ateşin en cesurlar için yarattığı dehşete kapılıp.

"Elimde değil. Maggie'nin yanmasına izin veremem.
Piazza'dan aşağı inebilirsin ama ben Maggie'ye ulaşmaya çalışacağım," diye cevapladı Beth, Duke'un peşinde olduğu
hollere doğru giderken.

Julia için Beth'in sözlerine inanmak korkunç bir ayartmaydı.
Ölüm'ün hollerde beklediğinden korkuyordu.
Bu düşünce Julia'yı titretti
eve dolmaya başlayan mide bulandırıcı
sıcağa rağmen.
Yüzü soldu ama Beth'inkinden daha beyaz değildi, Maggie'yi kurtarmaya çalışırken karşılaştığı tehlikeyi Julia kadar güçlü bir şekilde hissediyordu.

"Kendimizi battaniyelere saralım," diye bağırdı Julia yataktan iki battaniye alıp birini Beth'e fırlatarak. Korkusunu Maggie'yi kurtarmak için
olağanüstü bir çaba gösterecek kadar yenmişti. Beth'in
cesaret konusunda onu geride bırakmasına izin vermeyecek kadar cesurdu.

"Maggie, Maggie, uyan," diye bağırdı Beth, battaniyeyi etrafına sararak
ve Maggie'nin uyuduğu odaya doğru duman ve ateşin içine doğru
koştu.

"Yangın, yangın, yangın," diye bağırdı Julia, duman onu yarı yarıya boğuyordu.

Onların çığlıkları Maggie'yi uyandırdı. Yataktan fırladı ve
koşarak koridora çıktı.

"Oh, iyi Lo'd," diye inledi, aniden dehşet içinde titreyerek;
"Bu ev yanıyor ve biz öleceğiz." Sonra iki kızı gördü.
Tehlikeleri korkularını yatıştırdı.

"Hayır, ölmeyeceğiz, tatlım," diye daha sakin bir şekilde bağırdı. "Merdivenlerden inebiliriz, biliyorum. Hadi canım. Sizi bırakmayacağım. Sadece ağzımızı kapalı tutacağız ve iyi olacağız."

O da kendini yangından korumak için bir battaniye aldı.

Merdivenlere en yakın olan oydu ama kızlar yanına gelene kadar bekledi. Başka bir kelime söylenmedi. Duman boğazlarını ve akciğerlerini kurutuyordu ve nefes almak için her zerre havaya ihtiyaçları olduğunu hissediyorlardı.

Neyse ki binanın ana bölümünde, yangın dışarıda içeriden daha kötüydü. En büyük düşmanları her an daha da yoğunlaşan dumandı. Merdivenlerden aşağı uçtular. En alta vardıklarında dışarıya açılan kapı çok uzakta görünüyordu. Yine de ses çıkarmadılar ama kaçmak için her türlü çabayı gösterdiler. Hayatlarından başka hiçbir şeyi kurtarmayı düşünmüyorlardı. Tanrı'dan istenen tek merhamet buydu. Diğer eşyalar yerine konulabilirdi. Devam ettiler.
Uçtular. Tanrıya şükür, kapı neredeyse erişilebilecek mesafede. Nefes almak için
hızlanıyorlar. Dük bile soluyor. Tanrı'nın saf havasına ulaşana kadar güçleri yetecek mi?

Maggie artık lider olduğunu kanıtladı. Titreyen elleri, aralarında ve özgürlük arasında tek başına duran kapıyı açtı. Son bir güçlü çabayla kapıyı açtı. Dışarı uçtular ve şimdi meydanın etrafında vahşi bir öfkeyle kıvrılan alevler neredeyse onları yakıyordu. Tanrıya şükür, bu ateşli
sınama sadece bir an için. Alevlerin arasından hızla geçiyorlar ve güvendeler.
Nefes almak artık bir acı değil. Kıvılcımların erişemeyeceği
bir yere gidiyorlar. Maggie dizlerinin üzerine çöküp ağladı:

"De Lo'd'a övgüler. De Lo'd'a övgüler."

Julia tırmanmak istediği meydana baktı.

"Beth, eğer o yoldan gelmeye çalışsaydık bunu başaramazdık," dedi ve korkusunu yendiği için yüreğinde bir şükran vardı. Aksi takdirde değerli zaman kaybedilecekti ve o da
yanarak ölebilirdi.

"Evimiz gitti," diye hıçkırdı Beth, çünkü o anda çatı çöktü.
Dük sanki o da bir şeyin kaybolduğunu ve bir daha asla aynı olamayacağını
bilmiş gibi uluyordu. Onun ulumaları Beth'in dikkatini çekti.

"Sen sevgili, sevgili dostum," diye bağırdı, gözyaşları her zamankinden daha hızlı akıyordu.
"Sen olmasaydın hepimiz ölmüş olurduk."

Burnunu uzattığı eline soktu ve ona
sanki onu rahatlatmak istermiş gibi baktı. O anda Harvey ve Gustus
olay yerine koştular.

"Beth, Beth," diye bağırdı Harvey çılgınca.

"Biz buradayız," diye cevapladı.

Harvey ve Gustus'un gözlerine minnet gözyaşları hücum etti ve
bir kez olsun ağlamaktan utanmadılar.

"Beth," diye tekrarladı Harvey, ona doğru koşup ellerini tutarak. Duyguları yükselen kelimeleri bastırdı. Daha önce hiç bu kadar
minnettar olmamıştı ve ifade gücü hiç bu kadar az olmamıştı.

"Küçük hanım, alevler içinde kalacağından korkmuştum," diye bağırdı Gustus,
ve ekledi, "ama o hardal tanesi vardı ki, Tanrı'nın seni bir şekilde kurtaracağına inanmamı sağladı."

"Bir şekilde, çok korktuğumda bile, öldürüleceğimi sanmıyorum," dedi Beth.

"Sanırım bahsettiğim o hardal tanesi sende var."

"Sanırım sahip olmak iyi bir şey, Gustus," diye araya girdi Harvey. "Ama
hardal tohumunun her şeyi kendi kendine yapmasına izin vermek yerine,
hizmetçileri uyandırmamız daha iyi olur diye düşünüyorum. Eğer odalarına dikkat edilmezse
ve ahır yanabilir. "

[İllüstrasyon: Zencilerin mahallesi.]

Bu mutlu bir öneriydi; çünkü bu binalar evden çok
uzakta olmasına rağmen, kıvılcımların çoktan
ahırı ateşe
verdiği görüldü. Ancak, hizmetçiler yangını söndürmeyi başardılar.

Ateşin parıltısı gökyüzünü aydınlattı ve Davenport'ların ve partiden neşeli bir ruh haliyle dönen Gordon'ların dikkatini çekti.

"Yanmakta olan bir eve benziyor," dedi Bayan Davenport. "Ya da bizimki olsaydı," diye ekledi endişeyle.

Bay Davenport birkaç dakika benzer bir korku yaşamıştı, ancak gruptan hiçbirine bunu söylemekten kaçınmıştı. Onlar, onun
hızlı bir şekilde arabayı tam hız sürdüğünü, ancak saatin geç olmasından dolayı acele ettiğini
düşünmüşlerdi.

"Yangın," diye bağırdı Bayan Gordon. "Kızlarımız--Tanrı korusun "Onlara."

Anlar, endişeli ebeveynlere saatler gibi geldi. Korku kesinliğe dönüştükçe, atların neredeyse hareketsiz durduğunu hissettiler,
oysa sert kabuklu yolda mümkün olduğunca hızlı gidiyorlardı. Bay Davenport'un hem sesiyle hem de kırbaçla teşvik ettiği ambulans veya itfaiye atları geçemezdi.

"Beth--Julia," diye bağırdı aynı anda iki anne, arabadan
hızla inip iki battaniyeye sarılmış figürü kalplerine çekerken. Rahatlama ve minnettarlık gözyaşları
kalın ve hızlı bir şekilde aktı.

"Sevgili evimizin gitmesi korkunç," diye bağırdı Beth.

"Kötülükte iyilik vardır. Güvendesin, canım," diye mırıldandı annesi.

Babalar sevgili çocuklarının kaçışını daha az hissetmediler,
ama kendilerini daha az duygusal olarak ifade ettiler. Marian neredeyse hiç kimsenin onu fark etmesini sağlayamadı, ama sonunda duyulabilecek şekilde şöyle söylemeyi başardı:

"Bence çıplak ayakla ve üzerlerine battaniyeler sarılmış halde etrafta durmamalılar."

"Hepiniz bizimle eve gelmelisiniz," diye haykırdı Bayan Gordon. "Reddedilmeyi kabul
edemem. Çok fazla yerimiz var."

Ateş sönmeye başlamıştı bile ve Bay Davenport daha uzun süre kalarak
hiçbir iyiliğin yapılamayacağını gördü.

"Jany, kıvılcımların hiçbir zarar vermediğinden emin olmanı istiyorum,"
dedi.

"Kıvılcımların etrafımda olma şansı yok, efendim."

Arabada iki çocuk için yer açıldı ve atlar Gordon çiftliğine doğru yola koyuldu. Beth, yangını anlatmanın heyecanıyla birkaç dakika boyunca Duke'u tamamen unuttu. Gordon'ların kapısına neredeyse varmışlardı ki onu düşündü. Aceleyle arkasına baktı, yarı yarıya onun peşinden geldiğini umarak ve sevinçle onu arabanın hemen arkasında gördü. Beth sevgili köpeğini onlarla birlikte Julia'nın odasına götürmesine izin verilmesi için yalvardı. Julia yalvarışlarını ekledi ve çocukların bu konuda dilediklerini yapmalarına izin verildi.

Çocuklar yatağa girdiklerinde, bir süre talihli kurtuluşlarından bahsettiler. Duke büyük bir övgü için içeri girdi. Sonra Julia uykuya daldı, ancak Beth kendini çok uyanık hissediyordu. Şu anda, yataklarının yanındaki
yerde yatan Duke bile uyuyordu. Beth uyuduğunu biliyordu, çünkü sanki yangının bir kabusuyla rahatsız edilmiş gibi inliyordu.

"Zavallı, zavallı adam, neredeyse benim kadar kötü hissediyor," diye düşündü Beth.
Uzun bir süre uyanık yattı, babasının şimdi tüm
içeriğiyle birlikte evleri yanmışken ne yapacağını merak etti.

"Sadece poz veriyorum--sadece poz veriyorum----" Beth bu sözlerle
zor bir uykuya daldı.

Yaklaşık on dakika sonra, uykusunda ağlamaya başladı ve bu da
Julia'yı uyandırdı.

"Neden, canım Beth, sorun ne?" ve Julia kolunu sevgiyle arkadaşının
omzuna doladı.

Beth irkilerek uyandı. Yatakta oturdu. "Neredeyim, Julia? Florida'da mıyım?"

"Elbette canım. Seni ne----"

"Ah, burada olduğuma çok sevindim. Uyumaya gittim poz veriyorum----"

"Neyi varsayıyorum, Beth?"

"Ah, gerçek olabileceğinden korktuğum için söylemek istemiyorum. Gerçekleştiğini
rüyamda gördüm ve bu beni çok perişan etti."

"Sadece korkunç yangın yüzünden gerginsin. Başına gelebilecek tüm
kötü şeyler zaten başına geldi. "

"Bunu bilmiyorum," diye mırıldandı Beth, ama Julia'ya rüyası hakkında daha fazla şey anlatmaya ikna edilemedi. Bu yüzden Julia tekrar uyku diyarına
döndü ve arkadaşının rüyasını tamamen unuttu, ama Beth öyle değil.
Rüyasında gördüğü şeyin korkusu onu rahatsız etti, uyanırken ve uyurken.

Ertesi sabah, Beth giyinmek için epey zaman harcadı. Julia'nın kıyafetlerinin çoğu
üzerine çok dar geldi.

"Genç bir hanımmışım gibi davranmam gerekecek. Beth, Julia'nın mavi elbisesini giymeye çalışırken, "O zaman dar olsa da aldırmam," dedi.

"Biraz kısa ama artık kısa elbiseler moda," diye yorumladı Julia, kibar olmaya çalışarak.

Kahvaltıdan hemen sonra, Davenport'lar ve Gordon'lar
ateşi seyretmek için yola koyuldular. Beth, yalnızca kendisinin bildiği bir nedenle,
gitmek istemedi. Hatta Julia'nın ricalarından etkilenmeyi bile reddetti ve
Julia'nın onsuz gitmesi konusunda ısrar etti.

Duke, Beth'e eşlik etmek için kaldı. İkisi yalnız kaldıklarında, Beth kollarını sadık köpeğin etrafına doladı. Köpeğin gözlerinin içine baktı ve
sızlandı.

"Sanırım biliyorsun," diye bağırdı Beth. "Sen de bundan korkuyor musun?"

Duke yine sızlandı.

"Biliyorsun, Duke." Beth'in gözlerinde yaşlar vardı. "Eğer olursa,
seni benden alırlar. Bay Brown'ın ne dediğini hatırlamıyor musun?"

Duke anlamış gibi baktı.

"Seni benden alamayacaklar. Şehre gidip Bay Brown'ı göreceğim. Sen
benimle geleceksin, Duke."

Söz verdiği sözden memnunmuş gibi kuyruğunu salladı. Beth bir şapka almak için koştu
ve sonra Duke ile birlikte kasabaya doğru yola koyuldu.

Gün aşırı derecede boğucuydu ve bir önceki gecenin heyecanıyla birlikte sıcaklık Beth'in yorulmasına neden oldu, ancak
işinden vazgeçmedi.

"Sen de benimle kalmak için elinden geleni yapardın, değil mi, Duke?" diye sordu, kendini
cesaretlendirmek için.

Duke havladı. Belki de sıcağı umursamadığı ve
bir eğlence için can attığı içindi. Beth onun moralini kıskanıyordu. Ona yol çok uzun ve tozlu görünüyordu, ancak o durmadan yürüdü. Bay Brown'ın
tam olarak nerede yaşadığını bilmiyordu, ancak sorarak kolayca
öğrenebileceğini düşündü ve öyle de oldu.

Sonunda Brown'lara dönen çok yorgun, sıcak ve tozlu küçük bir kızdı.

Büyük, aşırı büyümüş Beth ve Duke kapıyı açarken yavru köpek onlara doğru
koştu. İlk başta Beth kendi gözlerine inanamadı. Bay Brown'a kısa bir süre önce verdiği yavru köpekle aynı olması neredeyse imkansızdı. Küçük adam tüm kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden daha büyüktü ve artık doğru bir şekilde küçük olarak adlandırılamazdı. Duke oğlunu gördüğüne
dokunmadan sevindi. Birlikte
koşarak uzaklaştılar.

"Duke, Duke, geri dön."

Beth'in çağrısı onu getirmedi, ancak Bay Brown evin köşesinden
dolaştı.

"Neden, küçük hanım," yüzü selamlaşırken aydınlandı. Beth onu
nasıl çirkin
göründüğünü merak etti. "Yavru köpeğimi gördün, değil mi? Sana söylüyorum, o iyi bir adam. Duke onunla asla kıyaslanamaz."

"Gerçekten yavru köpeği en çok mu seviyorsun?" diye bağırdı Beth, heyecanla ona
koşarak.

"Hiç şüphesiz." Beth'in belirgin sevincine gülümsedi. "Hediye----"

"Ona böyle mi diyorsun?"

"Evet. Bana nezaketini hatırlatmak için bu ismi koydum. Ben----"

"Gerçekten nazik miydim?" diye hüzünle sözünü kesti. Bir cevap
beklemedi. "O zaman belki bana çok, çok büyük bir iyilik
yapmaya gönüllü olursun."

"Ne istiyorsun? Ama önce otursan iyi olur. Yorgun görünüyorsun."

"Biraz yorgunum. Yürürken hava oldukça sıcaktı."

"Buraya yürüyerek geldiğini mi kastediyorsun?--hem de böyle sıcak bir günde?"

Onun yürüdüğünü anlayınca, onu serin meydandaki gölgeye
oturdu ve eve girip ona bir şişe portakal suyu
ile dönene kadar başka bir kelime bile dinlemedi.

"Şimdi içerken sana Gift'i Duke'ten neden daha çok sevdiğimi anlatacağım.
Öncelikle, Gift beni gerçekten seviyor--neden, senin gibi
böyle sevimli bir küçük hanımın bile Gift'i beni terk etmeye ikna edebileceğine inanmıyorum.
Bir deneyelim bakalım. Al, Gift; gel, Gift."

İki köpek onun çağrısına koşarak geldi.

"Her zaman tam da bu kadar çabuk cevap veriyor. "Beth ne kadar gururlu göründüğünü fark etti.
"Hadi küçük hanım, Gift'i ara ve onunla arkadaş ol."

Beth emredildiği gibi yaptı. Gift buna karşılık çok arkadaş canlısıydı. Duke
kıskançlık etmeye meyilli görünüyordu.

"Hadi küçük hanım, sanki gidip Gift'i çağıracakmış gibi ayağa kalk. Bu şimdiye kadarki
en büyük cazibesi olacak. Genelde seninle ve Duke ile olduğu gibi
arkadaş edinmez. Belki de onu böyle denemem aptallıktır."

"O zaman yapmam----"

"Hayır, hayır. Gift'in beni düşündüğüm kadar umursayıp umursamadığını bilmek istiyorum. Onu denemelisin."

Beth durum karşısında gerginleşiyordu. Bir şekilde, Gift'in sevgisinin önündeki adam için hayatındaki hemen hemen her şeyden daha fazla şey ifade ettiğini fark etti. Eğer köpek bu noktada onu yüzüstü bırakırsa bunun
çok feci bir etkisi olabilir.

"Hadi, hadi; "Söylediğimi yap," diye bağırdı Brown, biraz da orijinal
kısa tavrıyla.

Beth reddetmeye cesaret edemedi, ama sonuç için titriyordu. Ayağa kalktı.
Duke, onun gidiyor olmasından dolayı sevinçle kuyruğunu salladı.

"Hadi, Gift." Hiç aldırmadı, ama efendisi, köpeği gerçekten istiyormuş gibi
çağırmadığını gördü.

"Ciddiymiş gibi çağır."

Beth onu kandıramayacağını gördü. Onun yönetimi altında hareket etmek zorunda hissetti, ama kaderin bir cilvesi gibi, bir zamanlar köpeğini ondan istemeden
almıştı ve şimdi, ikisi de köpeğin onu terk etmesini
istemezken, tekrar denemek zorunda kalacaktı.
Gözlerinde yaşlar vardı, ama sanki bir eğlenceye hazırmış gibi ellerini çırptı. "Hadi, Gift; Hadi." Duke da bir davet havladı. Gift merdivenlerden aşağı
atladı ve anında yanlarındaydı.

"Ah, lütfen onu geri çağır, ya da ben geri geleyim."

"Hadi. Onu istemediğini ona göstermeye cesaret etme. Eğer seni
eve kadar takip ederse, bir daha asla hiçbirinizi görmek istemiyorum. O zaman iki köpek de
sonsuza dek senindir," diye homurdandı Gift'in sahibi.

Zavallı Beth'in gözyaşları artık öyle kör olmuştu ki kapıyı açmak için
görmesi neredeyse imkansızdı. Duke açılmasını beklemedi, çitin üzerinden
atladı. Gift takip etmek konusunda tereddüt etti. Atlamayı
mükemmel bir şekilde başarmıştı, ama belli ki ilk kez efendisini düşünüyordu.
Ne yapacağına karar veremeden arkasına baktı.

"Ah, keşke onu çağırsaydı," ama Brown taş kesilmiş gibi durdu.
Birden Gift onun yanına geri koştu. Beth hiç bu kadar minnettar hissetmemişti.

"Onu çağır. Henüz ondan emin değilim," diye bağırdı Brown garip bir sesle.

"Bu köpeğe ve bana karşı zalimce," diye düşündü Beth. Şimdi kapıyı açık tutuyordu. "Gel, Gift." Duke tekrar havladı.

"Kendi oğlunu baştan çıkardığın için senden utanıyorum, Duke Davenport," diye düşündü Beth.

Gift, sanki bir talimat sözcüğü bekler gibi efendisine baktı.
Cevap olarak hiçbir söz veya işaret almadı. Sonra Gift, Beth'i takip etmek ister gibi hafif bir hareket yaptı,
ama aniden döndü ve efendisinin elini yaladı.
Sonra, sanki mesele sonsuza dek
çözüldü gibi uyumak için verandaya yerleşti.

Beth şimdi Bay Brown'ın biraz duygu göstermesini bekliyordu, ama o sadece, "Missy, geri dön," diye seslendi.

Geri döndüğünde gözlerindeki yaşları görmemiş olsaydı, onun bu konudaki duygularını
abartılı bulduğunu düşünürdü.

"Gift en iyi arkadaştır "Ben var," dedi Beth tekrar oturduğunda sessizce. "Bana meyhanelerden uzak durmamda yardımcı olduğunu biliyor musun? Eğer o benimleyse ve ben bir meyhaneye girersem, homurdanır. Şimdi, benden ne iyilik istiyorsun?"

Ziyaretinin amacını neredeyse unutmuştu ve kendisine hatırlatılmasındaki anilik onu utandırdı.

"Ben--Ben sana Duke için ödeme yapmak istiyorum. Bankada kendi param var ve düşünüyorum ki----"

"Ama Duke'u sana verdim." Üzgün ​​görünüyordu. "Senden Hediye kabul ettim, anlamıyorum----"

"Anlamıyorsun. Bana Duke'u verdiğinde ne dediğini hatırlıyor musun? Florida'dan ayrılırsam onu ​​sana geri vermek zorunda kalacağımı söyledin."

"Bu, Gift'e sahip olmadan önceydi."

"Ve Duke'u benden almayacak mısın?" Ayağa fırladı.

"Dünya için değil."

Beth aniden Duke'u yakaladı ve onunla birlikte dönüp durdu. "Oh,
güzel. Duke, canım, artık o kısım için endişelenerek
geceleri uyanık kalmamıza gerek yok."

Bay Brown arabayı çekip Beth'i geri götürdü. Yolda, ona
yangından ve Duke'un hayatlarını nasıl kurtardığından bahsetti. Duke ve Gift arabayı takip ediyorlardı ve belki de Duke oğluna kendi
kahramanlığından bahsediyordu, çünkü Gift sık sık bir şey için heyecanlanmış gibi havlıyordu.

Bay Brown harabeleri görmek istediğini söyledi ve bu yüzden Beth onunla birlikte çiftliğe gitti. Bay Davenport, Julia, Harvey, Maggie
ve Gustus'u ahırların yakınında buldular.

"Neden Beth, nerelerdeydin?" diye bağırdı babası.

Arabadan atladı ve koştu ve kendini babasının
kollarına attı. "Baba, evimiz artık yok olduğuna göre, bizi Kuzeye geri götürmenden
korkmuştum. Gitmek istemiyorum ama gitmek zorunda kalsaydım, Duke'tan ayrılmak kalbimi kırardı ama şimdi, ne olursa olsun, ondan asla, asla ayrılmak zorunda kalmayacağım. Bay Brown, onun sonsuza dek benim olduğunu söylüyor."

"Canım, Kuzeye dönmeyi beklemiyorum. Önümüzdeki sonbaharda, güzel bir yeni ev inşa edeceğiz ve eğer istersen hayatının geri kalanında küçük bir Florida hanımı olacaksın."

"Ben her zaman Güney'de yaşayacağım," diye bağırdı Beth, parlak yüzünü arkadaşlarına doğru çevirerek.

"Küçük Florida hanımımız için üç alkış," diye önerdi Harvey.
Herkes, ardından gelen coşkuya katıldı. Gustus'un sesi, en yüksek sesle duyuldu.

Beth'in yüzü parlıyordu. Güneş bir kez daha onun için parlıyordu.
İki büyük korkusu yersiz çıkmıştı. Duke onundu ve bundan sonra Küçük Bir Florida Hanımı olarak kalacaktı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE FLORIDA LADY***


******* This file should be named 17165.txt or 17165.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/1/6/17165



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

