*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Modern Prose And Poetry; For Secondary Schools (Modern nesir ve şiir; Ortaokullar için)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 26, 2005 [EBook #17160]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17160
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Modern Prose And Poetry; For Secondary
Schools, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Modern Prose And Poetry; For Secondary Schools
       Edited With Notes, Study Helps, And Reading Lists

Author: Various

Editor: Margaret Ashmun

Release Date: November 26, 2005 [EBook #17160]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN PROSE AND POETRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net






Ortaokullar için modern nesir ve şiir

Düzenlenmiş

Notlarla, çalışma yardımcı olur ve okuma listeleri

İLE

Margaret Ashmun, M.A.

_ Wisconsin Üniversitesi'nde İngilizce eğitmeni
_ Ortaokullar için Düzyazı Edebiyatı


Boston New York Chicago
Houghton Mifflin Şirketi
Riverside Press Cambridge


Telif Hakkı, 1914, Houghton Mifflin Şirketi
HER HAKKI SAKLIDIR


_ Bu kitaptaki seçimler özel izniyle kullanılır ve
Düzenleme, telif haklarının sahipleri._

Riverside Press
Cambridge, Massachusetts
AMERİKA

       * * * * * *

Transkriper Not: Bir telaffuz kılavuzunun
bir metinde çoğaltılamayan diyakritik işaretlerle verilir
dosya. Aşağıdaki semboller kullanılır:

Diyakritik işaretler için semboller:

Aşağıda aşağıda Diyakritik İşaret Örneği
Macron (düz çizgi) - [= x] [x =]
2 nokta (Diyrez, Umlaut) "[: x] [x:]
1 nokta {~ mermi ~} [.x] [x.]
Mezar aksanı `[` x] veya [\ x] [x`] veya [x \]
Akut aksan (aigu) '[' x] veya [/x] [x '] veya [x/]
Circectflex^[^x] [x^]
Caron (V şeklinde sembol) [VX] [XV]
BREVE (U şeklindeki sembol) [) x] [x)]
tilde ~ [~ x] [x ~]
Cedilla ¸ [, x] [x,]

Ayrıca italik kelimeler, onlardan önce ve sonra unstescores _ ve
Kalın kelimeler = onlardan önce ve sonra olacaktır.

Dipnotlar metnin sonuna taşındı. Küçük yazım hataları
düzeltildi.

       * * * * * *




Önsöz


Lisedeki edebiyat öğretmenleri arasında not etmek hoştur,
büyüyen (veya belki de yerleşik bir) inançlı bir inanç
Öğrencinin okuduğu şeyden zevk alması başlıca düşünmeli
işte. Böyle bir zevkten, bilgiye gelin ve
Çalışmanın sonu olan güç. Tüm karlı literatür çalışır
İkincil notlar, zorlanmamış ilgiye dayanmalıdır ve
öğrencinin etkinliği.

Bu liberal tutumun kaçınılmaz bir aşaması,
Modern yazarların incelenmesi. Şimdi genel kabul gören görüş
Son literatürün birçok parçası gençlerin
Eski ve geleneksel olarak onaylanmış klasiklerden daha okumak. Bu değil
Gerçekten okunabilir klasiklerin atılması gerektiğini söylemek için
kendi yerleri ve kendi değerleri var. Yine de her yerde kabul edildi
Bu modern edebiyata yüksek hitap etme fırsatı verilmelidir
okul öğrencileri ve bu derslerinin bir aşamasında
Tanınma payını alın. Sadece modern yazarların
malzeme ve stil açısından, klasikten daha az uzak
Öğrencilerin derhal çıkarlarından yazarlar için yeterlidir.
Onları tavsiye edin. O zaman da, gençler olduğu için,
bir tür modern ile sürekli olarak temas ettirilen şeyler
literatür, bir eleştiri standartları ve
seçenek.

Mevcut cilt, uygun bir şekilde bir araya getirme girişimidir.
Lise gibi son literatürden seçim sayısı
Ortalama tat ve yetenek öğrencileri anlayabilir ve keyif alabilirler. Bunlar
Seçimlerin hepsi eşit derecede zor değil. Bazılarının hızlı okunması gerekiyor
içsel ilgileri için; diğerleri daha fazla form analizini hak ediyor ve
içerik; Yine de diğerleri dikkatli yoğun bir çalışma talep ediyor. Bu çeşitlilik
Yöntem, okumada tam bir yıllık kursta neredeyse bir zorunluluktur.
Hangi sertlik ve monotonun önlenmesi gereken her şeyin üstünde olması gerekir. Her ne kadar okumanın büyük kısmının yüksekte çalıştığına ikna olmasına rağmen
Okul yılları nesir çalışmasına ayrılmalıdır, editör var
Burada adil bir şiir olduğuna inandığı şeyi içeriyordu. .
şiirler, değiştikleri gerçeği ile seçildi
form ve duygu; ve küçük ölçüde sergilemedikleri
doğaya olan sevgisi ve onun
insani dürtüler.

En olağan ve
Okunabilir nesir kompozisyonu biçimleri-akıl, seyahat hesabı,
Kişisel makale ve ciddi bir sergi. Bunların yazarları
Seçimler istisnasız stil ayrımına sahiptir.
Onlara edebiyatta yüksek rütbe hakkı verir ve onları ilham verici hale getirir
vasıfsız yazar için modeller.

Çalışmanın amacı konusunda bir kelime söylenebilir.
okumalar. Bu ekipmanın amacı,
Öğretmen ve öğrencinin faaliyetlerini yönlendirir. Hiçbir şekilde
Herhangi bir sınıfın tüm materyalleri kullanabilmesi bekleniyor
tedarik edilen; Yine de önemli bir miktarın kanıtlayabileceği umuluyor
Metne erişimi olan her grup için kullanılabilir.

Çalışma soruları, öğrencilerin okumasını konsantre etmeye hizmet eder,
Birçoğu
Öğrenciler çalışma için geçer. Şüphesiz çoğu durumda bir şey olurdu
Bu sorular belirli yönlerle desteklenirse,
öğretmen.

Tema konularının listeleri seçimlere eşlik eder, böylece iş
Kompozisyon büyük ölçüde ile ilişkili olabilir.
edebiyat. [1] Yeni teşvik edilen çıkarlarını kullanma planı
Kompozisyon eğitimi için öğrenciler yeni değil; değeri var
kanıtlandı. _Modern düzyazı ve şiir_ bundan en iyi şekilde yararlanmayı amaçlıyor
Korelasyon, aynı zamanda kişisel deneyimine dayanarak
Öğrenciler, mükemmel ve resmi olan her şeyin ortadan kaldırılmasına.
Tipik ana hatlar (tema yazma önerileri) sağlanır; bunlar,
Ancak, her durumda hizmet edemez ve öğretmen öğrencilere yardım etmelidir
temalarını planlarken veya onlara mümkün olacak gibi bir eğitim ver
kendileri için ana hatlar yapmak.

Bazı önerilerin sunulduğuna dikkat edilecektir.
Basit anlatım pasajlarının dramatizasyonu ve orijinal için
dramatik parçaların bileşimi. Popüler trendin
Faiz tartışmasız dramaya yöneliktir, bu tür önerilerin yok
savunma. Dramatik kompozisyon çalışması,
Öğretmen akıllıca düşündüğü için çok az dikkat. Her halükarda olacak
dramanın tartışılması için bir fırsat verir ve hizmet edecek,
öğrencinin yargısını farkla ilgili olarak eğitmek için temel bir yol
İyi ve kötü oyunlar arasında. Özellikle bu amaç yapılabilirse
Listelerde belirtilen bazı oyunlar sınıf tarafından veya
bireysel öğrenciler.

Şiir yazısında birkaç basit egzersiz eklendi,
öğrencilere denemek için cesaret ve yardım vermek için
Ayet becerisi. Bu işin yapılması amaçlanmamıştır.
sonuçlarının mükemmelliği, daha ziyade öğrencinin gelişimi için
Yaratıcılık ve şaire ve şiirlere olan saygısının artması
sanat.

Teminat okumaları, bu öğretmenlerin kullanımı için eklenmiştir.
ile bağlantılı olarak bir dış okuma sürecini sürdürmek istemek
Sınıfın düzenli çalışması. Bu listeler biraz geniş hale getirildi
ve çeşitli, zevklere ve fırsatlara uyabilmeleri için
birçok öğretmen ve öğrenci. Bazı durumlarda, teminat çalışma
öğretmen tarafından, sınıfın sahip olduğu bir konuyu detaylandırmak için
ilgilenmeye; veya bireysel öğrenciler kendilerini hazırlayabilir ve konuşabilir
okudukları hakkında sınıfa; veya tüm öğrenciler için okuyabilir
tek başına zevk, sadece okumalarının kapsamını bildirerek,
Öğretmenin onayı. Dış okuma olmalı, söylemeye gerek yok,
Mekanik bir görev olarak değil, ayrıcalık olarak ele alınmalıdır. .
Öğretmen tanıdıksa bu çalışmanın olanakları artırılacaktır
Kendini teminat listelerindeki materyalle, böylece adapte olabilir
Sınıfın ve belirli öğrencilerin zevklerine yönelik ev okumaları. .
Kitabın kapanışında verilen çeşitli listeler
Seçimlere eşlik eden listeleri tamamlayın ve bazılarını sunmak için
Bir lise kütüphanesi için kitap seçiminde yardım.

M.A.

New York, Şubat 1914.




İçerik


Laguerre'nin _F'de bir gün. Hopkinson Smith_

Oldukça So _thomas Bailey Aldrich_
  (_Marjorie Daw ve diğer hikayelerde_)

Wall Street'te Pan _edmund Clarence Stedman_

Lincoln _edmund Clarence Stedman_

Jean Valjean _Augusta Stevenson_
  (_A dramatik okuyucu_, beşinci kitap)

Sands üzerinde bir savaş _Mary Johnston_
  (Hakk ve To Bold_, Bölümler XXI ve XXII)

Çekirge _edith M. Thomas_

Moly _edith M. Thomas_

Vaat edilen toprak _Mary antin_
  (Vaat edilen arazinin IX bölümünden)

Leylak Time _Walt Whitman için Warble

Öğrenmiş gökbilimcisini duyduğumda _walt whitman_

Vigil Strange Bir gece sahada tuttum _walt whitman_

Odysseus, Phaeacia _Translate George Herbert Palmer_

Odysseus _George Cabot Lodge_

Gerçek Hayatın Bir Romantizmi _William Dean Howells_
  (_Suburban eskizlerinde)

The Wild Ride _louise Imogen Guiney_

Ormanda Noel _Dallas Lore Sharp_
  (Land of the Land_)

Gloucester Moors _William Vaughn Moody_

Başlangıç ​​için Yol Hymn _William Vaughn Moody_

Filipinlere düşen bir askerde _William Vaughn Moody_

The Coon Dog _Sarah Orne Jewett_
  (Kraliçe'nin ikizinde ve diğer hikayelerde_)

Abraham Lincoln _Richard Watson Gilder_

Devler Arasında Bir Ateş _John Muir_
  (_ Ulusal parklardan_)

Bekliyor _John Burroughs_

Pont du Gard _Henry James_
  (Fransa'da _A küçük tur bölüm xxvi_)

Babasının evinin en küçük oğlu _anna Hempstead Branch_

Tennessee'nin ortağı _bret harte_

Amerikan Tarihinin Kursu _woodrow Wilson_
  (_Mere literatüründe_)

Bahçe Hakkında Bildiklerim _Charles Dudley Warner_
  (Bir bahçede _my by yazdan)

Şarkı söyleyen adam _josephine preston peabody_

Bon-Odori _lafcadio Hearn_ Dansı
  (Bilmeyen Japonya'nın _GLIMPSE'lerinden_, Cilt I, Bölüm VI)


EDEBİYAT:

Thomas Bailey Aldrich, William Dean Howells'e
  (Ferris Greenslet tarafından Thomas Bailey Aldrich_'nin Yaşamı)

Thomas Bailey Aldrich - E.S. Morse
  (Profesör Morse'nin izniyle)

William Vaughn Moody, Josephine Preston Peabody'den
  (William Vaughn Moody_ _Some Mektuplarından)

Bret Harte karısına
  (Henry C. Merwin tarafından Bret Harte_ Yaşamı)

Lafcadio Hearn - Basil Hall Chamberlain
  (_JAPANESE LAFCADIO Hearn_ Mektuplarından)

Charles Eliot Norton - William Dean Howells
  (_Letters of Charles Eliot Norton_)

Dramatik kompozisyonda egzersizler

Ev okuma için modern kitaplar




Ortaokullar için modern nesir ve şiir




Laguerre'de bir gün

F. Hopkinson Smith


Fransız hanlarının en keyifli olanı, en tuhaf Fransızca
yerleşimler. Geçen sayısız trenlerden birinde acele ederken
Her gün, dallarını takip eden uzun ağaçların bakışlarını yakalayabilirsiniz
Hareketsiz akışta,-neredeyse bir düzine metre genişliğinde-beyaz sürülerin
Birlikte kürek çeken ördekler ve raflara çekilen queer puntlar
kıyı veya hantal, yamalı iniş merdivenlerine bağlı.

Güneş parlarsa, ara sıra ağaçların arasında görebilirsiniz.
Suyun kenarında diz çöküyor, bir kıyafet yığını üzerinde eğiliyor,
Yıkama,-başı kırmızı bir mendille bağlandı.

Hızlıysanız, minyatür nehir yuvarlanmadan hemen önce açılacak
Söğütlerin uzaklık gruplarında açıklama ve bir cılız
Ayak köprüsü kuru tutmak için kutuplara tünemişti. Bütün bunlar
flaş.

Ancak eski moda istasyonda, on dakika içinde durmalısınız.
Harlem Nehri, Yolun geçmesi, bir çitle bağlı eski bir bahçeyi etek et
ve çiçeklerle patlama ve böylece çıplak bir alandan geç
Suyun kenarı, rahat küçük evleri görmeden önce
Bahçe çitleri suya kesilmiş bankalar, Arbors
Karışık sarmaşıklarla kaplı ve tekneler ileri geri geçti.

Dünyanın yol dışı yerlerine bir aşkım var.
tuhaf ve eski ve garip ile her yerde kıl ve küflü
Pitoresk ile. Ama işte bir yer, tüm güneş ışığı ve
parıltı, asla üzerine bir kalıp saçak ile, ama yine de kaybedersiniz
bir bakışta kalp. Tekne hayatında eski bir Hollanda kadar büyüleyici
kanal; Kıyı yaşamında Seine kadar keyifli; Ve öyle
Sylvan güzelliğinde pitoresk ve büyüleyici
İngilizce akışları.

Bu noktayı her gün koşuşturarak geçen binlerce çalışma ruhu
Dışarı ve Büyük Şehir'de tüm bu gölge bakışlarını yakalayabilir ve
dergilerinin kenarlarında güneş ışığı ve bunlardan herhangi biri
Şehrin merkezinin yakınında, knickerbockers içinde şişman bir çift bacaklı
Ve kalbindeki sabahın nefesi, her gün ayağa kalkabilir
kahvaltıdan önce; Ve yine de bir yüzünde biri bu ideali bilmiyor
Köşe var.

Bu küçük yüzde bile,
Devonshire ve Yukarı Thames'in cazibesi, uzun aceleleriyle
ve sanki pitoresk sona
Orası; Bunu burada evde unutmak, birçok akarsu dolaşıyor
göğsü ile tüm gümüşler, ağaçların şarkı söylerken nezaket
Meadows, yemyeşil çimlerde bel yüksekliğinde,-olabildiğince zarif bir resim
bu güzel toprakları bulundurun.

Yani, bu benim eski bir serseri alanım, istasyondan ayrıldım
Gürültüsü ve tozu ile Haziran ayında bu güzel sabah
Bahçeden bir sürü tatlı bezelye bükecek kadar uzun süre durdu
çit ve bankada duruyorum
Madam Laguerre's. Benim tarafımda tekne olmadığını keşfediyorum
aktarım. Ama bu hiçbir zaman. Öte yandan, bir bisküvi içinde
Toss, çok dar, iki tekne var; Ve iniş-wharf'da,
ki bu sadece birkaç tahta genişliğinde, bir düşüş uçuşunu destekleyen
Yukarıdaki asma kaplı bir teraya yol açan adımlar, kürekleri dinlendirin.

Tuzaklarımı bankaya bıraktım ve sesimin en üstüne başlıyorum:-

"Madam Laguerre! Madam Laguerre! Lucette'i tekneyle gönderin."

Uzun zamandır yanıt yok. Kısa su çizen genç bir kız
Aşağıdaki mesafe, çığlıklarımı duymak, geleceğini söylüyor; Ve bazı çocuklar
Yukarıda, beni tanıyan, kürek çekmeye başlayın. Hepsini reddediyorum. Deneyim
Bana Madam'i beklemenin daha iyi olduğunu söylüyor.

Birkaç dakika içinde yaprakları bir kenara iter, akranları ve ararlar
dışarı:--

"Ah! Bu korkunç ressam. Git! Senin için hiçbir şeyim yok. Sen
Geldiğin için tekrar aç mısın? "

"Çok, Madam. Lucette nerede?"

"Lucette! Lucette! Her zaman Lucette. Lu-c-e-t-t-e!" Bu tiz bir
anahtar. "Bu ressam. Hızlı gel."

Lucette'i yıllardır tanıyorum, çıplak ayakla küçükken bile
Tavgıllı saç, altından büyük kahverengi gözleriyle bana gözetliyor
düzensiz hasır şapka. Şimdi yüksek topuklu terlik giyiyor ve bazen
Pazar günleri zarif ipek çoraplar ve saçları sırtına kadar örgülü,
Küçük Fransız Marguerite Olduğu ve Şapkası Asla Düzensiz
Daha fazla, ne de saçları karıştı. Yine de gözleri hala aynı
kadifemsi, yarı drooping gözler, her zaman açılır ve kapanır ve asla
Hala.

Tekneye yayılırken ve bana doğru çekilirken ne kadar yuvarlak ve
Krim O, ve Madame Laguerre'nin ayaklarına inmeden önce bende
Lucette'in doğum günlerini saydı-kendimi tanıdıklarım-ve
On sekiz yaşında olması için sürprizim. Her zaman en iyisi olduk
Arkadaşlar, Lucette ve ben, yıllar önce omzuma baktığından beri
Ve beni teknesinin ana hatlarında, köpeği Mustif ile izledim
Yay içinde zorla oturmak.

Madam, annesi tekrar başlıyor:-

"Tekrar zahmet etmeye geldiğin cumartesi olduğunu biliyor musun? Şimdi
Elbette mantar ve domates salatası ile _filet_ olacak; Ve orada
mantar yok, domates yok ve hiçbir şey yok. Sen korkunçsın. Daha sonra,
Hazırlandığımda, üçte geleceğini söylüyorsun. 'Evet, Madam; -den
Üç, '-Beni taklit ediyor,-' Tabii, çok emin. ' Ama dört, beş,
Saat-ve sonra her şey beklerken yakıldı. Ah! Seni biliyorum."

Bu her zaman devam ediyor ve yıllarca var. Şu anda yumuşar, çünkü
kadınların en hassas yürekli olanıdır ve dünyada her şeyi yapardı
beni memnun etmek için.

"Ama o zaman yorgun olacaksın ve elbette bir şeyiniz olmalı. Ben
Şimdi bir tavuk olduğunu unutmayın. Tavuk nasıl yapacak? Oh,
Tavuk güzel, _Charmant_. Ve biraz pease-çerçeve. Mösyö seçti
Bu sabah kendileri. Ve bir zeytin ile biraz Roquefort. Ah! Sen
Bana bırak; Ama üçte-daha sonra-bir dakika değil. _Sacre! Çirkin
etes le diable! _ "

Çarpıların altında ve büyük ağaçların altında yürürken, kulübeye doğru,
Lucette kürekleri takip ederek, Mösyö'den sonra soruyorum ve bunu buluyorum
O şehirde, çok iyi ve çok meşgul ve geri dönecek
gün batımı. Üst kısımda kendi dükkanı var.
_Passe-Partouts_. Burada, evinde Madam basit bir
Benim gibi serseri için restoran.

Bu keyifli insanlar benim eski arkadaşlarım, Francois Laguerre ve
karısı ve tek çocukları Lucette. Burada neredeyse bir
Yüzyılın çeyreği. O düz, gümüş saçlı eski bir Fransız
Altmış, Paris'ten ayrılan, yaklaşık kırk yıl önce iki güneş arasında bir
Gendarma, topuklarına yakın, ceketinin altında kırmızı bir cockade ve
"Küçük Kimse" için kalbinde yoğun nefret, Napolyon III.

Onunla bulvarda tanışırsan, onun üzerinde dekorasyon ararsınız.
Yava, kendinize, "Yarı Ödemeli Emekli Memur". Eğer sen
Onun karşısındaki tren istasyonunda onunla tanışın, "Bir Fransızca
Profesör okuluna dönüyor. "Bu tahminlerin her ikisi de kısmen
Yanlış ve her ikisi de kısmen doğru. Mösyö Laguerre'nin bir tarihi vardı. Bir
alnındaki derin çizgiler ve onun firma setiyle görebilir
Olaylı bir göz ve ağız.

Karısı birkaç yıldır genç, kısa ve şişman ve iyice
Fransızca onun keçe terliklerinin ayak parmaklarına kadar. O adanmış
Francois ve Lucette, aşçıların en iyisi ve azarlamalarına rağmen,
iyi doğanın kendisi. Beni aradığını duyar duymaz, daha önce ortaya çıkıyor
Benim için kendisi için hazırlanan birçok keyifli akşam yemeğinin vizyonları
El ve dakikaya hazır-hepsi gecikmiş eskizler tarafından şımarık. Bu yüzden
Ben tekneden ya da içinde olmadan önce azarlamaya başlar, bunun için
konu.

Laguerre'nin yanındaki çitin karşısında bir _confrere_, bir kardeş sürgünü,
Şehirde de bir dükkanı olan Mösyö Marmosette
Güzel fildeler. Mösyö Marmosette'in sadece bir oğlu var. O da adlandırıldı
Francois, babasının eski arkadaşından sonra. Her iki tarafında da daha aşağı
Dar akarsu, diğer arkadaşların, tüm Fransızların evlerinin önünde;
Ve Propped-Up Köprüsü yakınında Garibaldi'nin yünü tanıyan bir İtalyanca
Üzümlerle kaplı düşük, eğimli bir kabin. Bir yemeği hatırlıyorum
_sspaghetti_ bu üzümlerin altında ve mahzeninden bir şişe Chianti,
Ağzımda Venedik'in tadını bırakan tüm örümcek ağları ve örgü saman
günlerce.

Yukarıdaki büyük köprü olduğu için, köy yoluna yardımcı olan
Küçük dere ve aşağıdaki küçük ayak köprüsünün karşısında ve orada olduğu gibi
Yol ya da yol yok,-suyun önünde tüm evler,-buradaki bronx
gerçekten tek otoyol ve bu yüzden herkesin bir tekne tutması gerekiyor. Bu yüzden dere her türlü sıcak öğleden sonraları kalabalık
tüm ailelerle yüklü, hatta bebeklere bile,
hava veya günlük arayışlarında bankadan bankaya geçme.

O zamana kadar doğada hiç görmediği bir kalite var
insan tarafından kaba davranmış ve kullanımı geride bırakmıştır. Pitoresk.
İlkel ormanın derin girintilerinde, dağ eğimi boyunca,
Ve yuvarlanan dere uzakta, doğa görkemli, güzel ve
hatta yüce; Ama asla pitoresk değildir. Bu kalite sadece geliyor
Balta ve testere sonra güneş ışığının yoğun karışıklığa girmesine izin verdikten sonra
ve düşen keresteyi veya su tekerleğinin turunu dağıtmış
derenin acelesini böldü. Burada öyle. Yüz yıl
önce, bu sessiz, gümüş akarsu
mücadele eden koloniler ve daha sonra hayatta kalanların büyük mülkleri
her iki tarafta kilometrelerce gerilmiş. Şimdi bunları saçan söğütler
Bankalar o zaman fidandı; Ve onlar ve büyük butternutlar sadece
Kafa uzuvları, sığır dizini derinlemesine gölgede bıraktığı için
Raf Bankaları.

Sonra ölümcül dönüşümün başarılı olan uzun aralık geldi
Bir kez tatlı çiftçilik toprakları, yonca ile redolent, o çorak
Atık-Tüburban mülk. Günlerden beri süren çatışma
Öncü'nin baltası ilk olarak ormanın durgunluğundan geçtiğinde
neredeyse bitmişti; Doğa şansını gördü, cesaret aldı ve buna başladı
sadece kendisi olan yenilenme. Yabani otlar isyan etti; uzun
Güneş ışığına çıktı, bir zamanlar iyice trimed'i gizledi
bankalar; ve alt fırçalar ve Alders karışıklıkları şehvetli çaba sarf etti
İnsanın durgun zulmünün izlerini saklayın. Son olarak bu kadar küçük geldi
Seine ve Marne'den fakir insan grubu ve bir yardım ödünç verdi
el, yanlarında eski yaşamlarından bir şey getiriyor,-onların
Tekneler, kaba inişler, yamalı su mermileri, çitler, arborlar ve
asma kaplı evler,-bilinçsizce resmi tamamlamak ve eklemek
Gereken tek şey-bir insan dokunuşu. Yani doğa, geri çekilen
Yüz yıllık yanlışlar, burada meşgul parmaklarla var, bu yüzden bir ağ dokuma
ot, yosun, arka asma ve alçak dallı ağaç görüldü
Güzelliğinde daha yeni ve daha fazla büyüleyici kalite,
Daha iyi bir terim, pitoresk diyoruz.

Ancak Madam, büyük teknenin kurtarılması gerektiğini söylüyor; Eğer ben
Akşam yemeğine geri dönüyorum kesinlikle yapmalıyım
çekip gitmek. Bu tekne olağanüstü boyutta değil. Buna büyük denir
Tekne,
Lucette beni kürek çekti; ve Pazar dışında çok fazla kullanılmamak
genellikle yarısı su dolu. Lucette, kefalette ısrar ediyor. O
bu hizmeti çok sık gerçekleştirdi ve ben her zaman düşündüm
Madame Gravely'nin meraklı karalaşmasına dahil edildiği gibi
Küçük basılı olarak başlayan her günümün sonunda hediyeler
"Francois Laguerre, Restoran Francais" ile yazın ve
"Kahve 10 sent."

Ama bu sefer direniyorum, ellerine ve toprağına zarar vereceğini belirterek
ayakkabıları ve olduğu gibi iyi.

Bu francois için çitin üzerine eğilen genç, kabul ediyor,
Lucette'e kovaya kadar beklemesini söyler.

Lucette gözünü yakalar, biraz renklendirir ve onu getireceğini söyler.

Palemalarda ikisinin de kaybolduğu bir mola var, ama ben
Koltukta tuzaklarım ve şemsiyemle akarsuda yarı yoldayım
ön ve benim palto ve yelekler, onlardan önce yay altına sıkışmış
geri dönmek.

Yarım mil aşağı akış için zar zor bir akım var. O zaman geliyor
Tünemiş köprünün hemen altında bir düzine metre molası ve akarsu
bölünürler, bir parça değirmen yüzü gibi acele, diğeri yayılıyor
Yataklardan sızan eğimli söğütlerin köklerinin etrafında yumuşak bir şekilde kendisi
su bitkilerinin ve vahşi üzüm kitlelerinin altında sürünen ve
Alt fırçalama. Bunun altında başka biriyle saçaklı geniş bir mera ve
Daha büyük söğüt büyümesi. Burada yabani otlar anne yüksek ve erken
Sonbahar Mor Asters ve Beyaz Ölümsüzler ve
Goldendrod ve yanan Sumac.

Bir ressamın bir ömrü olsaydı ve bu türden sevdiyse
malzeme,-söğütler, yamaçlar ve sarma akışı,-
hepsini boyamadan önce yaşlı ve yorgun; Ve yine de iki
Kompozisyonların birbirine benzemesi gerekir. Teknemi aynı söğütlerin altına bağladım
on yıl önce ve bunun bir köşesini henüz tüketmedim
ihmal edilmiş mera.

Afizlik yapan ve zevk alanlar olabilir. Düzenleme ve
sineklerin seçilmesi, çubukların birleştirilmesi, yüksek olası konfor yüksek
Su çizgileri, deri kayışlı creel,-içindeki her kırışık
Bakım veya perdesiz bir gün hatırlatma,-tüm bunlar floş getirebilir
yanağına ve gözün istekli çırına ve belirli bir tür
Dinlenme ve mutluluk onunla gelebilir; Ama-asla gitmediler
A-Sketching! Uzun çimdeki ıslak bankaya çekilen teknenizdir,
ressamın yıpranmış ucu, bir Willow'un etrafına bağlanmış bir
Kök Yardım. Bir taş atımı içinde, budaklı büyük bir dal altında
Ağaçlar, meraklı güneşin, size gözetlediği bir kuyruktur.
Aralarında yapraklar, beyaz şemsiyenizde Japon gölgelerini şabledecektir.
Sonra tuzak kaplı, dışkı açıldı, şövale koydu ve sen
Paletinizi ayarlayın. Üzerine baktığınız eleştirel göz
fırça kasası ve her tüy noktasını denediğiniz bakım
Başparmak çivisi, zevkinizin bir endeksidir.

Şimdi hazırsın. Kravatını gevşetiyorsun, ceketini rustiklere as
Arkanızdaki ağacın çatlak kabuğuna peg, biraz kömür yakalayın
Çantanızdan gözünüzü süpürün ve birkaç rehberle ilerleyin
vuruşlar. Yukarıda yumuşak beyaz bulutlarla dolu bir turkuaz gökyüzü; arka
Siz çok dallı söğütlerin büyük gövdeleri; Ve uzakta, altında
Sıcak güneş, boşa harcanan meraların sarı-yeşil, yamalarla noktalı
kaya ve yabani otların ve eğimli olan alçak tepelerle sarılmış
kıvrımlı akış.

Yüksek öğlen. Havada sizi etkileyen bir durgunluk var,
Sadece arkadaki derenin alçak mırıltısı ve durmadan kırıldı
öndeki yabani otlar arasında çekirge. Yorgun bir Bumblebee Hums
Geçmişte, tembel bir şekilde bir yonca çiçek açar ve
öğle yemeği. Nehrin virajının yakınındaki akçaağaçların altında bir grup
Atların, başları dokunuyor. Aşağıdaki derede hasta var
Sığır, güneş ışığı yaldızlı ve sırtlarını bronzlaştırarak ve
yanlar. Arada sırada serin hava nefesi bazılarından başlar
Gölgeli geri çekilme, alnınızın etrafında oynar ve geçer. Tüm doğa
dinleniyor. Bu onun öğlen.

Ama üzerinde çalışıyorsunuz: Bir coşku size sahip oldu; boyalar
çok yavaş karıştırın; Başparmağınızı, bulaşma ve harmanlamanızı biraz kullanıyorsunuz
Rag-etki için. Bir an koltuğuna yapıştırılırsın
Gözünüz tuvalinize perçinlendi, bir sonraki, yukarı çıkıp geri dönüyorsunuz,
Bir bütün olarak almak, sonra hızlı bir şekilde aşağıya inerek,
fırçanızla. Yakında ağaçlar şekilleniyor; Gökyüzü formları olur
kesin; Meadow düz yatar ve kendini saçaklarında kaybeder
söğütler.

Bütün bunlar bir zamanlar boş tuvalinizde büyümeye başladığında ve bazı
Lucky Pat, mavi-gri pusunun tam tonuyla veya yaprak parıltısıyla eşleşir,
Ya da bir miktar renk karışımı sizi gerçeği ile sevindirir,
Karıncalanma omurgadan aşağı iner ve bir acele damarlarınızdan geçer
Bu sizi tüm hayatınız boyunca başka hiçbir şey gibi karıştırmaz. .
Tepki ertesi gün, stüdyonuzun soğuk ışığında,
Ne kadar kısa geldiğinizi ve en iyiniz ne kadar kaba ve yanlış olduğunu görün
Zihniniz ve kalbinizdeki manzaranın ihtişamıyla karşılaştırıldığında dokunun.
Ama size verdiği heyecan sonsuza dek oyalayacak.

Ama arkamda bir ses duyuyorum:-

"Mösyö, Mamma akşam yemeğinin yarım saat içinde hazır olacağını söylüyor. Lütfen
Geç kalma. "

Bu Lucette. O ve Francois diğer tekneye indi-
biri küçük koltuklu. O kadar gürültülü bir şekilde hareket ettiler ki ben
Onları bile duydu. Eskiz neredeyse bitti; Ve böylece, hatırlayarak
İyi Madam, Roquefort ve Zeytin ve birçok kez ben
Onu beklemeye devam ettim, fırçalarımı bir kerede yıkuyorum, tuzaklarımı içine atıyorum
Tekne ve sarma dönüşünden geri çek, Francois
değirmen yarışı ve en hızlı kısımda bankaya yayılmak ve çekiyor
Kıta oturan Lucette, beyaz etekleri etrafına sıkışmış
zarif ayaklar.

"_Sacre! _ O burada. _C'est Merveilleux! _ Neden geldin?"

"Çünkü sen benim için gönderdin, Madam ve ben açım."

"_Mon dieu! _ Aç ve tavuk yok!"

Bu doğru. Tavuk o sabah başka bir serseri için servis edildi
kahvaltı ve madam her şeyi unutmuştu ve
eşi için yerleşim. Bir başkasını kovalamak için çok dürüst bir aşçı
kızartma tavası.

Ama mantarlı bir _filet_ ve en şaşırtıcı salata vardı
Bahçeden taze hindiba ve pease kesin ve
Roquefort ve zeytinlerin ötesinde. Bütün bunlar bana benim gibi söylüyor
Kar-beyaz bir bezle kaplı masanın yanından geçin ve altına yayıldı.
Ağaçlar, akarsulara bakan üzüm oymaları
Gökyüzü, uzun gölgeleri suya kırışıyor.

Bahçeye inşa edilmiş yaz mutfağına giriyorum, bu da kapsıyor
Eski kuyu, kovayı bırak ve sonra temiz kazayı alarak
Kancasından havlu, havzayı güneş ışığında banka yerleştirin ve
Başımı serin suya daldır. Madam beni merakla kabul ediyor, onun
kollar akimbo, havluyu yeniden asılıyor ve soruyor:-

"Peki ya şarap? Aynı?"

"Evet; ama kendim alacağım."

Mahzen daha büyük evin altındadır. Dışarıda eski moda,
eğimli çift kapı. Bu kapılar her zaman açıktır ve serin bir koku
Sirke ile tatlandırılmış nemli saman, sizi sızdıran bir fıçıdan selamlıyor
girintilerine inin. Sert toprak katta sekiz veya on
Büyük fıçılar. Duvarlar büyük ve küçük şişelerle kaplı, yüklü
Vintage ve vintage veren küçük beyaz kartların yapıldığı raflar ve
marka. Bir köşede, küçük pencerenin altında, düzinelerce bulacaksınız.
Fransız lezzetlerinin kutuları-truffles, pease, mantar, pate de foie
Gras, hardal ve benzerleri ve arkalarında zeytinyağı sıraları ve
Zeytinler. Son raftaki sıradan bir şişe çiziyorum
Köşeye en yakın, basamakları monte edin ve masaya yerleştirin. Madam
mantarları inceler ve şişeyi cömertçe belirterek koyar:-

"Chateau Lamonte, '62! Mösyö söyledi."

Açık havada olduğundan daha lezzetli yemek yemenin yolları olabilir
Öğleden sonra, Lucette ile birlikte üzümlerin altında
En beyaz önlükler, fliting ve her biri bulaşıkları süsleyen madam
sırayla, ve daha iyi dürüst kırmızı şarap şişeleri olabilir
"Chateau Lamonte, '62" dan daha fazla bu bakım dünyası
henüz keşfetmedi.

Lucette kahveyi küçük bir fincanda servis eder ve Roquefort'tan ayrılır ve
Tıpkı güneş tepenin arkasında batıyor gibi masadaki sigaralar
Demiryolunu süpürüyor. Üzüm yapraklarından yüzük üflerken
Kafamın üzerinde dere boyunca hızlı bir gürültü duyulur. Lucette geçiyor
Ben bahçeden, o küreklerini giderken alıyorum.

"_Oui, Pon Pere._ Geliyorum."

Şehirdeki gününün çalışmasından mösyödir.

"Kim burada?" Teras basamaklarını monte ederken söylediğini duyuyorum. "Ah,
Ressam-İyi! "

"Ah, _mon ami_. Yani söğütleri bir kez daha görmelisin.
Henüz onlardan yoruldu mu? "O zaman," umarım Madam iyi oldu
sana bak. Ne, '62? Ah, sana söylediğimi hatırlıyorum. "

Oldukça karanlık olduğunda bana yaprakların altına katılır ve bir saniye getirir
Biraz daha iyi düşündüğü biraz daha iyi bir şişe ve konuşma onun içine sürüklenir
erken dönem.

"Bu hangi yıldı, Mösyö?" Diye sordum.

"1849'da. Ben sadece büyümüş genç bir adamdım. Ticaretimi öğrenmiştim
Rheims ve ben ekmeğimi yapmak için Paris'e gelmiştim. İki yıl sonra
2 Aralık'taki küçük mesele geldi. 'Kimse', Louis,
Ulusal Meclis ve Devlet Konseyi'ni çözdü ve yayınladı
orduya adresi. Paris bir fermantaydı. Onun yardımıyla
Askerler ve Polis Paris'teki her sesi kendi dışında susturmuştu.
Tüm dergileri bastırmış ve sahip olan herkesi kilitlemiştir
ona karşı çıktı. Victor Hugo sürgündeydi, Londra'da Louis Blanc,
Changarnier ve Cavaignac hapishanede. Şu anda bir
Porte St. Martin dekorasyon lake işleri yakınında küçük dükkan. Biz çalışıyoruz
Hepsi bir arka odada gece bir araya gelen gizli bir topluma aitti.
Rue Royale yakınındaki şarap dükkanı. Bir düşüncemiz vardı-ne zaman üzmek
Elysee'de küçük şeytan. Yoldaşlarım arasında büyük bir adam vardı
Kendi şehir, bir Cambier. O liderdi. Zemin katında
Dükkan, lakin pişirildiği büyük bir fırın inşa edildi. Geceleri bu
odun kömürü ile sıcak hale getirildi ve sabahları soğumasına izin verildi
Bir önceki günün bitmiş işi için. Cambier'in göreviydi
Bu fırına katılın.

"Sonuçta bir gece ama o ve diğer iki kişi dükkandan ayrılmıştı
Erkeklerin çalışmasını sağladığı bir dolapta garip adam keşfedildi
kıyafetler. Ele geçirildi, ışığa getirildi ve anında tanındı
gizli polisin bir üyesi olarak.

"Ertesi sabah gün ışığında yatağımdan uyandım ve baktım
Yukarı, bir polis müfettişi olan Chapot'u gördüm, üzerimde durdu. Biliyordu
Ben bir çocuktan ve babamın arkadaşıydı.

"'Francois, dükkanda sorun var. Bir polis ajanı
öldürülmüş. Vücudu fırında bulundu. Cambier tutuklanıyor. BEN
Ne yaptığınızı biliyorum, ama ben de bu konuda sahip olduğunuzu biliyorum
El yok. İşte yüz frank. Paris'i bir saat içinde bırak. '

"Parayı cebime koydum, kıyafetlerimi bir pakete bağladım ve
Gece Havre'ye gidiyordu ve gelecek hafta buraya yelken açtı. "

"Peki Cambier ne oldu?" Diye sordum.

"O günden bunu hiç duymadım, bu yüzden sanırım sahip olmalılar
onu çekti. "

Sonra burada erken yaşamına sürüklendi-
Sokaklar her gün, yarı açlıklı sonuç, dil ve insanlar
bilinmiyor. Aniden, şehrin alt kısmında bir yerde,
Bu yazıt taşıyan bir pencerenin dışında kart yapıldı, "Dekoratör
Aranıyor. "İçeride bir adam eski moda demirden birini boyuyordu
O günlerde yaygın olan çay tepsileri. Mösyö şapkasını çıkardı, işaret etti
Kart, sonra kendisine, fırçayı ele geçirdi ve adamdan önce
Protesto, dibe kadar pembe ve taze sabah gözlemleriyle kaplamıştı
sorunlarının yerinde bittiğini. Altı kazandı ilk hafta
dolar; Ama sonra bu sonunda ödenecekti. Bu altı için
Günde bir öğün katına girdiği günler. Bu bir restoranda yedi.
Geceleri bulaşıkları yıkadı ve kafa garsonunun botlarını kararttı. Ne zaman
Cumartesi geldi ve para elinde sayıldı, onu itti
cebine, dükkanı terk etti ve dışarıda bir kapıya oturdu
düşünmek.

"Ve _mon ami_, önce ne yaptım?"

"Yiyecek bir şey var mı?"

"Asla. Banyo için para ödedim, saçlarımı kesmiştim ve yüzüm traş, bir
gömlek ve yaka ve sonra sahip olduğum restorana geri döndü
Bir gece önce yıkanmış bulaşıklar ve baş garson _Served me_. Sonrasında
kolay olduğunu; Ertesi hafta on dolardı; Sonra birkaç yıl içinde
Kendim bir yerim vardı; Sonra Madam ve Lucette geldi-ve buradayız. "

Alacakaranlık, yıldızlarla serpilmiş bir kadife maviye dönüşmüştü. .
Madam'ın çardaklara karşı asıldığı fener sarı bir ışık tuttu,
Mösyöğin keskin bir şekilde kesilmiş özelliklerini net bir şekilde rahatlatmak. Yukarı ve
Sessiz dere burada ve burada bir fantom teknesi, parıltı.
bir ateş böceği gibi ışığı. Bazılarından ses gelmedi ama
Oarların boğuk püskürtülür. Başkalarından başıboş şarkı parçaları ve
kahkaha. Akıştan uzakta, aşağıdaki düdüğünü duydum
tren.

"Benim, Mösyö. Benimle geçecek ve tekneyi geri getirecek misin?"

Mösyö, feneri çıkardı ve ben bahçeyi takip ettim ve
Teras basamaklarında.

Su kenarında iki figür tutan bir tezgah vardı.

Mösyö fenerini çevirdi ve ışık gençliğin yüzüne düştü
Francois.

Yay karşı bankaya rendelendiğinde elini sıktım ve dedim ki
ayrılık, sevgililere işaret ediyor,-

"Aynı eski hikaye Mösyö?"

"Evet; ve her zaman yeni. Kiliseye gelmelisin."


Notalar

= Harlem River =:-Bu nehrin New York'ta olduğunu unutmayın, Fransa'da değil
Seçim adından da varsayılabileceği gibi.

= Devonshire =:-Güneybatı İngiltere'nin çok çekici bir ilçesi.

= Filet =:-Kalın bir dilim et veya balık.

= charmant =:-_Charming_ için Fransızca kelimesi.

= Roquefort =:-bir tür peynir.

= Sacre! Vous etes le diable =:-Lanetler! Sen çok deuce sensin.

= Passe-Partouts =:-Resimler için oyulmuş süs sınırları.

= gendarme =:-Fransa polisi.

= Napolyon III =:-Fransızların İmparatoru, 1852-1870. O seçildi
1848'de Cumhuriyet Başkanı; 1851'de tam gücü ele geçirdi; içinde
1852'de imparator ilan edildi. Büyük Napolyon'un yeğeniydi.

= confRere =:-yakın bir ortak.

= Garibaldi =:-Giuseppe Garibaldi, İtalyan Vatansever (1807-1882).

= Chianti =:-Bir tür İtalyan şarabı.

= Bronx =:-New York'un kuzey kesiminde küçük bir nehir.

= Restoran Francais =:-Fransız restoranı.

= Ressam =:-Bir teknenin yayındaki bir ip.

= C'est Merveilleux =:-Harika.

= Mon Dieu =:-İyi gökler!

= Pate de fois gras =:-Yağ kaz karaciğerlerinden yapılmış bir incelik.

= Chateau Lamonte, '62 =:-Bir tür şarap; Tarih, yılı ifade eder
ki şişelenmişti.

= Oui, mon pere =:-evet, baba.

= Mon Ami =:-Arkadaşım.

= 2 Aralık küçük meselesi =:-2 Aralık 1851'de Louis Napolon
Fransız yasama organını aştı ve mutlak güç aldı. Sadece bir yıl
Daha sonra kendisi İmparator'u ilan etmişti.

= Louis =:-Napolyon III.

= Victor Hugo =:-Fransız şair ve romancı (1802-1885).

= Louis Blanc =:-Fransız yazar ve politikacı (1812-1882).

= Changarnier =:-telaffuz _shan gaer ny [= a] '_; Nicholas Changarnier, A
Fransız General (1793-1877).

= Cavaignac =:-belirgin _ka vay nyak'_; Louis Eugene Cavaignac, A
Fransız General (1803-1857). Louis'e karşı başkanlık için koştu
Napolyon.

= Porte St. Martin =:-Bulvar St. Martin'in başlangıcı,
Paris.

= Rue royale =: --_ rue_ _street_ için Fransızca kelimesidir.

= Elysee =:-Paris'te Napolyon III tarafından ikamet olarak kullanılan bir saray.

= yüz frank =:-yaklaşık yirmi dolar.


Çalışma önerileri

Başlık size ne önerir? Hangi noktada seni değiştiriyorsun
Laguerre'nin yeri hakkında fikir? Pitoresk biliyor musun
Burada tarif edilenlere benzeyen yerler mi? Yapabildin mi
Sınıf için bunlardan birini tanımlayın? Neden insanlar genellikle takdir etmiyor
Eldeki manzara? "Görme planı hakkında ne düşünüyorsun
Önce Amerika "? Burada" tuzaklarım "ile kastedilen nedir? Neden daha iyi
Madam için mi bekle? Madam neden bu kadar çapraz konuşuyor? Ne tür bir insan
o? Daha sonraki sayfalarda takip edenlerden doğru söyleyip söyleyemeyeceğinize bakın,
Mösyö neden Paris'i aceleyle terk etti. Yazar size nasıl bir fikir veriyor
Francois Laguerre'nin görünüşü mi? Yazar neden bize vermeyi bırakıyor
"Bir kalite var" ve "o zaman bir
uzun aralık "? Konusuna nasıl geri dönüyor? Neden izin vermiyor
Lucette tekneyi kefaletle mi? Sonunda kim kefalet ediyor? Neden? Sence
Her sanatçı, yazar onun tadını çıkarıyor gibi görünüyor mu? Nasıl
Sana zevk aldığını hissettiriyor mu? Neden daha fazla zevk var
Evde yemek yemekten ziyade kapılardan yemek mi? Yazar neden
Parçanın üzerine küçük Fransız cümleleri mi serpin? İyi bir plan mı
Yabancı cümleleri bu şekilde mi kullanıyorsunuz? Mösyö Laguerre ne tür bir adam?
Hikayesini dikkatlice inceleyin. Polis ajanı neden öldürüldü? DSÖ
onu öldürdü mü? Mösyö Laguerre neden ne olduğunu hiç öğrenmedi?
Cambier?

Bu seçim bir dizi farklı konu ile ilgilidir: neden
"Dalgalı" görünmüyor mu? Yazar farklı olanı nasıl bağlamayı başarıyor?
Parçalar birlikte? Bu parçayı sahip olan birine nasıl tarif edersiniz?
okumadın mı? Bay Smith, su renklerinde boyayan bir sanatçıdır:
Resminin yazısını nasıl etkilediğini görüyor musunuz?


Tema Konuları

Madam Laguerre
Eski moda bahçe
Feribot
Eskiz
Eski bir mera
Akarsu
Eskiz için iyi yerler
Boyamayı öğrenmek
Tarihi olan yaşlı bir adam
Fransız tarihinde bir olay
Zorluklar altında akşam yemeği almak
Mutfakta Bir Sahne
Pompada yıkama
Şüphelinin uçuşu
Okyanusu geçmek
parasız
Yabancı
İş Arıyor
Kapılar dışında bir akşam yemeği
Evde Fransız Ailesi
Mahzen
Sevdiğim bazı resimler
Bir Restoran
Bir Ülke Hanı
Yabancı komşularım ne yiyor
Manzaralar
Sanatçı


Yazma önerileri

= Akış =:-iyi bildiğiniz bazı akışların açıklamasını planlayın.
Bir teknede akarsuda bir gezi yaptığınızı hayal edin. Bir şey söyle
hava ve günün saati. Kısaca tekne hakkında konuşun ve
Yolcular. İlk pitoresk noktayı tanımlayın: ağaçlar ve çiçekler;
varsa binalar; sudaki yansımalar; .
Gördüğünüz insanlar. Noktadan noktaya devam et,
özellikle ilginç yerler. Çok fazla şey yapmaya çalışmayın. Değişir
tanıştığınız tekneleri anlatarak hesaplayın. Belki biraz olacak
Raporlayabileceğiniz kısa diyaloglar veya bazı küçük maceralar
ilişki kurabilir. Varışınızı anlatarak temanızı kapatın.
hedef veya akıştan geri dönmek için dönüşünüz.

= Geçmişi olan yaşlı bir adam =:-Belki de bunu gerçek hayattan alabilirsiniz;
Ya da belki de erken maceraları olan ilginç yaşlı bir adam biliyorsun
Hayal edebilir. Yaşlı adamı nasıl tanıdığınızı kısaca anlatın. Betimlemek
o. Görgü kurallarından, konuşma tarzından bahsedin; onun karakteri
Onu tanıdığında ortaya çıktı. Hikayesini nasıl öğrendin? Onu hayal et
ilişkilendirme. Söylediğinde neredeydi? Nasıl davrandı? O muydu
Hikayeyi anlatmaya istekli mi yoksa ikna edilmesi mi gerekiyordu? Söyle
Basitçe ve doğrudan, sözleriyle, ara sıra kırmak
Dinleyiciden (veya dinleyicilerin) yorum veya bir soru. İyi olabilir
Yaşlı adamın nasıl hissettiğini, hangi ifadeleri açıklamak için
Yüzü varsaydı ve hangi jestleri yaptı. Böylece sonuna kadar devam et
hikaye. Sonunda herhangi bir açıklama yapmanız gerekli mi?
Adam bittikten sonra?

= A Country Inn =:-Benzer bir konunun taslağına bakın.


Teminat okumaları

Laguerre ve diğer günlerde bir gün F. Hopkinson Smith
Gondola Günleri "" "
Alt köpek "" "
Caleb West, Master Diver "" "
Tom Grogan "" "
Diğer adam "" "
Cartersville'den Albay Carter "" "
Albay Carter'ın Noel "" "
Oliver Horn "" "" "
Kırk dakika geç "" "
Yakın mesafeden "" "
Meksika'da beyaz bir şemsiye "" "
Bir beyefendi vagabond "" "
  (Özellikle bu konuda, _along the Bronx_.)
Fisherman'ın şansı Henry Van Dyke
Tembel bir rölanti dere (_fisherman's şansı_) ""
Küçük nehirler ""
Dost yol David Grayson
Macera Maceraları ""

Bay Smith ile ilgili bilgiler için şunlara danışın:-

Güney Edebiyat Tarihi, s. 375., Carl Holliday
Amerikalı yazarlar ve evleri, s. 187-194 F.W. Halsey

Bookman, 17:16 (portre); 24: 9, Eylül 1906 (portre); 28: 9,
Eylül 1908 (portre). Arena, 38: 678, Aralık 1907. Outlook,
93: 689, 27 Kasım 1909. Bookbuyer, 25: 17-20, Ağustos 1902.




Çok

Thomas Bailey Aldrich

(_Marjorie Daw ve diğer hikayelerde_)


BEN

Tabii ki bu onun adı değildi. Maine eyaletinde bile, nerede
hala bir çocuğu yaşam için onu arioch veya
Shadrach veya Ephraim, kimse bir çocuğa "oldukça" demeyi hayal etmezdi. BT
sadece onu kampta verdiğimiz bir takma addı; Ama ona yapıştı
Böyle bir bur benzeri azim ile ve anılarımdan çok ayrılmaz
O, eğer ben kesinlikle John Bladburn yazabileceğimi sanmıyorum
ona "oldukça" dışında bir şey diyecekti.

Bull Run'ın ilk savaşından kısa bir süre sonra bir gece oldu. Ordusu
Potomac, paramparça, sersemlemiş ve izinsiz, eskilerine geri döndü
Dünya işlerinin arkasında çeyrek. Melankolik ambulans çizgisi
Yaralılarımızı Washington'a taşıyan uzun süredir sürünmeden bitmedi
Köprü; Mavi kokuyor ve gri hala sahada windrows yatıyordu
Manassas'ın; Ve kalplerimizi tartan kasvet sis gibiydi
Potomac'ın koynunda uzanan ve vadiyi kırdı
Shenandoah. Alacakaranlıkta çiseleyen bir yağmur yağmıştı ve büyüyor
Karanlıkla cesur, çadırda kasvetli bir dövmeyi dövüyordu-
Mess 6, A Şirketi, -. Bizim dağınık,
Başlangıçta sekiz erkekten oluşan dörde indirildi. Küçük Billy,
Çocuklardan birinin korkunç bir şekilde belirttiği gibi,
Manassas; Onbaşı Steele Fairfax Court-House'da ayrılmak zorunda kaldık, atış
kalçadan; Hunter ve Suydam buna güle güle dedik
öğleden sonra. "Johnny Reb'e söyle," diyor Hunter, deriyi kaldırarak
Ambulansın yan parçası, "alır almaz tekrar geri döneceğim
yeni bacak. "Ama Suydam hiçbir şey söylemedi;
ve bize veda ettim.

Hayatta kalan ve o utanç verici Temmuz günü oturan dördümüz oturdu
Brier-Wood borularımızı kasvetli bir şekilde sigara içmek, düşüncelerimizi düşünmek ve
Tuvale karşı yağmur desenini dinlemek. Bu ve
Ara sıra aç bir curun sızlanması, kampın eteklerinde yiyecek arama
Sap başı bir kemik için, tek başına sessizliği kırdı, kısır bir damla zaman kurtar
Yağmur, çadırın sırt kutusundan meditatif olarak ayrıldı ve
donyağı mumumuzun fitiline düşerek, onu "küfür" haline getirdi
tarif etti. Mum en küfürlerinden birinin ortasındaydı
Blakely'ye uyuyor, külleri borusundan çalıyor ve hayır
Özellikle biri, ama bilinçsizce olduğu gibi nefes vermek
Cogitasyonlarının sonucu, "
Fizzle. "

"'Richmond'a' işi?"

"Evet."

"Bu konuda ne yapacaklarını merak ediyorum," dedi Curtis, işaret ediyor
sağ omzunun üzerinden. "Over Yonder" ile genel olarak kuzey demekti
ve özellikle Massachusetts. Curtis bir Boston çocuğuydu ve onun duygusuydu
Yerellik o kadar güçlüydü ki, Virginia'daki tüm gezintileri sırasında yapıyorum
Gece gündüz, sahip olamayacağı bir an olduğuna inanmamak
Faneuil Salonu için bir arı çizgisi yaptı.

"Bunu yap?" diye bağırdı güçlü. "Yaklaşık iki yüz bin yapacaklar
mavi pazen pantolonları ve onları bir adamla birlikte gönder
o,-uzun pantolondaki tüm kısa adamlar ve tüm uzun boylu adamlar
Kısa olanlar, "diye ekledi, kendi bacak dişlisini düşünerek,
ayak bileklerine neredeyse ulaşmadı.

"Öyle," dedi Blakely. "Tam şimdi, komiserle mücadele ederken
Ekstra bir mum için battaniye çizen yeni arkadaşların kalabalığını gördüm. "

"Orada söylüyorum, bırak!" diye bağırdı güçlü. "Tamam, efendim, bilmiyordum
Sen misin, "diye ekledi aceleyle, bunun Teğmen Haines olduğunu görerek
çadırın kapağını geri attı ve bir rüzgar ve yağmur yağmasına izin ver
Bu bizim için en ciddi bronşiyal sonuçları tehdit etti
Hoşnutsuz donyağı daldırma.

"Burun içinde olacaksın," dedi teğmen, biriyle konuşarak
dıştan. Bazıları içeri girdi ve Haines karanlıkta kayboldu.

Güçlü mumu bilince geri yüklemeyi başardığında,
Işık, yaklaşık otuz beş, uzun, uzun, utangaç görünümlü bir adam üzerine düştü, uzun,
Saman renkli sakal ve bıyık, yağmur damlalarının durduğu
Kümeler, bir çayırda örümcek ağı yamalarında gece-dekor gibi. Bu bir
dürüst yüz, akılsızca mavi gözlerle, dışarı baktı
Piyade kapağının geniş vizörü altında. Ertelenen bir bakışla
Bize doğru, yeni gelen çırıltı çantasını çıkardı, battaniyesini yaydı
üzerinde ve göze çarpmayan bir şekilde oturdu.

"Oldukça nemli gece," diye belirtti Blakely, güçlü eli
konuşma olması gerekiyordu.

"Oldukça öyle," diye yanıtladı yabancı, ama hoş değil ve
Sanki bu konuda söylenmesi gereken her şeyi söylemişti.

"Son zamanlarda kuzeyden mi geliyor?" Blakely, bir duraklamadan sonra.

"Evet."

"Özellikle herhangi bir yerden mi?"

"Maine."

"İnsanlar orada oldukça karıştı mı?" devam etti.
Vazgeçmemeye kararlı.

"Oldukça öyle."

Blakely çadırın üzerine şaşkın bir bakış attı ve Ned'i güçlü gördü
Geniş sırıtış, ciddi şekilde kaşlarını çattı. Güçlü anında soyut bir
hava ve yumuşak bir şekilde mırıldanmaya başladı,

    "Keşke Dixie'de olsaydım."

"Maine durumu," diye gözlemledi Blakely, belli bir meydan okuma ile
coğrafi bir soruyu tartışmak için hiç gerekli değil, "
hoş bir durum. "

"Yaz aylarında," diye önerdi yabancı.

"Yaz aylarında, yani," diye döndü animasyonla blakly
buz kırıldı. "Kışın alev gibi soğuk, değil mi?"

Yeni işe alım sadece başını salladı.

Blakely adama bir an için cinayetle baktı ve sonra birini gülümseyerek
Romancıların bizi bilgilendirdiği simüle edilen geyyet gülümsemeleri daha fazla
Gözyaşlarından daha trajik, ironi uyandıran onu çevirdi.

"Yaşlı insanları oldukça rahat bıraktığına güveniyor musun?"

"Ölü."

"Yaşlı insanlar öldü!"

"Oldukça öyle."

Blakely battaniyesi için ani bir dalış yaptı, etrafına sıkıştırdı
Acı verici hassasiyet ve daha fazla duyulmadı.

Tam o sırada "Lights Out", çarkı çaldı-Bugle Borgle
uzak kamplar. Ayrıntılı olmayan gece tuvaletlerimiz tamamlandığında,
Strong, Mum'a Yanılmaz AIM ile başka birinin eski botunu attı,
Ve karanlık çadırın eline geçti. Solumda yatan Ned,
Şu anda bana ulaştı ve fısıldadı, "Diyorum, arkadaşımız"
Yani 'kötü bir yaşlı çocuk! Bunlardan bazılarını öldürecek
Garip zamanlar, eğer dikkatli değilse. Nasıl o _Did_ koş! "

Ertesi sabah, gözlerimi açtığımda, Mess 6'nın yeni üyesi
Sokaklarının üzerinde otururken, sarışın sakalını bir korna tarağı ile tarayarak. O
bana ve her bir çocuğa uyanırken hoş bir şekilde başını salladı
bir. Blakely, animasyonlu konuşmayı yenilemek için elden çıkarılmadı
önceki gecenin; Ama o bir talepte bulunmaya giderken
Kahve denen saf alayda ne vardı Curtis, adama sormaya cesaret etti
onun adı.

"Bladburn, John" diye cevap verdi.

"Bu, günlük kullanım için oldukça hantal bir isim," diye güçlü. "Eğer
Duygularınıza zarar vermezdim, seni tam olarak aramak istiyorum-kısaca.
Hayır deme, eğer beğenmediysen. Kabul edilebilir mi? "

Bladburn, görünüşe göre kendisine biraz güldü ve
"Oldukça öyle" demek için sözleri yakaladığında, bir kız gibi kızardı,
ve güçlü bir şekilde güneşli bir rıza salladı. O günden sonuna kadar
Sobriquet ona yapıştı.

Bull Run'daki felaket, okuyucunun bildiği gibi, uzun bir
Potomac ordusu olduğu sürece ustaca hareketsizlik dönemi
endişeli. İyi bir asker ama şanssız McDowell, Arlington'a emekli oldu
Heights ve Batı'da kendini ayırt eden McClellan
Virginia, Washington'un önündeki güçlerin komutasını aldı ve bükülmüş
demoralize birlikleri yeniden düzenleme enerjileri. Bu bir kasvetti
Haftadan haftaya yağlı görünen kuzeydeki insanlara zamanı
"Richmond'un Düşüşü" için; Ve sakin bir zamandı
Daha önce yarım daire içinde uzanan bu geniş çadır ve kaleler şehri
kuşatılmış Capitol,-çok sıkıcı ve ruh giyen bir zaman
Zorla yürüyüşlerin zorlukları ve savaşın dehşetleri arzu edildi
Onlara şeyler.

Roll-Call Sabah ve Akşam, bekçi görev, elbise paradorları, ara sıra
Keşif, domino, güreş-maçlar ve bu tür kaba oyunlar
Hayatımızın toplamını oluşturan kampta sürdürülebilir. Gelişi
Evden mektuplar ve makaleler içeren posta günün olayıydı. Biz
Bladburn'un ne yazmadığını ne de herhangi bir mektup almadığını fark etti. Ne zaman
Oğlanların geri kalanı sevgili yaşam için, davul kenarları ve
Yazma deskleri için sırt çantaları ve kraker kutuları, sakin bir şekilde otururdu
borusunu sigara içiyor, ama bize duman halkalarından bakıyorum
en ihale faizini ifade eder.

"Buraya bak, oldukça öyle," diyor güçlü, "posta çantası yarıya kapanıyor
saat. Yazmayacak mısın? "

"Günümüze inanmıyorum," diye cevap verirdi.
Dün, ya da yarın yazacaktı: ama asla yazmadı.

Bizimle büyük bir favori olmuştu ve
Alay. Tanıdığım herhangi bir adamdan daha az konuştu, ama hiçbir şey yoktu
Onun suskunluğunda uğursuz veya somurtkan. Güneş ışığı,-sıcaklık ve
Parlaklık, ama ses yok. Alçakgönüllülük ve mütevazı
Utangaçlık, her birini tekil koparma ve sinir adamı olarak etkiledi.

"Biliyor musun," dedi Curtis bir gün bana, "
Clear Grit ve palmetromuzla mahalleleri kapatmaya geldiğimizde
Kardeşler Yonder, şeytani bir şey mi yapacak? "

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Şey, pek açıklanamaz bir şey; adamın bıkkın serinliği,
Her şey kadar. Bu sabah çocuklar Muffin hayranı alay ediyordu "[A
Muffins'i üç kez kampa getiren küçük melez kızı
Hafta,-hayatının tehlikesinde!] "Ve K şirketinin Jemmy Blunt
onu tanıyın-kıza oldukça zorluydu, oldukça öyle olduğunda,
Bir ağacın altında okuma, kitabında bir parmağı kapat, nereye doğru yürüdü
Oğlanlar kızak yapıyorlardı ve üzerinde bir çocuk meleğinin gülümsemesi ile
Yüz Jemmy'yi bundan çıkardı ve onu nazikçe onun önüne koydu
kendi çadır. Orada künt oturdu suskun, tam olarak bakıyordu, kim geri döndü
Yine ağacın altında, küçük Latin dilbilgisine sapıyor. "

O Latin Dilbilgisi! Her zaman onun hakkında vardı, okuyor ya da dönüyor
Garip aralıklarla ve yoldan çıkmış olan köpek kuleleri üzerinden
yer. Günde yarım düzine kez koynundan çıkaracaktı
kitabın şeklini sola götüren bluzu
Meme, kendisine her şey yolunda olduğunu garanti ediyormuş gibi bak ve sonra
şeyi geri koy. Geceleri hacim yastığının altında yatıyordu. .
Sabah ilk şey, iyi uyanmadan önce, eli giderdi
İçgüdüsel olarak sırt çantası altında grop yapmak.

Bu Latince ile ilgili olarak ABD'li erkeklere ele geçirilen yıkıcı bir merak
Dilbilgisi, çünkü kitabın doğasını keşfettik. Güçlü istedi
Bir gece çal, ama sonuçlanmadı. "İlk olarak,"
Güçlü, "Bunu yapacak kalbim yok ve bir sonraki yerde ben
Ahlaki cesaret yok. Oldukça böyle her kemiği sakin bir şekilde kırar
Vücudum. "Ve inanıyorum ki güçlü yoldan uzak değildi.

Bazen bu uzun, basit kalpli izin verdiğim için kendimle sıkıldım
Ülke dostu beni çok bulma. Ve yine de, o basit kalpli miydi
Ülke Üyesi? Şehir kesinlikle değildi; Ama onun tarzı, ancak
Onun garipliğinden, tarif edilemez bir arıtma havasına sahipti. Şimdi ve
Sonra da, tanıdığını gösteren bir kelime veya cümle bıraktı.
beklenmedik okuma çizgileri ile. "Geçen gün," dedi Curtis,
en hafif kaş artışı, "Latince'imi düzeltmek için yanağına sahipti
Benim için. "Kısacası, karışıklık üyeleri için günlük bir sorun oldu
6. Ne zaman olmadığında, Blakely ve Curtis ve Güçlü ve ben
Çadırda birlikte, onu tartıştık, çeşitli teorileri geliştirdik.
Neden hiç kimseye yazmadığını ve neden kimsenin ona yazmadığını açıklayın.
Adam korkunç bir suç işlemiş ve saklanmak için orduya kaçmış mıydı
Suçluluğu? Blakely, "yaşlı insanları" öldürmesi gerektiğini önerdi.
Latin dilbilgisini sonsuza dek tutarak ne demek istedi? Ve
Her neyse Bladburn adı mıydı? Tutulmaz sevgisi bile
şüpheli. Ve sonra onun korkunç suskunluğu! Eğer kurbanı olsaydı
Herhangi bir derin keder veya ezici felaket, neden mutsuz görünmüyordu? Ne
İş neşeli mi olacak mıydı?

"Bu benim düşüncem," dedi Strong, "o rakip bir gezinen Yahudi;
Orijinal Jacobs, biliyorsunuz, karanlık bir adamdı. "

Bladburn'un söylediği bir şeyden ya da sahip olduğu bir şeyden çıkarıldı
Söylenmemiş,-ki bu daha olasıdır--
hayatının bir dönemi.

"Okul müdürü asılacak!" Strong'un yorumuydu. "Sevebilir misin
Okul yöneticisi, bebek fiillerini küçük bir küçükten çıkarmaya devam ediyor
Yazım kitabı? Hayır, öyle ki, eğer yapabiliyorsam en iyi-bir-bir-
O olduğunu hayal edin! "

John Bladburn ne olursa olsun, o yalnız bir adamdı. Ne zaman istesem
Mükemmel insan izolasyonu türü, içinde olduğu gibi onu düşüneceğim
O günler, uzaktan, müstakil ve tek başına hareket eden iki gün
yüz bin adam.


II

Hint yaz, sonsuz güzelliği ve hassasiyeti ile bir
O yıl Virginia'ya sitem. Yeşillik, burada ve orada dokundu
Prizmatik renk tonları, altın pus içinde hareketsiz sarkık. Narin
Virginia Creeper neredeyse kırmızı tomurcuklarını tekrar ortaya koydu.
Güzel Phantom'a şaşmamalı
Kuzey Haziran-bizimle çok uzun zaman değil, ama bir zamanlar huzurlu olanı doldurdu
Glens ve vadiler pathos ile, daha önce azarla çaldı
İnsanın vahşi Engineri.

Arsenallerde aylardır devam eden hazırlıklar ve
Kuzey'deki dökümhaneler neredeyse tamamlandı. Havadan geçen haftalarca vardı
ilerleme söylentileri ile doluydu; Ama bugünkü söylenti
Dün söylentileri ve Büyük Ordu hareket etmedi. Heintzelman's
Kolordu, Araplar gibi çadırlarını sürekli olarak katlıyordu ve sessizce
çalmak; Ama bir şekilde her zaman bir sonraki sırada her zaman aynı yerdeydi
Sabah. Bir gün, tugayımızın hareket etmesi için siparişler düştü.

"Richmond'a gidiyoruz, çocuklar!" diye bağırdı, başını içeri itti
çadırda; Ve hepimiz neşelendirdik ve kapaklarımızı deli gibi salladık. Anlıyorsun,
Big Bethel ve Bull Run ve Ball's Bluff (Bloody B'ler, eskiden olduğu gibi
Onları ara,) bize daha iyi bir anlam vermemişti.

Aniden platodan, kampımızın soluna yükselen bir
Kırmızı oak, persimmon ve
kestane. Çadırları vurmadan önceki gece, krete tırmandım
Gelenek soyamayan bir gösteriye ayrılmaya bakın
onun büyüsü. Orada, ayaklarımda ve mil ve mil uzatma
Kamp-ateşleri yansıtılmasıyla büyük ordunun kamplarını uzağa yatırın
korkunç bir şekilde gökyüzüne karşı. Binlerce ışık her birinde parlıyordu
Yön, vadide bazı yuvalar, bazıları ateş sinekleri dövmek gibi
kanatları ve ağaçlar arasında çarpıntı çekiyor ve diğerleri içeri giriyor
Bir şehrin sokak lambaları gibi paralel çizgiler ve eğriler. Bir yer
Çok uzakta, bir grup çalıyordu, aralıklarla görünüyordu; Ve ara sıra,
Yakın, bir borazandan gelen gümüş bir zorlama
gece ve yıldızlar arasında bir roket gibi kendini kaybetmiş gibiydi,-
Hasta, dayanılmaz yıldızlar. Aniden koluma bir el atıldı.

"Sana bir kelime söylemek istiyorum," dedi Bladburn.

Biraz sürprizle, düşmüş ağaçta ona yer açtım
Nerede oturdum.

"Başka bir şansım olamayabilirim," dedi. "Sen ve çocuklar çok
Bana nazik, hak ettiğimden daha nazik; Ama bazen bunu hayal ettim
Kendim hakkında hiçbir şey söylememek sana her şeyin olduğu fikrini vermişti
Geçmişimde doğru değil. Virginia'ya geldiğimi söylemek istiyorum
Temiz kayıt. "

"Bundan gerçekten şüphe etmedik, Bladburn."

"Eğer eve yazmadıysam," diye devam etti, "çünkü hiç olmadı
Ev, ne Kith ne de akraba. Yaşlı insanlar öldüğünü söylediğimde dedim
BT. Seni sıkıyor muyum? Eğer olduğumu düşünürsem-- "

"Hayır, Bladburn. Sık sık benimle kendin hakkında konuşmanı istedim, değil
Boşta meraktan, güveniyorum, ama o yağmurlu geceyi sevdiğim için
Kampa geldiğinizde ve o zamandan beri seni beğenmeye başladığınızda. Bu
Söyleyecek çok fazla değil, cennet sadece ne kadar yakında geçebileceğimi bildiğinde
onu ya da sen dinlediğinizi söyle. "

"İşte bu," dedi Bladburn, aceleyle, "Bu yüzden konuşmak istiyorum
Sen. İlk savaşımızdan çıkmamam için bir fantezi var. "

Sözler bana queer bir başlangıç ​​yaptı, çünkü birkaç gün deniyordum
Onunla ilgili benzer bir sunumu atın,-aptalca bir sunum
Bu bir rüyadan çıktı.

"Bu tür bir şey ortaya çıkıyorsa," diye devam etti, "
Latin dilbilgisimi burada al,-beni okurken gördün. Yapışabilirsin
Eski zamanlar uğruna bir kitaplıkta uzakta. Bana karşı gidiyor
kaba ellere düştüğünü veya kamp hakkında tekmelendiğini düşünün ve
ayak altında çiğnenmiş. "

Parmağında parmaklarıyla koynunda yumuşak bir şekilde davul yapıyordu.
onun bluzu.

"Bundan yaşayan bir ruhla konuşmayı düşünmedim," diye devam etti.
ona cevap vermemem için beni harekete geçiriyor; "Ama bir şey geceye götürdü
Ve seni burada takip etmemi sağladı. Belki de hepinize söylersem, olurdun
Hasta olması durumunda küçük kitaba bakmaya daha istekli
Ben. Savaş patlak verdiğinde Maine'de okulu öğretiyordum.
Babamın benden önce okul müdürü olduğu aynı köy. Yaşlı adam
Öldüğünde beni oldukça yalnız bıraktı. Ben hemen hemen tek başıma yaşadım
Bölge okulu dışında hiçbir çıkarım yok,
Kişisel mülk. Sekiz yıl önce geçen bahar yeni bir öğrenci getirildi
Okula, üzücü bir yüzü olan hafif bir kız kayması ve
sessiz yollar. Belki de çok güçlü olmamasıydı ve belki
çünkü ondan sorumlu olanlar tarafından iyi kullanılmadı veya
Belki de hayatımın yalnız olduğu için kalbim ısındı
çocuk. Her şey şimdi bir rüya gibi görünüyor, o Nisan sabahından beri
Küçük Mary masamın önünde durdu, güzel gözleri aşağı bakıyor
Bashly ve yumuşak saçları yüzüne düşüyor. Bir gün yukarı bakıyorum
ve altı yıl geçti,-rüyalarda ilerledikçe-ve
Akademisyenler, on altı yaşında uzun bir kız, ciddi, kadın gözleri ile benim
Bakmam için kendime güvenemiyorum. Eski yaşam sona erdi. .
Çocuk bir kadın oldu ve şimdi efendiyi öğretebilir. Öyleyse bana yardım et
Cennet, o güne kadar onu sevdiğimi bilmiyordum!

"Çocuklar eve gittikten çok sonra okul odasında oturdum
Yüz ellerimde dinleniyor. Masası vardı, öğleden sonra gölgeler
üzerinden düşüyor. Daha önce hiç boş ve neşesiz görünmüyordu. Ben gittim
ve yüzlerce kez durduğum için alçak sandalyenin yanında durdu. Üzerinde
Masa, alınmaya hazır bir kitap yığınıydı ve geri kalanlar arasında
Birlikte çalıştığımız küçük Latin dilbilgisi. Ne küçük umutsuzluklar
Ve zaferler ve mutlu saatler onunla ilişkilendirildi! Ben aldım
Merakla, sanki nazik bir ölü şeymiş gibi ve
sayfalar ve onları neredeyse hiç göremiyor. Sayfaları döndürürken, ben geldim
Mürekkeple, tanıdık kız gibi bir şey yazıldığı bir yaprak
el. Sadece iki çizdiği 'Sevgili John' kelimeleriydi
aceleci kalem çizgileri-keşke bu çizgileri çizmemiş olmasını isterdim! "
Bladburn, nefesi altında.

Bir iki dakika sessiz kaldı, kamplara bakıyordu,
Işıklar tek tek soluyordu.

"Gitme ve Mary'yi sevme hakkım yoktu. Yaşının iki katı, garip bir şekilde,
Sosyal olmayan adam, bu gençliğini kandırırdı. Ben yanlıştım
Yanlış olabilir. Ama ona asla söylemek istemedim. Dilbilgisini kilitledim
Masa ve bir yıl boyunca kalbimdeki sır. Onunla tanışmaya dayanamadım
köyde ve muhtemel olduğu her yerden uzak tutuldu
olmak. Sonra bana geldi ve tıpkı olduğu gibi ayaklarıma oturdu
Çocukken yapardı ve öfkeye ne yaptığını sordu
Ben; Ve sonra cennet beni affet! Ona her şeyi söyledim ve ona sordum
Yazdığı sözleri dudaklarıyla söyleyebilirdi ve
Kollar bir kuş gibi boğuşuyor ve tekrar tekrar söyledi.

"Mary'nin ailesi nişanımızı duyduğunda sorun vardı.
Mary için orta yaşlı bir okul müdüründen daha yüksek görünüyordu. Suçlama yok
onlara. Bana evi, amcalarını yasakladılar; Ama köyde tanıştık
Ve komşuların evlerinde ve beni sevdiğini bilerek mutluydum.
Savaş ortaya çıktığında meseleler bu eyaletteydi. Güçlü bir çağrı aldım
Eski bayrağa bak ve o gün başımı astım.
Köyümüzde okul binası tarafından yürüdü
istasyon; Ama kendimi yırtamadım. Bu sefer bakanın
Üniversiteye uzak olan oğlu köye geldi. Mary ile burada tanıştı
Ve orada ve onlar harika arkadaş oldular. Muhtemelen bir adamdı, yakın
Kendi yaşı ve birbirlerini sevmeleri doğaldı. Bazen
Kapatıldığım evden kurtulduğunu gördüm;
Sonra dilbilgisini 'Sevgili John'un yazıldığı yaprakta açardım
köşede ve sorunum gitmişti. Mary kederli ve soluktu
Bu günlerde ve bence halkı onu endişelendiriyorlardı.

"Boğa haberlerini almadan önce iki veya üç gün önce bir akşamdı
Koşmak. Ladin çit setini düzeltmek için gömme alanına gitmiştim
Yaşlı adamın partisinin etrafında ve sadece muhafazaya adım atıyordu
Karşı taraftan sesler duydum. Biri Mary'nin, diğeri ise
Bakanın oğlu genç Marston'un olduğunu biliyordu. Dinlemek istemedim
Ama Mary'nin söylediği şey beni aptalca vurdu. _ Tekrar buluşmamalıyız_, o
vahşi bir şekilde söylüyordu. _ Burada veda etmeliyiz, sonsuza dek,-Güle güle,
veda! _ Ve onu ağladığını duyabiliyordum. Sonra şu anda, dedi, dedi ki,
Aceleyle, _no, hayır; Elim, dudaklarım değil! Sonra onu öptü gibi görünüyordu
eller ve ikisi ayrıldı, biri papazlığa doğru gidiyor ve
DİĞER OUTUNDA BAŞLANDIĞIMI YAKIN.

"Orada ne kadar süredir durduğumu bilmiyorum, ama gece-dekorlar beni ıslatmıştı
Mezarlıktan ve yolun karşısında çaldığımda kemik
okul binası. Kapının kilidini açtım ve Latin dilbilgisini aldım
masa ve benim koynumda sakladı. Hiçbir yerde bir ses veya ışık yoktu
Köyden çıkarken. Ve şimdi, "dedi Bladburn, aniden yükseliyor
Ağaç gövdesinden, "Küçük kitap senin yoluna düşerse,
Görüyorsunuz, benim iyiliğim için ve uğruna
Bana karşı dürüst olan ve beni sevmeyen küçük kadın? Nerede olursa olsun
Geceye, Tanrı onu korusun! "

       * * * * * *

Kollarımız birbirimizin omzuna dayanarak kamp yapmaya inerken,
Gözetleme faturaları vadilerde ve yamaçlarda alçak yanıyordu,
Ve gözün ulaşabileceği sürece, sessiz çadırlar,
Ay ışığı.


III

Tugayımızın önüne atmanın ilk olduğunu hayal ettik.
Ordunun genel bir ilerlemesinin hareketi: ama okuyucunun istediği gibi
Unutmayın, bir sonraki Mart ayına kadar gerçekleşmedi. Konfederasyonlar
bir atış yapmadan Centerville'e geri dönmüştü ve ulusal
Askerler Lewinsville, Viyana ve Fairfax'a sahipti
Mahkeme evi. Yeni konumumuz neredeyse aynıydı
Bull Run Savaşı'ndan önceki gece işgal etmişti,-
Düşmanın içinde olması gereken Manassas'a Eski Turnpike Yolu
büyük güç. Bir tarla camıyla isyancı kazıkların hareket ettiğini görebiliyorduk
sağımızda bir ormanlık kemer ve sabah ve akşamları duyduk
Trampetlerinin kindar rulosu.

Bu kazıklar yakında bizim için bir sıkıntı haline geldi. Neredeyse hiç geçmedi ama
Şimdiye kadar zararlı bir sonuç olmadan karakollarımıza ateş ettiler; Ama sonra
Ciddi bir mesele olmak için büyüdü. İsyancılar sürünecekti
Ahşaptan dördüncü dördüncü, alt fırçayla kaplı bir alana ve yalan
Saatlerce karanlıkta, bir atış bekliyor. Sonra adamlarımız aldı
Tüfek çukurları,-on veya on iki feet uzunluğunda dört veya beş feet derinliğinde çukurlar,
Gevşek toprak, maruz kalan taraflarda birkaç inç yüksekliğe yükseldi.
Tüm çukurlar, az ya da çok felitous, onlar
geçici kiracıları tarafından bilinir. Birine "biber kutusu" denildi.
Başka bir "Sam Amca", başka bir "Reb-Trap" ve başka bir
Söylemek için kısıtlanmış, adı geçen tropikal
Yer. Bu kaba isimlendirme baskın olmasına rağmen,
"Fortress Matilda" ve "Castle Mary" gibi daha yumuşak başlık eksikliği yok
Ve bir tanesi, istemeden olsa da, edebi bir lezzet vardı, "Blair'in
Grave, "popüler olarak hoş olmayan bir şekilde yansıtıldığı düşünülmedi
Kazı yapmasına yardımcı olan Nat Blair.

Alaydan bazıları,
mahalle ve her gün birkaç kulağı kaynatmak için kullanılırken,
Gece piketinde detaylandırılan çocuklar için. Mısır-cobs her zaman
Dikkat çekici bir şekilde korunmuş ve çukurların parapetlerine monte edilmiştir. Her ne zaman
Bu _Barbette_ Guns'tan birini kaldırdı bir asi atış vardı
o hendekte küfür. Güçlü, çok hassas olan
Bu tür bir felaket, bir sabah acı bir şekilde şikayet ediyordu, çünkü
önceki gece üç "parça" kaybetmişti.

"Şimdi, şimdi var," dedi Strong, "bir mini top geldiğinde _ping_!
Ve silahlarından birini flinders'a vuruyor, sadece gülümsüyor ve
Hepsi şeyin bozulmasını görür. "

Zavallı Bladburn! Onu her geçen gün izlerken, görevlerini yerine getirirken
Onun utangaç, neşeli yolu, her biri için bir gülümsemeyle ve ekstra bir kelime değil
Herkes için, o gece aynı adam olduğuna inanmak zordu
Potomac'ın kampını kırmadan önce bana hikayesini bana döktü
Hafızamda yanan kelimelerle sevgisi ve üzüntüsü.

Strong konuşurken, Blakely çadırın kapağını bir kenara bıraktı ve
bize baktı.

"Çocuklar, dün gece çok yaralandı," dedi beyaz bir titreme ile
onun dudağı.

"Ne!"

"Kazıkla vuruldu."

"Neden, benim yanımda çukurdaydı," diye bağırdı güçlü.

"Kötü bir şekilde incindi mi?"

"Kötü yaralandı."

Onun olduğunu biliyordum; Soruyu sormam gerekmiyor. Asla gitmek istemedi
New England'a geri dön!

       * * * * * *

Bladburn hastane çenkindeki sedyenin üzerinde yatıyordu. Cerrah
onun tarafından diz çökmüştü ve onun koynunu dikkatlice kesiyordu
bluz. Latin dilbilgisi, lekelenmiş ve yırtılmış, kaymış ve düşmüş
zemin. Bladburn bana hızlı bir bakış attı. Kitabı aldım ve ben
Eline koydu, buzlu parmaklar benim üzerinde yumuşak bir şekilde kapandı. O öyleydi
Hızlı batıyor. Birkaç dakika içinde cerrah sınavını bitirdi.
Ayağa kalktığında hava koşullarına dayalı yanaklarda gözyaşları vardı.
Dışarıda kaba, ama hassas bir kalpti.

"Zavallı delikanlıım," diye bulanıklaştırdı, "bu bir faydası değil. Söyleyecek bir şey varsa,
Şimdi söyle, çünkü neredeyse bu dünyayı yaptın. "

Sonra Bladburn gözlerini yavaşça cerraha ve eski gülümsemeye kaldırdı
mırıldanırken yüzünün üzerinden geçti,-

"Oldukça öyle."


Notalar

= Bull Run'ın ilk savaşı =:-21 Temmuz 1861'de savaştı; bilinen
Güney Manassas olarak.

= Uzun Köprü =:-Birlik askerlerinin geçtiği bir köprü
Bull Run Savaşı'ndan sonra Washington'a kaçıyor.

= Shenandoah =:-Virginia'da bir nehir ve bir vadi-birçoğunun sahnesi
İç Savaştaki Olaylar.

= Fairfax Court House =:-Manassas Kavşağı yakınında.

= Richmond'da =:-1861'de kuzeydeki gazeteler şiddetle
Richmond'a bir saldırı talep ediyor.

= Faneuil Hall =:-Boston'da önemli toplantıların olduğu tarihi bir salon
devrimden önce yapıldı.

= McDowell =:-Bull'daki Birlik birliklerine komuta eden Irving McDowell
Koşmak.

= McClellan =:-George B. McClellan, Potomac Ordusu Komutanı.

= Yolculuk Yahudi =:-Efsanevi bir insanın kınandığı söylenen bir kişi
Yargı gününe kadar yeryüzünde dolaşın. Efsane
Muhtemelen İncil'de bir pasaj üzerine kuruldu-John 21: 20-23.

= çadırlarını katlamak =:-_ günün bir teklifinden, Longfellow tarafından yapılır.
Çizgiler:-

    Ve gece müzikle doldurulacak,
      Ve günü istila eden umurlar,
    Araplar gibi çadırlarını katlayacak,
      Ve sessizce çaldığında.

= Big Bethel =:-Birlik birlikleri 10 Haziran 1861'de burada yenildi.

= Ball's Bluff =:-Potomac'ta Birlik askerlerinin bulunduğu bir yer
Dövülmüş, 21 Ekim 1861.

= Centerville =:-küçük bir kasaba, ilk boğa savaşında sendika üssü
Koşmak.

= Lewinsville =:-Centerville'in kuzeyinde küçük bir kasaba.

= Viyana =:-Bull Run bölgesinde bir köy.

= Blair'in Mezarı =:-Scotch yazarı Robert Blair, yayınlandı (1743) Bir şiir
"Mezar" olarak adlandırılan boş ayette.

= Barbeet Guns =:-Bir taretin tepesine ateş etmek için yükseltilmiş silahlar veya
korkuluk.

= minie-ball =:-Imn adında demir ile takılı konik bir top
Mucit, Fransa'dan Kaptan Minie.


Çalışma için sorular

Hikayeyi alabilmeniz için parçayı durmadan okuyun.
Sonra başlangıcına geri dönün ve aşağıdakilerin yardımıyla çalışın
Sorular:-

İlk cümleyi _tennessee'nin ilk cümlesiyle karşılaştırın.
Partner_. Yöntem hakkında ne düşünüyorsunuz? Birincinin kullanımı nedir
_quite so_ paragrafı? Neden ayarı veren uzun paragraf? Ki
Bu bir hikaye yazmada iyi bir yöntem mi? Ne oldu "küçük
Billy "?
Savaş ve savaşlar kadar ciddi şeylerle uğraşırken dokunuşlar?
"Bunu bırak!" Bea? Güçlü neden tonunu değiştiriyor? Not
yazarın net bir resmini sunmak için hangi detayları seçtiği detaylar
Birkaç kelimeyle "oldukça öyle". Konuşma nasıl ortaya çıkar
Stranger'ın karakteri? "Oldukça So"
Herhangi bir mektup yazın mı? "Muffin Fan" bölümünün amacı nedir?
Gizemi ortaya çıkarmak için yazar hangi cihazları kullanıyor ve
"Oldukça So" nun yalnızlığı? Yazarın pasajı nasıl vurguladığını unutmayın
zaman. Bladburn neden sonunda hikayesini anlatıyor? Nasıl ortaya çıkıyor
onun karakteri? Mary yaptığı işte haklı mıydı? Neden bazı cümleler
İtalikte basılan metin? Bladburn evini terk ederken hemen
Açıklama olmadan köy? Neden bunu yaptı? Ne alıyorsun
Cümle, "Asla New England'a geri dönmek istemedi" mi? Nedir
Son cümle tarafından yapılan izlenim mi? Hikayeyi beğendin mi?


Tema Konuları

Gizemli bir insan
Okuldaki yeni kız
Okul müdürünün romantizmi
Ani bir kalkış
Bir kamp sahnesi
G.A.R. Anma Günü'nde
Kasabamızdaki milisler
Eski bir asker
İç Savaşın Bir Hikayesi
İç Savaş'ın bazı kalıntıları
Öğrenciler Matkapını İzlemek
Amcamın savaştaki deneyimleri
Sham Bir Savaş
Eski bir savaş alanını ziyaret edin
Kazık görevinde
Konfederasyonun bir kızı
"Stonewall" Jackson
Savaşı önlemenin modern yolları
Askerlerin evi
Askeri bir hapishaneden kaçış
Kadın Yardım Kolordusu
İç Savaştaki Kadınlar


Yazma önerileri

= Eski bir asker =:-Bu eski askeri nasıl tanıdığınızı söyleyin. Nerede
Yaşıyor mu? Onu sık sık görüyor musun? Onu gördüğünde ne yapıyor?
Onu olabildiğince canlı bir şekilde tanımlayın:-genel görünümü; onun
kıyafetler; onun yürüyüş yolu. Özellikle yüzünden ve onun
ifade. Mümkünse, onun konuşmasını duyalım. Belki biraz söyleyebilirsin
Savaş hikayelerinden-kendi sözlerinde.

= Gizemli bir kişi =:-
Herkesin herkesi tanıdığı küçük kasaba. Nasıl (ya da onun)
gelir. Nasıl görünüyor? O ne yapıyor? Neden olduğunu açıkça açıkla
özellikle hesaba katmak zor. İnsanlar onun hakkında ne diyor? Denemek
Her kişinin sözlerini bireysel karakterine uydurun. İnsanlar nasıl
Yabancı hakkında bilgi edinmeye mi çalışıyorsunuz? Meraklarını fark ediyor mu? Yapmak
Ona sorular soruyorlar mı? Eğer öyleyse, konuşmalarının bazı parçalarını verin
onunla. Devam edebilir ve bundan biraz uzun bir hikaye yapabilirsiniz.
Yabancının gerçekten onu gizlemek için herhangi bir nedeni olup olmadığını gösterin.
kimlik. Herhangi bir sorun yaşıyor mu? Bir kaza kimin
O ve neden kasabada? Bazıları ona casusluk yaparak öğrenir mi?
Yoksa doğru zaman geldiğinde kendisinden bahsediyor mu?

Belki de hikayeyi bir dizi kısa şeklinde koyabilirsiniz.
Yabancı veya onunla ilgili konuşmalar.

= İç Savaş Olayı =:-Bir tarihsel olay veya bir tane seçin
Eski bir askerden duyduğun ve basit ve canlı bir şekilde söyle
kendi sözlerinizle. Teminat okumaları

Kötü bir çocuğun hikayesi Thomas Bailey Aldrich
Marjorie Daw ve diğer insanlar "" "
Stillwater trajedisi "" "
Prudence Palfrey "" "
Ponkapog'dan Pesth'e "" "
Sheba Kraliçesi "" "
Bir deniz dönüşü ve diğer konular "" "
Savaş alanındaki cesaret için
  (bir kirazda _two ısırıkları) "" ""
Bir özelliğin dönüşü
  (_Main-Secravelled Roads_) Hamlin Garland
Dördüncü Harold Frederic'in arifesinde
Marse Chan Thomas Nelson sayfası
Meh bayan "" "
Silahların gömülmesi "" "
Red Rock "" "
Uzun Rulo Mary Johnston
Ateşleme ""
Kriz Winston Churchill
Savaşın nerede yapıldığı Mary N. Murfree
Krallığın küçük çobanı John Fox, Jr.
Hastane Eskizleri Louisa M. Alcott
Abluka kapalı bir aile P.A. Lahey
Lincoln'u tanıyordu [2] Ida Tarbell
Mükemmel haraç [3] M.R.S. Andrews
Oyuncak Mağazası [4] M.S. Gerri
Thomas Bailey Aldrich Ferris Greenslet
Park Street Papers, s. 143-70 Bliss Perry
Amerikan Yazarları, s. 104-23 H.C. Vedder
Amerikalı yazarlar ve evleri,
  89-98 F.W. Halsey
Amerikan Yazarları Evde, s. 3-16 J.L. ve J.B. Gilder
New England'da edebi haclar,
  89-97 E.M. Pastırma
Thomas Bailey Aldrich (Şiir) Henry Van Dyke

Thomas B. Aldrich'in biyografileri ve eleştirileri için, ayrıca bakınız: Outlook,
86: 922, 24 Ağustos 1907; 84: 735, 24 Kasım 1906; 85: 737, 30 Mart,
1907. Bookman, 24: 317, Aralık 1906 (portre); Ayrıca 25: 218
(Portre). Mevcut Literatür, 42:49, Ocak 1907 (portre).
Chautauquan, 65: 168, Ocak 1912.




Wall Street'te Pan

A.D. 1867

Edmund Clarence Stedman


    Hazine'nin mermer cephesinin tam olduğu yer
      Wall Street'in karışık uluslarına bakar;
    Yahudilerin ve Yahudi olmayanların en çok olmadığı yer
      Ticaret ve son alıntılar için taht olmak;
    Nerede, saatlerce, altın oranları
      Teuring, insanların kulaklarında,
    Çeyrek-chimes, sakin bir şekilde geçti
      Trinity'nin Undaunted Stexe'sinden,-

    Orada bile garip, vahşi bir gerginlik duydum
      Modern istiridyenin üstünde yüksek ses,
    Açgözlülük ve kazanç çığlıklarının üstünde,
      Curbstone savaşı, açık artırmanın çekiç;
    Ve Swift, müziğin puslu yollarında,
      Milyonlarca için tüm bu çekişmelerden yola çıktı.
    Eski, tatlı yapıcı günler
      Kirtle-Robed Sicilyalılar arasında.

    Ve hala çoklukta,
      Ve yine de daha neşeli gül ve shriller,
    Durduğu âşeti gördüm
      Dorik sütuna karşı rahat:
    Bir yandan bir droning organı çaldı,
      Diğeri bir tava borusu tuttu (moda
    Eski olanlar gibi) yapılan dudaklara
      Sazlar, bu gerginliği ateşlediğini verir.

    Twas Pan'ın kendisi burada dolaşmıştı
      Bu sordid şehirde batma,
    Ve sivil kulağa boru
      Bazı pastoral ditty başlangıç!
    Demigod denizleri geçti,-
      Shepherd, Simf ve Satyr Hounts'tan,
    Ve Syracusan zamanları,-bunlara
      Uzak kıyılar ve yirmi yüzyıl sonra.

    Kafasında düzensiz bir başlık vardı;
      Ama-bu şekilde var-şüphe yoktu
    Bu, hepsi gevrek kilitlerle O'erspread,
      Güçlü boynuzları filizleniyordu;
    Onun kulüp-feet, paslı ayakkabılarla kaslı,
      Çaprazlandı, bazı frizlerde olduğu gibi, onları görüyorsunuz,
    Ve pantolon, dalgıç tonları yamalı,
      Altlarındaki çarpık kanatlarını gizledi. Titreyen sazlıkları sesle doldurdu,
      Ve ağzına değişiklikleri değişti,
    Ve keçi gözleri etrafına bakarak
      Geçen akım nerede sürüklendi;
    Ve yakında Trinacrian Tepeleri'nde olduğu gibi
      Perileri ve çobanlar onu duymak için koştu,
    Şimdi bile esnaflarından alevlerinden,
      Katip ve hamallarla, yanında kalabalık.

    Boğalar ve Ayılar Birlikte Drew
      Jauncey Court ve New Street Alley'den,
    Erst olarak, pastoraller doğruysa,
      Her ormanlık vadiden canavarlar geldi;
    Ve rastgele yoldan geçenler listelemeye devam etti,-
      Bir boksör aegon, kaba ve neşeli,
    Bir Broadway Daphnis, onun denemesinde
      Brooklyn Ferry'de Nais ile.

    Tek gözlü bir siklop uzun sürdü
      Ordu deseninin püskü pelerininde,
    Ve Galatea tahtına katıldı,-
      Şişkin bir elma-vensing slattern;
    Old Silenus sendeleyken
      Bazı yeni kanatlı öğle yemeği evinden kullanışlı,
    Ve piper'ı bağırarak,
      Yankee Doodle Dandy'yi vurmak için!

    Bir Newsboy ve Fıstık Girl
      Küçük faunlar gibi kapari yapmaya başladı;
    Saçlarının hepsi karışık kıvrımdaydı,
      Sarımsı bacakları çıplak ve konikti;
    Ve yine de daha büyük toplanma büyüdü,
      Ve peni ve kalabalık bir noktasını verdi,
    Evet, çoban minderli patlarken
      Borusu ve gamı ​​daha yüksek vurdu.

    Ey Doğanın Kalbi, Hareketsiz Day
      Throbs ile vernal tutkusu ona öğretti,-
    Burada bile, asma kaplı tepede olduğu gibi,
      Ya da Arethusan su ile!
    Yeni formlar konuşmayı katlayabilir, yeni topraklar
      Bu okyanus portları içinde ortaya çıkın,
    Ama müzik dalgaları ebedi değnekler,-
      Ölümlülerin Ruhları Enchantress!

    Yani ben düşündüm,-ama aralarımızda trod
      Mavi, yasal cop ile bir adam,
    Ve Vagrant Demigod'u attı,
      Ve onu oturduğum adımdan itti.
    Şüphesiz ağlamaya musallat oldum
      "Büyük Pan öldü!"-Ve tüm insanlar
    Onların yollarına devam etti:-ve açık ve yüksek
      Çeyrek çan kulesinden geliyordu.


Notalar

= Wall Street =:-New York'ta borsanın karşılaştığı eski bir sokak
ve en zengin bankacıların ve brokerlerin ofisleri.

= Hazine =:-Treasury Binası.

= Son Alıntılar =:-Dışarı verilen stok değerleriyle ilgili en son bilgiler
Borsa kapanmadan önce.

= Trinity =:-Duvarın başında duran ünlü eski kilise
Sokak.

= Curbstone savaşı =:-
"Curb Brokers"-yapılan brokerlerin bulunduğu sokak kaldırımında stok
Borsada koltuk yok-iş yapmak.

= sweet-do-nothing =:-İtalyan ifadesinin çevirisi, _dolce uzak
Niente_.

= Sicilyalılar =:-Theocritus (Mesih'ten 3. yüzyıldan önce), Yunan pastoral
Şair, çobanların ve çobanların mutlu hayatını yazdı
Sicilya.

= Doric Pillar =:-
Yunanistan'daki Dorians mimarisi.

= Pan's Pipe =:-Pan, Yunan çoban tanrısıydı ve balık tutmanın patronuydu
ve avcılık. Bir erkeğin başı ve bedenine sahip olarak temsil edilir,
bir keçinin bacakları, boynuzları ve kuyruğu ile. İcat ettiği söylendi
sazlıktan yaptığı çoban borusu veya flütü
bir dere bankası.

= Pastoral ditty =:-Çobanlar ve mutlu açık hava yaşamı hakkında bir şiir.
Pastoral kelimesi Latin _pastor_, Shepherd'dan gelir.

= Syracusan Times =:-Syracuse Sicilya'da önemli bir şehirdi. Gör
Yukarıda Sicilyalılar hakkında not.

= Trinacrian Hills =:-Trinacria Sicilya için eski bir isim.

= Boğa ve Ayılar =:-Borsada bir boğa, faaliyet gösteren
hisse senetlerinde artış beklentisi; Ayı, hisse senedi satan kişidir
Piyasada düşme beklentisinde.

= Jauncey Mahkemesi =:-Jauncey ailesi yeni başta öne çıktı
York günleri. Bu Mahkeme muhtemelen onların adını almıştır.

= Aegon =:-genellikle aegeaon yazılır; Bir canavar olan Briareus için başka bir isim
yüz kollu.

= Daphnis =:-Yunan mitinde, müziği seven bir çoban.

= Nais =:-Yunan efsanesinde mutlu bir genç kız, bir perisi. = Cyclops =:-Bir göze sahip devlerden biri-bir göze sahip-ortasında
alnın. Bu devler Vulcan'ın Aetna altındaki dövmesinde yardımcı oldu.

= Galatea =:-Polyphemus Cyclops tarafından sevilen bir deniz nymph.

= Silenus =:-Bacchus'un koruyucu babası ve arkadaşı, şarap tanrısı. İçinde
Resimler ve heykel Silenus genellikle sarhoş olarak temsil edilir.

= Fauns =:-efsanevi varlıklar, yarı keçi ve yarı adam.

= Arethusan Water =:-Yunan efsanesinde Arethusa, bir odun nymf idi.
Alpheus Nehri tarafından takip edildi. O bir çeşmeye dönüştürüldü ve koştu
Denizin altında Sicilya'ya, Syracuse şehrinin yakınında yükseldi.
Shelley'nin Arethusa'da bir şiiri var.

= Baton =:-Bir çubuk veya asa; Burada, elbette, bir polis kulübü.


Çalışma önerileri

Yazar, Wall Street'te eşcinsel melodilerini çalan bir organizde görüyor,
New York, muazzam finansal işlemlerin olduğu binalar arasında
devam etti. O (yazar) bu gezgin minibüsün tava olduğunu hayal ediyor
Modern bir form varsayarak. Neler için notları dikkatlice okuyun
Pan hakkında dedi. Şiirde, yazarın ne kadar ustalıkla getirdiğine dikkat edin
Antik Yunanistan'ın kolay günleri ve
Modern Amerika'nın meşgul, acele zamanları. Kelimenin ne değeri
_serenely_ ilk stanzada mı? "Curbstone savaşı" nedir? Yapıyor musun
Eski moda tavanın borusunun şimdi yaygın olduğunu mu düşünüyorsunuz? Bir adam oynayabilir mi
Aynı anda organ ve bir boru? Şehir neden AS'den bahsediliyor
"Sordid"? "Sivil kulak" nedir? Oyuncunun açıklamasında nasıl
Pan olması fikri vurgulanıyor mu? Boğalar ve
Ayılar birlikte mi çizildi? Yazarın
Yunan isimleri altında mı tarif ediyor? Mitolojik karakterlerin ne kadar uygun olduğunu göster
modern kişilere takılmıştır. Hakkında ne söylendiğini dikkatlice okuyun
Müziğin gücü, "Doğanın Kalbi" ni başlayan stanzada. Kimdi
mavi adam mı? Neden müdahale etti? Organ öğütücüye neden
"Vagrant Demigod"? Yazar şüpheliydi? Ne demek istedi
Burada "Büyük Pan Dead" tarafından? Yazar sadece
Kelimeler ifade ediyor gibi görünüyor? İnsanların bunlarda daha mutlu olduğunu düşünüyor musunuz?
Eski Yunanistan'da olduklarından daha ticari zamanlar mı? Senden sonra
şiiri inceledi ve tüm referanslara hakim oldu, şiiri oku,
anlamını ve canlı ölçüsünü düşünmek.

Bayan Browning'in şiiri _A Musical Instrument_, Pan Hakkında
ve sazlık borusu.


Teminat okumaları

Eski New York Charles Hemstreet'in Köşeleri ve Köşeleri
Eski New York'ta Thomas A. Janvier
Dünyanın en büyük caddesi:
  Broadway Stephen Jenkins
Müzik Tanrısı (Şiir) Edith M. Thomas
Bir müzik aleti Elizabeth Barrett Browning
Klasik Mitler (Bkz. Dizin) C.M. Gayley
Masalın Çağı Thomas Bulfinch
Wall Street'te Kelebek
  (_Madrigals and Catches_) Frank D. Sherman
Pan ve Boru
  (_Madrigals and Catches_) "" ""
Pan Müzik Öğrenir (Şiir) Henry Van Dyke
Büyük Şehirlerde Peeps: New York Hildegarde Hawthorne
Manhattan Brander Matthews vinyetleri
New York Society Ralph Pulitzer
Şehirlerde (şiir) R.W. Gilder
Şehirde bir villa-aşağı Robert Browning
Wall Street'teki Faun [5] (şiir) John Myers O'Hara




Lincoln eli

Edmund Clarence Stedman


    Bu oyuncu kadrosuna bak ve eli bil
      Bu bir ulus tuttu;
    Bu sessiz tanıktan anlayın
      Lincoln neydi,-ne kadar büyük kalıp

    Woodman takımını hızlandıran adam,
      Ve Ploughman'ın payını en derin batırdı,
    Ve yüklü sal attaramını itti,
      Önündeki kaderin habersiz.

    Bu sallanmayı bilen eldi
      Balt-Dahası Özgürlük Eğitim
    Oğlu-ve orman halkasını yaptı,
      Ve kama sürdü ve Amana'yı canlandırdı. Sağlam el, o loftier ofis aldı,
      Bilinçli bir liderin itaat ettiği,
    Ve erkekler sözünü aradığında ve baktığında,
      Steadfast Might ile toplantı sallandı.

    Buriyer yok, bir kılıçla oynuyor,
      Ne de bir udun ötesine uzanmış minibüs;
    Rab'be yükselen bir şef
      Dünyanın tüm kralları sessiz olduğunda!

    Anak'ın eli, güçlü bir şekilde doğdu,
      Büyüklük debriyajındaki parmaklar;
    Yine de, lo! Çizgilerini işaret ediyor
      Çok uğraşan ve acı çeken birinin.

    Burada düğümlü kordon ve damarda
      Yılların değişen çizelgesini izliyorum;
    Sorunlu kalbi, gerginliği biliyorum
      Atlasın ağırlığı ve gözyaşları.

    Yine hasta kaşını görüyorum
      Bu avuç içi basmayacaktı;
    Ve şimdi bu derin ve şimdi
      Umut ve hassasiyetle pürüzsüz hale getirildi.

    Biçimsiz bir lütuf için
      Bu kalıplanmış taslak oynar;
    İzimizin ötesinde üzücü bir alev,
      Bir ruh gibi nefes alır, içeri ve dışarı

    Aureole atan aşk
      Birinci tur, daha uzun süre dayanmak,
    Durmak bilmeyen dole'yi hafifletmek için aradı
      Yine de asil amacını kesin tuttu.

    Lo, ben bakarken, heykel adamı,
      Yon büyük elinden inşa edilmiş, ortaya çıkar;
    Doğanın planlamak istediği bir tür
      Ama bir zamanlar bir insanın yıllarında.

    Bu sessiz oyuncudan daha iyi ne kadar
      O kadar birini anlatmak için
    Yaşayan benzeri geçtiğinden beri
      Bir yarışın özgür olduğu düşüncesi!


Notalar

= Bu oyuncu =:-Leonard W. Volk tarafından Lincoln'ün elinden bir oyuncu yapıldı.
1860, Pazar günü Lincoln aday gösterilmesini izleyen
Başkanlık. Orijinal, bronzda, Ulusal Müzede görülebilir
Washington'da. Alçıda çeşitli kopyalar yapılmıştır. Bir fıkra
Bunlardan biri ile ilgili olarak William Dean Howells'in 107. sayfasında anlatıldı
_ -Literary arkadaşlar ve tanıdıklar_; Aynı kitabın 106. sayfası
İlginç bir resim var. _Critic_, cilt 44, sayfa 510,
Isabel Moore'un _hands başlıklı bir makale var
Şeyler_; Lincoln'ün elinin bir resmi, alçı olarak, kursta verilir
Bu makalenin.

= Anak =:-Anak'ın oğulları İncil'de bir ırk olarak konuşuluyor
devler. Bkz. Sayılar, 13:33; Tesniye, 9: 2.

= Atlas =:-Yunan hikayesinde, dünyayı omuzlarında tutan dev.

= Düşünce =:-Kurtuluş Bildirisi.


Çalışma önerileri

Şiiri baştan sona okuyun. Sonra ilkine geri dön
ve daha dikkatli bir şekilde inceleyin. Sonunda duraklama olmadığına dikkat edin
İlk stanza. Dokuzuncu çizgide, zihinsel olarak _know_ sonra _how_ içine koyun.
Özgürlüğün oğlunun eğitimi hakkında söylenenleri açıklayın. _Loftier Office_:
Neyden daha Loftier? _Might_'ın bir isim olduğunu unutmayın. Zihinsel olarak _hand_ ekle
_Courtier's_'den sonra. Bir kişinin elinden o olup olmadığını söyleyebilir misin?
Acı çekti mi, değil mi? Yazar burada "ağırlığı ile ne demek?
Atlas "?" Biçimsiz lütuf "nedir? İfade burada uygun mu?
Başlangıçta Lincoln'un hangi özelliğine değiniliyor?
"Mirth denir" mi? Yazarın düşündüğü kadar büyük adamlar çok nadir mi? Neden
Oyuncular "onun gibi bir tane" anlatmak için iyi bir araç mı? Bakmak
Lincoln'ün portrelerinden birinde dikkatlice ve sonra bu şiiri yüksek sesle okuyun
kendine.

Bu şiiri, Abraham Lincoln_'in Yaşam Maskesi Sonnet ile karşılaştırın,
Sayfa 210.


Teminat okumaları

Abraham Lincoln: Kısa Bir Yaşam John G. Nicolay
Erkeklerin hayatı Lincoln Helen Nicolay
Abraham Lincoln "" Kişisel Özellikleri ""
Avukat Lincoln F.T. Tepe
Konuşmalardan ve mektuplardan pasajlar
  Abraham Lincoln R.W. Gilder (ed. )
Lincoln'ün kendi hikayeleri Anthony Gross
Lincoln Norman Hapgood
Abraham Lincoln, Oğlan ve Adam James Morgan
Peder Abraham Ida Tarbell
Lincoln'ü biliyordu [6] ""
Abraham Lincoln'un Hayatı ""
Abraham Lincoln Robert G. Ingersoll
Abraham Lincoln Noah Brooks
Abraham Lincoln Erkekler ve Kızlar İçin C.W. Moores
Graysons Edward Eggleston
Mükemmel haraç [6] M.R.S. Andrews
Oyuncak Mağazası [6] M.S. Gerri
Lincoln (şiir) [7] E.W. Thomson'dan bahsettik
Lincoln ve uyuyan Sentinel L.E. Chittenden
Ey Kaptan, Kaptanım!                           Walt Whitman
Leylaklar Dooryard'da sürdüğünde ""
Şiirler E.C. Stedman
Bir Amerikan Antolojisi "" "
Amerikalı yazarlar ve evleri, s. 157-172 F.W. Halsey
Amerikan Yazarları Evde, s. 273-291 J.L. ve J.B. Gilder

E.C. Stedman'ın portreleri için bkz. Bookman, 34: 592; Güncel Literatür,
42:49.




Jean Valjean

Augusta Stevenson

(Victor Hugo'nun _LES MISERABLES_'den dramatize edilmiştir)


Sahne II

Zaman: _evening._

Yer: _ D ----; Piskoposun evinin yemek odası._

       * * * * * *

[_ Oda kötü döşenmiş, ama düzenli. Arkada bir kapı açılır
sokak. Bir tarafta, bir pencere bahçeye bakar; Öte yandan,
perdeler bir oyuktan önce asılı kaldı.
Tatlı yüzlü bayan, ateşin yanında oturuyor, örgü ._ Madam, _his_
Temizlikçi, _is Akşam Yemeği için masayı döşeme._]

Mlle. Piskopos hizmetten döndü mü?

Madam. Evet, mademoiselle. O odasında okuyor. MİYORUM
onu arayın?

Mlle. Hayır, onu rahatsız etme-zaman içinde gelecek-ne zaman
Akşam yemeği hazır.

Madam. Sevgili ben-bugün dışarı çıktığımda ekmek almayı unuttum.

Mlle. O zaman fırıncılara git; Bekleyeceğiz.

[_Exit Madam. Duraklama._]

[_Bishop. _He, nazik ve nazik bir yaşlı adamdır ._]

Piskopos. Umarım seni bekletmedim kardeşim.

Mlle. Hayır, kardeşim, Madam ekmek için dışarı çıktı. O
Bu sabah unuttum.

Piskopos (_Having kendini ateş tarafından oturdu_). Rüzgar esiyor
Dağlardan geceye soğuk.

Mlle. (_Nodding_). Bütün gün soğuyor.

Piskopos. 'Twill fakirlere büyük bir acı getiriyor.

Mlle. Zaten çok fazla acı çekiyor.

Piskopos. Onlara benden daha fazla yardım edebilirdim!

Mlle. Sahip olduğun her şeyi ver, kardeşim. Hiçbir şey tutmuyorsun
Kendiniz-sadece çıplak ihtiyaçlarınız var.

Piskopos. Pekala, yaparken araba kiralaması için bir fatura gönderdim
Pastoral ziyaretler.

Mlle. Taşıma kiralama! Hiç sürdüğünü bilmiyordum. Şimdi ben
Bunu duyduğuma sevindim. Bir piskopos bazen eyalete gitmelidir. Girişim yapıyorum
Faturanızın küçük olduğunu söyle.

Piskopos. Üç bin frank.

Mlle. Üç bin frank! Neden, inanamıyorum!

Piskopos. İşte fatura.

Mlle. (_Reading Bill_). Bu nedir!

Taşıma masrafları

Hastaneye çorba döşemek için 1500 frank
D ---- 500 "hayırsever toplumu için
Foundlings 500 "
Yetimler için 500 "
                                    ----
Toplam 3000 frank

Bu yüzden! Bu senin taşıma kiralamanız! Ha, ha! Bunu biliyor olabilirdim!

[_ Birlikte gülüyorlar ._]

[_Enter_ Madam, _Excited, ekmek ile._]

Madam. Duyduğum gibi haberler! Bütün kasaba konuşuyor
bu konuda! Kilitler aynı anda kapılarımıza koymalıyız!

Mlle. Nedir Madam? Ne duydun?

Madam. Kasabada şüpheli bir vagabond olduğunu söylüyorlar.
Hankar onu içeri almayı reddetti. Serbest bırakılan bir hükümlü olduğunu söylüyorlar
bir zamanlar korkunç bir suç işleyen. [_ Bishop yangına bakıyor, Madame'ye dikkat etmiyor ._]

Mlle. Madam'ın ne dediğini duyuyor musun kardeşim?

Piskopos. Sadece biraz. Tehlikede miyiz Madam?

Madam. Şehirde bir hükümlü var, saygınız!

Piskopos. Soyulacağımızdan korkuyor musun?

Madam. Gerçekten yapıyorum!

Piskopos. Ne?

Madam. Altı gümüş tabak ve gümüş var
Çorba ve iki gümüş şamdan.

Piskopos. Bunların hepsini onsuz yapabileceğimiz.

Madam. Yapmadan yap!

Mlle. Büyük bir kayıp olabilir kardeşim. Tedavi edemedik
Bizim gibi konuk.

Piskopos. Ah, işte bende var kardeşim. Gümüşü görmeyi seviyorum
Buraya gelen her misafir için düzenlendi. Ve yanan mumları seviyorum
fazla; Daha parlak bir karşılama yapar.

Mlle. Bir Piskopos'un evi biraz devlet göstermelidir.

Piskopos. Aye-her yabancıya! Bundan sonra her şeyi sevmeliyim
Burada konuk olduğumuzda masadaki altı plakamızdan biri.

Mlle. Hepsi mi?

Madam. Bir konuk için?

Piskopos. Evet-Hazineleri gizleme hakkımız yoktu. Her Misafir
sahip olduğumuz her şeyin tadını çıkaracak.

Madam. O zaman '
Kapılar, eğer gümüşümüzü korursak. Şimdi çilingir için gideceğim--

Piskopos. Kalmak! Bu ev herhangi bir adama kilitlenmeyecek!
Kardeşlerimi kilitlememi ister misin?

[_A Sokak kapısında yüksek sesle vuruş duyulur ._]

Girin!

[_Enter_ Jean Valjean, _ sırt çantası ve cudgel ile. Kadınlar
korkuyor ._]

Jean (_roughly_). Buraya bakın! Benim adım Jean Valjean. Ben bir
kadırgalardan mahkum. Dört gün önce ücretsiz olarak ayarlandım ve bakıyorum
iş için. Burada bir konaklama bulmayı umuyordum, ama kimse bana sahip olmayacak. BT
dün ve bir gün önce de aynıydı. Gece iyi bir kadın
Bana kapınızı çalmamı söyledi. Ben vurdum. Bu bir han mı?

Piskopos. Madam, başka bir tabağa koy.

Jean. Durmak! Anlamıyorsun, sanırım. İşte benim
Pasaport-Ne Dediğine Bakın: "Mezark Mahkumiyeti Jean Valjean,
kadırgalarda on dokuz yıl; hırsızlık için beş yıl; on dört yıl
kaçmaya çalıştık. O çok tehlikeli bir adam. "Orada! Biliyorsun
hepsi. Sadece ahırınızda saman istiyorum.

Piskopos. Madam, yatağa beyaz çarşaflar koyacaksın
oyuk.

[_Exit Madam. Piskopos Jean._]

Şu anda yemek yiyeceğiz. Buraya yangının yanında otur, efendim.

Jean. Ne! Beni tutacak mısın? Bana "Efendim" diyorsun! Ah! Gidiyorum
Yemek! Dünyanın geri kalanı gibi çarşaflarla bir yatağım olacak-bir
yatak! Bir yatakta uyuduğumdan beri on dokuz yıl geçti! Ödeyeceğim
sorduğun herhangi bir şey. Sen iyi bir adamsın. Sen bir hancısın, değil mi?

Piskopos. Ben burada yaşayan bir rahipim.

Jean. Bir rahip! Ah, evet-affı soruyorum-fark etmedim
kapağınız ve elbiseniz.

Piskopos. Ateşin yakınında oturun efendim.

[_Jean sırt çantasını yatırıyor, lezzetle tekrarlıyor ._]

Jean. Bana _sir _-_ sir_ diyor. (_Aloud._) Bana isteyeceksin
Ödemek için, olmaz mısın?

Piskopos. Hayır, paranı koru. Ne kadar var?

Jean. Yüz dokuz frank.

Piskopos. Kazanmanız ne kadar sürdü?

Jean. On dokuz yıl.

Piskopos (_sadly_). On dokuz yıl-hayatınızın en iyi kısmı!

Jean. Evet, en iyi bölüm-ben şimdi kırk altı. Bir yük canavarı
daha fazlasını kazanırdı.

Piskopos. Bu lamba çok kötü bir ışık verir, kardeş.

[_Mlle. Mantelden iki gümüş şamdan alır, onları aydınlatır,
ve onları masaya yerleştirir ._]

Jean. Ah, ama sen iyisin! Beni hor görmüyorsun. Sen ışık
Benim için mumun,-bana misafir olarak davranıyorsun-ve sana nerede olduğunu söyledim
Ben kim olduğum!

Piskopos. Bu ev, ona girip girmediğini talep etmiyor
Bir adı var, ama kederi olup olmadığı. Acı çekiyorsun-açsın-sen
hoş geldiniz.

Jean. Anlayamıyorum--

Piskopos. Bu ev sığınmaya ihtiyaç duyan adama ev sahipliği yapıyor. Bu yüzden,
Efendim, bu senin evin artık benim olduğundan daha fazla. Burada ne olursa olsun
senin. Adını bilmem gereken ne var? Ayrıca, bana söylemeden önce
Biliyordum.

Jean. Ne! İsmimi biliyordun!

Piskopos. Evet, adın-Kardeş.

Jean. Durmak! Buna dayanamıyorum-çok iyisin ...

[_ Yüzünü eline gömer.

[_Enter_ Madam _ Masa için yemeklerle; o devam ediyor
Gir ve Çıkış, Akşam Yemeği Hazırlama._]

Piskopos. Çok acı çektin, efendim

Jean (_nodding_). Kırmızı gömlek, ayak bileğinde top, bir tahta
Uyumak, ısı, soğuk, zahmet, kırbaç, hiçbir şey için çift zincir,
Bir kelime için hücre-yatakta hasta olsa bile, hala zincir! Köpekler,
Köpekler daha mutlu! On dokuz yıl! Ve şimdi sarı pasaport!

Piskopos. Evet, acı çektin.

Jean (_ Şiddet ile_). Bu yasalar ve mahkemeler dünyasından nefret ediyorum! BEN
Onu yöneten erkeklerden nefret edin! On dokuz yıldır ruhum sadece
nefret düşünceleri. On dokuz yıl boyunca intikam planladım. Duyuyor musun?
İntikam-Çaldırı!

Piskopos. Bunu hissetmeniz garip değil. Ve sen
Bu düşünceleri barındırmaya devam edin, sadece acıma hak ediyorsunuz. Ancak
Dinle kardeşim; Eğer geçtiğiniz her şeye rağmen,
Düşünceler barış ve sevgi olabilir, herhangi birinden daha iyi olursunuz
biz.

[_Pause. Jean yansıtıyor._]

Jean (_ şiddetli bir şekilde atılıyor). Hayır, hayır! Ben sana ait değilim
erkeklerin dünyası. Ben ayrılıyorum-hepinizden farklı bir yaratık. Kadırgalar
Beni farklı kıldı. Herhangi birinizle hiçbir ilgim olmayacağım!

Madam. Akşam yemeği, saygınız.

[_ Piskopos tablolara bakar_]

Piskopos. Bundan eksik bir şey var bana çarpıyor
masa.

[_Madame tereddüt ediyor._]

Mlle. Madam, anlamıyor musun?

[_Madame bir dolaba adım atar, kalan gümüş tabakları alır ve
onları masaya yerleştirir ._]

Piskopos (_gayly, jean_'e dönüyor). O zaman masaya dostum! İle
masa!

[_Jean bir anlığına kalır, doggle bir şekilde ayrı durur; Sonra devreye giriyor
Onu bekleyen sandalyeye, geriye dönük ve içine batırır
yukarı bakıyor ._]


Sahne III

Zaman: _Daybreak ertesi sabah._

Yer: _The Piskopos Yemek Odası._

       * * * * * *

[_ Oda karanlık, içinde gelen hafif bir ışık hariç
Pencere Perdeleri._ Jean Valjean _Creeps oyuk. O
Bir yandan sırt çantasını ve cudgelini taşır; Öte yandan, ayakkabıları. O
Bahçeye bakan pencereyi açar; Oda daha hafif hale geliyor. Jean
şömine adımlar ve gümüş bir şamdan kaldırır._]

Jean (_Whispering_). İki yüz frank-sahip olduğum şey
On dokuz yıl içinde kazanıldı!

[_ Onu sırt çantasına koyar; Diğer şamdanı alır; Shudders,
ve tekrar ayarlar ._]

Hayır, hayır, o iyi-bana "efendim" dedi

[_ Hala duruyor, önüne bakıyor, eli hala tutuyor
şamdan. Aniden düzelir; acı konuşuyor ._]

Neden? Bir yatak ve yiyecek vermek kolay! Neden erkekleri tutmuyor
kadırgalar? Bir somun ekmek için on dokuz yıl!

[_ Bir an, sonra her iki şamdan da çantasına koyar;
Dolaba adımlar ve gümüş tabakları ve kepçeyi çıkarır ve
onları çantaya kaydırıyor ._]

Hepsi katı-en az bin frank kazanmalıyım. Bu bana bağlı-due
Bunca yıl boyunca ben!

[_ Çantayı. Duraklama._]

Hayır, mumlar değil-ona bu kadar borçluyum ...

[_, Şamdanları mantel üzerine koyar; Cudgel, sırt çantası ve
ayakkabı; Pencereden dışarı atlar ve kaybolur. Duraklama._]

[_Enter_ Madam. _HE titremeleri; açık pencereyi keşfeder ._]

Madam. Bu pencere neden açık? Dün gece kendim kapattım.
Ah! Mümkün olabilir mi?

[_Ncrosses ve açık dolaplara bakar._]

Gitti!

[_Enter the_ piskopos _ odasından dolayı._]

Piskopos. Günaydın, Madam!

Madam. Saygınız! Gümüş gitti! O adam nerede?

Piskopos. Yaydada uyurken, sanırım.

[_Madame oyuk perdelerine koşar ve içeri girer. Enter_
Matemoiselle. _Madame Turns._]

O gitti!

Mlle. Gitmiş?

Madam. Evet, gitti-gol! Gümüşümüzü çaldı
Güzel tabaklar ve kepçe! Polisi hemen bilgilendireceğim!

[_Starts kapalı. Piskopos onu durdurur ._]

Piskopos. Bekle!-Sana bunu sorayım-o gümüş bizim?

Madam. Neden-Neden Değil?

Piskopos. Çünkü her zaman fakirlere aitti. Bende
yanlış bir şekilde saklandı.

Mlle. Kaybı Madam veya ben için hiçbir fark yaratmaz.

Madam. Oh, hayır! Ama bundan sonra yemek yeme saygısı nedir?

Piskopos. Kalaylı tabak yok mu?

Madam. Pewter'ın bir kokusu var.

Piskopos. Demir olanlar.

Madam. Demirin bir tadı var.

Piskopos. O zaman ahşap tabaklar.

[_A Knock sokak kapısında duyulur ._]

Girin.

[_Enter an_ subayı _ ve iki_ asker, _dragging in_
Jean Valjean.]

Memur. Saygınız, gümüşünü bu adamda bulduk.

Piskopos. Neden? Ona verdim. Seni tekrar gördüğüme sevindim
Jean. Neden şamdanları da almadın?

Jean (_trembling_). Saygınız--

Piskopos. Sana bu evdeki her şeyin senin olduğunu söyledim, benim
Erkek kardeş.

Memur. Ah, o zaman söylediği doğruydu. Ama elbette yaptık
Ona inanmıyorum. Onu bahçenden süründüğünü gördük ...

Piskopos. Her şey yolunda, seni temin ederim. Bu adam bir arkadaşı
bana ait.

Memur. O zaman gitmesine izin verebilir miyiz?

Piskopos. Kesinlikle.

[_Soldiers geri adım atın ._]

Jean (_trembling_). Boşum?

Memur. Evet! Gidebilirsin. Anlamıyor musun?

[_Steps back._]

Piskopos (_to Jean_). Arkadaşım, sen gitmeden önce-
şamdanlarınız (_ şantiyeye ve şamdanları getirme_);
onları al.

[_Jean, ne yaptığını bilmiyor gibi görünen şamdanları alır.

Bu arada, dostum, tekrar geldiğinde,
bahçe. Ön kapı sadece gündüz veya gece bir mandal ile kapalıdır. (_İle
Memur ve Askerler._) Beyler, geri çekebilirsiniz.

[_Exit Memur ve Askerler._]

Jean (_Recoiling ve Candlesticks_ Tutma).
Hayır-değil-ben-ben--

Piskopos. Daha fazla deyin; Anladım. Heplerinin olduğunu hissettin
Sizi hasta kullanan bir dünyadan size bağlı. Onları sakla dostum
onları saklayın. Sana verecek daha çok şeyim olurdu. Küçük bir tazminat
On dokuz yıl.

[_Jean şaşkınlık, şamdanlara bakarak
eller._]

Yüz frankınıza bir şeyler ekleyecekler. Ama unutma, asla
unut, dürüst olmak için parayı kullanmaya söz verdiniz
Adam.

Jean. Ben-korktum--?

Piskopos (_Not Heeding_). Jean Valjean, kardeşim, artık değilsin
Kötülüğe ait, ama iyiye. Senin için satın aldığım ruhun: i
Onu nefret ve intikam düşüncelerinden çekin-barışa veriyorum ve
Umut ve Tanrı.

[_Jean, sersemlemiş gibi duruyor, piskoposa bakıyor, sonra dönüyor ve yürüyor
Odadan istikrarsız bir şekilde ._]


Çalışma önerileri

Jean Valjean, genç bir adam olarak,
kız kardeşinin aç çocuklarını beslemek için ekmek. Zaman zaman,
Kaçmaya çalıştığında, cezası arttı, böylece harcadı
Hükümlü olarak on dokuz yıl. Bayan Stevenson'ın dramatizasyonunun I. Sahnesi
Jean Valjean'ın hanın geri döndüğünü gösteriyor çünkü içinde bulundu
hapishane.

Sahne ayarı Piskopos ve kız kardeşine ne anlatıyor? Fark etme,
Okurken, sahne ayarındaki öğelerin her biri neden bahsediliyor.
Madam neden odayı terk etmek için yapılır-nasıl yokluğu
Oyunun eylemi? Konuşmanın amacı nedir?
hava durumu? Taşıma kiralama hakkında? Piskopos neden daha heyecanlı değil
Madam'ın haberleri? Gümüş hakkındaki konuşma tarafından ne kazanılır? Dikkat edin
Piskopos'un konuşmasının dramatik değeri "Stay!" Neden Jean
Valjean girdiğinde kabaca konuşuyor mu? Neden gizlemeye çalışmıyor
onun bir hükümlü olması? Piskopos neden doğrudan cevap vermiyor?
Jean Valjean'ın sorusu? Matemoiselle'ın eylemi ne olurdu ve
Jean konuşurken Madam? Madam'ın dışarı çıkarken eylemi nedir?
Jean ve Piskopos arasındaki konuşma tarafından ne kazanılır? Neden
Piskopos Jean'i intikam alacağını söylediği için mi kınamıyor? Neden
Silver birçok kez mi bahsetti?

III. Sahnenin ilk bölümünü okurken, bunun nasıl olması gerektiğini düşünün
oynanmak. Sahne yönlerinin netliğine ne kadar katkıda bulunduğunu unutmayın.
sahne. Madam girmeden önce duraklama ne kadar olmalıdır? Nedir
Piskopos'un sakinliği tarafından mı kazanılıyor? Gümüş olduğunu nasıl söyleyebilir
Onun değil mi? Piskopos "Ona verdim" dediğinde ne anlama geliyor?
Matemoiselle ve Madam ne yapıyor.
Memurlar ve Jean Valjean devam ediyor mu? Onlara izin vermek iyi bir plan mı
Bu kadar tamamen konuşmadan mı çıkın? Piskopos neden bunu söylüyor
Jean vaat etti mi? Jean'in cevap vermeden sahne neden kapanıyor?
Piskopos mu? Piskoposun nezaketini nasıl etkiledi.
Valjean'ın hayata karşı tutumu?

Eylem ve konuşmanın yoğunlukta nasıl arttığını unutmayın.
Oyun Gelirleri: Bu iyi bir yöntem mi? Kontrast kullanımına dikkat edin
konuşma ve eylem. Baş karakterlerin nasıl vurgulandığını unutmayın. Yapabilir misin
Bir oyunun bu parçasında "Kısıtlama" adlı kaliteyi keşfedin mi? Nasıl
Kazanıldı mı ve değeri nedir?


Egzersizler [8]

Beğendiğiniz bazı kitaplardan kısa bir pasaj seçin ve koymaya çalışın
Bu seçimi bir tür model olarak kullanmak dramatik bir biçimde. Yapamaz
Aynı anda çok fazla deneyin, ancak ayarı, sahneyi dikkatlice düşünün
Talimatlar ve bir oyunun kısa bir parçası için diyalog.

Aynı kitaptan bir dizi dramatik sahne yapın, böylece bir
Hikaye çalıştı.

_The Piper_ veya _The Blue gibi bazı modern dramanın bir bölümünü okuyun
Bird_ veya Bay Howells'in Küçük Farces'ından biri ve nasıl yaptığını fark et
ayar ve sahne yönlerinin kullanımı; Konuşmanın nasıl parçalandığı;
Diyalogda durumun nasıl ortaya çıktığı; Her insan nasıl
kendi karakterinde konuşmak için yapılmış.

Yukarıda önerilen okumayı yaptıktan sonra,
Bir kitaptan bir sahneyi dramatize etmek ve hangi gelişmeyi yapabileceğinizi görün
İlk başta yaptığınız türden bir şey üzerine.

İki veya üç kişinin biraz çalışması ilginç olabilir
Birlikte dramatizasyon ve sonra bir oyunun parçasını basit bir şekilde verin
Sınıftan önce moda. Veya tüm sınıf oyun üzerinde çalışabilir ve
Ardından bunu gerçekleştirmek için numaralarının bir kısmını seçin.


Teminat okumaları

Dramatik Bir Okuyucu: Beş Augusta Stevenson rezervasyonu
Ev için oynar ""
Jean Valjean (tercüme edilmiş ve kısaltılmış
  Victor Hugo's _LES MISERABLES_) S.E. Wiltse (ed.)
Küçük Adamlar Oynar (Louisa'dan Uyarlanmıştır
  Alcott'un _Little Men_) E.L. Gould
Küçük kadınlar "" "
Nicholas Plays Century Company Kitabı
Gümüş İplik ve Diğer Halk Oyunları Constance Mackay
Vatansever oyunlar ve yarışmalar ""
Peri masalı oynuyor ve onlara nasıl davranılacakları Bayan Hugh Bell
Festival Marguerite Merington oynuyor
Dickens H.B.'den kısa oyunlar Browne
Piper Josephine Preston Peabody
Mavi Bird Maurice Maeterlinck
Denizden biniciler J.M. Synge
Oliver Goldsmith'i fethetmek için eğilir
Rival Richard Brinsley Sheridan
Prens Otto R.L. Stevenson
Canterbury hacı Percy Mackaye
Asansör William Dean Howells
Fare tuzağı "" "
Uyuyan araba William Dean Howells
Kayıt "" "
Waterloo Henry Irving'in Hikayesi
Çocuk Tiyatrosu A. Minnie Herts
Oyun Yazma Sanatı Alfred Hennequin




Kumlarda Bir Savaş

Mary Johnston

(Hakk ve To Bold_, Bölümler XXI ve XXII)


Birkaç dakika sonra beni neredeyse topladığını gördü.
mezar. Mezar, çatlaka kadar tutacak olanı almıştı
ve şimdi hızla kumla dolduruluyordu. Mürettebatı
Derin boyalı kötü adamlar çalıştı, durdu veya sessizce oturdu, ama hepsi baktı
Mezar ve beni görmedi. Son avuç kumun düzleştirdiği gibi
Plajla, onların ortalarına girdim ve kendimi yüz yüze buldum
şimdi boş kaptanlık için üç aday ile.

"Sana güzel gün ver beyler," diye bağırdım. "Senin kaptanın mı
Bury mi yoksa mürettebatınızdan biri mi yoksa sadece sekiz kişi mi?

"Çıplak çelik üzerinde parlayan güneş gözlerimi incitiyor" dedim. "Döküm,
Beyler, koy! Bir gezici diğerinin cenazesine katılamaz
Tüm bu kalabalık ve çatal bıçak takımı gösterisi olmadan? Eğer alacaksan
Etrafınıza bakmakta sorun, getirdiğimi göreceksin
sadece kendim. "

Tek tek kesik ve kılıç indirildi ve onları çekenler,
Biraz geriye düştü, tükürdü ve yemin etti ve güldü. Siyah adam ve
Gümüş sadece nazikçe ve ne yazık ki gülümsedi. "Maviden düştün mü?" O
sordu. "Yoksa denizden mi geldin?"

"Ben ondan çıktım," dedim. "Gemim dün fırtınaya düştü.
Küçük Cockboat Yonder daha şanslıydı. "Elimi salladım
Üç yüz tonluk gemi, sonra bıyıklarımı döndürdü ve
bakış.

"O zaman geminiz bu kadar büyük miydi?" cennet istedi,
Yeminle dolu hayranlık, dairenin etrafında koştu.

"O çok büyük bir galyondu," diye yanıtladım, iyi gemi için iç çekerek
bu gitmişti.

Bir an sessizliği, bu sırada hepsi bana baktı. "Bir Galleon,"
Sonra cennetin yumuşakça dedi.

"Dün yelken açan onlar günün dibinde."
devam etti. "Alackaday! Peki yüz bin pezo altın, üç
Bin çubuk gümüş, on zayıf inciler, mücevherler sayılmamış, kumaş
Gümüş altın ve bez. Çok zengin bir ödüldü. "

Çember nefeslerini emdi. "Denizin dibinde mi?"
Kırmızı gil, gloing gözleri gülümseyen suya sabitlendi. "Olumsuz
Bir Pezo ayrıldı, küçük, küçük bir inci değil mi? "

Başımı salladım ve müthiş bir iç çektim. "Hazine gitti"
dedi ki, "Ve aldığım adamlar gitti. Ben bir kaptanım
Ne gemi ne de mürettebat. Seni, arkadaşlarıma, bir gemi ve mürettebata götürüyorum
Kaptan olmadan. Çıkarım açık. "

Halka şaşkınlıkla gıcırdadı, sonra garip yeminler ortaya çıktı. Kırmızı Gil içeri girdi
İspanyol bir katamount gibi bakarken kızgın bir kahkaha körük
bahar için. "Yani sen bizim kaptanımız olacak mısın?" dedi cennet, seçiyor
başka bir kabuk yukarı ve bir elin üzerinde ince ve küçük bir
kadın.

"İnanç, daha uzağa gidebilirsin ve daha da kötüsü," diye cevapladım ve
bir melodi mülsır. Bitirdiğimde, "Ben Kirby'im" dedim ve bekledim
Bu atışın genişleyip gitmeyeceğine bakın.

İki dakika boyunca sörf çizgisi ve tekerlekli denizin çığlıkları
Kuşkuşuk dünyanın o bölgesindeki tek sesi yaptı; Sonra onlardan
Yarım kaplı rapscallions, "Kirby!" Diye bağırdı-
Üç lider katılmadı. Bir beyefendiye bakan
kum ve beni alçak bir yay yaptı. "İyi tanış, asil kaptan," diye bağırdı
onların bal tonları. "Şüphesiz beni kiminle olduğunu hatırlayacaksın
O zaman Gallaasses'i batırdığınızda Maracaibo'da. Beş yıl var
O zamandan beri geçti ve yine de on yaş daha genç ve üç inç seni görüyorum
daha uzun. "

"Lucayas'ta bir kez dokundum ve Spring de Leon'un aradığını buldum"
söz konusu. "Elbette suların muhteşem bir etkisi var ve eğer vermezlerse
Ebedi gençlik en azından kaybettiğimiz şeyi yeniliyor. "

"Gerçekten güçlü bir aqua vitae," diye belirtti hala düşünceli
melankoli. "Görüyorum ki gözlerinizi siyahtan griden değiştirdi."

"Bu tuhaf erdem," dedim, "Siyahın görünmesini sağlayabilir
beyaz."

Kadının mantosuna sahip adam şimdi kendini itti
Arka ön rütbeye. "Bu Kirby değil!" haykırdı. "O artık değil
Kirby Benden daha Kirby! Yaz Adaları'ndan Kirby ile yelken açmadım
Cartagena ve yine geri mi? O bir hile ve ben onu kesmeye devam ediyorum
Kalp dışarı! "Bana uzun bir bıçakla yapıyordu,
Capier.

"Ben Kirby değil miyim, sen köpek?" Ağladım ve onu omzundan geçirdim.

Düştü ve arkadaşları bağırarak ilerledi. "Yine de biraz
Sabır, efendilerim! "Dedi Paradise yükseltilmiş bir sesle ve gerçekle
gözlerinde eğlence. "Kirby'nin benim ve bizim
Orada yelken açılan arkadaş biraz kısaydı ve
Raven, yüzünde bir kısmını almış olan bir kesim yapmanın yanı sıra
dudağı ve kulağının tepesi ve ilan eden bu beyefendi
Kendisi Kirby olarak Kirby'nin Markaları. Ama biz adiliz ve
cömert ve mahkumiyete açık "-

"Cutlass'ımı ikna etmek zorunda kalacak!" Kükredi Kırmızı Gil.

Ona döndüm. "Eğer ikna olursam, o zaman ne?" Talep ettim. "Ben
Kılıcınızı, İspanya'ya ve sizinkine ikna edin, efendim siyah ve gümüş? "

İspanyol baktı. "Lima'daki en iyi kılıçtım," dedi sert bir şekilde. "BEN
Ve Toledo'm zihnimizi değiştirmeyecek. "

"Cennete ikna etmeye çalışmasına izin verin;
Kılıç ustası! "Kırık kafayla mezarlık kurguyu bağırdı.

Bu öneriyi bir kahkaha kükreme izledi ve ben ondan toplandım ve
yemin ve imalardan bu veya o zamana ve yere
Cennet itibarsız değildi.

Ona döndüm. "Üçle tek tek savaşırsam ve kazanırsam, ben
Kirby? "

Düşünceli bir gülümsemeyle oynadığı kabuğu gördü.
ışığın gülü ve inciden geçebileceğini, o zaman
Parmakları arasındaki toza ezildi.

"Ay," dedi yemin ederek. "Red Gil'in kesiklerine karşı kazanırsan,
Lima'nın en iyi bıçağı ve Cennet Kılıcı, kendinizi arayabilirsiniz
Şeytan bir lütfen ve hepimiz buna abone olacağız. "

Elimi kaldırdım. "Adil bir oyun mu var?"

O umutsuz kötü adamların mürettebatının, olasılıkların olması gerektiğine yemin ettiği bir adam
sadece üçe bir. Bununla bütün mesele kendilerini onlara sunmuştu
Bir eğlence olarak boğa güreşi veya ayı yeminden daha farklı. Onlar
Dürüst erkekler veya kara kalpli knaves olsun, denizi takip eden
Onların kompozisyonu kolayca döndüren belirli bir çocukluk,
Kolayca yönetildi ve kolayca memnun. Tutkularının rüzgarı hızla değişir
noktadan noktaya, bir an bir kasırgayı esiyor, bir sonraki batma
mutlu bir şanslı yaz esintisi. Küçük bir şeyin dönüştürdüğünü gördüm
Mürettebat Mutiny noktasında bir dizi haddelenen, iyi huylu ruhlara
Rüzgar tekrar başa çıkıncaya kadar-bir sineğe zarar vermezdi. Yani bunlarla.
Kendilerini bir daireye yaydılar, çömelmiş veya diz çöküyorlar veya ayakta duruyorlar
parlak güneş ışığında beyaz kum üzerine, sinüs elleri
Dizlerinin üzerine veya kollarının üzerine koyulmuş kırmızı kırılmış olmalı
Akimbo, kalçalarına dayanarak, alçaklarında geniş bir gülümsemeyle karşı karşıya,
Ve isimsiz dehşetlere bakan gözlerinde zevkli bir
Bir oyun evindeki seyircilerden beklentinin girişini bekleyen
oyuncular.

"Hızıltığınızı tatmin etmemiz için gerçekten iyi bir neden yok" dedi
Cennet, hala eğlendirilmiş. "Ama zaman geçirmeye hizmet edecek.
Seninle tek tek savaş. "

"Ve eğer kazanırsam?"

Güldü. "O zaman, bir beyefendinin onuruna, sen Kirby ve bizim
Kaptan. Eğer kaybedersen, sizi martılar için durduğunuz yerde bırakacağız
gömmek."

"Bir pazarlık," dedim ve kılıcımı çizdim.

"Önce!" Kükredi Kırmızı Gil. "Tanrı'nın yaraları! İkincisi olmayacak!"

Konuşurken cutlass'ını salladı ve mavi alev yay yaptı. .
Silah ellerinde bir sallanma oldu, bakmak korkunç bir şekilde
Havada şimşek ve ıslık, ama gerçekte olduğu kadar ölümcül değil
görünüyordu. Onun saldırısının öfkesi,
Herhangi bir sadece kılıç ustası, ama ben değildim. Bir adam, zayıflığını bilen ve
Birçok şeyde yetersizlik, bir şeyde gücünü bilebilir
Ya da iki ve tevazu zarar görmez. Ben kılıcımın ustası oldum ve
Yapacağım şeyi yaptı. Dahası, savaşırken onu gördüm
Onu en son görmüştüm, Kum Bankası'na, koyu saçlarına karşı durdum,
Yarı örgülü, koynunun üzerine çizildi ve dizlerinin üstüne asıldı. Gözleri
Beni rahatsız etti ve dudaklarım henüz elinin dokunuşunu hissetti. Savaştım
peki,-yeminlerin ve kahkahaların nefes nefese ne kadar iyi geçmesi
Sessizlik tanığı taşıyordu.

Çektiğim ruffian, nefesini soluk soluk almaya başladı.
O, ölmek için uygun olmayan, yaşamak için daha az uygun olmayan, değersiz bir alçaktı
Beyefendinin çeliği. Şu anda onu küçük bir şekilde geçirdim
Compation ve büyük bir kirli işten vazgeçme arzusu
deli bir köpek oldu. O düştü ve biraz sonra, ben nişanlanırken
İspanyol, ruhu uzun süredir gagalayan cehenneme gitti. İle
Onların arkadaşları ölümü, onlarınki kadar hafif bir şeydi
O'na gittim. Kalan iki liderin gözünde
tökezleyen bir blok çıkarıldı ve çömelme, açık ağızlı
Ortaklık onun kalkışına katı bir tüy değil
Eğlence onları karşılıyordum. Artık kırmızıdan daha iyi bir adamdım
Gil,-hepsi buydu.

İspanyol daha zorlu bir antagonistti. Lima'nın en iyi bıçağı
Hiçbir şekilde hor görülmeyecekti: ama Lima küçük bir yer ve
Bıçaklar numaralandırılabilir. Üç yıldır sayılan kılıç
Tüm düşük ülkelerde en iyisi daha iyiydi. Ama oruçla savaştım
Ve o sabah ikinci kez, belki de olasılıklar öyle değildi
Harika. Onu biraz yaraladım ve şu anda onu silahsızlandırmayı başardım.
"Ben Kirby miyim?" Söyledim, göğsündeki amacımla.

"Kirby, elbette Senor," diye cevapladı ekşi bir gülümsemeyle, gözleri üzerine
Pırıl pırıl bıçağı.

Demek istediğimi indirdim ve birbirimize eğildik, sonra oturdu
kumun üzerine ve kanamayı ondan dikmek için kendini uyguladı
yara. Korsan yüzüğü ona dikkat etmedi, ama bunun yerine bana baktı.
Şimdi İspanyoldan daha iyi bir adamdım.

Siyah ve gümüşteki adam yükseldi ve çiftini çıkardı, katladı
çok dikkatli, içten dışa, kum kadife yaralanmayabilir,
Sonra mafyasını çizdi, sevgiyle baktı, noktaya kadar büküldü
ve iyi bir şekilde buluştu ve benimle bir yayla yüzleşti.

"İki kez savaştın ve yorgun olmalısın" dedi. "Almayacak mısın
Biz etkileşime girmeden önce nefes, yoksa daha sonra uzun süre dinlenmeniz yeterli mi? "

"Gemimde dinleneceğim," diye cevap verdim. "Ve acelem varken
Git ol, gecikmeyeceğiz. "

Bıçaklarımız bu son karşılaşmada bildiğimden daha erken geçmemişti
Becerimin her beyazına, tüm zekamıma, cesaretime ve
kuvvet. Eşitimle tanışmıştım ve ona taze geldi ve yoruldum. BEN
dişlerimi sıktı ve tüm kalbimle dua etti; Yüzünü daha önce ayarladım
Ben ve onu ne kadar korkunç kadere başarısızlığa uğratmam gerektiğini düşündüm
Gel ve daha önce hiç savaşmadığım gibi savaştım. Sörfün sesi
kulaklarımda bir kükreme oldu, güneş ışığı dayanılmaz bir ışık yangını;
Yukarıdaki ve etrafında mavi aniden ayaklarımın altında görünüyordu. Biz
Havada yüksek savaşıyorlardı ve bu nedenle uzun zamandır savaşmıştı. Bunu biliyordum
Hiçbir itme yapmadığım, yorumlayamadığım hiçbir şey yoktu. BEN
Gözümün daha hızlı görüldüğünü, beynimin gebe kalmayı ve benim
her zamankinden daha fazla yürütmek için el; Ama sanki öyle tutuyordum
Bir başkasının bilgisi ve ben kendim Weanoke'de çok uzaktaydım
Bakan Bahçesi, Perili Ahşapta, Her Yerde O çorak bir
adacık. Onun nefesinin altında yemin ettiğini duydum ve yüzünde ayarladım
Benden önce gözler parladı. Sanki beni sevmiş gibi onun için savaştım
Tüm beden ve zihin güçlerimle. O tekrar yemin etti ve kalbim
İçimde güldü. Deniz şimdi daha az yüksek sesle kükredi ve ben iyi hissettim
Dünya ayaklarımın altında. Yavaş ama eminim onu ​​yıprattım. Nefesi geldi
Kısa, ter alnının üzerinde duruyordu ve yine de erteledim
saldırı. On beş kişilik bir çocuğun itişini yaptı ve ben koyarken gülümsedim
ile.

"Neden bitirmiyorsun?" Nefes aldı. "Bitir ve sana asılın!"

Cevap için kılıcını en yakın kum tepesinin üzerinden uçurdum. "
Ben Kirby? "Dedim. Yıkan kuma geri döndü ve eğildi
Orada, nefes nefese, eli yanına. "Kirby ya da şeytan," diye yanıtladı.
"Kendi yolun."

Şimdi çok heyecanlı rabble'a döndüm. "Tekneleri it, yarım
Düzine sen! "Sipariş verdim.
Ve denize at. Üzerine altın acılarınız içindir. Oradasın
Yaralı omuzla büyük bir zarar vermezsiniz. Onu on ile selamlayacağım
Kaptanın kendi payından sekiz parçalar, bir sonraki ödül. "

Deniz kümeslini korkutan bir sanık bağışı ortaya çıktı. Onlar çok kısa
bir zaman önce beni uzuvdan uzuvdan yırtmaya hazırdı
En büyük görünen zevk beni kaptan olarak selamladı. Ne kadar yakında yapabilirler
eski ruh hallerine geri dönme, değerinde bulamadığım bir sorudu
kendime önermek için.

Bu şekilde siyah ve gümüşteki adam nefesini kurtarmıştı ve
Eşitlik. "Beni onurlandıracak komisyonun var mı, asil
Kaptan?
Genellikle gözlerinin olduğu o tatlı günlerde beni istihdam etmeyeceksin
siyah?"

"Hiçbir şekilde Usta Cennet," dedim. "Senin
Şirket ve Lima'dan beyefendi. Benimle gideceksin
Partimin geri kalanını getir. Kırık kafanın üç beyefeni,
Protesto ettiğim gür ruff, büyük ölçüde oluyor ve yaralı
Omuz bize eşlik edecek. "

"Partinin geri kalanı?" dedi cennet yumuşak bir şekilde.

"Ay," diye cevap verdim. "Onlar sahilde ve etrafında
Bu yığılmış kumun gizlediği bir ateşle kendilerini ısıtma
Sen. Güneş ışığına rağmen ısırma havası. Gidelim! Bu
Ada beni yoruyor ve gemide ve uzakta olmaktan endişeliyim. "

"Çok küçük bir eskort çok büyük bir kaptan," dedi. "Yapacağız
Hepsi size katıldı. "Biri ve hepsi ileriye başladı.

Aklını aradım ve duyduğum tüm yeminlere söz verdim
savaşlar. "Seni emrettiğim astım için eğlendiriyorum, kim değil
Bana emrediyor! "Ağladım, hafızam beni başarısızlığa uğrattığında." Sana gelince, sen köpekler,
Kaptanınızı ve işlerini kim sorgulayacak, bulunduğun yerde kal, eğer
ciddiyetle ders alınmayacaksın! "

Sheer Cess, zaman zaman bir adamın en iyi şekilde geçebileceği en az çıtırdır. Şimdi
En azından bana iyi hizmet verdi. Yemin ve hayranlık uyandıran homurdanarak
Korsanlar bulundukları yerde kaldılar ve işlerine gitti
Tekneleri fırlatıp kırmızı gil cesedini sıyırırken,
siyah ve gümüş, İspanyol, iki mezarcı, knave ile
Yaralı omuz ve ben sahilde hızlı bir şekilde yürüdük.

Bu beşi topuklarımda ölmekte olan ateşe ve
yaklaşımımızda ayağa kalkmıştı. "Serçe," dedim kolayca,
"Her zamanki gibi bizimle birlikte olmak, bir Rovers partisine düştüm. Ben
Onlara kim olduğumu söylediler,-o Kirby, zekâ, yaralanan bir dünya
en siyah korsan çağırıyor,-ve onlara nasıl olduğunu anlattım
Birkaç ay önce aldığım büyük galyon, dün
Hepsi gemide, sen ve ben bu diğerleri tek hayatta kalanlar. İle
küçük bir ikna et, bana kaptanlarını seçtiler ve biz
doğrudan gemiye çıkacak ve bir avlanma alanı olan Hint Adaları'na yelken açacak
asla gitmemeliydik. Bu kadar boş görünmenize gerek yok; Yapacaksın
Benim eşim ve sağ elim ol. "
eskort. "Bu, beyler, benim eşim, Jeremy Sparrow,
hiçbir bilge içinde zevkine müdahale etmeyen tanrısallık tadı
Galleon veya Guarda Costa. Bu adam, ismine göre Diccon Demon, benim
mürettebat. Kılıçsız beyefendi benim mahkumum, benim tarafımdan alındı
Son gemi battı. Bir İngiliz, İspanyol kabuğunun üzerine nasıl geldi?
Sorgulamak için boş zaman bulamadım. Bayan benim mahkumum da. "

"Elbette haklara göre gaoler olmalı ve tüm erkeklerin kalbini koğuşta tutmalı"
dedi cennet, talihsiz esirime düşük bir yayla.

O konuşurken en dikkat çekici bir dönüşüm devam ediyordu. .
Bakanın mezarı, sağlam ve derin astarlı yüz kendini yumuşattı ve döktü
en azından on yıl; Soylu gözyaşları ile ıslak gördüğüm gözlerde
Gülen Şeytan şimdi gizlendi, güçlü ağzı gevşek bir dudak haline geldi,
Şeytan-Mayıs-Care One. Gür aureole ile başı, çırpılmış saç
Kendini bir tarafa ve ondan ve yüzünden ve onun
Bütün büyük çerçeve oldukça tarif edilemez kötü bir jollity nefes aldı.

"ODSBODIKINS, Kaptan!" Ağladı. "Kirby'nin şansı!-'
testere! Adzooks! Ve böylece bir kez daha kaptansın ve bir kez daha dostum,
Ve bir kez daha bir gemimiz var ve bir kez daha kapalıız

    İspanyol Main'e yelken açmak için,
    Ve İspanyol acılarını ver,
        Heave Ho, Bully Boy, Heave Ho!

'R Lakin! Şarkı söyleyemeyecek kadar kuruyum. Xeres'in tüm şarabını alacak
Bir sonraki Galleon dilimi kaldıracak! "


Notalar

= Mezar =:-Bu, 21. Bölümün ikinci bölümünü ifade eder.
ve Hold_; Onunla enkazı olan kahraman Ralph Percy
arkadaşlar, ölü kaptanlarını gömen bir grup korsan keşfeder.

= Pezos ve sekiz parçalar =: --_ peso_ İspanyolca dolar kelimesidir;
_ Sekizlikler de dolar, her dolar sekiz içerir
_Reals_.

= Siyah ve Gümüş Adam =:-Cennet, bir İngiliz.

= FRAILS =:-Acelelerden yapılmış sepetler.

= Kirby =:-Bölüm 21'de bahsedilen ünlü bir korsan.

= Maracaibo =:-Venezuela'daki bu ismin Körfezi veya Körfezi.

= Galleasses =:-Küreklerin yanı sıra yelkenleri olan ağır, düşük inşa edilmiş gemiler.

= Lucayas =:-Bahama Adaları için eski bir isim.

= de leon =:-Ponce de Leon 1513'te Florida'yı keşfetti; Uzun aradı
Gençliği restore edecek bir çeşme için.

= aqua vitae =:-_ Life of Life için Latin_.

= Yaz Adaları =:-Bermuda Adaları için başka bir isim.

= Cartagena =:-İspanya'da bir şehir.

= Lima =:-Peru'da bir şehir.

= Toledo =:-Bir "Toledo Blade"-En iyi öfkenin bir kılıcı,
Toledo, İspanya.

= Düşük Ülkeler =:-Hollanda ve Belçika.

= senor =:-_sir_ için İspanyolca kelimesi.

= Weanoke =:-Jamestown, Virginia yakınlarındaki kahramanın evi.

= Serçe =:-Bir bakan, kahramanın arkadaşlarından biri; Bkz. 3. Bölüm
_ Sahip olmak ve tutmak için.

= Guarda Costa =:-Sahil Güvenlik.

= Diccon =:-Ralph Percy'nin hizmetkarı.

= kılıçsız beyefendi =:-Lord Carnal, Percy'nin düşmanı.

= Lady =:-O gerçekten Percy'nin karısı.

= ODSBODIKINS =; = Adzooks =:-Yeminler iki yüzyıl önce çok fazla kullanılan.

= 'R lakin =:-Ladykin (küçük bayan) tarafından; Bakire tarafından yemin
Mary.

= Xeres =:-daha sonra Sherry şarabı adlandırıldığı İspanyol kasabası.


Çalışma önerileri

Bu seçim kolayca anlaşılabilir. Ralph Percy, karısı ve birkaç
diğerleri (notlara bakın),
bot. Percy arkadaşlarını bir süre terk eder ve korsanlar arasında düşer; O
Kendisi bir "deniz ucu" gibi davranıyor. Neden korsana iman ediyor?
"Cockboat" olarak gemi? Korsanlar neden sözlerinden etkileniyor? Neden
Percy batık geminin zenginliklerini vurguluyor mu? Ne diyor
Doğru mu? (Bkz. Hadi ve Bekletme Bölüm 19.) Değilse
Bir yanlışlık anlatmak için haklı mı? Gerçekten Kirby mi? Şanslı mı
Onun iddiası? Benzerlik eksikliğini nasıl açıklıyor?
Kirby? Kahraman ne tür bir insan? Neden olmak istiyor
Korsanların lideri? Korsan ekibinin değişmesi mümkün mü?
Tutumları aniden mi? Bir kahraman yapmak için bir hikayede iyi bir plan mı
Kendi başarılarından mı bahsediyor? Adamı siyah ve gümüş ile karakterize edin. Nasıl
Yazar bizi mücadelenin eylemini ve tehlikesini hissettiriyor mu? Nasıl
Bizi Cennetle Mücadele'nin uzun süresini hissettiriyor mu? Yapmak
Kahramanın mağlup korsanlarla olan davranışını seviyor musun? O neden öyle
Korsanlara söylediklerini bakana tekrarlamaya dikkat ediyor musunuz? Neden
Bakan karakterini değiştiriyor mu?

Bu parçayı küçük bir oyuna dönüştürebilir misin?


Tema Konuları

Gerçek Korsanlar
İspanyol altın
Yaşam için Bir Dövüş
Ünlü bir düello
Gömülü hazine
Korsanlar oynamak
Sevdiğim deniz hikayeleri
Kaptan Kidd
Ponce de Leon
Altın Arama
Hikaye Kitabı Kahramanları
Deniz kıyısı boyunca
Çorak bir ada
Rakipler
Arazi Korsanları
_Peter Pan_ Korsanları
Liderlik Mücadelesi
Lise Oyunumuz


Yazma önerileri

Bu seçimden bir oyun parçası yapmaya çalışın. Bu süreçte,
Tüm sınıf, öğretmen yönetiminde birlikte çalışabilir veya
Her öğrenci parçayı dramatize etmek için kendi girişimini yapabilir.

Dramayı yazarken, önce ayarın ne olduğunu söyleyin. Bunu yaparken sen
Modern bir oyuna bakıp ayarın nasıl açıklandığını görsem iyi olur
okuyucuya veya aktörlere. Şimdi Korsanları işte göster ve bir
konuşmalarının birkaç çizgisi; O zaman kahramanın olay yerine gelmesini sağlayın.
Her insanın konuşmasını belirtin ve gerekli tüm aşamalara koyun
Talimatlar. Belki de var olduğundan daha fazla diyalog eklemek isteyeceksiniz
Burada. Bazı izleyicilerin söyleyecek bir şeyi olabilir. Belki yapacaksın
Bir şeyi dışarıda bırakmak istiyorum. Dövüş olsa da iyi olabilir
Savaşçılardan ve diğer korsanlardan sözler getirmek.
Bu nokta için _hamlet_ düello sahnesine bakabilirsiniz. Bitebilirsin
Grubun ayrılmasıyla oyununuz; Ya da bir saniye yazabilirsiniz
Kahramanın arkadaşlarının bayan da dahil olduğu sahne.
Burada önemli diyalog icat edilebilir ve yeni bir bölüm eklendi-
Kavga, organizasyon için bir plan veya neşeli bir yapım.

Oyunun bittiğinde, muhtemelen hareket ettirmek isteyebilirsiniz
sınıftan önce. Birkaç türban, kanat ve silah yeterli olacak
Oyuncular grubuna korsan havası vermek. Biraz korkunç siyah
Bıyıklar etkiyi tamamlayacaktır.

= Bir korsan hikayesi =:-eski moda bir "ipliğin" macerasının
Mütevazı Kahraman kendi deneyimlerini ilişkilendirir. Hayal gücüne iyi ver
Özgürlük anlaşması. Başlamak için fazla zaman kaybetmeyin, ancak dalma
Çok yakında gerçek hikayeye. Kahramanın nasıl düştüğünü söylemesine izin ver
Korsanlar. O zaman ortaya çıkan konuşmaya devam edin-tehditler,
övünme ve bravado. Kahramanın mücadelelerini bildirmesini sağlayın veya
Deniz çubuklarını aşmak için başvurduğu hileler.
Belki de ilk başta başarısız oldu ve hala daha büyük tehlikelere girdi. Takip etmek
Kaçış anına maceralarını çıkardı. Açıklamalarınızı Yapın
kısa ve canlı; Mümkün olduğunca doğrudan konuşma yapın; kale
Aksiyon tempolu ve ruhlu. Canlı bir masal yazmaya çalışın
Bir grup küçük erkek çocuk ilgisini çekin.


Teminat okumaları

Mary Johnston'a sahip olmak ve tutmak
Umut Mahkumları ""
Uzun rulo ""
Ateşleme ""
Audrey ""
Virginyalılar W.M. Thackeray
Beyaz Önlükler Maude Wilder Goodwin
Altın Bug Edgar Allan Poe
Treasure Island R.L. Stevenson
Kaçırıldı ""
Ebb gelgit ""
Korsanlar ve Korsanlarımızın Korsanları Frank R. Stockton
Kate Bonnett ""
Drake Julian Corbett
Drake ve Yeomen James Barnes
Drake, Devon G.M. Tuvalet
Raleigh ""
Red Rover J.F. Cooper
Korsan Walter Scott
Robinson Crusoe Daniel Defoe
Mast R.H. Dana'dan iki yıl önce
Bir Gezginin Masalları (Bölüm IV) Washington Irving
Saçma romanlar (Bölüm 8) Stephen Leacock
Düello (Ballantrae'nin efendisinde
  Bölüm 4) R.L. Stevenson
Kayıp Galleon (Şiir) Bret Harte
Çalıntı Hazine Howard Pyle
Jack Ballister'ın serveti ""
Gömülü hazine r.b. paine
Son Buccaneer (şiir) Charles Kingsley
Okyanus kitabı Ernest Ingersoll
Eski Yelken Gezisi Günlerinde Okyanus Hayatı J.D. Whidden

Bayan Johnston portreleri için bkz. Bookman, 20: 402; 28: 193.




Çekirge

Edith M. Thomas


    Güneş yanık çimeninin mekiği,
    Dun Cuirass'ta Fifer,
    Sabahları Shilly, Fifing,
    Shrilly hala Havva'da hayal kırıklığına uğramış;
    Şimdi arkaya, şimdi minibüste,
    Elfin klanının en geyiği:
    Hışırtı uçuşlarını izlememe rağmen,
    ASLA TAHMİN OLMAYIM
    Konaklama yerlerinin bulunduğu yer;
    Biraz Daisy'nin altın yıldızı,
    Veya bir çatı yaprağının altında,
    Veya bir demet saçaklarında,
    Kiralandı En kısa sürede bağlı!
    Yüksek sesle reveille ses,
    Dünya uykuya daldığında,
    Ve hayalleri derin geçiyor
    Ağustos ayının ortalarında;
    Ve tüm hasat aylarında,
    Geceler ballı barışla dolu,
    Kazançlılığın durdurulmaz.
    Don geldiğinde, sanat öldün;
    Anız sırtında,
    Mavi, donmuş sabahlarda ve not
    En azından üfürüm ayakta değil:
    Harika hala tarlalarımız, o zaman,
    Elfin adamlarından beş!


Çalışma önerileri

Çekirgeye neden "servis" deniyor? _Still_ kelimesi ne
burada mı? "Elfin klanı" kimler? Kimin tarafından Kiracılı? Ne
_reveille_ mi? Çekirge geceleri cıvıltı mı? Neden ağlıyor
"kazanç" olarak adlandırılıyor mu?

Bu küçük şiirde metrenin (ölçüm) ne kadar basit olduğunu görün. Sorun
Öğretmen Bu karakterlerle nasıl temsil edildiğini açıklayacak:

    -U-u-u-
    -U-u-u-

[Transcriber'ın notu: U'lar metindeki breve işaretlerini temsil ediyor]


Hangi işaretlerin aksan heceleri gösterdiğini unutmayın. Bakın
Aksan çizginin sonunda gelir. Rhyme-scheme olarak adlandırılır
_Couplet_, iki çizginin birbirine bağlanma şekli nedeniyle.
Bu tür kafiye _aa_, _bb_, _cc_ vb. İle temsil edilir.


Egzersizler

Aynı sayaç ve kafiye olan başka bir şiir bulun
sahip olmak. Bu metreyi kullanarak beş veya altı beyitten oluşan kısa bir şiir yazmaya çalışın
ve kafiye. Son derece şiirsel bir konu seçmenize gerek yok:
çok basit bir şey.

Belki aşağıda verilen satırlardan birinden "bir başlangıç ​​yapabilirsiniz":-

1. Parlayan, dart ejderha uçağı.
2. Tozlu kanatlarda Voyager (bir güve).
3. Kokulu havada (bir arı) vızıldamak.
4.
5. Eşcinsel kırmızı boğa epikürü (bir Humming-kuş).
6. Gecenin gizli Vagrant'ı (bir baykuş).
7. Kristal odanızda yanıp sönen (bir altın balık).
8. Makasaların hepsi uyanık.
9. Bir kez tüm ormanlar yeşil olduğunda.
10. Ormanda bir havuz var.


Teminat okumaları

Çekirge ve kriket John Keats
Çekirge ve Kriket Leigh Hunt'a
Zemin küçük kardeşi Edwin Markham
Mütevazi Bee R.W. Emerson
Kriket Percy Mackaye
Katydid ""
Bir Glow Solucanı (_Little Folk Şarkı Sözleri_) F.D. Sörfçü
Arılar "" "" "" "




Moly

Edith M. Thomas

                          Kökü gevşetmek zor
    Dünya'nın Ölümlüler tarafından tutulması, ancak tanrıların gücü
    Her şey yapabilir mi? 'Bu siyah, ama bir çiçek taşıyor
    Süt kadar beyaz. (Chapman'ın Homer'ı. )


    Gezgin, bir Moly sapını kopar,
      Circe'nin adasına dokunursan,-
    Hermes'in moly, sadece büyüyor
      Enchanter'ın WILE'i geri almak için.
    Seni kadehini sunduğunda,-
    Şarap ve Malice ile karıştırılmış baharatlar,-
    Personeli ile seni vurduğunda
    Seni dönüştürmek için gülüyorsun!
    Güvenli bir sanat yaparsan ama ayı
    Moly Nadir'in en az yaprağı.
    Kapat portalının yanında büyür,
    Ölümsüz bir stoktan yayılmak,-
    Evet ve çoğu zaman cadı var
    Onu nişinden yırtmaya çalıştı;
    Ama zalim iradesini engellemek için
    Bilge Tanrı onu hala yeniliyor.
    Toprak sapkın büyürse de,
    Cennet kıskanç hemşiresi,
    Ve karlı bir çiçek çiçek
    Kökten kaynaklar ve karanlık kılıflar;
    Kingly korunma, sadece bitki
    Bu kaba tutku kaldırabilir!
    Bazıları isminin olması gerektiğini düşünüyor
    Kalkan-kalp, beyaz bütünlük.

    Gezgin, bir Moly sapını kopar,
      Circe'nin adasına dokunursan,-
    Hermes'in moly, sadece büyüyor
      Enchanter'ın WILE'i geri almak için!


Notalar

= Chapman'ın homer =:-George Chapman (1559? -1634) İngiliz bir şairdi. O
Homer'ı Yunanca'dan İngiliz ayetine çevirdi.

= moly =:-Hermes'in verdiği siyah kökü ve beyaz çiçekli bir bitki
Cadı Circe'nin büyüsüne dayanmasına yardımcı olmak için Odysseus'a.

= Circe =:-kurbanlarını hazırladığı bir içki ile büyüleyen bir cadı
onlar için ve sonra onları en çok karakter olarak değiştirdikleri hayvanlara dönüştürdü
benzedi.

= Hermes =:-Diğer Yunan tanrılarının elçisi; O kurnazdı ve
güzel.

= Bilge Tanrı =:-Hermes veya Merkür.


Çalışma önerileri

Bu şiiri dikkatlice incelemeye çalışmadan önce,
Ulysses ve Circe Hikayesi: Bu bilgiye sahip olduğunuzda, şiir
netleşecek. Yazarın eski Yunan masalını nasıl uyguladığına dikkat edin
Günlük yaşamın deneyimleri. Bu ezberlemek için iyi bir şiir olurdu.


Teminat okumaları

İlk olarak Chapman'ın homer John Keats
Sapkılı Reveler Matthew Arnold
Circe Dante Gabriel Rossetti'nin şarabı
Tanglewood Masalları (Circe's Sarayı) Nathaniel Hawthorne
Yunan Hikayesi ve Şarkı, s. 214-225 A.J. Kilise
Odyssey, s. 151-164 (Okul Ed.) G.H. Palmer (çev.)
Klasik Mitler, Bölüm 24 C.M. Gayley
Masal Çağı, s. 295 Thomas Bulfinch
Circe Austin Dobson'a domuzun duası


Resimler

Circe'nin şarabı Sir Edward Burne-Jones
Circe ve Ulysses Briton Riviere'nin arkadaşları




Vaat edilen toprak

Mary Antin

(Vaat edilen arazinin IX bölümünden)


Üç yıllık denetimli serbestlik sırasında babam bir dizi yapmıştı
İşletmede yanlış başlar. O dönem için tarihi tarihi
onun gibi Amerika'ya gelen binlerce kişi cepleri boş, eller
Yüzyıllar süren baskı ile sıkışmış olan araçların kullanımına eğitimsiz
kendi topraklarında. Bu adamların düzinelerce gözünden geçiyor
Gün, Amerikalı arkadaşım, Dürüst işlerinde çok emildi.
onlara attığınız şüphe görünüşü,
Onların dokunuşundan küçülüyorsun. Onları kapıdan kapıya karıştırdıklarını görüyorsun
bir sepet makara ve düğme veya cızırtılı ütüler üzerinde bükülme
Bodrum terzi dükkanı veya kül kutunuza sallanıyor veya bir pushcart hareket ettiriyor
Kaldırımdan kaldırıma, kaba polisin komutasında. "Yahudi
Peddler! "Diyorsun ve onu tesislerinizden ve
Düşünceler, asla günlerinin sordid dramasının bir
Sizi ilgilendiren ahlaki. Ya düzensiz sakallı yaratık
Karargasında vatandaşlık belgelerini mi taşıyor? Ya çapraz bacaklı ise
Terzi, üniversitede bir gün onaracak bir çocuğu destekliyor.
Sizin İçin Devlet Anayasası? Ya Ragpicker'ın kızları
Devlet okullarında çocuklarınıza öğretmek için okyanus üzerinde acele ediyor musunuz?
Düşün, yağlı uzaylıyı sokaktan her geçtiğinde,
en eski Kızılderili'den binlerce yıl önce doğdu; Ve o olabilir
sizinle iletişim kuracak bir şeyiniz var, ikiniz bir
ortak dil. Fizyognomisinin bir şifre olduğunu unutmayın
en özenle arama yapmanız için sizi canlandırır.

       * * * * * *

Babama katıldığımızda, birçok caddeyi araştırmıştı.
Fortune'un açgözlü kalesine yaklaşma. Bunlardan biri, şimdiye kadar
denenmemiş, şimdi denemeyi önerdi, yeni cesaretle silahlandırıldı ve alkışladı
ailesinin varlığıyla. Enerjik bir
Tarihinde İngilizce bölümü olan küçük adam, ayarlamaya hazırlandı
Crescent Plajı'nda bir ferahlık kabini. Ama tamamlanırken
Plajda düzenlemeler, kasabada kaldık, burada
kalın nüfuslu bir mahallenin eğitim avantajları; yani duvar
Sokak, Boston'un batı ucunda.

Boston'u bilen herkes, batı ve kuzey uçlarının
O şehrin yanlış uçları. Kiralık bölgeyi oluştururlar veya
Daha yeni cümle, Boston'un gecekondu mahalleleri. Tanıyan herkes
Herhangi bir Amerikan metropolünün gecekondu mahalleleri, bu çeyrek olduğunu bilir.
Zavallı göçmenler öngörü, yaşama, çoğunlukla dağınık olarak,
yarı yıkanmış, çalışkan, söndürmeyen yabancılar; Gözünde zavallı
Sosyal misyonerler, sağlık kurullarının umutsuzluğu, koğuş umudu
Politikacılar, Amerikan demokrasisinin mihenk taşı. İyi
Metropolitan gecekondu mahallelerini yoksullar için bir tür gözaltı evi olarak bilir
bir sertifika gösterene kadar denetimli serbestlik üzerinde yaşadıkları uzaylılar
iyi vatandaşlık.

Bütün bunları bilebilir ve yine de Wall Street'in West End'de nasıl olduğunu tahmin etmeyebilir,
Polotzk'tan küçük bir göçmenin gözünde görünür. Ne olur
Sofistike manzaralı, Union Place, Wall Street off, nerede
Yeni evim beni bekledi mi? Hiç yer olmadığını söylerdi, ama
Kısa bir sokak kutusu. İki sıra üç katlı kira
yanlar, cimri bir gökyüzü şeridi kapağıdır, çöplü bir kaldırım
zemin ve çıkışından dar bir ağız.

Ama Union Place'e girişimde çok farklı bir resim gördüm. BEN
Herhangi bir konuttan daha yüksek olan iki heybetli tuğla bina gördüm
hiç yaşamıştı. Tuğla, benim izlemem için bile yerdeydi,
ortak toprak veya tahtalar yerine. Birçok dost penceresi açık durdu,
Kadın ve çocukların ortaya çıkarılmamış kafalarıyla dolu. İnsanları düşündüm
Çok komşu olan bizimle ilgileniyorlardı. Ben baktım
En üst sırada pencere ve gözlerim mayıs mavisi ile doluydu
Amerikan gökyüzü!

Rusya'daki refah günlerimizde döşemeye alışmıştık
Salonlar, işlemeli keten, gümüş kaşık ve şamdan, kadehler
Bakır ve pirinç ile parlayan altın, mutfak rafları. Tüy yataklarımız vardı
tavanın yarısına kadar yığılmış; Velvet ile gölgeli kıyafetlerimiz vardı
ve ipek ve ince yün. Şimdi babamın içinde bulunduğu üç küçük oda
bizi bir merdiven uçuşuna çıkardı, sadece gerekli yatakları içeriyordu,
yağsız yataklarla; birkaç ahşap sandalye; bir veya iki masa; Gizemli Bir
daha sonra bir soba olduğu ortaya çıkan demir yapısı; Birkaç
Rahmetsiz gazyağı lambaları; Ve bir dizi pişirme-utensil ve
Grubalık. Ve yine de hepimiz yeni evimizden etkilendik ve
mobilya. Sadece yedi kişiden geçtiğimiz için değildi
Yalın yıllar, toprak gemilerinde yemek pişirme, tatillerde siyah ekmek yemek
ve pamuk giymek; esas olarak bu ahşap sandalyeler ve teneke
Tavalar Amerikan sandalyeleri ve tavalardı.
gözler. Ve konfor veya dekorasyon için eksik bir şey varsa
Şu anda tedarik edilmesini bekliyor-en azından biz çocuklar yaptık. Belki
Yalnız annem, yeni gelenlerimiz,
küçük daire ve onun için henüz bir döşeme olmadığını fark etti
yoksulluk yükünün aşağı.

Amerikan yollarına inisiyatifimiz, yeninin ilk adımı ile başladı
toprak. Babam yolda bile bize talimat verme veya düzeltme fırsatını buldu
İskeleden Wall Street'e, hangi yolculuğu birlikte kalabalıklaştırdık
cılız bir kabin. Bize pencerelerin dışına eğilmememizi, işaret etmememizi söyledi,
ve "Greenhorn" kelimesini açıkladı. "Greenhorns" olmak istemedik
ve babamın talimatlarına en çok dikkat çekti. ben değillim
Ailemin ne zaman tarihini bir araya getirme fırsatı bulduğunu bilin
Geçmiş üç yıl içinde Polotzk, çünkü biz çocuklarımız
konu; Annemin anlatısı sürekli olarak kesintiye uğradı
alakasız sorular, kavşaklar ve açıklamalar.

İlk yemek, çok çeşitlilikteki bir nesne dersiydi. Babam üretti
Birkaç çeşit yiyecek, yemek pişirmeden yemeye hazır, küçük
Her yerinde baskı yapan teneke kutular. Bizi tanıtmaya çalıştı
"muz" olarak adlandırdığı queer, kaygan bir meyve türüne
Şimdilik vazgeç. Yemekten sonra,
"Salping Bitki" olarak adlandırdığı koşuculara meraklı mobilya parçası.
Beş kişi yeni gelenler vardı ve beş farklı yol bulduk
Amerikan sürekli hareket makinesine girmek ve birçok yol
ondan kurtulmak. Bir doğumlu ve sallanan bir çenpek kullanımı için yetiştirildi
Giriş yaparken kendilerini ne kadar gülünç yapabileceğini hayal edemiyorum
ilk kez kullanmak için. Çeşitli olarak anlamsız güldük
Yenilikle deneyler, bu da bırakmanın sağlıklı bir yolu olan
Günün olağandışı heyecanından sonra buhar.

Dairemizde, kömürü depolamak gibi bir şeyi düşünmedik.
küvet. Küvet yoktu. Yani ilk gün akşamı benim
Baba bizi kamu banyolarına götürdü. Biraz ilerlerken
Alay, sokakların aydınlatılmasından çok memnun oldum. Bu yüzden
Birçok lamba ve sabaha kadar yandılar, babam ve böylece insanlar
Fenerleri taşımasına gerek yoktu. Amerika'da o zaman her şey özgürdü,
Rusya'da duyduğumuz gibi. Işık özgürdü; Sokaklar kadar parlaktı
Kutsal bir günde bir sinagog. Müzik özgürdü; Serenated, bizim
Birçok parça pirinç bir bant tarafından, bizim
Union Place'de kurulum.

Eğitim özgürdü. Babamın tekrar tekrar yazdığı konu,
ABD'li çocuklar için baş umudunu içeren Amerikan'ın özü
Fırsat, hırsızın dokunamayacağı hazine, talihsizlik bile değil
veya yoksulluk. Bize söz verebildiği tek şey buydu
bizim için gönderildi; Surer, ekmek veya barınaktan daha güvenli. İkinci günümüzde
Bu eğitim özgürlüğünün ne anlama geldiğinin farkına varmaktan heyecan duyuyor. A
Sokağın dört bir yanından küçük kız geldi ve bizi yapmayı teklif etti
okul. Babam dışarıdaydı, ama aramızda beşimizin birkaç sözü vardı
Bu zamana kadar İngilizce. Okul kelimesini biliyorduk. Anladık. Bu
Düne kadar bizi hiç görmemiş olan çocuk,
Bizden çok daha iyi giyinmiş olmayan isimler bize
Boston Okullarının Özgürlüğü! Uygulama yapılmadı, soru yok
soruldu, sınavlar, kararlar, istisnalar; Makineler yok, ücret yok.
Kapılar her birimiz için açık durdu. En küçük çocuk gösterebilir
Biz yol.

Bu olay beni önceden duyduğum her şeyden çok etkiledi
Amerika'da Eğitim Özgürlüğü. Bu somut bir kanıttı-neredeyse
şeyin kendisi. Kişi bunu anlamak için deneyimlemek zorunda kaldı.

Babam tarafından olmadığımızı söylemek büyük bir hayal kırıklığı oldu
Okul kariyerimize hemen girmek. Sonuna çok yakındı
Terim, dedi ve bir hafta içinde Crescent Plajı'na taşınacağız veya
Bu yüzden. Eylül ayında okulların açılmasına kadar beklemek zorunda kaldık. Ne
Değerli zaman kaybı-Eylül ayına kadar!

Zamanın gerçekten kaybolduğu değil. Union Place üzerindeki aralık bile
dersler ve deneyimlerle kalabalık. Mağazaları ziyaret etmek ve olmak zorunda kaldık
Amerikan kıyafetlerinde baştan ayağa giyinmiş; Öğrenmek zorunda kaldık
Demir Sobanın Gizemleri, Washboard ve Konuşma Tüpü; Biz
Meyve satıcısıyla pencereden ticaret yapmayı öğrenmek zorunda kaldı, değil
polisden korkmak; Ve her şeyden önce İngilizce öğrenmek zorunda kaldık.

Bu önemli konularda bize yardımcı olan nazik insanlar bir grup oluşturur
Arkadaşlarımın galerisinde kendi başlarına. Onları hiç görmemiş olsaydım
O ilk günlerden şimdiye kadar, onları hala hatırlamalıydım
minnettarlık. Uzun Amerikalı öğretmenler listesini numaralandırdığımda,
Bize Wall Street'te gelen ve bize ilk öğretenlerle başlayın
adımlar. Anneme, aşçı üzerindeki şaşkınlığı içinde,
Ona ateşin nasıl bir kurtuluş meleği olduğunu gösterdi. Bir peri
Bizi vaftiz annesi bizi harika bir ülkeye götüren kişi oldu
"Uptown" olarak adlandırılan, göz kamaştırıcı güzel bir sarayda
"Mağaza", nefret dolu ev yapımı Avrupa kostümlerimizi değiştirdik,
bizi sokaktaki çocuklara "Greenhorns" olarak işaret etti
gerçek Amerikan makine yapımı giysiler ve her birinde yüceltilmiş
başkalarının gözleri.

Umutsuz göçmen kıyafetlerimizle de imkansız İbranice döktüğümüz
isimler. Amerikan'da birkaç yıl önümüzde arkadaşlarımızın bir komitesi
Deneyim, başlarını bir araya getirin ve bizim için Amerikan isimlerini uydurdu
Tümü. Hoş bir Amerikan eşdeğeri olmayan gerçek isimlerimizin
Baş harfleri korudukları takdirde içerik acımasızca attılar. Benim
Kolayca çevrilemeyen bir isme sahip olan anne cezalandırıldı
Annie'nin onaylanmamış takma adı ile. Fetchke, Joseph ve Deborah
Sırasıyla Frieda, Joseph ve Dora olarak yayınlandı. Zavallı bana gelince, ben
Basitçe aldattı. Bana verdikleri isim pek yeni değildi. İbranice ismim
Maryashe'nin tam olarak, kısaca Mashke, Marya'ya Rusçaleşmiş
(_Mar-Y_) Arkadaşlarım _Mary_ olarak İngilizce olarak iyi olacağını söyledi;
Garip bir sese sahip olmayı özlediğim için çok hayal kırıklığı yarattı
Diğerleri gibi Amerikan adı.

Bu isimlerde sahip olduğum teselli,
Şimdiye kadar bahsedecek bir fırsatım olmadığı soyadımın kullanımı. BEN
Geldiğimde babamın en ufak bir "Bay Antin" olduğunu buldum
Polotzk'ta olduğu gibi, sadece eyalet durumlarında provokasyon. Ve ben
"Mary Antin" idi ve böyle bir cevap vermem çok önemli hissettim
Onurlu başlık. Tıpkı Amerika gibiydi, sade insanlar bile
Hafta günlerinde soyadlarını giyin.

Bir aile olarak, talimat altında çok gayretliydik, çok uyarlanabilir ve böylece
eksikliklerimizi saklamakta akıllıca, yolculuk yaptığımızda
Crescent Plajı, küçük vagon yükümüzün ardından, ev eşyaları,
Babamın bizi yolda uyarmak için çok az fırsat vardı ve ben
Elbette bizden utanmadı. O kadar çok şey elde etmiştik
İnişimizden bu yana iki hafta boyunca Amerikanlaşma.

Crescent Plajı, haritalarda çok küçük tipte basılmış bir isimdir
Boston'un çevresi, ancak hayat boyutlu bir kum eğrisi şeridi
Lynn'e Winthrop; Ve bu benim yıllıklarımda tarihi bir zemin
aile. Yer şimdi tatil kalabalıkları için popüler bir tesis ve
Revere Plajı adı altında ünlü. Yeniden birleştirilen antinler yapıldığında
Ancak orada durakları, bulvar yoktu, görkemli bir
Banyo evleri, otel yok, şatafatlı eğlence yeri yok, aydınlatma yok, hayır
Şovmen, tawdry rabble yok. Sadece parlak temiz süpürme vardı
Kum, yaz denizi ve yaz gökyüzü. Yüksek gelgitte bütün
Atlantic içeri girdi, yeleğine deniz yosunlarını fırlattı; Düşük gelgitte
Granit dişlerini hırpaladı ve gıcırdattı. Gelgitler arasında
Bebek sahilde oynayabilir, çakıl ve kabuklarla kazabilir,
Kum üzerinde uyurken. Bütün güneş günlerce parladı, yıldız birlikleri
Gece ve Sezonunda Büyük Ay.

Deniz kenarının bu büyük döngüsüne yaşamaya ve öğrenmeye geldim ve
oynamak. Zaten ilan ettiğim gibi birkaç kişi benimle geldi; ama
Ana şey, _i_'nin denizin kenarında yaşamaya gelmesiydi-ben,
Dünyanın büyük sularının olduğuna inanarak hayatımı iç kısımda geçirdi
Dvina'da benden önce yay. İnsan dünyası fikrim büyümüştü
uzun yolculuk sırasında çok büyük; Dünya fikrim genişlemişti
Denizdeki her gün, Dünya dışındaki dünya fikrim artık tomurcuklandı
ve geniş ve engellenmemiş uzun deneyimim sırasında şişti
gökler.

Birden fazla dünya anlayışı hakkında herhangi bir mürekkep aldığım için değil. Ben vardı
Kozmogoni konusunda hiçbir ders yoktu ve kendiliğinden vahiy yoktu.
Evrendeki dünyanın gerçek konumu. Benim için babalarıma gelince,
Güneş battı ve yükseldi ve ben dünyanın acele ettiğini hissetmedim
uzay. Ama güneşte uzanmıştım, gözlerim denizle seviyesi,
Dünyanın malzemeleri tarafından bedensel olarak emilene kadar
etrafımda; Elimi sıcak kumdan ayrı hissedemedim
gömüldü. Ya da dolunayda sahilde çömeldim,
gökyüzünün ve denizin iki ihtişamı arasında merak ediyorum, merak ediyorum.
Ya da gelen fırtına ile tanışmak için koştum, yüzüm rüzgarla dolu, benim
Sis matled'imin ipuçlarına harika bir zevkle a-tingle olmak
Arkasında uçan kilitler; ve bazı kazıklara veya kalkık tekneye yapıştı,
Kükreme ve dalgaların gürlemesi tarafından sarsıldı. Çok yapışıyor, ben de
tehlikede olduğumu ve lezzetli bir şekilde korktuğumu; Ben tuttum
her iki el ve kafamı salladı, etrafımdaki kargaşaya çıktı, eşit derecede
Gülmeye veya hıçkırmaya hazır. Yoksa hala en Still günlerde sırtımla oturdum
denize bakmıyorum, ama sadece hışırtı dinlemek
kum üzerinde dalgalar; Hiç düşünmüyorum, ama sadece denizde nefes alıyorum.

Böylece deniz ve gökyüzünün etkisini ve değişken havanın
Hayallere, ipuçlarına, hayallere sahip olmak. Bundan daha fazlası değildi
Belki: bildiğim gibi dünya, içerecek kadar büyük değildi
gördüğüm ve hissettiğim her şey; benim içinden yanıp sönen düşünceler
Zihin, yarı anlaşılmamış, ilgisiz düşüncelerimle ilgisi olmayan
Henüz bir ismim olmadığı bir şey. Her yaratıcı büyüyen
Çocuk bu sezgi parıltılarına sahiptir, özellikle de
Doğanın bir yönü ile samimi. Benimle büyüyen
zaman, o boş yaz deniz kenarında ve ben daha hızlı büyüdüm çünkü ben
daha önce çok sıkışık olmuştu. Aklım da son zamanlarda çalışmıştı
daha fazla olduğum bir ülke değişikliğinin etkileyici deneyimiyle
Fikir tohumları olan izlenimler için genellikle canlı.

Kimsenin zamanımı tamamen, hatta esasen geçirdiğimi varsayalım
ilham veren yalnızlık. Günümün en iyi kısmı geçti
Oyun-Frank, doyurucu, gürültülü oyun, örneğin Amerikan'a Doğal Geliyor
çocuklar. Polotzk'ta zaten çok yaşlı olarak kabul edilmeye başlamıştım
Oyun, set oyunları veya organize frolicler hariç. Burada kendimi buldum
Hala oynayan çocuklara dahil ve isteyerek geri döndüm
çocukluk. Çok sayıda Playfellow vardı. Babamın enerjik
Küçük partnerin küçük bir karısı ve büyük bir ailesi vardı. Onları içinde tuttu
bizim yanında küçük yazlık; Ve gecekondu çalkantılı hayatta kaldı
Bu kuluçkanın varlığı benim için bir harikadır. Genç Wilners
Mümkün olan her şeyden bir dizi erkek, kız ve ikiz dahil
Çeşitli yaş, büyüklük, eğilim ve cinsiyet. İçeri girip çıktılar
Gün boyu yazlık, kapı şeridi içi boş ve çiğneme
Toz için zemin. Maymunlar gibi pencerelerden çıktılar, kaydırdılar
Çatı sinekler gibi ve kümes hayvanı gibi ağaçlardan vuruldu. Bir küçük
Benim gibi kişi bir Wilner tarafından yönetilmeden hiçbir yere gidemezdi;
Ve hangi Wilner'ın olduğunu asla söyleyemedim çünkü hiçbiri
tanımlanacak kadar uzun süre duruyordu; Ve ayrıca şüphelendiğim için
dikkat çekici makaleleri değiştirme alışkanlığı içinde olduklarını
Çok kafa karıştırıcıydı.

Küçük annenin tamamen kaybolması gerektiğini varsayalım,
şaşkın, bu kestane kalabesinde aşağı indi; Ama yanılıyorsun.
Bayan Wilner, olumlu görkemli küçük bir insandı. Kuluçkasını yönetti
azami serinlik ve katı olma ile. En büyük çocuğu bile vardı
Başparmağının altında, genellikle avucunun altında. Eğer en vahşi zevk aldılarsa
Açık havada özgürlük, kapalı genç Wilners saat boyunca yaşadı. Ve bu yüzden
Akşam saat beşte, haftanın yedi gününde, babamın
Ortağın çocukları akşam yemeğinin etrafında iki uzun sırada görülebilir
masa. Bu vesileyle onları ayırabilirsin, çünkü hepsi vardı
yüzleri yıkandı. Ve bu onları saymanın zamanı geldi: on iki var
Masada küçük Wilners.

Bir şekilde bu çoklu olarak kimliğimi korumayı başardım ve ben
Sayılarından çok etkilendim, hatta seçmeye cesaret ettim ve
Wilners arasında arkadaşlarımı seçin. Bir veya iki küçük erkek
En iyisi, plajda saklambaç veya bir frolic oyunu için sevdim.
Ördekler gibi suda oynadık, asla kurumaya zorlanmadık.
Bir gün erkeklerden biriyle dışarı çıktım, hangisimizin gitmeye cesaret ettiğini görmek için
en uzak. Gelgit son derece düşüktü ve dizlerimizi ıslatmadık
Tanıdık nesnelerin hala görünüp görünmediğini görmek için geriye dönük bakmaya başladık. BEN
Saatlerce yürüdüğümüzü düşündüm ve hala su çok sığdı
ve sessiz. Arkadaşım doğrudan ilerliyordu, ben de aynısını yaptım.
Aniden bir şişme bizi neredeyse ayağımızdan kaldırdı ve her birine yapıştık
diğer eşzamanlı olarak. Daha az bir şişme oldu ve küçük dalgalar başladı
koşmak için ve bir iç çekiş denizden çıktı. Gelgit dönüyordu-belki bir
Fırtına yoldaydı-ve kuru topraklardan kilometrelerce kilometrelerce mildeydik.

Erkek ve kız tek kelime etmeden döndü, dört belirlenmiş çıplak bacak sürülüyor
Sudan, dört korkmuş göz toprağa doğru süzülür. Başından sonuna kadar
Bir zahmet ve korkudan korktukları, topuklarında ölüm, ölüm,
Gurur hala kalplerinde. Sonunda yüksek su işaretine ulaşırlar-altı
tam gelgitten saatler önce.

Her biri diğerinin korktuğunu gördü ve her biri bilgiye seviniyor. Ancak
Sadece çocuk dilinden emin.

"Korkmuştun, savaş değil mi?" alay ediyor.

Kız çok anlıyor ve cevap verebilir:

"Schwimmen yapabilirsin, yapamıyorum."

"Betcher Life yapabilirim Schwimmen," diğeri alay ediyor.

Ve kız yürür, kızgın ve incinir.

"Bir 'ellerimde yürüyebilirim," diye çağıran işkence. "Söyle, sen
Greenhorn, neden bakmıyorum? "

Kız doğrudan devam eder, bununla asla yürümeyeceğine söz verir
Kaba çocuk yine, ne kara ne de denizden değil, sular olmasına rağmen
teklifine katılmalı.

Bizi getiren daha ciddi işi unutuyorum
Crescent Plajı. Biz çocuklar kendimizi deniz kızları ve
Sörfte Mermen, ilgili babalarımız soğuk limonata, sıcak
Fıstık ve pembe patlamış mısır ve kendi servetlerimizi yığılmış, nikel
Nickel, Penny tarafından Penny. Bağlantımla çok gurur duydum
Plajın kamusal hayatı. Parlayan soda çeşmemize çok hayran oldum,
Köpüklü gözlük sıraları, portakal piramitleri, sosis
Zincirler, temiz beyaz tezgah ve parlak teneke kaşık dizisi. BT
Bana diğer ferahlıkların hiçbirinin durmadığı görülüyordu
Plaj-birkaç tane vardı-yarısı bizimki kadar çekici. Düşündüm
Baba uzun beyaz bir önlük ve gömlek kollarında çok iyi baktı. O
Coşku ile dondurma dışarı, bu yüzden o zengin oluyor sanıyordum. Şimdiki mesleğini ile karşılaştırmak hiç gelmedi.
başlangıçta hedeflendiği pozisyon; Ya da düşünürsem
Bu konuda, aynı derecede memnun oldum, çünkü o zamana kadar kalbim vardı
Babam "Amerika Polotzk değil" diyor. Tüm meslekler
Saygın, Amerika'da tüm erkekler eşitti.

Soda çeşmesine ve sosis zincirlerine hayran olsaydım, neredeyse
Ortağa ibadet etti, Bay Wilner. Bir saat boyunca durmaktan memnun oldum
Bir zamanlar patates cipsi yapmasını izlerken. Aşçısının kapağında ve önlüğünde,
Elinde bir kepçe ve yüzünde bir gülümsemeyle,
en büyük çeviklik, hammaddelerini hiçbir yerden çırparak, daldırma
Fursish ile köpüren su ısıtıcısına girin ve
bir kapari ile bitmiş ürün. Böyle patates cipsi olmayacaktı
Crescent Plajı'nda başka bir yerde. Kağıt mendil kadar ince, kuru kadar gevrek
deniz olarak kar ve tuz-susuzluk üreten, limonata satış,
Nikel-topraklama patates cipsi sadece Bay Wilner yapabilirdi. Tatillerde,
Şehirdeki her trenle düzinelerce aile partisi çıktığında,
patates cipsi talebine ayak uyduramaydı. Ve bir
Etrafında bekleyen kalabalık partnerimiz en iyisiydi. O kadar vollubuydu
Yeterli ve vollu olarak esprili olduğu için; En azından tahmin ettim
Sık sık sesini boğan kahkahalardan. yapamadım
Şakalarını anlayın, ama dudaklarını izleyecek kadar yaklaşabilirsem
Ve gülümsemesi ve neşeli gözleri, mutluydum. Herhangi biri konuşabilirdi
O kadar hızlı ve İngilizce, yeterince harikaydı, ama bu dahi
_our_ kuruluşu beni heyecanlandırmak için bir gerçekti. Hiç görmemiştim
Bir düğün şakası dışında Bay Wilner gibi bir şey; Ama sonra konuştu
Yaygın Yidiş. Gururlu olduğum için çok gurur duyuyordum ve iyi bir tat
Babam bana kalabalığa çağırıp beni gönderdiyse
Bir iş, insanların ben de bağlantılı olduğumu fark etmesini umuyordum
Kuruluş.

Ve tüm bu ihtişam, ihtişam ve ayrım aniden sona erdi.
Bir lisans hakkında bazı sorunlar vardı-bazı ücret veya para cezası-bir
Soda çeşmesine ve diğerlerine zarar veren gece fırtına
Armatürler-Antin evleri arasında konuşma ve danışmanlık vardı
ve Wilner-ve umut verici ortaklık dağıldı. Artık yok
Mutlu ortak kalabalığı sahilde toplar; Artık yok
Sörfte on iki genç Wilners Gambol ve deniz kızları gibi. Ve
Antin'in çok sayıda kabilesi de neşeli olana veda etmeli
sahil hayatı; Babamın Taşınması gibi mütevazı işlerde erkekler için
Aileler, diğer dünyevi mallarıyla birlikte, nereye gidin, sonra
Çingenelerin tarzı. Kuma zayıf bir pay çekmiştik.
Kıskanç Atlantik, Pazar Yasası ile komplo içinde onu yırtmıştı
dışarı. Şansımızı başka bir yerde aramalıyız.

Polotzk'ta "Amerika" nın pratik olarak eşanlamlı olduğunu sanıyorduk
"Boston" ile. Boston'a indiğimizde, ufuk geri itildi,
Ve Crescent Plajı'nı ilhak ettik. Ve şimdi, diğer vaat arazilerini atlatmak,
Bizim adına Chelsea eyaletine sahip olduk.
gereklilik.

Chelsea'de, Boston'da olduğu gibi, tavanızı yanlış ucunda yaptık.
şehir. Arlington Caddesi, fakir Yahudiler, Zavallı Zenciler ve
Zavallı İrlandalıların Sprinkling. Ondan giden yan sokaklar işgal edildi
Daha fakir Yahudiler ve Zenciler tarafından. Bir erkek için uygun bir yerdi
iş yapmak için sermaye olmadan. Babam bir mağaza ile kiralık kiraladı
bodrum katında. Birkaç varil un ve şeker koydu, birkaç
Kraker kutuları, birkaç galon gazyağı, bir dizi sabun
"Kupon Kaydet" markaları; Mahzende birkaç varil patates,
ve bir çıra ahşabı piramidi; Vitrinde, çekici bir ekran
Penny Candy. Yaldızlı bir uyarı ile işaretini söndürdü
"Kesinlikle nakit" ve ayrım gözetmeden kredi vermeye devam etti. Buydu
Arlington Caddesi'nde iş yapmanın düzenli yolu. Babam, onun içinde
Üç yıllık çıraklık, birçok işlemin püf noktalarını öğrenmişti. O
Ne zaman ve nasıl "blöf" olacağını biliyordu. "Kesinlikle Nakit" efsanesi bir
Kötü Şöhretli Sorumsuz Müşterilere Karşı Koruma; hiçbiri
Cumartesi günü düzenli olarak ödeme yapmak için kaydı olan "iyi" müşteriler,
Boş çantalarla mağazaya girmekte tereddüt etti.

Babam ticaretin püf noktalarını biliyorsa, annem güvenilebilirdi
Tüm yeteneğini atmak ve işyerine dokunmak. Tabii ki yoktu
Henüz İngilizce, ancak tartma, ölçme eylemlerini gerçekleştirebileceği gibi,
ve fraksiyonların mekanik olarak zihinsel hesaplanması,
Dilin karanlık gizemlerine tüm dikkati,
Müşterileriyle ilişki fırsatı verdi. Bunda yaptı
o kadar hızlı ilerleme, yakında tüm dezavantaj duygusunu kaybetti ve
kendini geri dönmüş gibi tezgahın arkasına götürdü
Polotzk'taki eski mağazası. Polotzk'tan çok daha rahattı-en azından,
Bu yüzden bana geldi; Mağazanın arkasında mutfak vardı, burada
gevşek ticaret aralıkları, yemek pişirme ve yıkama yaptı. Arlington
Sokak müşterileri beklemek için kullanıldı.
Çorba veya fırından bir somunu kurtardı.

Bir kez daha servet ailemi ince bir gülümsemeyle tercih etti ve benim
Baba, dostça bir soruşturmaya yanıt olarak, "Biri geçimini sağlar" derdi.
"Ama övünecek hiçbir şey" ekleyen omuzların omuz silkmesi ile. BT
ekmek ve tereyağı konularına karşı tutumumun karakteristiği
Bu beni memnun etti ve kendimi fethetmeye adamıştım
Yeni dünyam. Bu kritik ilk yıllara baktığımda kendimi görüyorum
Her zaman bir çocuk gibi davranmak, oynamak ve kazmak için bir bahçede gevşemeye izin verir ve
Kelebekleri kovalayın. Bazen, gerçekten de WASP tarafından sokuldum
aile sorunu; Ama iyileştirici bir merhem biliyordum-Amerika'ya inancım. Benim
Babam geçimini sağlamak için Amerika'ya gelmişti. Bedava olan Amerika ve
Adil ve nazik, şu anda ona aradığını vermelidir. Gelmiştim
Amerika yeni bir dünya görmek için ve ben en üst düzeyde kendi amaçlarımı takip ettim
teminat; Sadece, keşfetmeye çalıştığımda, benim olup olmadığını görmek için geri bakardım
ev arkamda sırayla-ailem hala başını yukarıda tutarsa
su.

Yıllar sonra, Amerikalılar arasında Amerikalı olarak geçtiğimde, olsaydım
Aniden unutulmuş olan geçmişten haberdar edildi,-eğer bir mektupsa
Rusya veya gazetede bir paragraf veya kulak misafiri olan bir konuşma
Sokak arabası, aniden bana ne olabileceğimi hatırlattı,-
Raphael'in torunu Mashke'ye yeterince mucize düşündüm
Mütevazi bir kadere doğan Rusça, bir Amerikalıda evde olmalı
Metropolis, kendi hayatımı şekillendirmekte özgür ol ve hayallerimi hayal etmeli
İngilizce ifadelerde. Ama başlangıçta hayranlığım daha fazlasına harcandı
Amerika'nın İhlallerinin Somut Düzenlemeleri; güzel evler gibi,
Eşcinsel mağazalar, elektrikli motorlar ve aparat, kamu binaları,
aydınlatmalar ve geçit törenleri. Rus arkadaşlarıma ilk mektuplarım
Yeni ülkemin bu ihtişamlarının övünen açıklamalarıyla dolu. HAYIR
Chelsea'nin yerli vatandaşı böyle bir gurur ve zevk aldı
benim yaptığım gibi kurumlar. Fife ve davul kolordu gerektirmedi, dördüncü
Temmuz ayı, beni vatanseverlikle karıncalanmaya hazırlamak için. Ortak bile
Mektup taşıyıcısı ve
Yangın motorları, bir saygı ölçüsüyle gördüm. Ne olduğumu biliyorum
Chelsea'nin çok küçük, sıkıcı olduğunu söyleyen insanlar düşünce
ayrı bir isim veya
varoluş.

Sivil gururum ve kişisel memnuniyetimin tepesine ulaşıldı.
Devlet okuluna girdiğimde parlak Eylül sabahı. O gün ben
Her zaman hatırlamalıyım, o kadar yaşlı olmak için yaşasam bile
isim. Çoğu insan için okuldaki ilk günleri unutulmaz bir fırsattır. Benim durumumda, günün önemi yüzlerce sürdü,
Beklediğim yılların hesabı, geldiğim yol ve
Eğlendiğim bilinçli hırslar.

Aşırı figürlerle konuştuğumu yorgun bir şekilde farkındayım
üstünlükler. Keşke zihinsel yaşamını sunmanın başka bir yolunu bilseydim
Akıl yürütme çağındaki göçmen çocuğu. Hiç o kadar çok olabilirdim
Gözlem Kesinlikle, Karşılaştırma Yetkileri ve
anormal öz-bilinç; Hiçbiri daha az düşüncem ve davranışım değildi
akıllı göçmen çocuğun tutumunun tipik
Amerikan Kurumları. Ve çocuğun düşündüğü ve hissettiği şey
Onu getiren ebeveynin umutlarının, arzularının, amaçlarının yansıması
Yurtdışında, çocuk ne kadar erken ve bağımsız olursa olsun.
Göçmen müfettişleriniz size yabancının hangi yoksulluk
Ceplerinde ne isteyen bagajını getiriyor. Aşırı büyümüş çocuğu bırak
on iki, mektuplarını bebek sınıfına saygıyla çizerek,
Yağlı'nın altında gizli olabilecek asil rüyalar ve yüksek idealler
göçmen kaftan. Yahudiler için konuşurken, en azından olduğumu biliyorum
Böyle bir soruşturmayı davet etmekte güvenli.

Okuldaki ilk günümde arkadaşlarım kimdi? Kimin elinde
Ben dururken, huşu ile üstesinden gelin, öğretmen masasına ve
Babam istediği gibi ismimi fısıldadı mı? Frieda'nın sabit, yetenekli miydi
el? Onun sadık kalbi miydi?
Tüm çocukça maceralarımızla mı yapmıştı? Frieda'nın kalbi yaptı
O gün Throb, ama duygularımla değil. Kalbim sevinçle titredi ve
gurur ve hırs; Kalbinde özlemle uğraştı. Ben için
güneş ışığı ve şarkıları ve
Öğretmenin neşeli gülümsemesi; Atölyeye götürülürken, faulüyle
Hava, bakım kaplı yüzler ve ustabaşı sert komutu. Bizim gidiyoruz
Okul, babamın bize en iyi vaatlerinin yerine getirilmesiydi ve
Frieda'nın payı, içinde bulunan patiska frock'larını şekillendirmek ve takmaktı
Bebek kız kardeşi ve ben ilk görünümümüzü bir devlet odasında yaptık.

Bu güne, patisonun gri desenini hatırlıyorum, çok sevgiyle
Duvara asılı olarak gördüm mü-kutsama bornozum bekliyor muydu
Beatific gün. Ve Frieda, eminim, bunu da hatırlıyor, bu yüzden
Özlemle bunu net, nişastalı genişlikleri kaydırdı
parmaklarının arasında. Ama özlemleri ne olursa olsun, hiçbir şey söylemedi
onlara; Eski bir melodiyi mırıldanarak dikiş makinesinin üzerine eğildi. İçinde
Her düz, pürüzsüz dikiş, belki de biraz kaldı
çocukluk dürtüsü; Ama parşömenleri ve çiçekleri eşleştirdi
azami özen. Ani bir isyan şoku onu düzeltirse
bir anı, bir fırfırını ayarlamak için büktüğü bir
En iyi avantaj. Ve çok önemli gün geldiğinde ve küçük
Kardeş ve ben dizilmiş olarak ayağa kalktık, okşadı Frieda'dı
ve sert yeni patiskarımı yumuşattı; beni kim döndürdü ve yuvarlak yaptı
Mükemmel olduğumu gör; kim hayal kırıklığına uğratmaya yöneldi
Basting-thread. Kalbinde kardeşi aşk dışında bir şey olsaydı
Ve gurur ve iyi niyet, o sabah ayrıldığımızda, bu bir duyguydu
Kayıp ve bir kadının kaderinde tanışması; Yakınlıydık için
Arkadaşlar, ve şimdi yollarımız ayrı olacaktı. Özlem duydu ama hayır
imrenmek. Bana inkar edildiği şeyi küstahtı. O sabaha kadar biz
birlikte çocuk olmuştu, ama şimdi kaderinin fiatında o
Bir kadının umurunda olan bir kadın oldu; Ben çok daha genç
Ondan daha fazla Mayıs Festivali'nde dans etmek istedi.
çocukluk.

Keşke rahatım için, biraz fikrim olduğunu söyleyebilirim
Bizim partilerimizdeki fark, ona adaletsizlik duygusu,
Bana hoşgörü. Keşke ciddi bir düşünce verdiğimi bile söyleyebilseydim
mesele. Aramızda her zaman bir ayrım olmuştu
Yıllarımızdaki farkla orantılı. Onun sağlığı ve yerli
İçgüdüler onun annemin sağ eli olmasını doğal hale getirmişti,
Göçten önceki yıllarda, daha fazla hizmetçi olmadığında
veya bağımlılar. Sonra Mary'nin
Daha hızlı, ikisinin daha parlaklığı ve onun onun ortak bir sürü olamazdı.
Frieda yardım için ve kız kardeşi zafer için güvendi. Ve ben
Frieda mükemmel bir ilerleme kaydederken, bir değirmen çırak olarak başarısız olurken
Terzi'de, kaderlerimiz gerçekten mühürlendi. Anlaşıldı,
Boston'a ulaşmadan önce bile, işe gidecek ve ben
okul. Aile önyargıları göz önüne alındığında, kaçınılmaz bir kursdu.
Hiçbir adaletsizlik amaçlanmadı. Babam bizi elden okula gönderdi,
Amerika'yı hiç düşünmemişti. Amerika'da mümkün olsaydı
Ailesini yardımsız desteklemek için, onun doruk noktası olurdu
En iyi tüm çocuklarını okulda görmeyi umuyor, eşit avantajlarla
Ev. Ama elinden geleni yaptığında ve hala sağlayamadığı zaman
Hepimiz için ekmek ve barınak bile, bizi çocuk yapmaya zorlandı
Mümkün olduğu kadar hızlı kendini destekleyen. Seçim yoktu
olası; Frieda en eski, en güçlü, en iyi hazırlanmıştı ve
Yasal yaşta olan tek kişi işe koyulacak.

Babamın cevaplanacak hiçbir şeyi yok. Dünyayı onun arasında böldü
Ülke yasalarına uygun çocuklar ve zorlama
onun koşulları. Onu savunmaya gerek yok. Kendim
Savunmak istiyorum ve yapamam. Kabul ettiğimi hatırlıyorum
Kız kardeşim ve benim için çok fazla yansıma olmadan yapılan düzenlemeler ve
benim avantajım için planlanan her şey
kurs. Kalpsiz bir canavar değil, kesinlikle ben merkezli bir çocuk değildim.
Kız kardeşim mutsuz görünüyorsa beni rahatsız ederdi; Ama ben
Ne kadar az olduğunu düşünmediğimi hatırlamaktan utanıyorum
onu memnun etti. Kendi mutluluğumla o kadar meşgul oldum ki yapmadım
yarısı bana karşı tutumunun muhteşem bağlılığını algılayın,
İyi şanslarımdaki sevincinin tatlılığı. O sadece onaylayarak değil
Her şeye yardım ettiğimde; Kendimi neşeyle bekledi.
Ve her şeyi sanki benim için sanki benim gibi aldım.

İkimiz, kiralık evin kapısında bir an durduk
Arlington Street, o harika Eylül sabahı ilk gittiğimde
okul. Ben kaçan, kanatlı neşe ve beklenti üzerinde kaçan bendim;
Ayakları günlük zahmetlerin sırtında bağlanmış olan o. Ve ben
o kadar kördü ki görmedim ki zaferin ona yatıyordu, değil
Ben.

       * * * * * *

Babam bizi okula götürdü. Bunu devretmezdi
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için görev. Günü beklemişti
Benimkine eşit sabırsızlık ve bizi acele ederken gördüğü vizyonlarla
Güneş feetlenmiş kaldırımları üzerinde tüm hayallerimi aştı. Neredeyse onun
üç yıl önce Amerikan topraklarına iniş yapmak için ilk hareket onun
Vatandaşlaştırma başvurusu. Kalan adımları atmıştı
istekli hızlılıkla süreç ve en erken anda izin verilen
Hukuk, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı oldu. Sahip olduğu doğru
Aç ailesi için ekmek arayışında evden ayrıldı, ama kutsama gitti
Onu Amerika'ya sürükleyen gereklilik. Yeni'nin övünen özgürlüğü
Dünya onun için ikamet etme, seyahat etme ve çalışma hakkından çok daha fazlası anlamına geliyordu
Nereden memnun olursa olsun; Düşüncelerini konuşma özgürlüğü anlamına geliyordu,
Batıl inanç prangalarını at, kendi kaderini test etmek için, engelsiz
siyasi veya dini tirelikle. O sadece genç bir adamdı
inişli-otuz iki; ve hayatının çoğu içinde tutulduğu
önde gelen ipler. Bağlanmamış erkekliğine aç kaldı.

Üç yıl, zorlu mücadele ve hayal kırıklığına geçti. O değildi
Gündüz işçisinin yediği Amerika'da bile geçimini sağlamaya hazır
Çavdar yerine buğday. Görünüşe göre Amerikan bayrağı onu koruyamadı
sınırlamalarının peşinde koşmaya karşı; Kesici
denizlerde uyuyan babalarının günahları. O bağışlanmıştı
kötü bir anayasa, gergin, huzursuz bir mizaç ve
engelleme önyargılarının bolluğu. Çocukluğunda vücudu aç kaldı,
zihninin işe yaramaz öğrenme ile doldurulabileceğini. Gençliğinde bu
Çok kazanılan öğrenme satıldı ve fiyat ekmek ve tuzdu
Kendisi için kazanmak için eğitilmemişti. Düğün altında
kanopi, özellikleri hala garip olan bir kıza hayata bağlıydı
ona; Ve o kutsal öğrenmeyi kendisini çoğaltmaya istendi
Oğullarında, onun Tanrısının ihtişamına sürdürülebilir
Babalar. Bütün bunlar, bir yaratık olarak yönlendirilirken
Will, bir Chattel, bir enstrüman. Olgunluğunda uyandı ve buldu
Kendisi sağlıkta fakir, çantada fakir, yararlı bilgi konusunda fakir ve
her tarafta engellendi. Fırsatın ilk başında ayrıldı
hapishanesinden ve boşa harcanan gençliği için kefaret etmeye çalıştı
yararlı emek; Aynı zamanda kasvetini hafifletmeye çalıştı
Modern fikirleri özgürce katılarak dar bursu. Ama onun
En iyi çabası onu hala hedefinden uzakta bıraktı. İşte hiçbir şey
onunla gelişti. Bir el, zihin veya mizaç hatası onu
Diğer erkeklerin başarı bulduğu başarısızlık. Onun için suçlama nerede
Engelliler yerleştirilir, acı meyvelerini topladı. "Bana ekmek ver!"
Amerika'ya ağladı. "Kazanmak için ne yapacaksın?" Zorluk geldi
geri. Ve onun hiçbir sanatın ustası olmadığını, ticareti olmadığını; bile
Değerli öğrenmesi boştu, çünkü sadece en çok
onu iletmenin antika yöntemleri.

Birincil görevinde başarısız olmuştu. Onu bıraktı
Entelektüel özgürlüğün tazminatı. Her birinde fark etmeye çalıştığını
olası yol. Eğitimini kovuşturmak için çok az fırsatı vardı,
gerçekte hiç başlamamıştı. Çıplak bir yaşam için mücadelesi
Halka açık akşam okulundan yararlanmak için zaman bırakmadı; Ama o
Okuma yoluyla öğrenilecek hiçbir şey kaybetmedi
Halka açık toplantılara katılım, haklarını kullanarak
vatandaşlık. Burada bile, elde edememe doğal bir yetersizliği tarafından engellendi
İngiliz dili. Zamanla, gerçekten de okumayı, bir
konuşma veya ders; Ama asla doğru yazmayı öğrenmedi ve
Onun telaffuzu bugüne kadar çok yabancı kalıyor.

Eğitim, kültür, daha yüksek yaşam parlıyordu.
Uzaktan ibadet etti, hala çekebileceği bir aracı vardı
Onlara daha yakın bir adım. Çocuklarını okula gönderebilir, öğrenebilir
Şöhretle bildiği tüm bu şeyler arzu edilir. Ortak
okul, en azından belki de lise; bir veya iki için, belki
Kolej! Çocukları öğrenci olmalı, evini doldurmalı
kitaplar ve entelektüel şirket; ve böylece vekaletle yürürken
Elysian liberal öğrenmenin alanları. Çocukların kendilerine gelince, o
Gelişmelerinin ve mutluluklarının daha iyi bir yolunu bilmiyordu.

Yani özlemle dolu bir kalple ve babamın bizi yönlendirmesi umuduyla
o ilk gün okula. İsteğinde uzun adımlar attı,
Geri kalanımız koşuyor ve devam etmek için atlıyoruz.

Sonunda dördümüz öğretmen masasının etrafında duruyorduk; Ve babam
İmkansız İngilizcesinde, bizi suçlamasıyla verdi, bazıları kırık
şişen kalbinin artık olamayacağı umudunun sözü
içermek. Bayan Nixon'un bir şeyden etkilendiğini söylemeye çalışıyorum
Yaptığımız grupta nadir, Semitik özelliklerin dışında bir şey ve
Uzaylı'nın iğrenç tarzı. Küçük kız kardeşim kadar güzeldi
Bebek, berrak pembe-beyaz yüzü, kısa altın bukleleri ve gözleri ile
Onları bakarken yakaladığınızda mavi menekşeler gibi. Kardeşim olabilir
Çizgi yüzü, zengin kırmızı renk, onun melek konturları ile de bir kızdım.
Parlak siyah saçlar ve ince kaşlar. Onun içinde gizli korkular ne olursa olsun
kalp, çubukla öğreten eski öğretmenlerini hatırlayarak,
Amerikan öğretmeninin önünde düz ve kırılgan durdu, onun şapkası
saygıyla şaşkına döndü. Yanında gözleri olan açlıktan görünümlü bir kız duruyordu
Patlamaya hazır ve çok fazla yapamayacak kısa karanlık bukleler
Yahudi gelini için bir peruk.

Her üç çocuk da ortak koşudan daha iyi taşındı
Bayan Nixon'a getirilen "yeşil" öğrencilerin. Ama rakam
Gruba meydan okumak, uzun boylu, düz baba idi.
Onun ciddi yüzü ve ince alnı, gergin eller jest içinde etkili,
Ve duygu dolu bir ses. Çocuklarını getiren bu yabancı
Okul sanki bir kutsama eylemmişmiş gibi, öğretmenini gören
Bir erkek gibi vizyonlardan bahseden saygılı astar sınıfı
İlham veren, ortak bir okul odasında, diğer uzaylılar gibi değildi,
çocuklarını yasalara sıkıcı itaat etti; gibiydi
Yönlendirilemez çocuklarını getiren yerli babalar rahatlamaktan memnuniyet duyar
bakımlarının. Sanırım Bayan Nixon babamın en iyi İngilizcesini tahmin etti
Aktaramadı. Bence bunu basit eylemle böldü
Okul sertifikalarımızı ona teslim ederek Amerika'yı ele geçirdi.


Notalar

= Vaat edilen toprak =:-Yahudilerin sahip olduğu özgürlük ve barış ülkesi
ulaşmayı umuyordu. Bkz. Çıkış, 3: 8; 6: 8; Genesis, 12: 5-7; Tesniye,
8: 7-10; İbraniler, 11: 9.

= Üç yıllık denetimli serbestlik =:-Mary Antin'in babası üçünü harcadı
Ailesi için Rusya'ya geri göndermeden önce Amerika'da yıllar.

= Polotzk =:-belirgin p [= o] 'lotsk; Rusya'da Dwina Nehri'nde bir kasaba.

= yedi yağsız yıl =:-Mısır'da kıtlığa referans
Joseph, Firavun'un İbranice favorisi. Bakınız Genesis, 40.

= Dvina =:-Rusya'da Duena veya Dwina Nehri.

= Başlangıçta adlı =:-mr. Antin'in ebeveynleri onu bir
bilgin ve öğretmen.

= Yidish =:-Yahudi anlamına gelen Almanca _juedisch_ kelimesinden; Bir karışık
Alman, İbranice ve Rus sözlerinden oluşan dil. Genel olarak
Yahudiler tarafından konuşuldu.

= Chelsea =:-Boston'un bir banliyösü.

= Nemesis =:-Yunan mitolojisinde, bir intikam tanrıçası veya ceza
günahlar ve hatalar.

= babalarının günahları =:-bkz. Çıkış, 20: 5; Sayılar, 14:18;
Tesniye, 5: 9.

= Elysian Fields =:-Yunan düşüncesinde, Happy Dead'in evi.

= Semitik =:-Yahudi; Nuh'un oğlu Shem adından.


Çalışma önerileri

Bu seçim,
Polotzk, Rusya, Boston'a. Bunların yardımıyla oldukça yavaş okuyun
Sorular: "Yüzyıllar süren baskı" ile ne kastedilmektedir? Böyle yok mu
Amerika'da baskı? Yahudi seyyar satıcısının doğduğu nasıl doğru?
en eski Kızılderili "mi?"
Kalın nüfuslu bir mahallenin eğitim avantajları? Senin nedir
Gecekondular fikri? Çocuklar neden her konforun olmasını beklediler
tedarik edildi mi? Amerika'da gerçekten ne kadar özgür? Eğitim ücretsiz mi? Nasıl
Biri Rusya'da eğitim alıyor mu? Amerikan makine yapımı nasıl
Rusya'da elle yapılan giysiler mi? İyi bir şey miydi
Çocukların isimlerini değiştirmek için? Denizin bunlar üzerinde ne gibi etkisi var
Yanında kim yaşıyor? Ne etkisi büyük bir çevre değişikliği var
Büyüyen genç mi? Bayan Wilner ne tür bir insandı? Bay ne
Antin "Amerika Polotzk değil" dediğinde mi? Tüm erkekler eşit mi
Amerika? Bay Wilner'ın açıklamasını dikkatlice okuyun:
Yazar onu canlı ve canlı yapıyor mu? Mary Antin'in ilk günü neden
Okul onun için çok önemli mi? Frieda'nın gitmemesi adil miydi?
okul? Daha büyük bir çocuk daha genç için kurban edilmeli mi? Yavaş mı
Çocuk her zaman parlak birine yol açar mı? Yol hakkında ne düşünüyorsun
Frieda işe gitmek zorunda kaldığında Mary hangisi durumu kabul etti? Okumak
Mary'nin bu konuda ne dediği dikkatlice. Yaşamak kolay mı
Amerika? Bay Neden Bay Antin iş dünyasında başarılı olamıyor mu? Ne kastediliyor
"Entelektüel özgürlüğün tazminatı"? Bay Antin ne kazandı?
Amerika'daki hayatı? O ne tür bir adamdı? Seçimi okurken,
Rus göçmen hakkında ne fikriniz var? Amerika'nın ne anlama geldiğini
Zavallı yabancı mı?


Tema Konuları

Kasabamızdaki yabancılar
"Greenhorn"
Göçmen ailesi
Seyirci
Ellis Adası
Amerika'nın yabancı için ne anlama geldiğini
Özgürlük heykeli
Rus bir kadın
Okuldaki yeni kız
Bodrum mağazası
Büyük Bir Aile
Yeni bir dil konuşmayı öğrenmek
Devlet okulu ne yapabilir
Rus pirinç dükkanı
Fabrika kızı
Çocukça sporlarım
Serinletme Standı
Deniz kıyısında
Patlamış mısır adamı
Kiralıklardaki Bir Ev
Bir geçimini sağlamak
Mary Antin hakkında daha fazla bilgi [9]
Çocuklar kendilerini nasıl eğlendirir
Otobiyografimin bir parçası
Okuduğum bir otobiyografi


Yazma önerileri

= Göçmen ailesi =:-
Amerika'ya yabancı bir topraktan mı geldi? Onları nerede gördüğünü söyle. Nasıl
Birçok kişi oradaydı mı? Ne yapıyorlardı? Her kişiyi tanımlayın,
Özellikle görünüşte, elbisede tuhaf veya pitoresk bir şey not edin veya
davranış. Bir şey taşıyorlar mıydı? Hangi ifadeleri vardı
yüzleri? Yeni çevrelerinden memnun görünüyorlar mıydı? Olmuş
Onlara yardım etmeye çalışan var mı? İngilizce konuşabilirler mi? Mümkünse,
Konuşmalarının birkaç parçasını bildirin. Bir şansın var mı
Amerika hakkında ne düşündüklerini öğreniyor musunuz? Ne olduğunu biliyor musun
Onlar ve nasıl geçiniyorlar?

= Otobiyografimin bir parçası =:-Çocukken bir
Strange Town, yoksa sizin için tamamen yeni bir yerde ziyaret mi? Söylemek
daha kısaca neden gittiniz ve hangi hazırlıklar yapıldı. O zaman ver
varışınızın bir hesabı. Seni etkileyen ilk şey neydi?
Ne yaptın veya söyledin? Yetişkin insanlar ne dedi? Orada mıydı
Yemek, mobilya veya elbisenin elbisesi hakkında alışılmadık bir şey
insanlar? Devam edin ve deneyimlerinizi ilişkilendirin, herhangi bir olayı söyleyin
Hatırlıyorsun. Okuyucunuzun şaşkınlığı paylaşmasını ve
hissettiğin heyecan. Herkes sana güldü mü yoksa seninle dalga geçti mi, yoksa
Duygularını incitti mi? Geldiğinden memnun muydun yoksa üzgün miydi? Sona ermek
Hikayeniz, yerden ayrılmanızı veya
Yavaş yavaş yeni çevrenize alışmak.

Çocukluğunuzun diğer deneyimlerini hatırlamaya çalışın. Onları yaz
Oldukça eksiksiz, duygularınıza ve olaylara yer vermek.


Teminat okumaları

Vaat edilen toprak Mary Antin
Kapılarımızı çalanlar ""
Yalan ""
  (Atlantic Monthly, Ağustos 1913)
Kiralık Çocuklar Jacob A. Riis
Amerikalı "" "
Göçmen E.A.'nın izinde Steiner
Şu anki "" "
Göçmen gelgit "" "
Booker T. Washington en uzak adam
Kölelikten yukarı "" "
Marie ve Bayan John Van Vorst'u tımar eden kadın
Anonim uzun gün
Yeni Amerikalıların Eski Evleri F.E. Clark
Otobiyografi S.S. McClure
Otobiyografi Theodore Roosevelt
Bir Buckeye Boyhood W.H. Zehirli
Toskana çocukluğu Lisa Cipriani
Hintli bir çocukluk Charles Eastman
Ben gençken Yoshio Markino
Japonya'da çocukken sakae shioya
Çocukluğumun hikayesi Clara Barton
Çocukluğum ve gençliğimin hikayesi John Muir
Bir kır kızı Eleanor Gates'in biyografisi
Tomboy Jeanette Gilder'ın Otobiyografisi
Tüm Frances Hodgson Burnett'in en iyisini bildiğim
Hayatımın Hikayesi Helen Keller
Bir çocuğun hikayesi pierre loti
New England Girlhood Lucy Larcom
Otobiyografi Joseph Jefferson
Rüya Günleri Kenneth Grahame
Altın Çağ ""
Olurdu E. Nesbit
Sabah Glow Roy Rolfe Gilson
Bir Hayattan Bölümler Elizabeth Stuart Phelps-Ward

Mary Antin: Outlook, 102: 482, 2 Kasım 1912; 104: 473, 28 Haziran 1913
(Portre). Bookman, 35: 419-421, Haziran 1912.




Leylak Time için Warble

Walt Whitman


    Leylak Time'ın Sevinci İçin Şimdi Beni Çarpla (Anımsatan Dönüyor),
    Beni sıralayın, doğa uğruna dil ve dudaklar, hediyelik eşya
      en erken yaz,
    Karşılama işaretlerini toplayın (çakıl taşları olan çocuklar veya
      telli kabuklar),
    Nisan ve Mayıs aylarında, Hylas havuzlarda, elastik hava,
    Arılar, kelebekler, basit notaları ile serçe,
    Mavi kuş ve dart yutma veya yüksek deliği unutun
      Altın kanatlarını yanıp sönüyor,
    Sakin güneşli pus, yapışan duman, buhar,
    İçlerinde balık bulunan suların ışıltısı, yukarıdaki serulean,
    Jocund ve parıldayan her şey, Brooks koşuyor,
    Maple Woods, Crisp Şubat günleri ve şeker yapımı,
    Atladığı Robin, parlak gözlü, kahverengi göğüslü,
    Sunrise'da ve tekrar gün batımında müzikal net çağrı ile,
    Veya elma yörüngesinin ağaçları arasında uçarak,
      eşinin yuvası,
    Mart ayının erimiş karı, söğüt gönderiyor
      sarı-yeşil lahanası,
    Bahar zamanı için burada! Yaz burada! Ve bu nedir
      o ve ondan mı?
    Sen, ruh, açılmamış-ne bilmediğimden sonra huzursuzluk;
    Gel, artık burada gecikelim, yukarı ve uzak olalım!

    O Bir kuş gibi uçabilirse!
    O Kaçmak, bir gemide olduğu gibi yelken açmak için!
    Seninle kaymak, ey ruh, hepsinde, bir gemi olarak o'er
      sular;
    Bu ipuçlarını, preludes, mavi gökyüzünü, çimleri toplamak
       Sabah çiğ damlası,
    Leylak kokusu, koyu-yeşil kalp şeklinde yaprakları olan çalılar,
    Ahşap morlar, masumiyet adı verilen küçük hassas soluk çiçekler,
    Sadece kendileri için değil, atmosferleri için örnekler ve sıralamalar,
    Bu çalıyı lütuf etmek için-kuşlarla şarkı söylemek
    Leylak zamanının sevinci için bir büyüme, anımsamaya geri dönüyor.


Çalışma önerileri

"Beni sıralayın" anlamı nedir? Neden tüm bu yaz belirtilerini karmakar?
birlikte? Biri doğal olarak düzenli bir şekilde düşünüyor mu?
İlkbahar mı yaz mı? Önemli noktaları düşünebilir misin?
Yazar dışarıda mı kaldı? _Samples_ şiirsel bir kelime mi? Ne kastediliyor
"Yalnız kendileri için değil" satırı? Ses kelimelerine dikkat edin.
Şiir: Burada değerleri nedir? Çizgileri yavaş yavaş kendinize okuyun veya
Birinin onları yüksek sesle okumasını sağlayın ve kaç tanesinin çok az önerdiğini görün
resimler. Not Not: Onaylıyor musunuz? Bu senin fikrin mi
şiir? Şiir nedir? Tam formda olsaydı bu daha iyi olur mu
ayet mi? Eleştirmenlerin neden Whitman'ın üzerinde anlaşamadığını görebiliyor musunuz?
şiir?




Öğrenmiş gökbilimciyi duyduğumda

Walt Whitman


    Öğrenmiş gökbilimciyi duyduğumda,
    Kanıtlar, rakamlar benden önce sütunlar halinde değiştiğinde,
    Grafikler ve diyagramlar gösterildiğinde, eklemek, bölmek
      ve onları ölç,
    Otururken gökbilimciyi çok fazla ders verdiğini duydum
      Ders odasında alkış,
    Ne kadar yakında yorulamadım ve hastalandım,
    Yükselen ve süzülene kadar kendi başıma dolaştım,
    Mistik nemli gece havasında ve zaman zaman,
    Yıldızlarda mükemmel bir sessizlik içinde baktı.


Çalışma önerileri

Dinleyici neden çok konuşan öğretim görevlisinden bıktı?
alkış? Yıldızlardan yalnızken ne öğrendi?
Kapılar? Astronomi çalışmasının değerinin değerini düşünmüyor mu? Ne olur
Diğer bilimsel çalışmalara karşı hissi mi? Ne elde ediyorsun
Bu şiir mi? Nasıl yazıldığı hakkında ne düşünüyorsunuz?




Vigil Strange bir gece sahada tuttum

Walt Whitman


    Vigil Strange bir gece sahada tuttum;
    Siz oğlum ve yoldaşım o gün yanımda düştüğünde
    Bir bakış ama verdim, hangi sevgili gözlerin bir göz attı
      Asla unutmayacağım
    Elinin benimkine bir dokunuşu, ey oğlum, uzanırken uzandı
      yerde,
    Sonra savaşta, katlanılan savaşta, eşit yargılamada,
    Gecenin geç saatlerine kadar, sonunda tekrar yaptım
      benim yolum
    Seni ölümde buldum çok soğuk sevgili yoldaş, vücudunu buldum,
      Yanıt veren öpücüklerin oğlu (bir daha asla yeryüzünde cevap vermediği),
    Yüzünüzü yıldız ışığında engelledi, sahneyi merak et,
      Serin ılımlı gece rüzgârını patlattı,
    Uzun süredir ve sonra Vigil'de durdum
      Çevremde savaş alanı yayılıyor,
    Kokulu Sessiz Gecede Vigil harika ve Vigil Sweet,
    Ama bir gözyaşı düşmedi, uzun çizik bir iç çekiş bile, uzun, uzun baktım,
    Sonra yeryüzünde kısmen uzanan yanınızda oturdu
      çenemi ellerime yaslamak
    Sevgili tatlı saatler, ölümsüz ve mistik saatler geçerek sevgili
      Yoldaş-bir kelime değil, bir gözyaşı değil,
    Sessizlik, sevgi ve ölüm nöbeti, senin için nöbetçi oğlum ve askerim,
    Sessizce sessizce, doğuya doğru yeni olanlar yukarı doğru çaldı,
    Senin için Vigil Final Cesur Çocuk, (Seni kurtaramadım, Swift
      senin ölümün
    Seni sadakatle sevdim ve yaşadığına baktım
      Bence kesinlikle tekrar buluşacağız,)
    En geç gecenin kalmasına kadar, gerçekten de
      Dawn ortaya çıktı
    Yoldaşım onun battaniyesine sarıldım, formunu iyice sardım,
    Battaniyeyi iyi katladı, dikkatlice kafasına sıkıştırdı ve
      Dikkatle ayakların altında,
    Ve orada ve sonra ve yükselen güneş tarafından yıkandı, oğlum mezarında,
      Biriktirdiğim kaba kazma mezarında,
    Garip Vigil'imi bununla bitirmek, gece nöbeti ve savaş alanı loş,
    Boy için öpücüklere cevap vermenin nöbeti (bir daha asla tepki vermiyor),
    Yoldaş için vigil hızla öldürüldü, asla unutmadığım vigil,
      Gün nasıl parlaklığında,
    Soğuk zeminden ayağa kalktım ve askerimi battaniyesine iyi katladım,
    Ve onu düştüğü yere gömdü.


Çalışma önerileri

Vigil nedir? Whitman hiç savaşta mıydı? Kendini mi kastediyor
konuşuyorum? Çocuk gerçekten oğlu muydu? Adamın sakinliği bir işaret mi
umursamıyor mu? Neden Vigil'e "harika" ve "tatlı" diyor?
Bir sonraki hayat hakkında ne düşünüyor? Şiiri yavaşça oku ve
Kendinize düşünceli veya birine yüksek sesle: sizi nasıl yapar
hissetmek?

Whitman'a harika bir şair demenin herhangi bir nedeni görebiliyor musunuz? O
Şiirin ne olabileceği fikrinizi genişletti? Mümkünse John'da oku
Burroughs'un Whitman kitabı, sayfa 48-53.


Egzersizler

Leyla-Time_ için _warble'ı tekrar okuyun. Sonbahar belirtilerini yazabilir misin?
Biraz aynı şekilde mi? En güzel ve en güzelini seçin
aklınıza gelebilecek önemli özellikler. Renk kelimeleri kullanmaya çalışın
ve kompozisyonunuzu canlı ve müzikal hale getirecek şekilde ses kelimeleri.
Leyla-Time_ için _Warble'ı Chaucer'ın ilk satırlarıyla karşılaştırın.
_Pologue_ _canterbury masallarına_. Lowell'in _bahar yayıyla geldi
New England_.


Tema Konuları

Ormanda bir yürüyüş
Bahar Günü
Şekerleme
Çiçek bahçem
Leylak zamanında bahçe
İlkbaharda meyve bahçesi
Yaz başında bir çiftlikte
Bir Yaz Gecesinde Yürüyüş
Sabah Bekliyor
Yıldızlar
Walt Whitman ve şiiri


Teminat okumaları

Whitman'ın Sınıf Okuması için uygun şiirler:-
  Geceleri sahilde
  Bir dağ tarafında bivouac
  Kışın bir lokomotife
  Bir çiftlik resmi
  Koşucu
  Bana karşı suçlandığını duydum
  Kampta bir manzara
  Bivouac'ın uygun aleviyle
  Browals'ın Şarkısı
  Bir çocuk _ çim nedir dedi? _

Yuvarlanan Dünya (Whitman'dan Seçimler) W.R. Browne (ed.)
Walt Whitman H.B. Binns
Walt Whitman John Burroughs
Walt Whitman (portreler) ziyareti John Johnston
Walt Whitman Adam (Portreler) Thomas Donaldson
Walt Whitman G.R. Marangoz
Walt Whitman (portreler) I.H. Platt
Whitman Bliss Perry
Mayıs ayı başında New England (Şiir) Percy Mackaye
J.W. Riley
Bahar Henry Timrod
Bahar Şarkısı Bliss Carman




Phaeacia'da Odysseus

Çeviri George Herbert Palmer


Böylece uzun zamandır denenmiş kraliyet odysseus, uyku ile ağır ve
zahmet; Fakat Athene, Phaeacyalıların toprak ve kasabasına gitti. Bu
Bir zamanlar eski zamanlarda insanlar açık yaylalarda, o kaba yakınlarda yaşıyordu
Sık sık yağmalanan Cyclops, daha fazla güçte olmak
onlardan daha güçlü. Onları hareket ettirmek, tanrısal nausitoular, onların
Lider, onları Scheria'da kurdu, erkekleri canlandırmaktan çok. Bir duvar koştu
Kasabanın etrafında, orada evler inşa etti, tanrılar için tapınaklar yaptı ve koydu
Çiftlikler; ama nausithoues kıyametiyle tanışmış ve evine gitmişti
Hades ve Alcinoues şimdi hüküm sürüyordu, tanrılar tarafından bilgelik eğitildi. İle
Bu adamın konutu tanrıça geldi, açık gözlü Athene, bir kasa planlıyor
Brave Odysseus için geri dönün. Zengin bir şekilde işlenmiş bir odaya acele etti
Hangi bir hizmetçi uyuyordu, Immortals gibi biçim ve güzellik,
Nausicae, cömert Alcinoues'in kızı. Yakın İki Damsel, Çeydi
Graces'in güzelliği ile, her iki elinde de eşikle uyudu.
Parlayan kapılar kapatıldı; Ama Athene, bir nefes gibi, taşındı
Hizmetçinin kanepesi, başının yanında durdu ve böylece ona hitap etti,-
ünlü denizci Dyma'nın kızının benzerliği, sadece bir kızlık
Nausicae'nin yaşı, kalbine canım. Onun kisvesini alarak konuştu
açık gözlü Athene:-

"Nausicae, annen bir çocuğu nasıl bu kadar dikkatsizce taşıdı?
Düğün saati yakın olmasına rağmen, gerektiğinde kıyafetler zırhsızdır.
İyi kıyafetler giyin ve katılabileceklere dökün
Sen. Bu gibi şeylerden iyi bir şöhret ortaya çıkar ve baba ve onur
Annem memnun. O zaman günün şafağında yıkama yapalım ve ben
Yakında hazır olabileceğiniz için yardıma gidecek; Gerçekten çok daha uzun süre
Hizmetçi olacak mısın? Zaten talipler için başlıca
Siz de doğduğunuz Phaeacia'ya inin. Gel, o zaman yalvar
katırları ve arabayı kullanmak için sabahın erken saatlerinde iyi baba
Erkek kıyafetlerini, önlükleri ve parlak tonlu halıları taşıyın. Evet ve senin için
Kendiniz, yaya olarak ortaya çıkmaktan daha iyi; Havuzlar
kasabadan uzak. "

Bunu söyleyerek, açık gözlü Athene vefat etti, Olympus'a,
Diyelim ki tanrıların konutu sonsuza dek sürüyor. Asla rüzgarlarla değil mi
rahatsız olmuş, ne de yağmur ıslatılmış, ne de kar yaklaşmaz; Ancak
Üst hava her yerde bulutsuz yayılır ve parlak bir parlaklık çalar
etraflı; Ve orada kutsanmış tanrılar tüm günleri mutlu. Oraya
Şimdi hizmetçiyle konuştuğunda açık gözlü geldi.

Yakında parlak fırtınalı sabah geldi ve adil roblu nausicae uyandı. O
Rüyaya hayret etti ve onu anlatmak için evin içinden acele etti
Ebeveynler, sevgili babası ve annesi. Onları hala kapı içinde buldu:
Annesi bekleyen kadınlar arasında ocakla oturdu, dönüyor
deniz-mor iplik; Babasıyla kapıda tanıştı, sadece ileri gidiyor
Yüksek Phaeacians'ın Konsey'deki ünlü prenslere katılın
onu çağırdı. Yani yanında dururken, ona sevgili dedi
baba:--

"Papa canım, vagonun benim için koştuğu olamaz mısın-
Biri, iyi tekerleklerle,-güzel kıyafetlerimi nehre götürmek için
Yıkanmış, şimdi hangisi kirli yatıyor? Elbette senin için kendin
Uygun, Konsey tutan ilk adamlarla birlikteyken,
Temiz kıyafet giymeli. Beş iyi oğul da burada evde,-iki
evli ve üç neşeli genç adam hala-ve her zaman istiyorlar
Taze kıyafetler giyen dansa gitmek için. Ve hepsi bir sorun
Aklım. "

Sözleri buydu, çünkü ona sevinç evliliğini adlandırmaktan çekiniyordu
baba; Ama her şeyi anladı ve şöyle cevap verdi:

"Katırları, çocuğumu veya yanında bir şey küstah kalmıyorum. Git! Çabucak
Hizmetkarlar vagonu sizin için, yüksek olanı iyi kullanacak mı?
Yukarıda raf ile donatılmış tekerlekler. "

Bunu söyleyerek, dikkat eden hizmetçilere çağırdı. Mahkemede
Kolay katır arabasını hazırladılar; katırları getirdiler ve yokladılar
onları vagona. Hizmetçi odasından güzel kıyafetlerini aldı ve
cilalı vagonda çaldı; Annesi bir göğüs gıdasına hizmete aldı hizmetçi
her türden sevildi, deriler koydu ve biraz şarap döktü
keçi derisi şişesi,-bu arada hizmetçi vagona girmişti,-ve
Ona altın bir şişede biraz sıvı yağ verdi, yıkanabilir ve
Kendini, o ve bekleyen kadınları atıyor. Nausicae kamçı aldı ve
parlak dizginler ve başlamak için kırbaç kırdı. Bir clatter vardı
katırlar ve istikrarlı bir şekilde çektiler, kıyafetleri ve
Hizmetçi,-ama yalnız değil; Yanında bekleyen kadınlara da gitti.

Şimdi adil nehrin şu anına geldiler, havuzların bulunduğu yer
her zaman dolu,-çünkü alttan aşağıdan berrak su kabarcıkları
en kötü lekeleri temizleyin,-katırları gevşek çevirdiler
vagon ve girdap akışı boyunca sapmalarına izin verin
otlak. Sonra vagondan kıyafetleri kollarına aldılar,
karanlık suya taşıdı ve çukurlara rekabetle damgaladı
hızda. Ve tüm lekeleri yıkadıktan ve temizledikten sonra,
Kıyı boyunca dikkatlice yayın, sadece dalgaların yıkadığı yere
Sahilde çakıl taşları. Sonra yağ ile banyo ve anointing,
Şu anda nehir kıyısında akşam yemeğini aldı ve kıyafetlerin
Güneş ışığında kuru. Ve yemekle yenilendiklerinde, hizmetçiler
Ve o, daha sonra topla oynamaya başladılar, wimpls'lerini attılar.
Beyaz silahlı Nausicae sporlarına liderlik etti; Ve avcı Artemis giderken
Bir dağdan aşağı, Long Taygetus veya Erymanthus'tan, domuzlara çıkış
Ve hızlı geyik, Woodland perileri, kızları sporunu yuvarlarken
Aegis taşıyan Zeus ve Glear Leto'nun kalbi, geri kalan her şey için
çocuk o'ertops baş ve kaş yoluyla ve kolayca işaretlenir, ancak hepsi
adil; Bu bakire saf kadınlarını mükemmelleştirdi.

Ama Nausicae bir kez daha eve dönmeyi düşündüğünde
Katırlar ve temiz kıyafetleri katlayın, sonra tanrıçanın oluşturduğu yeni bir plan,
açık gözlü Athene; çünkü Odysseus uyanır ve görürse
Phaeacian şehrine gidebilir olan parlak gözlü hizmetçi yolu gösterir. Sadece
Sonra prenses topu kadınlarından birine attı ve onu kaçırdı
Derin girdapta düştü. Buna yüksek sesle çığlık attılar. Kraliyet Odysseus
uyandı ve oturmak zihninde ve kalbinde tartışıldı:-

"Ne yazık ki! Şu anda hangi erkeklerin topraklarına geliyorum? Kanunsuz ve vahşi, onlar,
haklara saygı duymadan, yoksa yabancılara ve saygılıdırlar
Tanrılara doğru? Sanki bana hassas sesi gelmiş gibiydi
Hizmetçiler-nymfs, tepelerin sarsıcı zirvelerini rahatsız eden olabilir,
akarsu ve çimenli bataklık yayları; Yoksa şimdi, belki de,
İnsan konuşması? Diyelim ki kendim için bir deneme yapıyorum ve görüyorum. "

Yani, Royal Odysseus çalılıktan süründü, ama güçlü
El, kapak bir tur olmak için yakın ahşaptan bir yaprak spreyini kırdı
Çıplaklığı için vücudu. Arasında yetiştirilen bir aslan gibi yola çıktı
Tepeler ve gücüne güvenir; ileri gider, yağmurla dövülür ve
rüzgâr; İki göz parlıyor; Ve şimdi öküz veya koyun arayışında
hareket eder veya vahşi geyiği izler; Karnı, deneme yapar
sürüler, korunan kıvrımlara girerek bile; Odysseus da öyle oldu
İhtiyaç için onu kısıtlamak için bu adil saçlı hizmetçilerle tanışın. Onlara
Salamura ile dolu, iğrenç bir manzara gibi görünüyordu. Acele ettiler, biri
Burada, orada, germe kumlarının üzerinde. Sadece kızı
Alcinoues kaldı, çünkü göğsünde Athene cesaret verdi ve ondan
Uzuvlar korku aldı. Sabit onunla tanışmak için durdu. Ve şimdi Odysseus
dizlerini sıkarak takım elbisesini yapıp yapacağına şüphe etti
Parlak gözlü hizmetçi ya da nerede durduğu, uzakta, yapmak için kelimeler kazanarak
Bu takım elbise ve kasabayı gösterip ona kıyafet verip vermeyeceğini deneyin.
Böylece yansıtarak, kazanma takımını yapmanın daha iyi bir yolu gibi görünüyordu
Kelimeler, uzak; Korku için dizlerini tıkarsa, hizmetçi olabilir
gücenmiş. Dahası konuştu, kazanan ve kurnaz bir konuşma:-

"Ben senin subsp'im, prensesim. Biraz Tanrı mı yoksa ölümlü mü
Açık gökyüzünü tutan tanrılar, Mighty Zeus'un kızı Artemis'e
Güzellik, yükseklik ve yatak seni beğenirim. Ama eğer ölümcülsen,
Yeryüzünde yaşamak, en mutlu babanız ve onurunuz
Anne, kardeşlerin de mutlu. Elbette kalpleri büyüyor
İçinde zevkle sıcak, böyle bir çiçek izlerken
dans. Ve sonra mutlu o, diğerlerinin ötesinde,
Hediyeler hüküm sürüyor ve sizi eve götürüyor. Çünkü daha önce hiç böyle bir varlık görmedim
Bu gözlerle-hayır erkek, kadın yok. Görmeye şaşırdım. Delos'ta bir kez,
Apollo'nun sunağı, senin gibi fark ettiğim bir şey, genç bir palmiye çekimi
yaymak; Ben de geldim ve harika bir birlik benimle oldu,
Acı denemelerle buluşacağım bir yolculuk üzerine. Ve tıpkı ne zaman
Daha önce hiç böyle fırlatmadığından beri içeride uzun süredir hayret ettiğim üzerine baktım
Dünya'dan bir sap; Öyleyse, bayan, hayranım ve şimdi sana hayret ediyorum ve
Dizlerinize dokunmaktan büyük korkuyorum. Yine de büyük üzümlerde. Dün,
Yirmi gün sonra şarap-karanlık denizinden kaçtım ve tüm zaman
Dalgalar ve gürültülü rüzgarlar beni Ogygia adasından uzaklaştırdı.
Şimdi bazı Tanrı beni buraya attı, muhtemelen burada da buluşabilirim
bela; çünkü sorunun sona ereceğini düşünmüyorum, ama tanrılar çok fazla
ilk başa. O zaman prenses, şefkatle, çünkü sen kimin
Birçok ağır tuvaletle ilk geliyorum; Başka hiçbiri kim olduğunu bilmiyorum
Bu şehre ve bu toprağa sahip. Bana kasabayı göster ve bana bir bez ver
Etrafımı at, belki de buraya gelmediyseniz
keten. Ve tanrılar tüm bunları düşüncelerinizde uzun zamandır versin:
Koca ve ev ve gerçek anlaşma verebilirler; daha iyi ve
Bundan daha yüksek bir hediye olamaz, uygun amaçlarla insan ve
Karısının bir evi var. Büyük keder, arkadaşlara düşman ve sevinç; Ama onlar
kendileri en iyi anlamını bilirler. "

Sonra ona beyaz silahlı nausicae cevapladı: "Yabancı, çünkü sen değilsin
Ortak, anlamsız bir insan gibi görünüyor-ve Olympian Zeus'un kendisi dağıtır
İnsanlığa servet ve her birine istediği halde bile yüksek ve alçaktan verir;
Ve bu sana verdi ve bu yüzden buna dayanmalısın,-şimdi var
şehrimize ve toprağımıza ulaştı, kıyafetler için de eksik olmayacaksınız
Zeki bir tedarikçi bulması gereken her şey bulmalıdır. BEN
Kasabayı gösterecek ve halkının adını anlatacak. Phaeacians'ın sahip olduğu
Bu şehir ve bu toprak ve ben cömert alcinoues'in kızıyım
Phaeacyalıların gücü ve gücü kim durur. "

Konuştu ve adil saçlı bekleyen kadınlarını aradı: "Kadınlarım, kal!
Neden bir adam gördüğün için koşuyorsun? Kesinlikle onu düşünmüyorsun
Kötü düşünen, adam hayatta değil ve asla doğmayacak, kim gelebilir
ve Phaecian topraklarına zarar vermek: çünkü
ölümsüzler; Ve sonra ayrı yaşıyoruz, uzanan denizde, başka
Men kabilesi bizimle ilişkiler var. Ama bu fakir adam buraya geldi
yolunu kaybettikten sonra ona yardım etmeliyiz; suçlamada
Zeus tüm yabancılar ve dilenciler durur ve küçük bir hediye hoş karşılanır. Daha sonra
Kadınlarımı, yabancı yiyecek ve içeceklere verin ve içinde yıkanmasına izin ver
Nehir, esintiden barınağın bulunduğu nehir. "

Konuştu; Diğerleri durdu ve birbirlerini çağırdı ve aşağı
Odysseus'u sığınağın yerine getirdi, Nausicae gibi bile
Cömert alcinoues, sipariş etmişti. Oraya bir bornoz ve tunik yerleştirdiler
Giysiler, onu altın şişede sıvı yağı verdiler ve ona bastılar
Akışın akımlarında yıkanın.

       * * * * * *

Kadınlar uzaklaştı .... ve şimdi, dereden su ile kraliyet
Odysseus cildini sırtına yapışan tuzdan temizledi.
ve onun geniş omuzları ve başından gelen köpüğü sildi
çorak deniz; ve iyice banyo yaptığında ve kendini yağladığında ve
Chaste Maiden'in verdiği kıyafetleri giy, Athene, kızı
Zeus, onu eskisinden daha uzun yaptı ve görmeyi stouter yaptı ve yaptı
Kıvırcık, sümbül çiçeğinde olduğu gibi başının etrafına düşmek için kilitler. Gibi
Bir adam gümüşe altın koyduğunda,-Hephaestus ve
Pallas Athene her sanatta eğitim aldı ve zarif işleri modaya geçiriyor;
Başına ve omuzlarına bir lütuf verdi. Parçalandı
Kıyı boyunca ve orada oturdu, lütuf ve güzellikle ışınlandı. .
Hizmetçi gözlemledi; Sonra adil saçlı bekleyen kadınlarına şöyle dedi:-

"Heenken, beyaz silahlı kadınlarım, ben konuşurken. Amaçsız değil
Olympus'u elinde tutan tüm tanrıların kısmı, bu adamın buluşmasıdır.
Tanrısal Phaeacyalılar. Bir süre önce bana kötü görünen görünüyordu,
Ama şimdi açık gökyüzünü tutan tanrılar gibi. Ah, bir adam sevebilir
Buna kocam, evi burada ve kalacak içerik olarak deniyor!
Ama kadınlarıma yabancı yiyecek ve içeceğe ver. "

Konuştu ve çok isteyerek dikkat ettiler ve itaat ettiler ve yanına koydular
Odysseus yiyecek ve içecek. Sonra uzun süredir denenmiş Odysseus hevesle içti ve yedi,
çünkü uzun zamandır oruç tutuyordu.

Ve şimdi diğer konulara beyaz silahlı nausicae düşüncelerini çevirdi. O
kıyafetleri katladı ve güzel vagona koydu,
Stout-haooflu katırlar, kendini monte etti ve Odysseus'a çağırıyor
konuştu ve dedi ki:-

"Şimdi ortaya çık, yabancı ve şehre acele et, seni
bilge babamın evine giden yol göreceksin, sana söz veriyorum,
Tüm Phaeacia'nın en iyisi. Sadece bunu yap,-bana eksik görünmüyorsun
Anlama: Tarlalardan ve çiftliklerden geçerken, burada
Kadınlarımla, katırların ve arabanın arkasında, hızla yürüyün ve yapacağım
yolu yönlendir. Ama kasabanın yanında olduğumuz gibi,-yüce bir sur olan tur,
Her iki tarafta güzel bir liman ve arasında dar bir yol,-orada kavisli
Gemiler yolu çizer; Her insanın kendi demirleme yeri vardır. Ötesinde
Poseidon'un güzel gerekçelerinin yakınındaki montaj,
Taş blokları derinden gömülü. Dahası, siyahı yaparlar
gemilerin mücadelesi, kablolar ve tuval ve kürekleri şekillendirir; için
Phaeacyalılar yay ve titremeyi umursamıyorlar, sadece direkler ve kürekler için
Gemiler ve trim gemileri, geçmenin sevinci
Köpük deniz. Şimdi böyle olanlar gibi kaba bir konuşma,
Daha sonra kimse bana suç veremez. Çok ileri insanlar için
Yer ve bazı kaba adam söyleyebilir, eğer bizimle tanışmalıdır: 'Ne
Uzun ve yakışıklı yabancı nausicae'yi takip ediyor mu? Nerede buldu
o? Bir koca olacak, kendi. Biraz kazaziye belki de
gemisinden kurtarıldı, bazı yabancı; çünkü burada komşu yok.
Ya da duasında uzun zamandır yatan bir Tanrı doğrudan aşağı indi
Cennet, ve onu sonsuza dek tutacak. Çok daha iyi, eğer varsa
Kendini gitti ve başka bir yerde bir koca buldu! Kendi Toprağımızın İnsanları
Burada, Phaeacyalılar, birçok yüksek doğumlu talipleri olmasına rağmen küçümsüyor. '
Böylece konuşacaklar ve benim için bir skandal kanıtlayacaktı. Kendim yapmalıyım
baba ve baba ve
Anne yaşıyordu, halka açık düğünden önce erkeklerle karışıyordu. Ve,
yabancı, şimdi söylediklerimi dinle, yakında yardım alabileceğinizi
ve babamdan güvenli davranış. Yolumuzun yakınında göreceksiniz
Athene'ye ait kavak ağaçlarının korusu; İçinde bir çeşme akar ve
Yuvarlak bir çayır. Bu babamın parkı, verimli bağı,
Kasabadan arayabileceğiniz kadar uzak. Orada oturup bir süre bekle
Kasabaya gelip babamın sarayına ulaşıyoruz. Ama biz düşündüğünde
zaten saraya ulaşmış, Phaeacians şehrine girmiş ve
Babamın sarayını isteyin, cömert alcinoues. Kolayca bilinir;
Bir çocuk, genç olsa da yolu gösterebilir; Phaeacyalılar için
Prenslerinin Alcinoues konutu gibi evlerini inşa edin. Ama ne zaman
Evi ve mahkemesi seni alır, sen kadar hızla salondan geçer
Annemi bul. O kalpten ateş ışığında oturuyor, dönüyor
Deniz-mor iplik, görülecek bir harikası ve bir sütuna karşı dinleniyor. O
Handmaidler onun arkasında oturuyor. Burada da babamın koltuğuna dayanıyor
Kendi kendine memur sütunu ve burada şarabını ölümsüz gibi yudumlar ve yudumlar.
Onu geç, ellerini annemizin dizlerine uzatın
Geri dönüş gününü memnuniyetle ve hızla görürdüm, ancak
Uzaktan geliyorsun. Seni nazikçe onun kalbinde sayıyorsa, o zaman
Umarım arkadaşlarınızı görebilir ve görkemli evinize ulaşabilirsin ve
Yerli toprak. "

Bunu söyleyerek, parlak kırbaçla katırları vurdu ve hızlı
nehrin akarsularından ayrıldı; Ve pahalılarlar, iyi kat ettiler
Ayaklar ve ustaca onları ayakta olanların olabileceğini hizaladı
Takip et,-bekleyen kadın ve odysseus,-ve orta derecede kullandı
kirpik. Güneş ünlü koruya ulaştıklarında batıyordu, Athene's
Kraliyet Odysseus'un onu oturduğu kutsal zemin. Ve bunun üzerine dua etti
Mighty Zeus'un kızına:-

"Heenken, sende bulunan Zeus'un çocuğun, sarsılmamış! O beni duy
Şimdi, beni duymadım, ben de mahvolduğumda, ne
Büyük kara sallayan zaman beni mahvetti. Arasına geldiğimi kabul et
Phaeacyalılar onlar tarafından karşılandılar ve çukurlaştı. "

Böylece duasında konuştu ve Pallas Athene duydu, ama henüz yapmadı
ona açık varlıkta görünür; çünkü hala babasının
Kardeşim, ona ulaşana kadar tanrısal Odysseus'la şişkin bir şekilde çabaladı
kara.

O zaman burada, uzun zamandır denenmiş kraliyet Odysseus duasını yaptı; Ama kasabaya
Güçlü katırlar hizmetçiyi taşıyordu. Ve babasının ünlü olduğu zaman
Saray, kapı yolundan önce durdu ve etrafında durdu
Kardeşler, adamlar ölümsüzler gibi, arabadan katırları ve
kıyafetleri taşıdı. Hizmetçi, yangının olduğu odasına gitti
Onun için yaşlı bir Apeirean kadın tarafından yakıldı, oda hizmetçisi
Uzun zaman önce APEIRA'dan getirilen gemilerin kavisli gemileri; O onlar
geri kalanından alcinoues için onur armağanı olarak seçmişti, çünkü
O tüm Phaeacyalıların efendisiydi ve insanlar sesini dinlediler
Eğer bir tanrı olsaydı. Beyaz silahlı nausicae'nin hemşiresiydi.
saray ve onu ateşi yaktı ve odasında hazırlandı
Akşam yemeği.

Ve şimdi Odysseus şehre gitmek için yükseldi; Ama Athene nazikçe kalın çekildi
Odysseus çevresindeki bulutlar, korkusu için onunla tanışan cesur bir Phaecian
Onu konuşarak rahatsız et ve kim olduğunu sor. Ve tıpkı olduğu gibi
Hoş kasabaya giren tanrıça, açık gözlü Athene, buluşmaya geldi
O, su-jar taşıyan genç bir kız olarak gizlendi. O gibi durdu
Yakınlaştı ve Royal Odysseus sordu:-

"Çocuğum, beni bir Alcinoues'un evine yönlendiremez misin?
Bu insanların hükümdarı mı? Çünkü ben zahmet giyilen bir yabancıyım, uzaktan geliyor
uzak bir arazinin. Bu yüzden buna sahip olan erkekler arasında bir tane bilmiyorum
şehir ve bu toprak. "

Sonra ona tanrıça dedi, açık gözlü Athene: "Evet, iyi eski
Yabancı, sorduğunuz evi göstereceğim, çünkü yanımda duruyor
Nazik babasının. Ama sessizce takip edin: Ben öncülük edeceğim. Değil
Herhangi bir erkeğe bak ve soru sormayın, çünkü halkımız iyi değil
bir yabancıya katlanın, ne de nazikçe gelen bir adam
başka yerlerde. Yine de kendileri hızlı gemilere güveniyorlar ve
Büyük derin, çünkü dünya sallayan onlara izin veriyor. Swift onların gemileri
kanat veya düşünce. "

Bunu söyleyerek, Pallas Athene aceleyle öne geçti ve sonra yürüdü
Tanrıça'nın ayak izleri. Yani nakliye için ünlü olan Phaeacyalılar
Aralarında kasabada yürürken gözlemlemiyor, çünkü Athene,
Adil saçlı güçlü tanrıça, buna izin vermedi, ancak nezaketle
Kalbi etrafına muhteşem bir sis çizdi. Ve şimdi Odysseus hayran kaldı
Limanlar, trim gemileri, Lordların kendilerinin toplantı yerleri ve
çok yüksek olan uzun duvarlar, palisades ile donatılmış, bir harikası
Bakın. Sonra kralın ünlü sarayına yaklaştıklarında tanrıça,
açık gözlü Athene, böylece başladı:-

"Burada, iyi yaşlı yabancı, bana gösterdiğin ev mi?
Burada masada oturan cennetten arındırılmış krallar. Ama girin ve yok
Kalbinizdeki yanlışlar; Tüm işlerde cesur adam için daha iyi
Sonuna ulaşır, gelebileceği yerden gelir. Önce bulacaksın
Kraliçe salon içinde. Arete onun adı .... Alcinoues onun için Arete aldı
karısı ve onu onurlandırdı.
Günümüzde kocaları için evleri tutan kadınlar. Böylece bir
içten şeref ve hala kendi çocuklarından,
Alcinoues'in kendisi ve aynı zamanda bir tanrı gibi ona bakan insanlardan da
ve kasaba hakkında yürürken onu karşılama ile selamlayın. Ses için
Yargı, kadın olduğu gibi, eksikliği yok; Ve saygılarını,
Erkekler olsa da, sıkıntıları temizleyin. Eğer seni nazikçe sayarsa
Kalp, o zaman arkadaşlarınızı görebileceğiniz ve ulaşabileceğiniz umudu var
Yüksek çatılı ev ve yerli arazi. "

Bunu söyleyerek, açık gözlü Athene vefat etti, çorak deniz üzerinde. O
Hoş Scheria'dan döndü ve maratona ve geniş yollu Atina'ya geldi
ve orada güçlü Erechtheus evine girdi. Bu arada Odysseus
Alcinoues'un Lordly Sarayına yaklaştı ve kalbi derinden karıştırıldı
böylece yüzsüz eşiği geçmeden önce durakladı; bir parlaklık için
Güneş veya ayın yüksek çatılı cömert evinden oynanan
Alcinoues. Her iki elinde bronz duvarları eşikten girintiye doğru koştu,
Ve tavan etrafında yuvarlak bir koyu metal korniş vardı. Yapılmış kapılar
Altın katı binada kapalı. Kapı direkleri gümüş ve
bronz bir eşikte durdu, lento tepesini gümüş ve altın
halletmek. İki tarafta altın ve gümüş köpekler vardı; bunların hephaestus vardı
cömert alcinoues evini korumak için ince zanaatla işledi,
Yaratıklar ölümsüz, sonsuza kadar genç. İçeride dikilen koltuklar vardı
Bu tarafta ve bunun üzerinde, eşikten girintiye, uzun dizide;
Ve bunlar üzerinde, kadınların işi olan hafif ince bükülmüş elbiseler vardı.
Burada Phaecian liderleri oturuyor, içiyor ve yiyorlardı, tutuyorlardı
sürekli tezahürat. Ve büyük kaidelerdeki altın gençler durdu ve tutuldu
alevli meşaleler ellerinde gece gün ışığına çıkıyor
şaka.

Kralın evinde elli servis hizmetçisi, bazıları değirmende öğütüyor
sarı mısır, bazı tezgah tezgahları veya bükülme ipliği, otururken
Uzun bir kavak yaprakları gibi; Ve yakın bükülmüş keten damlalardan
sıvı yağ. Ve Phaecian erkekler diğerlerinin ötesinde yetenekli oldukları için
Deniz boyunca hızlı bir gemiyi hızlandırmak, kadınları da
Tezgah; Çünkü Athene onlara büyük ölçüde yetersiz beceri verdi ve
asil zihinler.

Mahkeme olmadan ve kapısının yanında kapanan büyük bir bahçe var.
dört dönüm; Etrafında her iki tarafta bir çit çalışır. Burada uzun boylu büyür
Tutkulu ağaçlar-Pears, Nar, Parlayan Meyve ile Elmalar, Tatlı
incir ve tutumlu zeytinler. Onlara meyve asla başarısız olmaz; içeri girmedi
Kış veya yaz, ancak yıl boyunca sürer; sürekli
West Wind'in nefesi bazılarını Bud'a getirir ve başkalarına karşı koyar. Armut olgunlaşır
Armut üzerine, elma üzerinde elma, küme kümesi, şek. Burada da
Bir kısmı, bir kısmı kurutma yeri, içe bağ dikildi,
Düz zeminde yatmak, güneşte ısınıyor; başka yerlerde erkekler toplanır
üzüm; Ve başka yerlerde hala onları bastırıyorlar. Önde üzüm
Yeşil ve çiçeklerini döküyor, ancak ikinci bir sıra şimdi kararıyor.
Ve burada bahçe yataklarını, dış çizgi boyunca, her türden yayını düzeltin
Ve tüm yıl eşcinsel. Yakın, iki çeşme yükselir, bir saçılma
Bahçe boyunca akarsuları, biri başka bir kursla sınırlı
Avlu kapısının altında yüksek eve doğru; Bundan
Kasaba-folk sularını çekiyor. Alcinoues sarayında böyle
Tanrıların muhteşem hediyeleri.

Burada uzun süredir denenmiş Kraliyet Odysseus ayağa kalktı ve baktı. Sonra baktıktan sonra
Kalbinin hepsini doldurdu, hızla eşiği geçti ve geldi
evin içinde.


Notalar

= Phaeacia =:-Scheria adasında Phaeacians'ın ülkesi veya
Corcyra, Modern Corfu.

= Athene =:-Minerva, Bilgelik, Beceri ve Bilim Tanrıçası. O idi
Savaş ve korumalı savaş benzeri kahramanlarla ilgileniyor.

= Cyclops =:-Her biri ama bir
Alnın ortasında olan tek göz.

= Nausithoues =:-Girdikleri sırada Phaeacyalıların kralı
Scheria.

= Hades =:-Ruhların alemi; mutlaka bir ceza yeri değil.

= Artemis =:-Diana için başka bir isim, ay tanrıçası.

= Taygetus ve Erymanthus =:-Yunanistan'daki dağlar.

= Leto =:-Artemis'in annesi.

= Delos =:-Ege Denizi'ndeki bir ada.

= Ogygia =:-Odysseus esir tutan tanrıça calypso adası
yedi yıldır.

= Hephaestus =:-Dünya Altında Tanrısı Vulcan için başka bir isim. O
metalde yetenekli bir işçiydi.

= Poseidon =:-Neptün, Okyanusun Tanrısı.

= Land-Shaker =:-Neptün.

= Maraton =:-Atina'dan on sekiz mil. Burada
Yunanlılar MÖ 490'da Persleri yendi.

= Erectheus =:-Attica'nın efsanevi kurucusu; O yarı adamdı ve yarısıydı
yılan.


= Bu seçimde uygun isimlerin telaffuzu =

Al cin 'o biz ([) a] l sin' [+o] _ [) u] _ s)
Ap ei 'ra ([.a] p [= i]' r_a_)
Ap ei re 'an ([) a] p [= i] r [= e]' _ [) a] _n)
A re 'te ([.a] r [= e]' t [= e])
Ar 'te Mis (aer' t [+e] m [) i] s)
A 'ne ([.a] th [= e]' n [= e])
Ca lyp 'So (k_a_ l [) i] p' s [= o])
Cir 'Ce (Sur' s [= e])
Cy 'Clops (s [= i]' cl [) o] ps)
De 'los (d [= e]' l [) o] s)
Dy 'mas (d [= i]' m _ [. A] _s)
E rech 'theus ([+e] r [) e] k' th [= u] s)
E ry man 'böylece ([) e] r [) i] m [) a] n' th _ [= u] _s)
Eu rym e dou 'sa ([= u] r [) i] m [+e] d [= oo]' s_ [. A]_)
O fraes 'tus (h [+e] f [) e] s' t _ [) u] _s)
Le 'to (l [= e]' t [= o])
Mar 'a thon (m [) a] r' [.a] th [) o] n)
Nau sic 'a ae (hayır s [) i] k' [+a] _ [. A] _)
Nau sith 'o biz (hayır s [) i] th' [+o] _ [) u] _s)
O dys 'seus ([+o] d [) i] s' [= u] s)
O gyg 'i a ([+o] j [) i] j' _ [. A] _)
Phae a 'cia (f [+e] [= a]' sh _ [. A] _)
Po sei 'Don (p [+o] s [= i]' d _ [) o] _n)
Scher 'i a (sk [= e]' r [) i] _ [. A] _)
Ta yg 'e tus (t [= a] [) i] j' [+e] t _ [) u] _s)


Çalışma önerileri

Odysseus (Ulysses), uzun bir savaştan sonra karaya atıldı.
Sea, Calypso Adası'ndan bir sal üzerinde kaçma girişiminin ardından. O
Tanrıça Athene'nin müdahalesiyle kurtarıldı.
sıkıntılı kahramanları korur. Kitap VI açıldığında,
Bir zeytin ağacının altında tenha köşe. (Odysseus'un maceraları için
Deniz, _odyssey_.
Yunan hikayesinde olağandışı bir şey? Öyle görünüyor mu
Prenseslerin kendi yıkamalarını yapmaları için alışılmış mı? Burada _i_
Athene kendi başına konuşmadığı için Dyma'nın kızını ifade eder
karakter. Nausicae'nin babası ve onunla konuşmasından
Kalkış hazırlıkları, Yunan aile hayatını neye göre yargılayabilirsiniz? Nasıl
Yazar, nausicae ve onun faaliyetlerini canlı bir şekilde görmemizi sağlıyor mu?
Hizmetçiler? Dış mekan sahnesi hayata doğru görünüyor mu? _Bu Virgin Pure_
Artemis (Diana) ile karşılaştırılan Nausicae'yi ifade eder,
Av tanrıçası. Odysseus'a yardım etmek için hangi plan var? İtibaren
Kahramanın konuşması, karakterini ne söyleyebilirsiniz? Öğrenebilir misin
hangi sıfatlar genellikle _iliad_ ve
_Odyssey_? Neden burada Nausicaae'ye "Prenses" diyor? Onun ne etkisi
Konuşma Muhtemel mi? Nausicae'ye cevabından ne söyleyebilirsiniz?
Onunla birlikte Odysseus'u şehre götürmemenin nedenlerini verin. O mu
misafirperverlikte başarısız olur mu? Sebepleri Yunanca'nın hayatı hakkında ne gösteriyor?
kadınlar? Phaeacyalıların refahını neye karar veriyorsunuz? Neden
Nausicae, Odysseus'a annesinin lehine aramasını mı söylüyor? _HER BABA
Brother_ Neptune (deniz) anlamına gelir-Athene'nin babası Zeus'un kardeşi;
Neptün Odysseus'a öfkelenir ve onu yok etmek ister. _HERE O zaman_:
Bu noktada Kitap VII başlar. Arete hakkında söylenenlerden ne yapabilirsin
Yunan kadınlarının etkisinden mi bahsediyorsunuz? Yazar seni nasıl yapar
Alcinoues sarayının zenginliğini hissediyor musunuz? Modernden nasıl farklıdır
Evler? _Corn_, elbette olmayan Hint mısır değil, tahıl anlamına gelir
henüz yeni dünyadan getirildi. Canlı açıklamasına dikkat edin
bahçe. Sizce Odysseus'un Alcinoues House'da nasıl alındığını düşünüyorsunuz?
_Odyssey_'in VII. Kitabının geri kalanını okuyarak öğrenebilirsiniz.


Tema Konuları

Ulysses'in maceralarından biri
Denizden Bir Kaçış
Kıyıda Piknik
Nausicae'nin karakteri
Bir prenses fikrim
Yunan bir kadının hayatı
Bir grup kız
Odysseus'un karakteri
Enkaz
Güzel bir bina
Kıyı boyunca
Yabancılar arasında
Bahçe
Odyssey'den bir hikaye
Alcinoues Evi'nde Odysseus
Evin hanımı
Yunan Savaşçısı
Yabancı
Neden Yunanca okumak istiyorum


Yazma önerileri

= Odyssey'den bir hikaye =:-_odyssey_'in çevirisinde oku
Odysseus'un hikayesi ve kendi sözlerinizle anlatın. Aşağıdaki Hikayeler
Uygundur: Calypso's Adası'ndan ayrılma, Kitap V; .
Cyclops Polyphemus, Kitap IX; Circe Sarayı, Kitap X; Ülkesi
Ölü, Kitap Xi; Scylla ve Charybdis, kitap XII; Domuz, kitap
Xiv; Yay denemesi, kitap XXI; Tehlikelerin katliamı, kitap
Xxii.

Bir hikaye seçtikten sonra, birkaç kez okuyun.
Aklınızdaki ayrıntılar. Kitabı bir kenara bırakın ve hikayeyi basitçe yazın,
ama olabildiğince canlı.

= Yabancı =:-Yabancının bulunduğu koşulları açıklayın
görünür. İnsanlar onu (ya da onu) görmeye şaşırıyor mu? Onu tarif et. O mu
şaşkın mı? Talimat mı soruyor? Yardım mı soruyor? Sözlerini Alıntı
doğrudan. Açıklamaları nasıl alınır? İnsanlar ondan korkuyor mu? veya yap
onun sporunu yapıyorlar mı? Yoksa onu nazikçe mi alıyorlar? Ona kim yardım ediyor?
Ne yaptığını ve ona ne olduğunu söyle. Ona söylenen alıntı
O gittikten sonra.

Belki Ulysses'in gelişinin hikayesini anlatmak isteyeceksiniz.
Phaeacyalılar, modern bir ortam veriyor ve modern isimler kullanıyor.

= Alcinoues evinde Odysseus =:-
_Odyssey_, aralarındaki konuşma olduğunuzu düşündüğünüzü yazın
Alcinoues (veya arete) ve Odysseus, gemi enkazı kahramanı girdiğinde
saray.


Teminat okumaları

Odyssey George Herbert Palmer (çev.)
Homer Odyssey (nesir çevirisi) Butcher ve Lang
Homer Lang, Leaf ve Myers Iliad
Odyssey (ayette çeviri) William Cullen Bryant
Erkekler ve kızlar için Odyssey A.J. Kilise
Odyssey'in hikayesi "" "
Yunan şarkısı ve hikayesi "" "
Odysseus Marvin, Belediye Başkanı ve Stawell'in Maceraları
Tanglewood Masalları Nathaniel Hawthorne
Antik Yunanlıların Ev Yaşamı H. Bluemner (Trans, A.
                                               Zimmerman
Klasik Mitler (Bölüm 27) C.M. Gayley
Masal Çağı (Bölüm 22 ve 23) Thomas Bulfinch
Yunan halkının hikayesi Eva March Tappan
Yunanistan ve Ege Isles Philip S. Marden
Yunan toprakları ve mektupları F.G. ve A.C.E. Allinson
Eski Yunan Halk Hikayeleri J.P. Peabody
Eski Yunanistan'ın adamları Jennie Hall
Lotos yiyiciler Alfred Tennyson
Ulysses ""
Sapkılı Reveler Matthew Arnold
Bir Phaeacia Şarkısı Andrew Lang
Voyagers (_ Dawn Fields_) Lloyd Mifflin
Alice Freeman Palmer George Herbert Palmer

_Moly_ için referanslara bakın. 84 ve Odysseus için s. 140.




Odysseus

George Cabot Lodge


    Tanrılar ve erkeklerle eşit ruh hali içinde çalıştı
      Büyük Dayanıklılık: Elleri Yalnız Değil
      Vahşi denizlerde işlenmiş ve garip topraklarda çalıştırılmış,
      Ve yalnız değil, hasta gücü dayanıyordu
    Çatışan uçurumlar ve Circe'nin tehlikeli kumları:
      Biraz bozulmaz iyilik istekli
      Parçasız selden yeni yollar kuruyor
      Öngörülen, korkusuz, kaderin emirleri yok.
    İnancımız aradığı gerçeği nasıl ayırt edecek?
      Biz de gözlerimize kadar izlemeli ve dolaşmalıyız,
      En üst düzey düşünce kulesinden gökyüzüne döndü,
    Haply, hedefini işaretleyen yıldızı bulacak,
      Aşkın özgürlüklerin izleme ateşi
      Ruhun sonsuz alanlarını aydınlatıyor.


Çalışma önerileri

Şiiri okuyun. Ulysses tanrılar ve insanlarla nasıl çabaladı? Neden yapabilir
Yalnız emek olmadığı söyleniyor mu? Circe'nin hikayesine bakın ve
Sarayı. [10] Ulysses'in aradığı gelişmez iyilik neydi? Ne
Deneyimi hayatımızla ilgili mi? Ne tür bir özgürlük yapar
Yazar son birkaç satırda mı konuşuyor?

Bu ayet formuna sonnet denir. Kaç satır var? Çıkar
Tekerlemelerin Şeması: _a b b a_, vb. Düşünce değişikliğine dikkat edin
Dokuzuncu Hat. Tüm sonnetler bu değişikliği gösteriyor mu?


Egzersizler

Diğer birkaç sonne okuyun; Örneğin, şiir hayat maskesi
Abraham Lincoln_, sayfa 210 veya ilk önce Chapman'ın
Homer_, John Keats tarafından veya _The Grasshopper ve Cricket_, Leigh tarafından
Avlamak.

Bu diğer sonetlerin nasıl inşa edildiğine dikkat edin. Neden düşünülüyorlar
iyi?

Mümkünse, sonnet hakkında söylenenlerin bir kısmını _English
Verse_, R.M. Alden veya _forms of English Poety_, c.f. Johnson,
ya da İngilizce verse_, Lewis Kennedy Morse tarafından; biraz dikkat edin
verilen örneklerin. Sonnet örnekleri için iyi dergilere bakın.


Teminat okumaları

Çekirge ve Kriket Leigh Hunt'a
Balık Cevapları (veya Balık To Adam) [11] Leigh Hunt
Çekirge ve kriket John Keats
İlk olarak Chapman'ın homer John Keats
Ozymandias P.B. Shelley
Sonnet R.W. Gilder
Odyssey (Sonnet) Andrew Lang
Circe Şarabı (Sonnet) Dante Gabriel Rossetti
Otomobil (Sonnet) [12] Percy Mackaye
Sonnet William Wordsworth

Ayrıca bkz. _Odyssey_, s. 137 ve _moly_, s. 84.




Gerçek Hayatın Bir Romantizmi

William Dean Howells

(_Suburban eskizlerinde)


Daha önce bahsedilen alacakaranlık saatinin çoktan geçti
Banliyö yerlerinde çok baskıcı ve ziyaretçiler için çok geçti,
Kısaca katkıda bulunan bir kişi olarak,
Dergiler, kapısındaki bir yüzük tarafından ürküyordu. Herhangi bir düşünceli kişi olarak
benzer bir fırsatta yapardı, tanıdığını karşıladı
Zihni, böyle mi yoksa böyle bir şey olup olmadığını ve reddedilip gitmediğini tahmin ediyor
Olmayanlıkların tamamı, kitabı bırakmadan önce
okumak ve zili cevapladı. Sonunda bunu yaptı, ödüllendirildi
Eşiği üzerinde bir yabancının görünüşüyle,-bir gaunt figürü
onun çok üstünde yükselen ve meraklı zeka, onu sarstı
Başın bir başını salladı ve Bay Hapford'un orada yaşayıp yaşamadığını sordu. Yüz hangisi
Açıklanan lamba ışığı, iki günlük sert bir büyüme için dikkate değerdi.
Sakal ve tek bir kanlı göz; Yine de başka türlü uğursuz değildi
yüz ve garip varlıkta bir şey vardı
temyiz ve dokundu. Katkıda bulunan, gerçekleri belirsiz bir şekilde döndüren
Zihni, sonuçta, adamın kıyafetleri olmadığından emin değildi
Onu engebeli vizeye doğru yumuşatan ifadesinden ziyade:
Çok trajik bir şekilde ucuzlardı; ve çaresiz iğne kadınlarının sefaleti,
ve alıcının yoksulluğu ve cehaleti,
hala bilinçli göründükleri perişan yenilikleri
Semitik çeyreğinde, en çok pencereye yol açtı
City, Lain biletlediler, "Bu Nobby kıyafeti 15 dolara."

Ama yabancının tarzı hem yüzünü hem de kıyafetlerini akıldan çıkardı.
ve kişinin için daha derin bir ilgi olduğunu iddia etti
Orada yaşamadığını sorduğu, kılları sertleştirdi
birlikte ve iç çekti.

"Bana söylediler," dedi umutsuz bir şekilde, "bunun üzerinde yaşadı
Sokak ve ben diğer her eve gittim. Bulmak için çok endişeliyim
O, Cap'n, "-Katkıda bulunan, elbette,
ki o da dekore edildi,-"Onunla birlikte yaşayan bir kızım var ve
Onu görmek istiyorum; İki yıllık bir yolculuktan eve yeni geldim
ve "-Adam'ın elma başlığının adamının gauntunda bir mücadele vardı
Boğaz-"Ailemin kaldığı her şey hakkında olduğunu düşünüyorum."

Her insan güdüsü ne kadar karmaşık! Bu katılımcı son zamanlarda olmuştu
Düşünme, ne zaman aptalca gezginlerin sayfalarını çevirdiğinde,-bazıları
Tüm hislerin olduğu güney veya doğu topraklarından boş prattler
Uzun zaman önce bitkin ve oksijen her duygudan öldü, bu yüzden
tekrar nefes aldı ve nefes aldı mı,-bugünlerde bilge
maceracı kendi kaydının yanında oturdu ve olayların
onu arayın. Ona bir hastanın ekimi ve
Alıcı Ruh, ortaya çıkmayı sağlamak için gereken tek durumdu
kendi kişisel aralığında her türlü şaşırtıcı gerçek
bilgi; sadece Yunanlılar bizim kapılarımızda değil, periler
ve genii ve tüm romantizm insanları olan ama
kurgunun en derin ilgisini geliştirmek için misafirperver tedavi edildi,
Ve o kadar ustaca parsellerin karakterleri olmak için en kurnaz
Buluş yanlarında fakirdi. Ben bundan çok emin değilim
ve Bay Charles Reade'e güvenmeyi tercih eder, diyelim ki eğlencem için
Olayların şans kombinasyonu. Ama ne kadar olduğunu söylemekten korkmalıyım
Kanıtı olarak yabancının üzüntülerinin karakterinden gurur
teorisinin doğruluğu, katkıda bulunarak ondan sormak için
İçeri gel ve otur; Umarım soyut bir dürtü
insanlık, adamın için bazı şefkatli ve bencil olmayan bakım
Talihsizlik olarak talihsizlikler tamamen istemiyordu. Gerçekten de çaresiz
davasına güvendiği basitlik,
daha zor kalp. "Teşekkür ederim," dedi zavallı adam, bir andan sonra
tereddüt. "İçeri gireceğime inanıyorum. Bütün gün yürüyerek vardım ve
Böyle uzun bir yolculuktan sonra, bir adamı yürümek için korkunç bir şekilde ağrıyor
fazla. Belki de bir yerde yaşayan bir Bay Hapford'u düşünebilirsiniz.
komşu."

Oturdu ve düşünen bir sessizlikten sonra kaldığı
Başı göğsüne düştüğünde, "Benim adım Jonathan Tinker"
dedi, zaten etkilenmiş olan etkilenmemiş hava ile
katkıda bulunan ve sanki bir tür girişin
Gerekli, "Ve bulmak istediğim kız Julia Tinker." O zaman o
Dinleyicinin olaylı kişisel geçmişini sürdürerek eklendi
Pişmanken, şöyle dedi: "Gördün mü, önce gönderdim
Liverpool, orada ailemden duydum; Ve sonra tekrar gönderdim
Hong-kong için ve bundan sonra hiç bir kelime duymadım:
her yerde mektuplar. Bu sabah, saat dörtte, gemimi terk ettim
En kısa sürede rıhtıma çekilir ve eve acele etti. Ev
kapalı ve içinde bir ruh değil; Ve ne yapacağımı bilmiyordum ve oturdum
Komşular uyanana kadar beklemek için kapının önünde, onlara sormak için
Aileme ne oldu. Ve birincisi çıktı bana söyledi
Karısı bir buçuk yıl ölmüştü ve hiç görmediğim bebek
o; Ve erkeklerimden biri öldü; Ve geri kalanının nerede olduğunu bilmiyordu
Çocuklar öyleydi, ama küçüklerden ikisinin bir
şehirde aile. "

Adam bu şeyleri yarım apologetik hava gözlemlenebilirden bahsetti
Bazı tür Amerikalılarda, bir kaza onları zorunlu kıldığında
Doğal duyguların sakatlığını itiraf edin. Sana sormuyorlar
sempati ve siz de kendi sorumluluğunuzda sunuyorsunuz, bir şansla
Ellerinize geri atılması. Katkıda bulunan riski üstlendi
"Oldukça kaba!" Yabancı durakladığında; ve belki de
Bu sade kelimeler, sade kalbe ulaşmak için en uygun olanıdır. Adam
Dudakları titreyen tekrar kapandı, karanlığının üzerinden bir tür spazm geçti
Yüz ve sonra hava yıpranmış iki çok küçük tuzlu su parlıyor
yanaklar. İçinde şaşırdığı bu gösteri
duygusal ırkların düştüğü gözyaşları tutkusu
böyle zamanlar. Dudaklarını bir tür kuru tıklamayla açtı ve devam etti:-

"Şehirdeki tüm hakimiyeti avladım ve sonunda buldum
çocuklar. O kadar uzun süredir beni tanımıyorlardı ve bir şekilde ben
Birlikte oldukları insanların aşırı glad olmadığını düşündüm.
Sonunda en büyük çocuk bana Julia'nın bir Bay ile yaşadığını söyledi
Bu caddede Hapford ve ben onu aramak için geceye başladım.
Onu bulabilirsem, iyiyim. Aileyi bir araya getirebilirim, o zaman
Ve yeni başlayın. "

"Oldukça garip görünüyor," diye mırıldandı dinleyiciye yüksek sesle, "
Öyle ayrılıyorlar ve hepsinin yaptığı gibi dağılmaları gerekiyor. "

"Şey, göründüğü kadar meraklı değil, Cap'n. Onlar için para vardı
Sahiplerde, her zaman; Yelkenli olduğumda ücretlerimin bir kısmını bırakırdım;
Ama ona nasıl ulaşılacağını bilmiyorlardı ve bir parsel ne olabilir?
çocuklar yapıyor mu? Julia iyi bir kız ve onu bulduğumda ben iyiyim. "

Yazar sadece Bay Hapford'un yaşamadığını tekrarlayabilirdi
O sokak ve hiç bilmediği kadarıyla hiç olmamıştı. Yine de olabilir
Mahalledeki böyle bir kişi: Ve birlikte dışarı çıkacaklardı ve
Bazı evlere sor. Ama yabancı önce bir
bir kadeh şarap; çünkü tükenmiş görünüyordu.

Denizci garip bir şekilde ama yeterince sivilce istemediğini protesto etti
Çok fazla sorun çıkarmak için, ama camı aldı ve
Dudaklar, resmi olarak, sanki bir tost ya da bir tür lütufmuş gibi, "Umarım ben
iltifatı iade etme fırsatına sahip olabilir. "Katkıda bulunan
ona teşekkür etti; Yine de, davanın tüm koşullarını düşündüğü gibi,
ve yabancının tadını çıkarmak için geldiği maliyeti düşündü
nezaket, geri dönüşünü güvence altına almak için çok az heves hissetti
Aynı fiyata iltifat edin ve başka birinin sonucu olarak eklendi
"Hiç değil" ifadesini ayarlayın. Ama düşünce onu daha endişeli hale getirmişti
Luckless Soul Fortune'un yoluna girmiş olduğu için arkadaş olmak; Ve böylece
İkisi birlikte sallandı ve ışıklar hala nerede olursa olsun kapı zilleri çaldı
pencerelerde yandığını gördü ve şaşkın insanlara sordu
Herhangi bir Bay Hapford'un yaşadığı bilinip bilinmediği çağrılarına cevap verdi.
komşu.

Ve bu beyefendi arayışı boşuna olmasına rağmen, katkıda bulunan
Bu tür nesneleri belirleyen bir keşif gezisinin
Yeni ışıklar tamamen bir arızaydı. O kadar yakından girdi
bazen kendini hissettiği proteininin umurunda ve endişeleri
Açıklanamaz Jonathan Tinker'in bir gemi arkadaşı sıralayın ve neredeyse şahsen bir
felaketlerinin ortağı. Alan her şeyin yabancılaşması
Kapıların içinde ve olmadan, yaklaşık gece yarısı dökülmeye yardımcı olabilir
Bu şüphe kimliğine göre;-şimdi ziyaret ediyor gibiydi
ilk kez sokaklar ve mahalleler kendi ve ayaklarına en yakın
alışkın yürüyüşler üzerinde tökezledi. Evsiz kalitesi
Gezici, ve-başkalarına göründüğü kadarıyla-muhtemelen değersiz
Vagabond, aynı zamanda yüzler üzerinde yeni ve öğretici bir etkisi oldu,
Gerçek karakterinde, komşu bakışlarıyla çok iyi biliyordu
selamlama; Ve onun ilk misafirperver isteğinin
İnsan kalbi, evsiz yabancıların gözünde kapıyı kapatmaktır
Saat on bir sonra kendilerini sunan. O zamana kadar hizmetçiler
hepsi abed ve evin beyefendi zili cevaplıyor ve görünüyor
yavaş yavaş birine değişen bir nefret ve şaşkın yüzle
şüphe ve bu arkadaşların ne isteyebileceğine dair merak
_him_, nihayet hakim ifade kontrit arzusundan biridir
Her türlü hizmet tarafından ilk isteksizlik için kefaret etmek. .
Katkıda bulunan kişi, bu değişen aşamaları gözlemlemeyi kabul ediyor
o gece hayallerinden aradığı kişilerin vizeleri veya
yatağa gitme eyleminde tutuklandı; Ve sonucu çizdi-çok
Garroting ve diğerleriyle akla gelebilecek bağlantısı için uygun
Maceracı Kardeşler-çalma için en gurur verici an
Kafada geceleri geç bir yüzüğe cevap veren insanlar ya onların
ilk bencil şaşkınlık veya onların son kendi kendini terk etmesi
Daha iyi dürtüler. Onun için olduğu görülmemiş gibi görünmüyor
Kendisi yırtıcı sanatlar için çok daha elverişli bir konu olmuştur
komşularından herhangi birinden daha, eğer gemi arkadaşı ise, bilinmeyen arkadaşı
Bay Hapford için yapılan araştırmalar hiç bu kadar düşünmüştü. Ama inancı
Üzerine repiled yaptığı gaunt devi iyi ve katkıda bulundu
Mükemmel güvenlik içinde onunla dolaşmaya devam etti. Arasında bir ruh değil
Sordukları bir Bay Hapford'u duymuşlardı,-Julia'dan çok daha az
Tinker onunla yaşıyor. Ama hepsi katkıda bulunanların
ilgi ve nihai sempati ile açıklama; Ve gerçekte,-kısaca
Söyledikten sonra bir kelime ile Jonathan Tinker tarafından atıldı,
Gece kasvetli bir hayalet gibi gösterilen adımların alt kısmı veya
Diğerinin Gölge Oyuncusu gibi, tuhaf uzunluğu ve zimaretinde
Orada lamba ışığı ile,-
Yazık uyan.

Sonunda, ışık olmadığı birkaç çan çaldıktan sonra
Sadece iyi niyetin ahlaksızlığı ve olmadan önce uzaklaşmak
cevaplandı (hangi hayallere neden olduklarını bilmek eğlenceli olurdu
içinde uyuyanlar), bunun için hiçbir şey yok gibi görünüyordu.
Sabaha kadar arayın ve ana caddeye gidin ve sonuncuyu bekleyin
Şehre at arabası.

Orada, kaldırım taşına oturan Jonathan Tinker,
İpuçlarında anlatılan ve zorluğunun hikayesini hurdalardan birkaç önde gelen soru
şu anda ikinci bir eşin olan ve
Bir kabin çocuğu ve direkten önce bir denizci. İkinci eşin yeri
Gemiye en zor olan. Sadece birkaç dolar daha var
adamlar ve siz memurlarla yer almadınız; Yemeklerini aldın
Yalnız ve kendiniz ait olduğunuz her şeyde. Adamlar yapmadı
Sana saygı duy, ve bazen kaptan seni çok istismar etti
yolcular. Jonathan Tinker'ın şimdiye kadar yelken açtığı en zor kaptan
Cape'in Kaptan Gooding'iydi. Hiç kimsenin yapamayacağı için olmalı
Kaptan Gooding altında ikinci eş gönder; Ve Jonathan Tinker onunla birlikteydi
Sadece bir yolculuk. Bir süre evde iken bir reklam gördü
ikinci bir eş için ve sahiplerine gitti. Onu tutmuşlardı
Kaptanın kim olduğu gizli; Ama sahiplerinde Kaptan Gooding vardı
ofis. "Neden, işte şimdi ikinci bir eş için istediğim adam" dedi
Jonathan Tinker girdiğinde; "Beni tanıyor."-"Kaptan Gooding, ben
Jonathan, 'Altınızda yelken açmak isteyemeyecek kadar iyi bilin'.
"Seninle olmasaydım çok fazla yolculuk yapsaydım gidebilirim."

"Ve sonra erkekler!" dedi Jonathan, "Sarhoş olan adamlar ve
Dövülmek zorunda! Ve kavganın en zor olanı
İkinci dostum! Neden, kesilmeyen bir inçim yok veya
bir jell içine çarptı. Üç kaburga kırıldı; Bir yara izi var
yanağımdaki bıçak; Ve yeterince kötü bıçaklandım, yarım düzine kez,
beni koymak için. "

Burada bir tür umutsuz kahkaha attı, sanki çok fazla kavram
Sefalet ve bu tür çeşitli sakatlama eğlenceli olamayacak kadar garipti.
"Peki, ne yapabilirsin?" Devam etti. "Eğer grev yapmazsan, erkekler düşünüyor
Onlardan korkuyorsun; Ve böylece çok başlamalısın ve çok devam etmelisin. BEN
Her zaman bir adama söyle, 'Şimdi adamım, her zaman bir adamla başlıyorum
devam etmek demek. Görevini yapıyorsun ve iyisin. Ama sen
Yapma '-Eh, erkekler artık Amerikalılar değil-Hollandalılar, İspanyollar,
Çince, Portuguee ve beyaz bir adamı kötüye kullanmak gibi değil. "

Jonathan Tinker, hepimizin korkunç zulmünün bir parçasıydı
Gemide var olduğunu bilin; Ve dinleyicisi ona daha fazla saygı duydu,
Bundan utanacak kadar kalbi olmasına rağmen,
sahip.

Neden hala denizi takip etti? Çünkü başka ne yapacağını bilmiyordu
Yapmak. Daha gençken, onu severdi, ama şimdi ondan nefret ediyordu. Henüz
Kaptan olmanız gerekiyorsa dünyada daha güzel bir yaşam yoktu. O
Bunu bir kez umuyordu, ama şimdi değil; o da yapabilse de
Bir gemide gezin. Sadece ailesini tekrar bir araya getirmesine izin ver ve o
eğer-evet-karaya bir şey yapmaya çalışırdı. Henüz hiçbir araba görünmüyordu ve bu yüzden katkıda bulunanlar
araba ofisine yürümeli ve "dizin" e bakmalıdır,
Hapford adına, zaten kimin olduğunu arayarak orada tutuldu
yarın üzerinde tanıdıklarını yenilemeleri gerektiği düzenlenmiştir.
Jonathan Tinker, ofise ulaştıklarında,
Anayasal balgam, sorduğu Hapford'un adının
"dizinde" değildi. "Boş ver," dedi diğeri; "Gel
Sabah evim. Onu henüz bulmayacağız. "Bu yüzden bir
Elden sal, ikinci eş gitmesi gerektiğine inandığını söylüyor
Gemiye kadar ve gemiye uyuyun-eğer uyuyabilirse-ve mırıldanıyor
Son anda iltifatı iade etme umudu
diğeri eve doğru yürüdü, ete göre yorgun, ama onun olmasına rağmen
Jonathan Tinker'e sempati, ruhsal olarak çok iyi. Gerçek şu ki,-ve
İnsan doğasına karşı utanç verici olsa da, gerçeğin hala söylenmesine izin verin-o
adamdaki ilkel memnuniyetini felaket yeteneği olarak tekrarlamıştı
böyle ve böyle bir edebi amaç için ve onu çukurlaştırırken,
O kadar çarpıcı ve gerçek hayatın bir bölümü olarak sevindi
kurguda bir şey olarak tamamlayın. Eline yapılan literatürdü.
Hiçbir şey daha iyi olamazdı, diye düşündü; Ve bir kez daha detayları geçti
Hikayenin incelenmesinde ve fakir olan tüm resimleri tuttu
Adamın sanatsız sözleri çok canlı bir şekilde toplandı: onu sıçradığını gördü
Gri yaz şafağında karaya, gemi rıhtıma çekilir girmez,
ve belirsiz deniz bacakları alışılmadık bir şekilde yoluna giriyor
Kaldırımlar, sessiz ve boş şehir sokaklarında; Hayal etti
İnsanın evinin görüşünün sahip olması gereken korku ve umut kargaşası
ona neden oldu ve onu kör ve sağır bulma şoku
tüm itirazları; onu kendi başına otururken gördü
eşik ve bir tür şaşkın sabırla beklemek
Komşular uyanık olmalı, sokakların sesleri yavaş yavaş
Ortaya çıktı ve tekerlekler taşların üzerinde çınlamaya başladı ve süt adamı
Ve buz adam geldi ve gitti ve bekleyen figür bakmaya başladı
ve geçen polisin merakına meydan okumak; Fanticed
komşunun kapısının açılması ve yavaş, soğuk anlayışı
dava; Denizcinin söylendiği tarz, ne olursa olsun
Karısı ölmeden bir yıl önce, bebeğiyle ve çocuklarının
dağılmıştı, hiçbiri nerede bilmiyordu. Katkıda bulunurken acımasızca
bu şeyler, ama aynı zamanda estetik değerlerini bir tahmin etti
Birincisi, caddesinin başının yanına çekildi ve kendini birkaç tane buldu
Gece boyunca ileriye doğru eğimli bir çocuğun arkasındaki adımlar
dışarı, maceracı ve gerçek bir bilgi umudu olmadan,-

"Bu caddede Hapford adıyla birini tanıyor musun?"

"Neden, hayır, bu kasabada değil," dedi çocuk; Ama bir
komşu bir banliyöde aynı adı taşıyan ve bir
Hapford yaşıyor.

"Jove tarafından!" Katkıda bulunan, "Bu daha çok edebiyat gibi
hiç "; ve kendi başına daha fazla kışkırtılacağını pek bilmiyordu
Bir sonraki adı geçen bir caddeyi düşünmemede aptallık
köy veya sonuç unsurundan memnun
hikayeye tanıtıldı; Tinker için, kendi hesabına göre,
Arabalardan birkaç çubuktan inmiş olmalı
Arama ve böylece her andan daha uzak ve daha uzak yürüdü. O
Davanın o kadar meraklı olduğunu düşündü ki, onu çocuğun önüne kısaca koydu,
Kim, ancak içten etkilenmiş olabilir, yeterince doğruydu
ulusal geleneklere, akla gelebilecek en küçükleri dışarıya doğru yapmamak
İçinde endişe işareti.

Ancak evde katkıda bulunan kişi maceralarını ve hikayesini ilişkilendirdi
Tinker'in hayatının, Bay'ın nerede olduğunu öğrendiğini ekledi.
Hapford yaşadı. "İsteyen tek dokunuş buydu," dedi; "Bütün
Şey artık mükemmel. "

"Bu _too_ mükemmel," üzücü bir coşkudan cevaplandı. "Konuşma
! İçeri alamıyorum. "

"Ama soru şu ki," dedi katkıda bulunan kişi, kendini cezalandırdı
Bu mükemmel talihsizliklerin kahramanını unutmak için görev yapmak
Mükemmelliklerinden memnun, "Geceye nasıl uyuyacağım, düşünmek
Bu fakir ruhun gerginliği ve belirsizliği? Boş ver,-Yok olacağım
Erken ve koş ve Tinker'ın Hapford olduğundan emin olun,
Buraya çıkıyor ve onun için hoş bir sürpriz var. Bir olmaz mıydı
Kızını buraya getirmek ve ona izin vermek için haklı _coup de theatre_
Sabah geldiğinde yüzüğüne kapıdaki cevap versin mi? "

Bu plan cesaretini kırdı. "Hayır, hayır; kendi yollarında buluşmalarına izin verin.
Onu Hapford'un evine götür ve bırak. "

"Çok iyi. Ama gözden kaçırmak için çok iyi bir karakter.
Buraya geri dön ve bize ne yapmak istediğini söyle. "

Kuşlar, ertesi sabah, zihinlerinde ikinci eşin olmaması
Mutsuz bir adam ya da en şanslı bir bölüm olarak, ama uyudu
Uzun ve sağlam bir şekilde, yol kenarında çok görkemli bir şekilde şarkı söylüyorlardı
ağaçlar; Ve notlarının tatlılığı katkıda bulunanların kalbini yaptı
Tepeye tırmanırken hafif ve Bay Hapford'un kapısında çaldı.

Kapı, on beş veya on altı kişilik genç bir kız tarafından açıldı, bildiği
İkinci eşin kızı için bir bakışta, ama kimin formu
Sake, orada yaşayan Julia Tinker adında bir kız olup olmadığını sordu.

"Benim adım Julia Tinker," diye cevapladı hizmetçiye sahip olan
hayal kırıklığı yaratan yüz.

"Şey," dedi katkıda bulunan, "baban Hong-kongundan geri döndü
Yolculuk. "

"Hong-kong yolculuğu?" kızı, çaresiz bir soruşturmaya bakışla yineledi,
Ama başka görünür bir duygu yok.

"Evet. Annenin ölümünü hiç duymamıştı. Dün eve geldi
sabah ve bütün gün seni arıyordum. "

Julia Tinker açık ağızlı ama sessiz kaldı; ve diğeri şaşkındı
gösterilen duygu isteğinde,
ulusal özellik. "Belki bir hata var," dedi.

"Olmalı," diye cevapladı Julia: "Babam bir
uzun yıllar. _My_ baba, "diye ekledi,
tarif edilemez bir ayrım duygusu ile karıştı,-"_ my_ babası
Devletin hapishanesi. Bu nasıl görünen bir adamdı? "

Katılımcı onu mekanik olarak tanımladı.

Julia Tinker yüksek sesle, boğuk bir gülüşe girdi. "Evet, o, elbette
Yeter.
Mis 'Hapford, babası dışarı çıktı. Buraya gel! "Diye seslendi
oda.

Bayan Hapford ortaya çıktığında, Julia geri döndü ve ustaca yakaladıktan sonra
kapı direğine uç, kendini parçalara ayırırken işgal etti,
Diğerlerinin konuşmasını dinledi.

"Her şey yeterince doğru," dedi Bayan Hapford, yazar anlattığında
Jonathan Tinker'in hareketli hikayesi, "karısının ölümü kadar
Ve bebek gider. Ama uzun yıllardır denizde bulunmadı ve o
Bigamy'ye verildiği eyalet hapishanesinden yeni çıkmış olmalı.
Bir hikayenin her zaman iki tarafı vardır, bilirsiniz; Ama kırdığını söylüyorlar
İlk eşin kalbi ve öldü. Arkadaşları onu bulmasını istemiyor
Çocuklar ve özellikle bu kız. "

"Çocuklarını şehirde buldu," dedi katkıda bulundu,
Romantizminin enkazı göz önüne alındığında, ne yapmalı ya da söyleyecek.

"Ah, onları buldu, değil mi?" Ağladı Julia, eğlence artışı ile.
"O zaman beni paketleyip gitmezsem beni alacak."

"Çok, çok üzgünüm," dedi katkıda bulunan kişi, gizlice çözülmedi
Fırsat ne kadar cazip olursa olsun, başka bir iyi iş yapın
kendisi. "Ama _me_'den nerede olduğunuzu öğrenmeyeceğine güvenebilirsiniz.
Tabii ki hikayesinin doğru olmadığını varsaymak için dünyevi bir nedenim yoktu. "

"Tabii ki," dedi iyi kalpli Bayan Hapford, bir damla bal karıştırarak
Katkıda bulunanların ruhundaki safra ile "Sadece görevini yaptın."

Ve gerçekten de geri döndüğünde, onsuz tamamen hissetmedi
tazminat. Ancak Jonathan Tinker bir erkek olarak saygısına düşmüştü,
Edebiyat olarak bile yükselmişti. Öyle görünen bölüm
Acıklı aşamalarında mükemmel bir saçmalık olarak daha az bitmiş görünmüyordu;
Ve her gün hayatın her şeyin sunduğu bu kişi
Kendileri az ya da çok yuvarlak ve gerçekler olarak kullanım yeteneğine sahip
veya illüstrasyonlar, bu yeni olaylarda sevinemedi, ancak
geri kalanı olarak dramatik bir şekilde şekillendirildi. Ona geldi, işledi
Bir hikayeye, şimdi gerçeklerden daha iyi kullanım yapılabilir.
daha önce, çünkü karakter ve insanlarla ilgili sorular geliştirmişlerdi
faiz veremeyen doğa. Ne kadar çok düşündü
Jonathan Tinker ile tanıdık, hatalı o kadar büyüleyici
Mariner, karmaşık gerçeğinde ve yanlışlığı ile hassas bir şekilde
Karma yapı ve saflık tonları. O, hissedilmiş olmalı,
kendi icatlarında belirli bir noktaya inanıyordu: nay,
Bu gerçeğin zeminini,-karısının gerçekten öldüğü gerçeği ve
Ailesini iki yıldır görmediğini,-neden yerleştirmemeli?
Üzerinde yetiştirilen tüm kurgulara örtük inanç mı? Muhtemeldi
Kaybı için gerçek bir üzüntü hissetti ve harika bir şey buldu
Ölüm koşullarını tasvir etmek için teselli, böylece
hatalarından ziyade kaçınılmaz talihsizlikleri gibi görünmelidir. O
Bu iki yıllık hapishanede suçunu tövbe etmiş olabilir;
Ve neden şimdi keki ve utançlarını dışarı atmamalı
bellek ve bunları iki yılın özgürlüğü ve macerasıyla değiştirin '
Çin'e yolculuk,-her bakımdan o kadar muhtemel, gerçeğin
İmkansız bir kabus mu görünüyor? Hayatının deneyimlerinde vardı
Böyle bir yolculuğun gerçeklerini sağlamak için bol miktarda malzeme ve
Bir günün aynı şekilde yürümesini izlemesi gereken yorgunluk ve küçüklük
İki yıllık bir yolculuk ve iki yıllık hapis cezasından sonra o kadar çok
Bir hipotez lehine diğeri gibi fiziksel kanıt. Şüphesizdi
dediği gibi doğru, şafak vakti evine gittiğini ve oturduğu
Yıkık evinin eşiğinde; Ve belki de arzuyu hissetti
Hayata başlamak amacıyla kızını görmeyi ifade etmişti
yeniden; Ve ona gerçek bir pang'a mal olabilir.
Küçükler onu tanımıyordu. Durumun tüm duyguları
kendi gerçeğinin canlı bir fantezisini ikna edebileceği gibi
icatlar; Ve bunların sürekli olarak tekrarlananları duyduğu gibi
Bay Hapford arayışında katkıda bulunanlar,
objektif güç ve nadiren direnmek. Aynı zamanda,
Jonathan Tinker'in anlatısı boyunca doğa dokunuşları vardı
bu da bir başkasının inancını alamadı. Katkıda bulunan, içinde
İncelemek, denizcisinin olmadığı özellikle çekici düşündüm
kendisini aştı ya da karakterini aksi takdirde boyamaya çalıştı
Muhtemelen öyleydi; yaşamın fikirlerini ve uygulamalarını gösterdiğini
Pişmanlık parlaklığı olmadan ikinci bir eşin, ne de daha azının
veya Sözde hoş olabilecek iyileştirme iddiaları
Düştüğü hayırsever. Kaptan Gooding elbette
gerçek bir portre; Ve Jonathan Tinker'ın ifadesinde hiçbir şey yoktu
İkinci bir eşin üstleriyle ve onun aşağılıklarıyla ilişkileri
Katılımcının yeni okuduklarını mükemmel bir şekilde kabul etmedi "
Direkten yıllar önce "-muhtemelen cazibesini atmış bir kitap
macera. Ayrıca adil ve mükemmel karakteristik havaya hayran kaldı
Yaslı koca ve babadaki keder,-o ara sıra kaçış
kayıp duygusundan kısa bir komikliğe ve unutkanlığa ve
Bu, her birinin gözlemlediği havada kalma kasvetine nüksler
Bu fakir, çılgın insan doğası üzüntüyle ezildiğinde ve
Simüle etmek zor olurdu. Ama her şeyden önce,
İkinci eşin verdiği hayal gücünün yüce inme
Ayrılma, aşağı inip gemiye uyuyacağına inandığını söyledi.
gemi. Bunun göz önüne alındığında, devletin hapishane teorisi neredeyse bir
malign ve aptal skandal.

Yine de bu teori doğru olsa bile, ikinci eşdi
hayatına tekrar başlamak için cevaplanabilir.
pratik mi? Katılımcı ya çok aşık olmuştu
Ahlaki görmeyeceğinin, tıpkı aldatıcısının edebi avantajları
içinde eğiklik, ya da nihayetinde daha ince bir gerçekliğe dokunmuştu
meseleyi düşünmek. Artık bir saçmalık gibi görünüyordu, ama bir pathos vardı
Bu, ilk yönünden çok farklı olsa da, neredeyse hiç
daha az trajik. Ne soğuklukla veya en iyi ihtimalle, candor, o
(hüküm giymiş hataya karşı tutumunda toplumu temsil etmek)
İlk başta ona ait olsaydı gerçeğiyle karşılaştı, yeterince erdem almamıştı
Yapmak için çaresiz olması gereken yanıltıcı yabancıyı kınamak için
Bir zamanlar, herhangi bir tövbe ya da iyi bir amacını sevdiği anlaşıldı. O muydu
Adamın geçmişinin en üzücü sonuçlarından biri değil,-karanlık bir zorunluluk
yanlış,-bu, dünyanın en iyi iradesiyle bile geri almak
Kendisi, ilk çabası yanlış mı içermeli? Gerçekten olmayabilir,
bir tür şehit, kendi takdire şayan dürtülerine göre mi? BEN
Katılımcının bu konuda yoldan saptığını yeterince net bir şekilde görebilir
akıl yürütme, ama kişinin nasıl değer vermeye alışkın olduğunu da anlayabiliyorum
Sadece benzerler gibi gerçekler, bu dalga ile kazanılmalıdır
Sofistik; Ve kesinlikle onun duygusuna sempati duyabilirim
Mariner'ın randevuya göre yeniden ortaya çıkmaması sonunu ekledi
ve tüm meseleye en hoş cazibe ve gizemi tamamladı
Adamın ortaya çıktığı ve onu tekrar yutan.


Notalar

= Mr. Charles Reade =:-Bir İngiliz romancı (1814-1884).

= Protege = (Fransızca):-Bir başkasının bakımı altındaki bir kişi. Verilen form
İşte erkeksi; Kadınsı _proteee_.

= Coup De Theatre =:-(Fransızca) Görünüşe göre çok çarpıcı bir sahne
Sahnede.

= Direkten iki yıl önce =:-R.H. Dana tarafından yazılan bir deniz hikayesi,
1840.


Çalışma önerileri

Romantizm nedir? Bahsedilen _already cümle daha önce ifade eder
Bu hikayenin alındığı kitabın bölümleri _suburban eskizleri_.
Yazar kapı çeliğinde ring tarafından nasıl bir etki kazanıyor? Nasıl
Size ziyaretçi hakkında hızlı ve canlı bir fikir veriyor mu? Ne önemi
Adamın kıyafetleri hikayede mi var? Hangi cihazları yapıyor
Yazar sizi yabancıya ilgi duyuyor musunuz? Maceralar gerçekten oluyor mu
Günlük yaşam? Yazar neden kendi "kayıtlarından" bahsediyor? Bay
Howells, sıradan resmeddiği birkaç roman yazdı
insanlar ve sıradan olayların romantizmini gösterir. Neden
Dinleyici "Exult"? Adamın hikayesi sizi nasıl etkiler? Neler Kazanılır
Kendi sözleriyle anlatmış mı? Jonathan Tinker'ın tostu mutlu mu?
Katkıda bulunan kişi, iyi olacağını söyleyerek ne anlama geliyor?
"Yırtıcı Sanatlar" için mi? _ Son at-Car_: Boston'a; .
Muhtemelen Bay Howells'in bazılarında yaşadığı Cambridge'de yer alıyor
yıllar. Denizcinin dili acıklı olanı nasıl vurguluyor
Hikayesinin kalitesi? Adam "edebiyatı yazarın
el "?" Ulusal gelenekler "ile bağlantılı olarak
çocuk? Hikaye neden ilişkili olduğunda "çok mükemmel" olarak kabul edildi
Evde mi? Julia Tinker'in yüzü "hayal kırıklığı yarattı"? Nasıl
Yazar, davadaki gerçekleri duyduğunda hissediyor mu? Neden çözüyor
Bir daha iyi bir iş yapmamanız mısın? Yazar Jonathan'ın neden iki nedenini veriyor
Tinker gerçeği söylemedi: Size gerçek sebep nedir?
Tinker'ı kendi kelimelerinizle karakterize edin. Seçimin sonu mu
tatmin edici mi? Tinker'in geri döneceğini mi düşündün? Yapabilir misin
Bu hikayenin küçük bir draması mı?


Tema Konuları

Eski bir denizci
Gerçeği söylemeyen insanlar
Terk edilmiş ev
Talimat Sormak
Bir Tramp
Kayıp Adres
Evde Bir Akşam
Julia Tinker'ın bir taslağı
Sürpriz
Uzun süreli bir akraba
Eski mahkumlara ne olur?
Hapishane
Şehirde Bir Yabancı
Geç Ziyaretçi
Jonathan Tinker hakkında ne düşünüyorum
Canlı bir hayal gücünün dezavantajları
İstenmeyen
Jonathan Tinker gerçeği söylemiş olsaydı
Yalan
Bir yabancının evinde bir çağrı
Talihsiz bir adam
Karanlık Sokaklarda Yürüyüş
Deniz Kaptanı
Denizcileri İzlemek


Yazma önerileri

= Geç bir ziyaretçi =:-Bunu bir diyalog veya küçük şeklinde yazmaya çalışın
oynamak. Ev sahibi, aile oturma odasında okuyor veya konuşuyor,
Kapı zili çalar. Kapıda bir konuşma var ve sonra
Arayan getirilir. Belki de yabancının kötü bir tasarımı vardır. Belki
O (veya o) kaybolur ya da çok ihtiyaç duyar. Belki de içinde olduğu ortaya çıkıyor
Bir şekilde aileyle bağlantılı. Diyalog planını düşün
Yazmaya başlamadan önce oldukça iyice. Sen de mümkün
Birincinin sonuçlarının olduğu ikinci bir eylem eklemek isteyecek
gösterilen. Sahne talimatlarınızı başka bir dramanın yardımıyla planlayın,
Örneğin, sayfa 52'de verilir.

= Yalan =: [13]-Bu da hafif bir şekilde yazılabilir
Dramatik kompozisyon. Birkaç kısa sahne olabilir,
Aşağıdaki plan:-

Sahne 1: Yalan anlatılır.
Sahne 2: sorun yaratıyor.
Sahne 3: Bulundu.
Sahne 4: Komplikasyonlar çözülmez ve yalan kefaret edilir.
  (Belki de bu sahne bir önceki ile birleştirilebilir.)

= Uzun süreli bir akraba =:-Bu gerçek veya hayali bir
durum. Akrabanın geldiği ilk haberleri anlatın. Nerede
Geçtiğimiz yıllarda mı? Daha önceki dönemden bahsedin
Akraba gelir: görünüşüne ilişkin varsayımlar; .
hazırlıklar yapılmış; Onunla ilgili konuşma. Onun gelişinden bahsedin.
Görünüşü beklendiği gibi mi? Onu tam olarak tanımlayın.
Ne diyor ve ne yapıyor? Kendini kabul ediyor mu? Fikirleri mi
Herhangi bir şekilde tuhaf mı? Komşular onu seviyor mu? Biraz ver
ziyaretinin olayları. Ayrılışından bahsedin. Aile memnun mu yoksa
Gittiğim için üzgünüm? Gittikten sonra onun hakkında ne söyleniyor? Ne var
O zamandan beri duyuldu mu?


Teminat okumaları

Banliyö çizimleri William Dean Howells
Bir erkek kasabası "" "
Silas Lapham'ın Yükselişi "" "
Bakanın suçlaması "" "
Onların düğün yolculuğu "" "
Aroostook'un hanımı "" "
Venedik Yaşamı "" "
İtalyan Yolculuklar "" "
Fare tuzağı (bir oyun) "" "
Gece elbisesi (bir oyun) "" "
Kayıt (bir oyun) "" "
Asansör (bir oyun) "" "
Beklenmedik Konuklar (Bir Oyun) "" "
Albany Depot (bir oyun) "" "
Edebi arkadaşlar ve tanıdıklar "" "
Kaliforniya amcası Bret Harte
Gece için bir konaklama R.L. Stevenson
Kaçırıldı ""
Ebb gelgit ""
Enoch Arden Alfred Tennyson
RIP van Winkle Washington Irving
Wakefield Nathaniel Hawthorne
Mast R.H. Dana'dan iki yıl önce
Gloucester J.B. Connolly'den
Jean Valjean (_les Miserables_'dan) Victor Hugo (ed. S.E. Wiltse)
New England'ın tarihi kasabaları
  (Cambridge) L.P. Powell (ed. )
Eski Cambridge T.W. Higginson
Amerikan Yazarları Evde, s. 193-211 J.L. ve J.B. Gilder
Amerikalı yazarlar ve evleri,
  99-110 F.W. Halsey
Amerikan Yazarları, s. 43-68 H.C. Vedder

Bookman, 17: 342 (portre); 35: 114, Nisan 1912; Güncel Literatür,
42:49, Ocak 1907 (portre).




Vahşi yolculuk

Louise Imogen Guiney

    Kalbimde duyuyorum, uğursuz darbelerini duyuyorum
    Bütün gün, yolda, görünmez atların toynakları,
    Bütün gece, tezgahlarından, ithalatın pençesi ve komşu_.

    Korkakların ve laggardların geri çekilmesine izin verin! Ama eyere uyarı,
    Hava durumu yıpranmış ve yan yana, dörtnala giden Lejyonumuzun adamları,
    Her biri onu seven kadınların zambağına bir üzengi fişek ile.

    İz, Dolour ve Dread, Crags ve Tacizler üzerinden;
    Bu arada şekiller var, bizi appal veya ikna eden şeyler var:
    Ne olasılıklar? Biz Kâse Şövalyeleriyiz, binicilik sözü veriyoruz.

    Düşüncenin benliği yok olan bir kanattır ve sevinç bir örümcek ağıdır,
    Ve toz içinde bir çiçek arkadaşlık ve bir güneş ışını ihtişam:
    Burada ödülümüz de değil, ne yazık ki! Bunlardan sonra bizim takip ediyoruz.

    Tumaların daldırma, bir gözyaşı, dizgin sallanması,
    Bu dünyaya ve onun zavallı güzelliğine geçen bir selam:
    Babalarımızın yolunda asla bir kelime ile acele etmiyoruz.

    (Kalbimde duyuyorum, uğursuz darbelerini duyuyorum
    Bütün gün, yolda, görünmez atların toynakları,
    Bütün gece, tezgahlarından, ithalatın pençesi ve komşusu._)

    Adı olmayan bir ülkeye teşvik ediyoruz, fırtına rüzgârını uzatıyoruz;
    Örslü kıvılcımlar gibi sonsuz karanlığa sıçradık.
    Sen lidersin, Tanrım! Takip eden askerlerinizle her şey yolunda.


Çalışma önerileri

Bu şiir biraz başlangıç ​​için _road-hymn gibidir, sayfa 184.
Bu, hevesle ilerleyen insanlar hakkında
dünya, korkmadan ve zorluklardan küçülmeden. Okumak
Tamamen, anlamını elde etmeye çalışmak. İçindeki çizgileri dikkate alın
bir tür koro olarak italik ve diğer stanzaların anlamını inceleyin
Birinci. Gastiling lejyonları kimler? _Stirrup-cup_ bir taslaktı
Şarap, bir binici yolculuğuna başlamadan hemen önce alındı; genellikle sarhoştu
bazılarının sağlığına. _Dolour_ ortak bir kelime mi? Burada iyi mi? Denemek
"İsimsiz Ülke" ve "
Sonsuz karanlık, "genel anlam hakkında yukarıda söylenenleri hatırlamak
şiirin. Hangi resim ve hangi fikirden alıyorsunuz "Sparks gibi
örsden "? Şimdi italik hatlara geri dön ve onların
Anlam.

Bu şiirdeki kelimelerin uzunluğu hakkında ne fark ediyorsunuz? Neden
Yazar bu tür kelimeleri kullandı mı? Ses ve
Duygu uyumlu hale getirilir. Kafiye arayın. Şiir nasıl
Çoğu kısa şiirden farklı mı?

Ayetleri yüksek sesle boncuklandırarak, okumanızı yapmaya çalışırken "
Görünmez atlar. "


Okumak için diğer şiirler

Muhafız Hermann Hagedorn'un birliği
Ghent'ten Aix Robert Browning'e nasıl iyi haberi getirdiler
Metidja aracılığıyla Abd-El-kadr ""
Reveille Bret Harte
Yolun Şarkısı Richard Watson Gilder
Ev ve Yol J.P. Peabody
Mystic Cale Young Pirinç
  (Modern Verse'nin Küçük Kitabı, ed. J.B. Rittenhouse.)
Bir kış yolculuğu Amy Lowell
  (Modern ayetin küçük kitabı.)
The Ride Clinton Scollard
  (Sunrise Lands _Songs_. )




Ormanda Noel

Dallas Lore Sharp

(Land of the Land_)


Bu Noel'den önceki gece her yaratık
Karıştırabilecek ormanlar kalktı ve karıştırıldı; Eski karın üzerinde
Hızlı bir şekilde, sessizce düşüyor, yumuşak, taze bir kaplama anlamına gelebilecek
Akşam yemeği sabahtan önce olmadıkça aç Noel.

Ama sabah şafak kaldığında, neşeli bir Noel güneşi kırıldı.
Büyük sakız bataklığı, karlı bools ve yumuşak çamurlu uzuvları aydınlatıyor
tarif edilemez bir ihtişamla dev ağaçlar ve altın bir sel, dökmek
Aşağıdaki derin süngerimsi dipler. Mükemmel bir Noel olurdu
Woods, şeffaf, hafif, heyecansız, benim için sessiz temelli ve her yerde
Telltale kar.

Ve her yerde Noel ruhu da. Gösterenler arasında durduğum gibi
Mera sedirleri, kafasındaki sakatlığa bakarak
Bataklık, çalılıkta açık bir vahşi düdük çaldı, ardından bir flaş
Kardinal Grosbeak atış olarak bir ateş dil gibi alders aracılığıyla
Yamaç altındaki Greenbrier ve Manolya karışıklığına kadar. Bu bir
Alevli yaz fleck. Yaz kadar sıcak, staghorn sumac
Holly grubuna karşı sırtın tepesinde yanmış
Ağaçlar,-Nisan kadar taze ağaçlar ve meyvelerle tüm aglow. Orman
kutsal gün için dekore edilmişti. Yumuşak yeni karın yumuşaklığı
her şeye dokundu; Tezahürat ve iyi niyet, açıklanmamış gökyüzünü aydınlattı ve
yaprak dökmeyenlerin kalın derinliklerini ısıttı ve
Ilex ve Alder'ın kıpkırmızı çalılar. Noel ormanları
memnun.

Ne de sevinç gösterdi, sadece dekorasyon. Gerçekten neşelendi
bolluk; çünkü eski ev ormanlarına geri döndüm,
Cohansey, Noel'de ağaçlardan hurma seçebileceğiniz yer.
Rab'bin daha iyi bir meyve yapmış olabileceğini söyleyen insanlar var
Çilek, ama yapmadı. Belki de çilek yapmadı
Tümü. Ama Cohansey Creek Persimmon'u yaptı ve bunu
olabildiğince iyi. Güneşin altında başka hiçbir yerde böyle bulabilir misin
dere boyunca bunlar gibi persimmons, böyle bir lezzet zenginliği, böyle
sakızlı, şekerlenmiş kalite, odunsu, vahşi, kaba,-özellikle meyvesi
Batı Şeria'da, Lupton's Pond'un yakınında iki belirli ağaç. Ama onlar
Asla bu mükemmelliğe gelmeyin, asla büzünlerini kaybetmeyin,
Kışın,-Sanki Noel masası için tasarlanmış gibi
orman.

Bu merası geçtiğimden bu yana yaklaşık yirmi yıl olmuştu
Sedir hurma ağaçlarına gidiyorum. İnekler geçiyorlardı
Her yıl, ancak eski yollarda tek bir yeni dolandırıcı değillerdi.
Ama aşağı bakabileceğim çitlere geldiğimde yarı korkuyordum
Gölet üzerine ve persimmon ağaçlarına. Luptonlardan biri değil,
mera, gölet ve ağaçlara sahip olan, ben kadar çocuk olmuştu
Hatırlayabiliyor veya bu persimmonları yemişti. Var mıydılar
Tüm bu yıllar boyunca ağaçları mı bıraktı?

Cedarların çitini ittim ve bir an için durdum,
kafası karışmış. Çok gölet gitmişti! Ve ağaçlar! Hayır, vardı
Gölet,-ama su yaması ne kadar küçük! Ve iki hurma ağacı?
Bush ve çalılık bu yirmi yıl büyümüştü. Hangi yöne-ah,
Orada duruyorlar, sadece yapraksız üstleri gösteriyor; Ama zor görün
Açısal uzuvlar, meyve ile ne kadar yakın küresel! ne kadar yumuşak bir şekilde kazınmış
gökyüzü!

Ağaçlara acele ettim ve ikisi kırık ile tırmandım
Dallar, yukarı, tepeye kadar, hurma kalınlığında.

Yirmi yıl geçtiğini mi söyledim? Bu olamazdı. Yirmi yıl
Beni bir adam yapardı ve ağzımda bu tatlı, gerçek tat sadece bir
_boy_ bilebilirdi. Ama kolej ve evlilik vardı, bir Massachusetts
Çiftlik, kendi dört erkek çocuk ve-önemli! olamazdı
_YEARS _-- Yirmi Yıl-Dair. Sadece dün en son tırmandım
Bu ağaç ve bir Noel karıyla buzlu zengin kenarlı meyveyi yedi. Ve yine de, dün olabilir mi? Fırtınıyordu ve ben burada yapıştım
dönen karda ve yabani ördeklerin acelesi içinde gittiğini duydum
Körfeze doğru. Dün ve geniş treetop'taki tüm bu değişiklik
Dünya, bu topaklı gölet, daralmış çayırlar, o büzülmüş dere! BEN
Serimmonları yemeli ve doğrudan aşağı tırmanmalıydım, durdurulmamalı
Göletin üzerine ve Dereye karanlık hendeklerin üzerine bakmak için.
Ama çabucak uzanıyorum, bir avuç topladım-ve hepsi
dün yine.

Ceketimin her iki cebini doldurdum ve aşağı tırmandım. Bunları sakladım
hurma ve onları gece tatıyorum. Lupton's Göleti bir
su birikintisi, çayırlar büzülebilir, dere kuruyabilir ve kaybolur ve eski
Zaman bile benim üzerimdeki Wiles'ı deneyebilir. Ama onu folyo yapacağım
son; Çünkü hala cebimde taşıyorum.
Persimmons,-Ben bir kışın kırılışında olgunlaşan persimmons
bir erkek.

Akşam yemeği için çıplak bir persimmon ağacında yüksek ve yalnız
Mutlu Noeller gibi. Ama yalnız değildim. Taze'yi kaydetmiştim
tırmanmadan önce ağacın altındaki izler ve şimdi karın
'Possum olarak büyük uzuvların birçoğundan kısmen fırçalanmıştı
Noel yemeği için ağaçta hareket etmişti. Konuk olduk
Aynı festival tahtası ve ikimiz de Nature'ın davetiyesinde. BT
'Possum'un bu saat veya daha fazla yediği ve gitmiş olduğu önemli değildi. Çok
ormanda iyi bir formdur. Beni bekliyordu, bu yüzden erken geldi
tevazu; Ve ben de tamamen rahatlayabileceğim, o ayrıldı
Erken, selamlarını karda bıraktı.

Böylece yalnız değildim; İşte iyi bir şirket ve bolca. Asla ben
Bir iz alabildiğimde ormanda bir arkadaştan yoksun. 'Possum
Ve birlikte yedim. Ve bu sadece ihtiyacım olan arkadaşlıktı, bu
Sabitleri 'Possum ile paylaşmak. Ekmeği kırmıştım, değil
sadece 'possum, ama tüm kapıları ile. Şimdi girmeye uygundum
Ormanlar, çünkü iyi niyet ve hurma ile doluydum,
'Possum; Ve kendimi nazik rehberliğine koydum, aşağı indim
yerde, sakar yolunu aldı ve doğru indi
bataklık. Böyle bir giriş, kışın özel sevinçlerinden biridir. Gitmek
Bir tilki, bir vizon veya ormanın kapısından bir possum ile
Kendinizi evde bulun. Herhangi biri kapının dışına girebilir, çünkü
Bakkal Boy veya Nüfus Sayımı Adamı evlerimizin içine girer. İçeri girebilirsin
iş için her zaman. Ancak bir iz, doğanın davetiyesidir. Orada
Sadece ayak için daha iyi dövülmüş yollar olabilir. Ama yumuşak bir şekilde
'Possum ve eşikte ahşabın ruhu tarafından karşılandınız, sen
açık, sessiz, gizli kapı konuğu yapılır.

'Possum ile gittim. Evde rahat bir şekilde seyahat etmişti
Ve korkusuz, izlerinin açıkça gösterdiği gibi. O dolaydı
Persimmons. İyi bir mutlu dünya, böyle bir ücretin olabileceği
Seçme! Tehlikedesi dışında, eve acele etmesi gereken şey
Bu arada uykuya dalmak mı? Ben de onun sargısını takip ederken düşündüm
yol; Ve eğer onu onun denemesine izleseydim, sadece onu uyandırmaktı
Sezonun iltifatıyla bir an. Ama bu bir
anlık rahatsızlık; Sonunda onu içi boş sakızda bulduğumda,
Ses uyuyordu ve sadece yarısı birinin onu alay ettiğini fark etti
Yavaşça kaburgalarda ve ona mutlu bir Noel diliyorum.

'Possum beni boş, içi boş bataklığın merkezine götürmüştü,
Büyük bollü diş etleri dallarını ahşaplı, sarsmamış gibi kaldırdı
Ben ve geniş gökyüzü arasındaki çatı. Uzaklar uzakta
Kirişler Bir çift tekerlekli vızıltı gördüm ve altında, daha az
Çevreler, geniş kanatlı bir şahin. Burada, uzun boylu, temiz
Ağaçlar, yapraksız uzuvlara bakarken, bir şeyim vardı
Kuşların uçuşu için ölçün. İhtişam ve gizemi
Uzak kaldırma kanatları tekil etkileyiciydi. En acı kışın gökyüzüne yelken açtığını hindi-buzzard gördüm
günler. Ancak günümüzde kış olarak adlandırılamazdı. Gerçekten hiçbir şey
Yine de soğuk algınlığını hissetmişti. Henüz açlık yoktu
Bataklık, bu yeni kar rakunları korkutmuş ve onların
Bataklık akışının marjı boyunca yarı insan pistleri, eğer
Aç değil, en azından olabileceğinden korkuyorlardı.

Bir coon için kardan nefret eder. Her zaman ilk ışıktan uyuyacak
kar yağışları ve hatta kışın geç saatlerde ilerlemeyecek
Açlık veya başka bir korkunç ihtiyaç duyulmadıkça taze kar. Belki,
Bir kedi ya da tavuk gibi, ayaklarının ıslanmasını sevmez. Ya da olabilir
Yumuşak karın kötü av yapması-onun için. Gerçek şu ki, inan,
Böyle bir kar, köpekler ve topçu için çok iyi avcılık yapıyor. .
Yeni kar çok net bir hikaye anlatıyor. Evi erişilemez bir den değildir
çıkıntılar; Bazı eski meşe veya tupelo'da sadece bir oyuk. İçeri bir kez, o
köpeklerden güvenlidir; Ama hayat için uzun şiddetli mücadele ona öğretti
nesiller önce, yuva ağacının köpeklerin arkasında ölümcül bir tuzak olduğunu
Baltayı ve silahı gel. Böylece ihtiyatlı ve kalıcı büyüdü. Bekler
Kar huysuz büyüyene kadar, işaretsiz ve neredeyse olmadan
koku, uzun gölgeler arasında kayabilir ve
şafak.

Akışı üst sırt ormanlarına doğru süpürdüğümde,
Büyük ekşi diş etlerinden birinde bir sürü kar, eski olduğunu düşündüm
yuva. İkinci bir bakış bana küçük yeşil yapraklar, sonra beyaz meyveler gösterdi,
Sonra ökseotu.

Bu bir sürpriz değildi, çünkü daha önce burada bulmuştum-uzun, uzun bir
önceki zaman. Okul çocuk günlerime geri döndü, yirminin ötesinde
Yıllar, ilk olarak burada ökse otunun altında durdum ve ilk
romantizm. Bu romantizmde avize, güzel bir kız yoktu,-sadece
Bir çocuk, ökseotu, dev ağaçlar ve kasvetli, sessiz bataklık.
Sonra keşfi, derin zevk heyecanı ve harikası vardı
Garip doğal olmayan bitki hakkındaki bilgisinden! Tüm bitkiler
Bir gün ökse otunun hayatını okuyana kadar ona bitkiler. Ancak
İngiliz ökseotu buydu; Yani çocuğun bitki yaşamının merak dünyası
Hala Mars kadar uzakta, ne zaman, bataklıktan yalnız başıboş dolaşıyor
dere, büyük bir meraklı yeşilin altında durdu, bir arada yüksek
diş etleri ve ilk keşfi yaptı.

Böylece çocuk bu Noel günü tehlikesinde tekrar tırmandı.
değerli boyun ve o eski romantizmi biraz düşürdü.

Bataklık boyunca akışı açık çayırlara kadar takip ettim ve
Sonra yüksek araziye koşan dik ormanlık yamaç altında
mısır ve kavun tarlaları. Burada yamın dibinde kış güneşi
Sıcak bir şekilde uzan ve burada korunaklı briery sınırında
Noel kuşları.

Onlardan çok çeşitlilik vardı, besleme ve gözetleme ve cıvıltılar
sarmaşıklar. Arapsaçları sessiz, neşeli konuşmalarıyla twitter oldu. Çok
Bir şehir dışındaki başka bir sezonda duyamayacağınız bir not karışımı
Kuş Mağazası. Farklı türler birbirini ne kadar anladı
bilmek istemek zorundadır ve seslerin sosyal olması anlamına gelip gelmediği
Onları, kesinlikle benim için kastettiği gibi. Şüphesiz ilk nedeni
Burada akın eden korunaklı sıcaklık ve çok sayıda
Berry yüklü çalılar, çünkü bolluk veya çeşitlilik yoktu
Noel masasında.

Tavuk ya da don sollayan bir demet durduğum yerden görünürde
üzüm, mavi-siyah meyvelerin tombul kümeleri ve
Flaming meyveleriyle bükülme pürüzsüz kışlık uzuvları. Orada
Kızıl Ilex'in çalıları da, meyve veren kızılcık ve holly ağaçları,
Berry, cüce sumac ve keyifsiz sedges sedirleri, yamalar
Güneşin ortaya çıkardığı ahşap yamaçlar, arka keklik ile yayıldı
Berry ve mercan yüzlü Wintergreen. Akşam yemeğimin bir kısmını yemiştim
'Possum ile; Bu Wintergreen meyvelerinin bir miktarını seçtim ve
Kuşlarla yemeğime devam et. Ayrıca yeterince ve yedekleri vardı.

Arapsaçtaki kuşlar arasında büyük bir kuzey tilkinin sürüsü vardı
Çubuklu noktalarda kuvvetli ve sürekli çizik olan serçeler
en canlı ve neşeli bir kargaşa yaptı. Birçoğu sıçradı
kısmen güneş ve kısmen eritilmiş küçük kar suyu havuzlarında
Banyo yaparken vücutlarının sıcaklığıyla. Biri bir
bir tussock omurgasının tabanında kar yağışı ve
Flop, yakında oldukça soğuktan köpüklü damlalar duş gönderiyor
küvet. Bir kış kar suyu banyosu bir zorunluluk gibi görünüyordu, gerçekten bir lüks; için
Hepsi şımarttılar, aynı amaç ve lezzetle sıçrayan
Yaprakların arasına çizilmesine koyun.

Çok daha büyük bir sıçrama beni bir bulmak için çalıların arasından sessizce çekti
Marsh Hawk kendine bir Noel Souse verir. Çizme, yıkama,
ve kuşlardan bahsetmek; Cedarlar, Holly ve
defne; meyvelerin parlayan renkleri kara karşı; mavisi
Gökyüzü ve ışığın altın sıcaklığı, Noel'i kalpte yaptı
çok bataklığın hissettiği öğleden sonra.

Üç ay sonra burada koku alacaktı, çünkü bu
En şiddetli kışın başlangıcı biliyordum. Bu çok sıradan
Şubat, meyveler, açlıktan, bütünden gelen kuşların raporları aldım
Karda Dondurulmuş Dondurulmuş Bıldırcın Coveys; Ama ne kuşlar ne de ben
böyle bir açlık ve ölümün gününü hayal etti. Bir sürü Robins döndü
üstümdeki sedirlerin içine; Bir çift kardinal ileri geri ıslık çaldı;
Ağaç serçeleri, Juncos, Nuthatches, Chickadees ve Cedar-kuşlar Cheeped
ağaçlar ve çalılar arasında; ve çiftliklerin tepesindeki arazilerden
Yamaç, meadowlarks çağrılarını çaldı.

Tepenin yarısında bir blackjack meşesinin altında durdum, burada ince
Kar, Noel Revel gibi bir şeyin belirtileri vardı. Zemin
meşe palamudu kabuklarıyla serpildi ve birkaç ayak ile çiğnedi
türler ve boyutlar,-bıldırcın, jay ve keklik ayakları; tavşan, sincap ve
Fareler ayakları, meşe palamudu ziyafeti gibi karın her yerinde.
Yüzlerce meşe palamudu yalan söylüyordu, kupa ucunda kemirdi,
Kabuğun en ince olduğu yerde, birçoğu daha fazla kırıldı ve temizlendi
Kuşlar tarafından.

Kardaki işaretleri incelerken otururken, gözüm küçük bir iz yakaladı
Diğerlerinden hemen kırık bir kordon yığınına doğru yola çıkın
odun. Parçalar birbiri ardına dikildi, bu yüzden doğrudan sıraya girdi
Tek ayağın baskıları gibi görünmek için. "Bu bir gelincinin izi,"
Dedim ki, "Bu bayramda ölüm başı" ve yavaşça takip et
odun. Bir titreme hissettiğim gibi üzerime sürdü, gördüğümden daha erken bile, bir çift
benimkine sabitlenmiş küçük uğursuz gözler. Kötü sivri baş, ağır ama
uyarı ve tüm ilişki dışında şiddetli bir güç önerisi ile
İnce gövde, beni Cordwood çubukları arasından izliyordu.
Ve böylece fareleri, kuşları ve tavşanları şölen izliyordu
Ağacın altında!

Bir kar topu yuvarlak ve sert bir şekilde paketledim, dizlerimin üzerine kaydırdım,
Ve fırlattı. "Spat!" Bir inç içinde bir çubuğun sonunu vurdu
Çirkin baş, çatlak karla dolduruyor. Anında kafa
Başka bir çatlakta ortaya çıktı ve başka bir top yanına çarptı.
Şimdi ilk ortaya çıktığı yere geri döndü ve
sonra veya bir sonraki top. Üçüncüsü doğru gitti, "chug" ile çarptı ve
çatlağı paketlemek. Ama siyah, nefret eden gözler hala beni izliyordu
Ayak aşağı.

Noel ormanlarında hepsi barış ve iyi niyet değildir. Ama var
diğer ruhlardan daha fazla barış ve iyi niyet. Gelinciler
bir kaç. Beni daha arkadaşça ve çekingen gözler, cesurdan daha fazla izliyordu ve
öldürücü. Öldürmek istemek aptalcaydı-hatta gelincik bile. Biri için
Woods onları yapan şeydir; Ve böylece adamın silahla izin verdim
ilerledi, çocuğu tekrar çevirdiğimi ve kartopu yaptığımı düşünüyorum
Woodpile, sadece en büyük sonuna vurmaya çalışmak için eğlenmek için
sopa.

Geldiğine sevindim. Lekeli çantasıyla yola çıkarken hissettim
Gelinciye karşı nazik. Ormanda daha kötüsü vardı
O-daha da kötüsü, çünkü tüm öldürmeleri eğlenceydi. Gelincik olmalı
Öldürmek için öldür ve eğer öldürme üzerinde yüceltilirse, neden, onun ne hatası?
Ama diğer gelincik, kan lekeli torbalı, öldürdü
Öldürme aşkı. Gittiğine sevindim.

Kargalar, bence çamlarındaki büyük tünellerine doğru kanatlardı.
kasabaya doğru döndü. Onlar da dere boyunca iyi bir seçim yapmışlardı
Çayırların daireleri ve hendekleri. Güçlü kanatlar ve sabitleri
Oyun tam ürünlerden bahsetti ve gece için korku yok, zaten yumuşak gri
Beyaz sessiz alanların karşısında. Hava daha netti; Kar başladı
ayak altında çatlak; Ben fırçalarken dallar gıcırdadı ve çınladı; A
Kahverengi kayın yaprağı tereddüt etti ve üzerinde ince bir çizikle patladı
kabuk; Ve karla sarılmış kristal dünyası kadar saf ve tatlı
Yumuşak gri alacakaranlık, bir bıldırcın çağrısı geldi.

Yazın sesleri, renkleri, kokuları ve formları gitmişti. Çok yüz
şeylerin değiştiği; Hepsi azaltılmış, sade, basit, bekar yapılmış,
saf! Duygular için daha azdı, ama şimdi ne kadar daha keskinleşiyor!
Geniş manzara, soğuk hava, küçük buz sarkıtlarının çınlaması ve dışarıda
düşen alacakaranlık sessizliğinden, bıldırcın sesi!

Gün yok ama ormanda güzel; Ve hiçbiri daha güzel
Bu Noel Günü gibi birden daha,-sıcak ve hareketsiz ve sarılmış,
Holly'nin yuvarlak kırmızı meyveleri, kar büyüsünde.


Notalar

= Cripple =:-Bataklık arazisinde yoğun bir çalılık.

= iyi will =:-Bkz. İncil, Luka 2:13, 14.

= Cohansey =:-Güney New Jersey'de bir dere.


Çalışma için sorular

Seçimi durmadan bir kez okuyun. Daha sonra geç
Bu sorularla:-

Kar neden "aç Noel" anlamına gelebilir? Renk kelimelerine dikkat edin
Üçüncü paragraf: hangi değerden? Gölet neden küçük görünüyor
Ziyaretçi? Yazar,
Paragrafın son kısmı "Her iki cebi de doldurdum"? Ne tür
İnsanın olduğunu düşünüyor musun? "Kırık Ekmek" in anlamı nedir? Ne
Ormana "Doğanın Davetine" girerek mi kastedilmektedir? Sen ne
"Yaşam için uzun süreli mücadele" ile anlayın? Neydi
Coon "nesiller önce" öğrendi mi? Yazar burada ne anlama geliyor? Yapıyor musun
Darwinci Yaşam Teorisi hakkında bir şey biliyor musunuz? Ne ilgisi var
Burada coon hakkında ne söyleniyor? Yazar seni nasıl hissettiriyor
Gözlemlediği kuş yaşamının çeşitliliği ve canlılığı? Ne gösteriyor
Görüşü keskinliği? Gelinciler hakkında ne biliyorsunuz? Doğru mu
"Birinin ormanları onları ne yapar?" Sizce yazar yargılıyor mu
Avcı çok sert mi? Yazar sizi nasıl cazibesini hissettiriyor?
Öğleden sonra geç mi? Seçimden geçin ve kaç tane farklı görün
Konular tartışıldı! Parçanın birliği nasıl korunur? Fark etme
parçadaki resimler. Seçimde ne hissi hüküm sürüyor? Nasıl
Yazarın doğayı gerçekten sevip sevmediğini söyleyebilir misiniz? Bir yazabilir misin
Biraz gibi çizerek, bir yürüyüş sırasında ne gördüğünüzü anlatıyor
Woods?


Tema Konuları

Kış ormanlarında bir yürüyüş
Açık bir Noel ağacı
Noel'de bir kereste kampı
Kış Kuşları
Bir Tavşan İzleme
Kışın avcılık geyiği
Bir Kış Manzarası
Kış tarlalarından ev dekorasyonları
Vahşi elmalar
Buzun içinden balık tutmak
Bir Kış Kampı
Garip bir Noel
Noel Baba oynamak
Bir kar piknik
Noel hediyeleri yapmak
Kuşları Beslemek
Noel misafiri
Türkiye ve Erik Puding
Çocuk Noel Partisi
Çiftlikte Noel
Okul evindeki Noel ağacı
Çoraplarında ne buldu
Noel ağacını eve getirmek
Güneyde Noel
Evden Uzak Noel
"Mantıklı" Noel
Evimizde Noel


Yazma önerileri

= Kış ormanlarında bir yürüyüş =:-
kar yerde olduğunda ormanlar. Mümkünse temayı biraz planlayın
yazmadan önce ve malzemenizi gerçek ve
Son Gözlem. Söylediğiniz her şeyde dikkatli ve doğru olun. Sen
Yürüyüşünüzün alındığı günün ilk saatini konuşabilir; .
hava durumu; Karın durumu. Ağaçlardan bahsedin: türler; Nasıl
Baktılar. Ağaçlardan herhangi biri karla ağırlıklı mıydı? Tanımla
çalılar ve meyveler ve otlar; Mümkünse renkli kelimeler kullanın
Bay Sharp yapıyor. Ormanda ne ses duydun? Herhangi bir şey gördün mü
hayvanların izleri? Eğer öyleyse, bu parçaları anlatın ve ne olduklarını gösterin
belirtildi. Gördüğünüz hayvanları tanımlayın ve ne olduklarını söyleyin
yapmak. Hayvanların yaşama şekli hakkında ne topladınız?
kışın? Kuşların aynı şekilde konuşun. Bay Sharp'ı tekrar oku
gördüğü kuşlar hakkında söylüyor ve kendi hesabınızı netleştirmeye çalışın ve
eylem dolu. İnsan sakinleri veya ziyaretçi belirtileri gördünüz mü?
Eğer öyleyse, onlar hakkında bilgi verin. Ormanda yiyecek bir şey buldun mu? Konuşmak
Kısaca eve dönüş. Girdiğinizden beri hava değişti
Orman mı? Peyzajda herhangi bir değişiklik var mıydı? Nasıl hissettin
Yürüyüşünüzden sonra?

= Kış Kuşları =:-Bu temayı yazmadan önce birkaç gün boyunca hazırlayın
Gözlem ve okuma ile bunun için materyal. Kuşları izleyin ve gör
ne yapıyorlar ve nasıl yaşadıkları. Alacaksanız bir tarla camı kullanın
Biri ve gördükleriniz hakkında dikkatli notlar alın. Özel olarak kullanın
Gözleminize giren ilginç olaylar.

Yazarken, her tür kuşu ayrı ayrı alın ve ne olduğunu söyleyin
Kış hayatını öğrendim: nasıl görünüyor; Gördüğün yer
BT; ne yapıyordu. Yiyecek ve barınağından da bahsedin; Tehlike ediyor
sürer; zekası; Bu konuda anekdotlar. Temanızı Basit Yapın
Ve canlı, sanki biriyle kuşlar hakkında konuşuyormuşsun. Denemek
İyi renkli kelimeler ve ses kelimeleri ve canlı bir şekilde ifade eden ifadeler kullanın
Kuşların faaliyetleri ve davranışları hakkında fikir.

Bitirdiğinizde, temayı bir süre bir kenara bırakın; Sonra oku
tekrar ve daha net ve daha fazlasını yapmak için ona nasıl dokunabileceğinizi görün
basit.

= Evimizde Noel =:-Sanki bazılarını anlatıyormuş gibi yazın
Özellikle, belki de olayları birleştiriyor olsanız da
Birkaç Noel günü. Noel hazırlıklarından bahsedin:
planlama; yemek pişirme; Sırların fısıltısı. Çok kullanmak
Mümkün olduğunca konuşma ve çok küçük kullanmaktan çekinmeyin
Ayrıntılar ve küçük fıkralar. Belki de anlatmak isteyeceksin
Noel arifesinde çorapların asılması; Çocuklar varsa
Aile, ne yaptıklarını ve söylediklerini söyle. Olabildiğince canlı yaz
Noel Sabahı ve Hediyelerin Bulunması; ortaya çıkarmaya çalış
karışıklık ve parselleri açmanın ve
hediyeler. Bazı açıklamalardan doğrudan alıntı yapın ve özellikle
hoş veya saçma hediyeler. Devam edin ve spor ve zevklerden bahsedin
gün. Konuklardan bahsedin, bazılarını anlatıyor ve
dediler ve yaptılar. Burada kontrastları ortaya çıkarmaya çalışın. Çok vurgu yapmak
Akşam yemeğinde dilediğiniz gibi ve tüketilen iyi şeylerin miktarları.
Masadaki bazı insanların sözlerini alıntılamaya çalışın. Eğer senin
Tema oldukça uzun hale geldi, kısa bir açıklama ile kapatabilirsiniz.
Akşam yemeğinden sonra ailenin dağılması. Ancak tamamlayabilirsiniz
Akşamı anlatarak günün hesabınız, zevkleriyle
ve yorgunluğu.


Teminat okumaları

Ev D.L. Keskin
Ormanda bir gözlemci ""
Arazinin yerleşimi ""
Kış                                              "     "
Tarlaların yüzü ""
Yılın düşüşü ""
Çatı ve Çayır ""
Rockies Enos A. Mills'te Vahşi Yaşam
Vahşi C.G.D. Roberts
Patikanın gözlemcileri "" "
Sessizlik Haunters "" "
Ahşap Folk W.J.
Eye Casus W.H. Gibson
Keskin gözler ""
Bush'taki kuşlar Bradford Torrey
Günlük Kuşlar ""
Doğanın davetiyesi ""
Burroughs'dan Kuş Hikayeleri (Seçimler) John Burroughs
Kış güneş ışığı ""
Pepacton ""
Riverby ""
Wake-Robin ""
İşaretler ve mevsimler "
Noel Baba Simpson'ın Bar Bret Harte'ye nasıl geldi?
Noel Baba'nın ortağı T.N. Sayfa
İlk Noel Ağacı Henry Van Dyke
Diğer bilge adam ""
Eski Peabody Pew K.D. Suskun
Pullman Annie F. Johnson'dan Bayan Noel Baba
Noel Zona Gale
Bir Noel Gizemi W.J. Locke
Lonesome'da Noel Arifesi John Fox, Jr.
Noel Ateş S.M. Crothers
Albay Carter'ın Noel F.H. Smith
Noel Jenny (_A New England Nun_ içinde) Mary E. Wilkins
Bir Noel Sermonu R.L. Stevenson
Noel'i getiren çocuk Alice Morgan
Noel Hikayeleri Charles Dickens
Noel konuğu Selma Lagerloef
Noel efsanesi yükseldi ""




Gloucester Moors

William Vaughn Moody


    Gloucester Town'un arkasında bir mil
    Balıkçı filolarının yerleştirdiği yer
    Bir mil önündeki arazi düşüyor
    Ve ormanlar ve çiftlikler başlıyor.
    Burada, moorların serbest kaldığı yerde
    Yüksek mavi öğleden sonra,
    Yürüyen güneş ve konuşan deniz mi,
    Ve çark ve kaçan yarış rüzgarları
    Haziran uçan topuklu ayakkabılarda.

    Jill-o'er-the-the-the-the-Mor mavi,
    Mavi Quaker-Maid,
    Vahşi sardunya çiğini tutar
    Kaya'nın gölgesinde uzun.
    Balmumu-kırmızı bardağı asar
    Huckleberry dallarından,
    Barberry Bells'de gri güveler sup,
    Veya boğulma-çırçırının yükseldiği yer
    Carouse için tatlı kaseler.

    Kumlu koyun rafının üstünde
    Plaj-bezelye geç çiçek.
    Copse ve Cliff tarafından Swallows Rove
    Her biri eşini arar.
    Deniz Gidleri Deniz Gider
    Ve kara kuşlarının hepsi burada;
    Bu yeşil-altın flaş bir vireo,
    Ve bataklık bayraklarının büyüdüğü alev
    Kırmızı bir tanagerdı.

    Bu dünya kararlı bir yer değil
    Biz toprak adamları üzerine inşa ediyoruz;
    Derinden derinden hıza değişir,
    Ve o gelirken gitti.
    Ayaklarımın altında hissediyorum
    Pürüzsüz yığın zirvesi ve daldırma;
    Kadife dalma ve yumuşak yükseliş ile
    O sallanma salınır ve omurgaya sahiptir
    Cesur, cesur bir gemi gibi. Yelken için ayarladığı bu yaz bulutları,
    Güneş onun masthead ışığı,
    Ayı bir pinnace zayıf gibi çekiyor
    Fosferin uyanması parladığı yerde,
    Şimdi saklandı, şimdi net görünüyor,
    Tehlikeli mavinin karşısında
    Yıldız filoları yapış ve tekerlekli ve Veer,
    Ama açık, ama eski dünya yönlendiriyor mu
    Sanki limanını biliyordu.

    Tanrım, sevgili Tanrım! Limanını biliyor mu
    O kadar ileri gidiyor olsa da?
    Ya da kör sap, sporunu yapıyor mu
    Yüzsüz ve şansınız var mı?
    Kaptanlarının nereden geçtiğini izledim:
    Daha iyi bir kaptansızdı.
    Kabinde erkekler, direkten önce,
    Ama bazıları pervasızdı ve bazıları sertti,
    Ve bazıları karışıklıkta dolaştı.

    Hırpalanmış kapağı tarafından eğildim ve yakaladım
    Gürültülü tutuştan geliyor,-
    Perişan ruhların küfür ve iç çekmesi
    Ve söylenemeyecek kadar üzücü ağlıyor.
    Sonra aşağı inip görmeye çalıştım;
    Ama dediler ki, "Sen bizim için değilsin!"
    Benimle güvertede olanlara döndüm
    Ve diye bağırdı, "Yardım ver!" Ama dediler ki, "Bırakın:
    Gemimiz daha hızlı yelken açıyor. "

    Jill-o'er-the-the-the-the-Mor mavi,
    Mavi Quaker-Maid,
    Berodinin geldiği kızılağaç kümesi
    Gölgesinde terazlar üretir.
    Miiling Street dışında olmak
    Swelter ve günahı ile!
    Bana bu tatlı
    Ve kardeşimin tozunu yemek için mi?
    Ve ücreti ne zaman girecek?

    Geniş veya Rütbelerde Üfleme,
    Sarı ve beyaz ve kahverengi,
    Balıkçı bankalarından tekneler ve tekneler
    Eve Gloucester kasabasına gelin.
    Çanta ve harcamak için nakit var,
    Kucaklanacak eşler var
    Borç almak için kalpler ve borç vermek için kalpler,
    Ve alacak ve sonuna kadar devam etmek için kalpler,-
    Ey küçük yelkenler, acele et!

    Ama sen, çok geniş ruh gemisi,
    Senin için hangi liman kasabası?
    Ne şekiller, geldiğinde geçerken,
    Bankaları görmek için kalabalık olacak mı?
    O zaman tüm mutlu gemi arkadaşları
    Stand Singing Brotherly?
    Ya da acımasız bir az
    Onu çöz ve onu getir
    Erkeklerin birçok kırık ruhu
    Köleyin kalemine girin,
    Ve söyleyecek veya yapacak bir şey yok mu?


Notalar

= Gloucester Town =: Gloucester, Massachusetts'te bir liman kasabası,
Cod ve sahilin uskumru balıkçılığının baş koltuğu.

= Jill-o'er-the-chter =: Ground Ivy; Genellikle yazılmış
_ -Ger-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the

= Quaker-Maid =: Quaker Ladies; küçük mavi çiçekler
zemin.

= balmumu-kırmızı =: Huckleberry çiçeği kırmızı ve mumsu.


Çalışma önerileri

Şiiri yavaşça kendinize okuyun, yapabileceğinizi elde edin
Çok denemeden. Üçüncü stanzadan sonra Dünya
bir gemiyle karşılaştırılır. Şiiri okuduktan sonra geri dön ve
Aşağıdaki soru ve önerilerin yardımıyla inceleyin:-

Yazar denizden uzak olmayan Moors'da çıktı: ne detaylar
Öğleden sonra güzelliğini hissettirmeyi seçti mi? Hangi kelimeler
İlk stanza hareket ve özgürlük öneriyor mu? Yazar neden duruyor
Çiçeklerden bahsetmek için, söyleyecek çok önemli şeyleri olduğunda?
Dördüncü stanzanın başında bir ton değişikliğine dikkat edin. Ne
yazara dünyanın bir gemi gibi olduğunu mı önerir? Neden diyor
Kararlı bir yer olmadığını mı? Beşinci stanza sana nasıl hatırlatıyor
_ antik mariner_? Yazar neden bu kadar tutkuyla konuşuyor
Altıncı Stanza'nın başlangıcı mı? Burada olup olmadığını merak ediyor
Gerçekten evrendeki herhangi bir plan veya her şeyin şans eseri olup olmadığı. DSÖ
Kaptanlar kim konuşuyor? Ne farklı insan türleri
Stanza Six'in son iki satırında mı temsil ediliyor? "Gürültülü
"Dünya gemisinin tutun mu? Bu küfür ve iç çeken kim? Kim
_they_ satırda, "Ama dediler, 'Sen bizden değilsin!' '? Kim
_they_ bir sonraki satırda ama bir tane? Yazar neden geri dönüyor
Sonraki birkaç satırda çiçek mi? Başlangıç ​​çizgisinden ne atlandı
"Dışarıda olmak"? Stanza sekizinin son üç satırını açıklayın. Nasıl
Gloucester gemileri _Earth_ gemisinden farklı mı? "Geliş" nedir
Son stanzada mı konuşuldu? Yazar hangi iki olasılık
geminin kaderini önermek mi? Neden şiirini bir
soru? Şiirin amacı nedir? Neden iyi kabul edilir?
Sizce yazarın fakirler hakkında hissi ve
Çaresiz muamele ediliyor mu? Şiiri yüksek sesle okuyun, her birinin ne olduğunu düşünün
Hat anlamına gelir.




Başlangıç ​​için yol hymn

William Vaughn Moody


      Erken çanları zilde bırak,
      Hafta Hearth'i Blaze'ye bırak,
    Çocukların uyanma zamanını dışarıda bıraktığı kafesli paneleri bırakın,
    Oğul ve babaların formlarını puslu yollardan geçirerek bırak,
    Tatlı zahmetli günlerini alarak annelerin seslerini bırakın.

      Onları geç! Ruhumuz olsa bile
      Onlara keskin bir sıkıntı ile özlem duyuyor.
    Onlara bir parça verilir; Bütünü görmeye çalışacağız.
    Sevgili, şarkı ruhlarının bastığı ziyafet masası olacaktır;
    Sevgili bizim kutsal açlığımız ve hacı yalnızlığımız.

      Eski sallandığını hissettik
      Güneşten önceki dünyanın
    Geceyarısı Karanlık Marge'da Sidereal Rivers'ın oynadığını duydu;
    Rash orada ruhlarımızı yıkamaktı, ama daldık ve her şey bitti.
    Bu, arkamızda yaşamlar ve yaşarlar-lo, yolculuğumuz başlıyor!

    Yüzümüzün ayarlandığı yerde dikkatsiz
      Açık yoldan alalım.
    Hiçbir dilimiz bize söylemedi: ayakları unutan yöneticiler?
    Askerler Harry'lerinden habersiz mi? Hacı insanlar yoldan çıktı mı?
    Bir ses ağlaması duyduk "Gezin!" Duyduğumuz tek şey buydu.

      Daha fazla sorun: 'Çok fazla,' bu çok!
      GÜN STAR Çağrıları Yolda;
    Bir yaprak gibi geniş göklerde değişime dokundu
      Frost Rüzgar Dokunuyor,
    Başarısız ayın bir anını alevler, beyaz büzülür ve düşer;
    Aloft, vahşi bir boğaz tatlı ve daha tatlı aralıklar tutuyor.

      Şarkıda rahatlamak için onu hala bırak
      Küçük kalbinin yarısı:
    Konuşma onun, ama uzun süredir yaşadığımız hayata doğru yolculuk edebiliriz.
    Kuşa ızdırap veren Tanrı, hiçbir şey ifade etmez,
    Ama kaldırılmış alnımızın üzerine sonsuz görevin nimetini döküyor.


Çalışma önerileri

Bunu biraz zor bulursanız endişelenmeyin. Öyle
Oldukça mecazi dilde ifade edildi ve kişi almak için onu incelemek zorundadır
anlamı. Şiir, sürekli ileriye bakan insanlarla ilgilidir
daha iyi bir şeye ve her zaman ileriye doğru basmaları gerektiğini hissedin
ne pahasına olursa olsun. Kim konuşma olarak temsil edilir? Ne tür bir yaşam
Gezginler arkalarında mı gidiyor? Neden keskin bir sıkıntı hissediyorlar? Nedir
Görmeye çalıştıkları "bütün"? Onların "kutsal
Açlık "? Neden evde kalanların şöleninden" daha çok "?
Üçüncü Stanza'nın _GLOUCESTER MOORS_'dan nasıl hatırlattığına dikkat edin. Bakmak
_SIDEREAL_ kelimesi: Burada ne anlama geldiğini söyleyebilir misiniz? "Yaşamlar ve Yaşamlar
Arkamızda "_A uzun zaman önce_; belki de
daha derin anlamı için öğretmen. Gezginler nerede olduklarını biliyor mu
giden? Neden ortaya çıkıyorlar? Şafağın açıklamasına dikkat edin
Beşinci stanza. "Sonsuz Görev" nin nimet nedir? Neden konuşuluyor
Hediye (Boon) olarak? Bu şiirin son satırını son satırla karşılaştırın
_The Wild Ride_, sayfa 161. Belki de ilgileneceksiniz
_road-hymn_'i Whitman'ın _ açık yolun şarkısı ile karşılaştırın.

Sayaç ve ayet formu burada uygun görünüyor mu? Tarafından kazanılan herhangi bir şey
Çizgilerin uzunluğundaki fark?




Filipinler'e düşen bir askerde

William Vaughn Moody


      Kükreyen kasabanın sokakları,
      Onun için sus, sus, hareketsiz ol!
      O geliyor, kimi kapanmış
      İrademizin sözünü yapmak.
      Sus! Durumuna sahip olmasına izin ver
      Ona askerinin tacını ver. Ticaretin gristleri bekleyebilir
      Değirmende öğütmeleri,
    Ama onurunu bekleyemez, şimdi trompet patladı;
    Granit kaşıyla şimdi gurur duyuyor, göğsüne aşk yatıyor
      taş.

      Geçiş ücreti! Büyük çanların geçmesine izin ver
      Çatışan hava loş olana kadar.
      Bu ayrılan ruhu yanlış mı yaptık?
      Onu telafi edeceğiz.
      Geçiş ücreti! Asla tahmin etmesine izin ver
      Onu hangi işe koyduk.
      Laurel, Laurel, evet;
      Yaptığımız şeyi yaptı.
    Övgü ve asla fısıldayan bir ipucu ama savaştığı kavga iyiydi;
    Kılıcındaki kanın ülkesinin
      kendi kalbi kan.

    Askerin Bier için Bir Bayrak
      Topraklarının yaşayabileceği için ölür;
      O, afişler, pankartlar burada,
      Şüphesiz ya da yanlış görmediğinden!
      Mezardan dikkat ettiğini
      Kötü günler yaklaşıyor
      Millet, kasvetle soyulduğunda,
      İnançsız geçmişiyle çabalayacak.
    Asla, mermisinin çığlığının genişlemesini hayal etmeyin.
      Ada Mark,
    Tökezlediği sevgili topraklarının kalbine ev sahipliği
      ve karanlıkta günah işledi.


Çalışma önerileri

Beşinci satırda "durumu" nedir? Asker nasıl "haksız" oldu?
Yazar, Filipinler'deki kavganın olmadığını düşünüyor mu?
"iyi"? Neden? Stanza Two'nun son çizgisiyle ne demek istedi? Ne
"Kötü günler" Stanza Three'de bahsedilenler mi? Henüz geldiler mi?
"İnançsız geçmiş" ne anlama geliyor? ABD'nin sahip olduğunu düşünüyor musunuz?
Filipinler'e haksız muamele gördü? [14]


Teminat okumaları

Gloucester Moors ve Diğer Şiirler William Vaughn Mood
William Vaughn'un Şiirleri ve Oyunları
  Moody (2 cilt Biyografik Giriş) John M. Manley (ed.)
William Vaughn Moody Daniel Mason (ed.) Mektupları
Gloucester J.B. Connolly'den

William Vaughn Moody'nin biyografisi, eleştirisi ve portreleri için,
Danışman: Atlantic Monthly, 98: 326, Eylül 1906; Dünya Çalışmaları, 13:
8258, Aralık 1906 (portre); Yüzyıl, 73: 431 (portre); Okuyucu,
10: 173; Bookman, 32: 253 (Portre.)




Coon Dog

Sarah Orne Jewett

(Kraliçe'nin İkiz ve Diğer Hikayelerinde_)


BEN

Sıcak bir Eylül akşamının erken alacaklarında yarasalar uçuyordu
ve fro, sanki hala yazmış gibi, büyük elm altında
Dipford Yolu'ndaki Isaac Brown'un evini gölgede bıraktı. Isaac Brown
Kendisi ve eski arkadaşı ve komşusu John York'a karşı eğiliyorlardı
çit.

"Frost geç kalıyor, değil mi?" dedi John York. "Ben güldüm
İlk olarak sirk geldiğini duydu; 'Twas'ın çok olağandışı geç olduğunu düşündüm
Sezon. Ancak iyi çıktı. Fark ettiğim herkes geri dönüyordu
Palmiye yapraklı bir fan ile. Sanırım onları çadırın altında yararlı buldular; 'Twas
bir usta sıcak gün. Yaşlı bayan fiyatını elleriyle dolu gördüm
Reklam hayranları, sanki önümüzdeki yaz bir hisse senedinde yer alıyormuş gibi.
Onların tadını çıkarmak için yaşayacağını umuyorum. "

"Tam buradaydım, şimdi durduğum yerdeydim ve onu giderken görüyorum
Bu sabah tarafından, "dedi Isaac Brown, gülüyor ve kendini yerleşiyor
çitlere karşı rahatça bir karşılamaya başlıyormuş gibi
Konuşma konusu. "Onu selamladım, aynı şey yapıyorum. 'Nerede
Günümüze mi bağlı mısın, bayan? ' diyor I.

"'Dipford Center kadar kürkü aşıyorum,' diyor. 'Görmeye gidiyorum'
Zavallı sevgili 'Liza Jane. Onun kederini sulamak istiyorum; kocası, Bay
'Bijah Topliff, vefat etti.'

"'Çok daha iyi," diyor I.

"'Hayır; Yisterday'a kadar asla bu konuda kalmıyorum,' diyor; ' Bir 'baktı
Bana çok hoş ve gülmeye başladı.

"'Mülk bıraktığını duyuyorum,' diyor, yüzünü aşağı çekmeye çalıştı
ciddi. Onu telafi etmek için ödünç almak istediği elli sent veriyorum
Araba-Tarama ve diğer masraflar, bir kız gibi bir kız gibi adım attı
Depo. "Bu öğleden sonra, bildiğiniz gibi, erkeklere onları alacağım söz verdim
Menagerie'yi görmek için bitti ve hiçbir şey hiçbir şey yapmazdı
Ama sirkleri de görmeliyiz; bir 'ne zaman bir tane gönderdi'
En iyi yüksek koltuklar, anne beni dürttü ve ben hemen öne baktım
İki, üç sıra, bir 'Mis' Mis 'Fiyatı, Gözlük' Hepsi,
Başını havada yukarıdayken, gördüğünüz en iyi zamana giriyor. BEN
hemen güldü. 'Liza Jane'i görmek için zaman almamıştı; o
Sirk'i görene kadar hiç kimse için keder yok. 'Orada,'
Ben diyorum ki, 'Kimsenin gençlerini hissettirmesini seviyorum!' '

John, kahvaltıdan önce milletimizi görmeye geldi, "dedi John
York. "Karısı, sirk hakkında soru sorduğunu söyledi, ama istedi.
Önce onu birkaç biblo ile mecbur edemeyeceklerini bilin,
Bir yas tutma ziyareti nasıl ödemek zorunda olduğunu görmek. Karısı düşündü
Bozom-pin, ya da böyle bir şey, ama ortaya çıktı, etek istedi
bir elbisenin; `` Çoğu şey yapardı, dedi.

"Çok iyi başladığını sanıyordum," dedi Isaac,
hoşgörülü gülümseme. "Rab böyle çok yakışıklı sağlıyor, yapıyorum
ilan etmek! O 'bu on veya on beşi desteklemek için görünür bir anlamı yoktu
Yıllar önce, ama kışın bizden daha fazlasını dondurmuyor. "

"Ne yaz aylarında kuruy," diye kesintiye uğradı arkadaşını; "Asla böyle bir
Konuşmak için el. "

"O iyi bir şirket ve kadın millet olduğunda yararlı bir
Ekstra işlerini ilerletiyor, "diye devam etti Isaac Brown.
"'O kadar eski bir mahalle için pek bir mahalle için çok fazla değil
CHIRPIN 'Kriket. Annem eskiden işe yardım ettiğini söylerdi
'liven' ile. İşte şimdi geliyor; sonunu almış olmalı
Tren, 'Lizy Jane ile akşam yemeği yer aldıktan sonra. Hareketsiz kalıyorsun; Biz gidiyoruz
Her şeyi duymak için. "

Bayan Price'ın küçük, ince figürünün iki kez selamlanması gerekiyordu
durdurulabilir.

"Sana iyi bir çift dilerim, komşular," dedi. "Ben
Yas evi. "

"Sirkten sonra 'Liza Jane'i bul?" Diye sordu Isaac Brown, eşit
ciddiyet. "Mükemmel şov, değil mi, sezonun çok geç kalması için mi?"

"Ah, güzel; güzeldi, ilan ediyorum," diye cevapladı memnun
İzleyici kolayca. "Neden, seni görmedim, ne de yanlış kahverengi. Evet; hissettim
Zihnimi yenmek en iyisidir 'neşeli bir yüz giymek. Gördüğümde
`` Liza Jane Zihnini dikkate alabiliyordum. Memnun oldum
gitmiş. Ona çaba sarf edeceğimi söyledim.
A'ternoon. 'Bijah mülk bıraktı, eğer evden ölürse
yabancı kıyı. "

"'Bijah Topliff herhangi bir şey bıraktı!" diye bağırdı John
Isaac Brown, her iki elini de derinlemesine koyarken York
cepler ve hala daha tatmin edici bir pozisyona yaslandı
GATEPOST.

"Kötü sağlıktan hoşlanıyordu," diye yanıtladı Bayan Price, bir andan sonra
müzakere, sanki düşünmek için zaman ayırıyormuş gibi. "'Bijah asla bir değildi
Bu dağınık ne de henüz artıyor. 'Liza Jane'in bazı anıları var'
Geçmiş, diğerlerinden daha iyi bir anlaşma; Ama o bir şeyler öldü
Connecticut'ta, ya da öyle duydu ve çok değerli bir coon bıraktı
Köpek,-Birinden çok şey ayarladı. 'Liza Jane, son seferde
Evde, o köpeği elli dolarlık fiyatlandırdı. 'İşte, şimdi,' Liza Jane, '
Bana, bana söylediğinde, 'Elli dolara gitebilseydim
O köpek için eminim. Belki de sirk milletleri
onu satın almayı sever; Bu gün bir akış parası aldılar. Ama 'Liza
Jane asla tavsiye dinlemeye meyilli değil. Bu korkunç
Zavallı ruhlu-görünümlü 'Creatur'. Ona doğru hak etmiyorum
kendim."

John York cömertçe, "İyi bir Coon köpeği bir şey, kesin," dedi.

"Eğer iyi bir coon köpeği," diye ekledi Isaac Brown. "Ayrılamazdım
Old Rover ile, burada, onun içindeyken çok para için
en iyi günler; Ama onun gibi bir köpek aileden biri gibi. Bir 'var
Bazı akşam yemeği, olmayacak, yanlış? "-ince eski yaratık olduğu için
tekrar uçuyor. Aynı anda bu tür davet
evin kapısından tekrarlandı; ve Bayan Price döndü,
Açık kapıda koruyucu ve her zaman sosyal olarak eğimli.


II

Bir ay sonraydı ve ikisi
Erkekler ormanda uzun bir serseri eve geliyorlardı. Onlar öyleydi
Birlikte sahip oldukları bir odun ışığının ciddi bir incelemesini yapmak ve
şimdi yer işaretlerini ve dış sınırlarını ziyaret etmiş ve yerleşmiş
Bazı büyük çamları kesmek veya kesmemek için harika bir soru. Ne zaman
Birkaç yıllık büyümenin dezavantajı olmayacağına karar verdi.
kereste, mükemmel bir soğuk öğle yemeği yemişlerdi ve onların
işçiler.

"Ormanda çıktığımda yaptığım bir gün daha yaşlı hissetmiyorum
yol, "ilk, tozlu görünümlü küçük bir adam olan John York
En az bir düzine kasabanın seçicisi olan ihtiyatlı kişi
kez.

"Artık yok," diye kabul etti büyük ve neşeli olan ve
Açık el, bir çiftçiden daha şanslı bir deniz kaptanı gibi. Vurduktan sonra
Ağır bir taşla ince bir ceviz ağacı, almayı başardı
Sincaplardan kaçan bir cebinde geç asılı fındık,
ve şimdi onları tek tek geri çekiyordu,
Bazı Frost Bitted Kayınlar arasında. Isaac Brown harika bir şekilde sahipti
Her türlü hayvan, hatta erkeklerle devam etmenin hoş bir yolu. Sonra
Onlar yükselip yollarına giderken, bu iki yoldaş, burada durur
Ve olası bir Woodchuck'ın deliğine bakmak ya da birkaçını vurmak için
Isaac'ın sahip olduğu açık balta ile içi boş bir ağaçta umutlu darbeler
daha uzak kenardaki bazı hat ağaçlarında yeni işaretler alevlendirildi
malları. Bazen bir büyüklüğüne hayran olmak için durdular
eski baldıran veya genç çamları inceltmek hakkında konuşmak. Sonunda onlar
ormanlık büyük yolun girişinden çok uzak değildi. .
Sarı güneş ışığı uzun gövdelere karşı çok daha parlak bir şekilde eğildi,
Hala dallar arasında yüksek altın ışıkla tespit etmek.

Şu anda harika bir çıkıntıya geldiler, don-bölündü ve içine girdiler
gizemli çatlaklar.

John York, "İşte tüm Coonları aldık," dedi. "Yapmadım
Bu harika bir coon gördüm, cesaretin
Ağaçlar buraya geri dönüyor. O gece dört şişman olanı aldığımızı biliyor musun? Biz
Başlamaya başladı, burada bir şeyler var, böylece köpek sonra o zamanlar alabilir
Geceleri için dışarı çıkıyorlar. "

"Tut, John;" Ve Bay Isaac Brown, sahip olduğu kütükten kalktı
Sadece dinlenmek için oturdu ve çıkıntıya gitti ve dikkatlice baktı
hakkında. Geri döndüğünde çok heyecanlıydı ve arkadaşını çağırdı
Uzakta, bir aşamada fısıldayarak.

"Sanırım çok yaşlanmadan önce bir coon göreceksin," diye ilan etti.
"Son zamanlarda sanki benim yerim hakkında bir tane varmış gibi göründüğünü düşündüm,
Ve burada eski uğraklarında çok sayıda işaret var. Çift O '
tavukların kafası bir 'çok fazla tüy'-

"Bir tilki olabilir," diye ara verdi John York.

"Bir coon olabilir," diye yanıtladı Bay Isaac Brown. "Ona sahip olmaya gidiyorum
fazla. Geçtiğim her eski içi boş ağaca bakıyorum ama asla
Burası o 'düşündüm. Yarın geceye geleceğiz sanırım,
John, bir 'bak onu alamayacağımızı gör. 'Bu için ekstra kullanışlı bir yer
Den; Eski zamanlarda millet buna her zaman iyi bir yer olarak adlandırdı; Onlar
Öyleyse, bu geç yıllarda çok az düşündüm.
Hiçbir şey bir coon avı kadar çok sevdim. Gorry! O büyük bir yaşlı olmalı
Parçalarıyla adam! Buraya bakın, bu pürüzsüz kirde; tıpkı bir bebeğinki gibi
ayak izi."

"Sorun şu ki, iyi bir köpekten yoksun," dedi John York endişeyle,
istekli bir inceleme yaptı. "Dünyanın neresini alacağını bilmiyorum,
herhangi biri. Gezgin gibi bir köpek yok, ama izin verdin
O şımarık; Bugünlerde bahçeden ayrıldığını görmüyorum. Yapmalısın
Kadınların kendisini aşırı feederden koruyun. Bir sürdürmeli
daha uzun büyü. Şimdi avlanmak için bir faydası değil, bu kesin. "

Isaac, azarlamayı uysalca kabul etti. John York sakin bir adamdı ama şimdi
Böyle bir provokasyon altında çok şiddetli büyüdü. Kimse engellenmeyi sevmez
bir coon-avda.

"Ah, Rover çok yaşlı," diye açıkladı şefkatli usta
Maalesef. "Bütün bu öğleden sonra onu getirirdim; ama
Biz uzaklaştıkça onun hakkında hiçbir şey düşünmemiştim, çok alıştım
Bahçede yattığını görmek. Eski için gerçek bir tedavi olabilirdi
Rover, eğer devam edebilseydi. Eskiden tüm zaman boyunca topuklarımdaydı.
Her neyse bizi takip edemedi. "

"Yapabileceğini merak etmemeliyim," diye ısrar etti John, mizahi bir bakışla
Çok ağır ve çok büyük bir çevresi olan eski arkadaşında
Kaba zemine geçiş. John York'un kendisi olduğu gibi daha hafif büyümüştü
yaşlı büyüdü.

"Sana yapabileceğimiz bir şey söyleyeceğim," diye düşündü. "Var
O 'Bijah Topliff's Dog. Yaşlı bayanın bize söylediğini bilmiyor musun?
Gün Dipford'a gitti, ne kadar yüksek değerlendi? Çoğu O '' Bijah
Sonbaharda önemli iş yapıldı, gece dışarı çıktı, silahla
Mills'den arkadaşlarla. O sadece bir tür değersizdi
Hiçbir şey akıllı bir köpeğe sahip olacağından emin değilsiniz. Bekliyorum
Liza Jane onu şimdi aldı. Belki de yarın geceye kadar onu alabiliriz.
Bırakın Oğullarım Gitsin! "

"Neden," Liza Jane geliyor, kışı onunla geçirmek için bir bagaj çanta
Anne, "diye bağırdı Isaac Brown, bir çocuk gibi ayağa kalktı." Ben
Bu öğleden sonra size iki veya üç kez söylemek akılda tutuldu ve sonra
Kafamdan başka bir şey uçtu. John Henry'nin almasına izin verdim
Uzun kuyruklu vagon bir 'ona bir almak için bu sabah depoya in' '
malları yükseldi. Yaşlı bayan erken gelir, biz kahvaltı yaparken,
Ve onun yüce konuşmasını duymak için 'Birkaç tane almayacağını düşünürdün
onu hareket ettirmek için dört at takımları. John Henry'ye o vagonu alabileceğini söyledim
ve ne kadar hafif şeyler yapabileceğini ve ne kadar olduğunu gör,
O zaman daha fazla düzenleme yapardım. 'Liza Jane' dedi beni gördü
İyi tatmin olmuş, bir yoldan çıkar, ölümden memnun. 'On Returnin'i görüyorum
Tren içeri girdikten sonra yaklaşık sekiz.
hiç daha küçük; Ve bir iple bağlanmış bir bagaj vardı ve küçük bir
O 'beddin' ve örgülü paspaslar ve kapitone bir rockin'k-chaice. Eski
Bayan, içinde hiçbir şey olmayan bir kuş kafesine sıkı sıkıya bağlı kalıyordu. Evet; bir 'ben
Köpeği de arkada görün. Bir çeşit ürkütücü görünüyordu. O bir Yaller
Köpek, ama güdük kuyruklu değil. Evin önünü çektiler,
ve annem 'hemen dışarı çıktım; MIS 'Price her zaman sahip olmayı bekler
Alındı. Büyük Speritler içindeydi. Dedi 'Liza Jane
Eşyalarının çoğunu sat. Söylemişti
Mis 'Topliff'in güzel bir koltuk ve çok güzel sandalyeleri vardı
ve evi tamamlayacak iki çerçeveli resim ve
Hepimizi gelip görmeye davet etti. Orada, o gibi görünüyordu
Kuş kafesi ile geri döndü. Hayal kırıntıları görünmüyor
Bir kelebekten daha fazlasını rahatsız etmiyor. Ben biraz eski yaratıcısını seviyorum '; BEN
Onun isteğini görmek istemiyorum. "

John York, "Köpeğe sahip olmamıza izin verecekler," dedi. "Bilmiyorum ama ben
Onun için bir çeyrek verin ve onların iyi bir parçaya sahip olmasına izin vereceğiz
Coon. "

"Geceleri gerçekten geliyorsun, coon-huntin '?" Isaac sordu
Brown, daha çevik yoldaşına sitemle bakıyor.

"Oluyorum," diye yanıtladı John York.

"Sadece konuştuğundan ve geri dönebileceğinden korktum,"
neşeli ağır ağırlığı bir kıkırdama ile geri döndürdü. "Şimdi var
Her şey düzeltildi, her zamankinden daha çok benziyorum. Sana sadece olduğunu söylüyorum
İçimde yeterince çocuk kaldı. Eski silahımı yarın temizleyeceğim
Mornin 've senden hemen sonra bakıyorsun. Erkeklerin aldığını söylemeye cesaret ediyorum
Bizim için iyi bakımı, ama Huntin hakkında ne yaptığımızı bilmiyorlar,
Ve onları her şeyi getirip biraz eğlenceli göstereceğiz. "

"Tamam," dedi John York, sanki bakacaklardı.
Kasaba için bir işten sonra; Ve baltayı topladılar ve
Diğer ışık eşyaları ve eve doğru başladı.


III

İki arkadaş, kaza veya tasarımla olsun, ormandan çıktı
Kendi evlerinden biraz mesafe, ancak düşük çalışanlara çok yakın
Bayan Price'ın küçük gri konutu. Merası geçtiler ve
küçük kumlu parçasının dibine devrilen çitin üzerine tırmandı
kara ve kapıyı çaldı. Zaten mutfakta bir ışık vardı.
Bayan Price ve Eliza Jane Topliff bir kerede hevesle misafirperver görünüyordu.

"Hasta olan var mı?" diye sordu Bayan Price, anında sempati ile. "Hiçbir şey
Oldu, umarım? "

"Ah, hayır," dedi her iki adam.

"Köpeğinizi yarın geceye işe almaktan bahsetmeye geldik," diye açıkladı
Isaac Brown, şu an için istekli işinde eğlendi. "Biz
Şu anda bir coon'un yolunda, ormanda ve vereceğimizi düşündük
Oğullarımız biraz tedavi. Elli sent, bir 'karşılama ve bir
iyi parça o 'coon. "

"Evet, kare kahverengi; köpeğe sahip olmanıza izin verebiliriz,"
Bir iyilik vermekten memnun olan Bayan Price'ı kesintiye uğrattı. "Zavallı ayrıldı
'Bijah, her şeyi onun tarafından Coon köpek olarak ayarladı. Her zaman bir köpeğin dedi
Başkent onun itibarındaydı. "

"Korkunç dikkatli olmalısın," onu kaybetmeyin, "diye çağırdı Bayan
Topliff "Evet efendim; o dünyayı yürüdüğü gibi uygun bir coon köpek, ama
Çoğu kimseyi takip etmek konusunda korkunç zayıf fikirli. Bijah eskiden
Onu geri almak için on iki veya on dört mil sonra,
Mümkün değil. Birisi onunla iyi konuşacaktı ya da bir kırbaç atma fırlatacaktı
Onlar, vagondan hemen sonra üç bacağın üzerinde kanter yapmıştı.
Ama 'Bijah onu hiç bir coon köpek için takas etmeyeceğini söyledi
tanıştı. Sorun şu ki, Coons korkunç bir sca'ce. "

"Sanırım o 'pratiğinden çıkmıyor," dedi John York Ahitly; "Sanırım
Coon'u ne zaman vurduğunu bilecek. Gel Isaac, Gittin 'olmalıyız
Çekme boyunca eve. İyi bir akşam yemeği yemek gibi hissediyorum. Onu bağlarsın
yarın öğleden sonra, bu yüzden ona sahip olacağımızdan emin olacağız, "dedi
Kapıda gülümseyen Bayan Price'a.

"Kara Taka, canım, gitmeyecek; onu orada bulacaksın
Ağaç kutusu ve şimdi olduğu yerde soba. Işığı tut,
Liza Jane; Yolda çıkış yollarını göremiyorlar. Onu getireceğim
İyi bir sezonda sana, "dedi, veda yoluyla;"
Bir mil ekstra yürüyüşün üçüncüsü tasarruf edin. Hayır, 'Liza Jane; Yapmama izin vereceksin
Eğer lütfen. Bir annenin kalbim var. Beyler bize izin verecek
'Feelin' için. Sen sahip olduğum tüm çocuksun, bir 'refahınız
benimkiyle aynı. "


İv

Coon-Hunt'ın harika gecesi soğuk ve hala bir loştu
Yeni aydan ışık. John York ve oğlanları ve Isaac Brown,
Heyecan çok harikaydı, tarlaların karşısında karanlığa doğru ortaya çıktı
orman. Erkekler erkeklerden daha genç ve eşcinsel görünüyordu. Bir patlama oldu
John Henry Brown ve küçük kardeşi birlikte göründüğünde kahkahalar
Derhal kaçan merhum Bay Abijah Topliff'in coon köpeği
Bayan Price öğleden sonra onu koaksil ettikten sonra tekrar evde. .
Esirler boynuna bir ip bağlamışlardı.
Zaman zaman onu ileriye götürmek için şiddetle. Belki de buldu
Gece çok soğuk; Her halükarda, donmuş oluklarda kısa durdu
Birkaç dakikada bir, bir ayağı kaldırarak ve biraz sızlanır. Yarım düzine
Bay Isaac Brown'u açmaya ve onu düşmesine yaklaştı.
tam uzunlukta.

"Zavallı kaplan! Zavallı kaplan!" iyi huylu sporcu dedi
Köpeğin dışarı çıkmaya çok alışmış gibi davranmadığını söyledi
gece. "Bir zamanlar coon'u takip ettiğinde iyi olacak." Ancak
Ormanda oldukça bulunduklarında, Tiger'ın sıkıntısı mükemmeldi
eşsiz. Eski moda fenerlerinden uzun ışık ışınları
delinmiş teneke yuvarlak ve yuvarlak tekerleğe gitti, her birinin uzun bir hayaletini
Ağaç ve garip gölgeler çamların arkasına girip çıktı. .
Ormanlar, karanlığın bir
Yüksek tavan. Açık tarlaların temiz soğuk kokusu için değiştirildi
Moss ve düşmüş yaprakların ağır kokusu ile nemli daha sıcak bir hava. Orada
O gecenin o saatinde ormanda vahşi ve lezzetli bir şeydi.
Erkekler ve çocuklar, sanki takip ettikleri gibi sessizce tek bir dosyada sıkışmışlardır
Taşımak yerine titreyen ışık. Köpek geri döndü
İçgüdü, arkadaşları gibi, ormanın kolay aşinasına
hayat. Yanlarında koştu ve güvenli bir yer seçerken hevesle izledi
Bir iki kat ve bir sepet bırakmak için. Sevecen görünüyordu
Köpek, şimdi efendileriyle tanıştığına göre.

"Bana öyle geliyor ki ne hakkında olduğunu tam olarak bilmiyor," dedi
York Boys küçümseyen; "Bu Coon'un bir yere bir yere vurmuş olmalıyız,
İçeri gel. "

"Bir ateş için biraz yığınla konuşacağız, eğer
dönüp yardım edeceksin, "dedi babası." Her zaman bunu fark ettim
Kimse yeni bir el olarak bir parça iş hakkında çok iyi tavsiyeler veremez.
Brown amcan kadar çok Coon the treed olduğunda, 'ben, olmayacaksın
çok kesin hissediyorum. Isaac, köpeği etrafa götüren sensin
Ledge, orada. O zaman coon'u yeterince hızlı koklayacak. Buna eğilimliyiz
İşletme Bölümü. "

"Sen de gelebilirsin, John Henry," dedi hoşgörülü baba ve
Sessizce Coon Dog ile birlikte. Şimdi yeterince iyi takip etti;
Kuyruğu ve kulakları normalden daha fazla sarkıyordu, ama fısıldadı
John Henry'nin topuklarında olabildiğince cesurca, çok heyecanlı
savaşa kadar sinirsiz olan büyük askerlerden biri
iyi başlamış.

Bir dakika sonra baba ve oğul acele etti, nefes nefese ve
kök ve çalı üzerinde tökezlemek. Yangın zaten aydınlandı ve
Ağaçlar arasında daha yüksek ve daha yüksek bir parıltı göndermek.

"O kapalı! Bir piste çarptı! Binbaşı gibiydi!" hırıltı Bay
Isaac Brown.

"Hangi yöne gitti?" diye sordu herkese.

"Tam tarlalara doğru. Sanki yaşlı adam değil gibi
Daha fazla tavuktan sonra başlıyor. Erken gelmemize sevindim-o olamaz
Henüz çok uzaklaştım. Hiçbir şey yapamayız ama şimdi bekle çocuklar. Hemen aşağı ineceğim
Burada."

"Coon ağaçları, köpeğin şarkı söylediğini duyacaksın, şimdi sana söylüyorum!" söz konusu
John York, büyük bir coşkuyla. "O gece baban
Sana bahsettiğimiz dört avcı, buraya geri dönüyorlar
çıkıntı. Bilmiyorum ama şimdi yapacaklar. Korkunç bir soğuk gece, iki kez,
Biliyorum. Sabah saat üçe kadar eve gelmedik,
herhangi biri. Hatırlıyorsun, değil mi? "

"Yapıyorum," dedi Isaac. "O gece kaç yaşında çalıştı!
Gözlerinden, ne de zeki eski kuyruğunu iki gün boyunca sallamamış; dikenler
hem ön pençeleri hem de son coon ondan bir parça aldı
omuz."

"Neden Rover'ın gece gelmesine izin vermedin, baba?" diye sordu küçük çocuğa.
"Sanırım bir şeylerin kalktığını biliyordu. Harika bir oranda atlıyordu
Bahçeden çıktığımda. "

"Bilmiyordum ama diğer köpek için sorun çıkarabilir," diye yanıtladı
Isaac, bir an sessizliğinden sonra. Sadıklara neredeyse sadakatsiz hissetti
yaratık ve onu sonuna kadar özlüyordu. "Sh! Bir kabuk var!"
Ve hepsi dinlemek için durdu.

Yangın daha yüksek sıçradı; Hepsi yanında oturdu, dinleme ve
sırayla konuşmak. Bir beklemek için iyi bir şey var
Coon-Hunt.

"Rover eskisi gibi genç olsaydı,
hiç koşmak, "dedi pişman usta." Bu akıllı yaratık o 'Topliff's
Onu yenemem, biliyorum. Zavallı yaşlı adamın görme yeteneği
giden. İki-üç kez bana geniş bir gün, bir '
Bahçeye eve doğru geldiğimde havladı ve ona acımdım
korkunç bir şekilde; Ne yaptığını öğrendiğinde o kadar utandı. Rover's
Çok gurur duyan bir köpek. Hemen arkasına gitti
son kez uzun ahır ve onlar ne zaman kimseye gelmezdi
Kendim dışarı çıkıp onunla uyduruncaya kadar onu akşam yemeğine çağırdı. HAYIR;
Şimdi pek iyi göremiyor, Rover yapamıyor. "

"O da ağır; akıllı bir coon ile başa çıkmak için çok hantal değil, ben
Bekleyin, uzun boylu koşmayı yapabilse bile "dedi John York,
sempati. "Bir
Coon'un kalın pelesi bu sefer yıl. HAYIR; Gençler hepsini alıyor
bir süre sonra iyi şanslar; "ve
yangını besleyen ve olmaktan memnun olan erkek çocuklarının tombul yüzleri
Eşit terimlerle büyüklerinin toplumuna terfi etti. "Zaman değil mi
Köpekten duyduk mu? "Ve hepsi dinledi, ateş yaktı
ve Sap bazı yeşil çubuklarda ıslık çaldı.

"Onu duyuyorum," dedi John Henry aniden; ve soluk ve uzakta uzakta
Çaresiz bir kabuğun sesi geldi. Saldırı anlamına gelen bir kabuk var,
Ve sadece aptalca bir heyecan anlamına gelen bir kabuk var.

"Çok uzak değiller!" dedi Isaac. "Benim zarifim, hemen peşinde! Ben
Bilmiyorum, fakir görünümlü köpeğin bu kadar akıllı olmasını bekliyordum. Yapamazsın
görünüşlerine göre söyle. Hızlı bir şekilde oyunu kayalarda koklarken,
KAPALI. Belki de güdük kuyruklu olmasalar da bir mesele değil,
Uzun zamanlar Yaller köpekler. Bana yeterince ağır görünmüyordu. Ben söylüyorum
Sen, iş demek. O kabuğu duy! "

"Hepsi bir coon'dan sonra havlıyor." John York herkes kadar heyecanlıydı.
"El ele geçirilen silahlar git, çocuklar; sana takip etmemiz gerektiğini söyledim!"
emretti. "Eğer buraya ait olan yaşlı adamsa,
Herhangi bir dakika. "Ama yine uzun bir sessizlik ve gerilim durumu vardı;
Kovalamaca başka bir şekilde dönmüştü. Hafif uzak yataplar vardı. .
Ateş düşük yandı ve kıvılcım duşuyla birlikte düştü. Daha küçük
Bir thud ve hışırtı olduğunda çocuklar soğuk ve uykulu büyümeye başladı
Ve eldeki dalların yakalanması, daha sonra nefessiz bir köpeğin solukluğu.
İki loş şekil koştu; Bir kabuk duşu düştü ve bir köpek şarkı söylemeye başladı
Elli metre uzakta olmayan büyük bükülmüş çamın dibinde.

"Tiger için Yaşasın!" çocuklara bağırdı; Ama köpeğin sesi tüm
orman. Dağ tepelerine yankılanmış olabilir. Eskisi vardı
Coon; Hepsi onu ağacın yarısına kadar görebiliyor, büyüklere düz
uzuv. Ateşi kuru dallarla yükseltene kadar topladılar. Şimdi
Ağaç hakkında bükülürken onu gölgede kaybettiler. John York ateş etti,
Ve Isaac Brown ateş etti ve çocuklar John, John, John ise dönüş yaptı
Henry komşu bir meşeye tırmanmaya başladı; Ama sonunda kim olan Isaac'dı
Şanslı bir atışla coon'u yere getirdi ve köpek onu durdurdu
alt fırçada sağır edici kabuk ve çılgınca sıçrayan ve bir
Şaşırtıcı sessizlik anı, gururlu bir galibiyet, gururlu bir galibiyet
Üstatın ayakları.

"İyilik canlı, bu kim? Senin için iyi, yaşlı yakışıklı! Neden olacağım
Eski Rover değilse asıldı, çocuklar; _it'in eski rover_! "Ama İshak
başka bir kelime konuşmayın. Hepsi hokkabaz, beceriksiz yaşın etrafında kalabalıklaştı
Nefesi gitmiş olsa da, gözleri parlayan köpek. Her adam
onu okşadı ve övdü ve her şeyi güvensizlik yapmaları gerektiğini söyledi
O'ndan başka kimsenin olamayacağı zaman. Birkaç dakika önceydi
Isaac Brown, şık esk'i patlatmadan başka bir şey yapması için kendine güvenebilir
Her zaman eline hazır olan kafa.

"Bizi kulak misafiri olmalıydı; sanırım olurdu sanırım gelirdi
yarıya düştü, "diye ilan etti John Henry, prens gibi
hüküm süren ev; ve Rover kuyruğunu dürüst bir şekilde salladı, çünkü
efendisinin tarafında yattı. Birlikte oturdular, yangın
Coon-Hunt Supper için iyi bir ışık yapmak için tekrar aydınlatıldı; Ve
Rover, efendisinin içine giren her şeyin iyi bir yarısına sahipti.
el. Zafer alayı ortaya çıktığında gece yarısına doğru
Eve, iki fenerle, tarlalarda. V

Ertesi sabah gecenin sert donundan sonra parlak ve sıcaktı
önce. Old Rover güneşin kapısında uyuyordu ve efendisi
Bahçede durdu ve komşu fiyatının onun içindeki yola geldiğini gördü
Eşcinsel tatil havası ile en iyi dizi.

"Şey, şimdi," dedi hevesle, "dün gece çok geç kalmazsın,
Sen? Tiger'ın içeri girmesine izin vermek için kendime kalktım. Eve geliyor, hepsi dövdü, hakkında
Dokuzdan dörtte biri. Bekliyorum, hiçbir şekilde sorun yaşamadığın için
Coon. Çocuklar bana 'en çok otuz pound' ağırlığını veriyordu.

"Ah, sorun yok," dedi Isaac, büyük sırrı tutarak
cesurca. "Bu sabah gönderdiğim şeyleri aldın mı?"

"Kalbini korusun, evet!
Herhangi bir vahşi etinizden daha fazla patates, "dedi Bayan Price,
refah. "Görüyorsun, şimdi, 'Liza Jane.
Bilin ama 'Twas hepsi' Bijah 'hakkında konuşuyor.
dolar. Huntin 'Dog ile baş edemeyeceğini söylüyor, yapabiliyor, bir'
Bana 'John York'un bu sabah gönderdiği parayı' verdi; bir 'ben
bilmiyordum ama bana yarım dolar daha ödünç vereceksin, bu yüzden yapabilirim
Her ikisi de Dipford Center'a bir 'dönüş,' bir satış yapamayacağımı gör
O 'Tiger tam orada hepimiz onun hakkında bildikleri yerde. Doğru
Coon mevsimi; Şimdi benim zamanım, değil mi? "

"Şey, biraz geç kalıyorum," dedi Isaac, kahkahalarla titreyerek
Cebinden istenen para toplamı aldı. "O bir
evin etrafında zeki köpek. "

"Bilmiyorum, bütün kış onu barındırmak istiyorum," diye yanıtladı
Gezici açıkçası, başlarken iyi bir seyahat yürüyüşüne çarparak
Demiryolu istasyonuna doğru.


Notalar

= Dipford =:-Bazı Bayan sahnelerinin bulunduğu New England kasabası
Jewett'in hikayeleri atıldı.

= Master Hot =:-New England lehçesinde _Master_ anlamda kullanılır
_Very_ veya _Extremely_.

= Bozom-pin =:-Jet veya siyah emaye yas pimleri çok giyildi
Geçmiş zamanlar.

= 'Suage =:-ASUAGE, Yumuşatmak veya Azaltmak için Anlamı.

= Selectman =:-New England kasabalarında işlem yapmak için seçilen bir tahtadan biri
Topluluğun işi.

= Dağılım ne de henüz artış =:-Bkz. Atasözleri, 11:24.

= sağ o 'çeyiz =:-ölen bir kocanın bir parçasını talep etme hakkı
mülk.


Çalışma önerileri

Eylem New England'daki bir ülke bölgesinde gerçekleşiyor. Değerlendirerek
Hayranlarla ilgili açıklamalar, ne tür bir insan olduğunu varsayıyorsunuz?
Fiyat olmak? _To-gün_ kelimesinde belirli bir anlam var mı? Nasıl
Liza Jane, Bayan Price ile ilgili mi? Bay'ın karakteri neydi
Bijah Topliff? Yaşlı bayan ölümünde üzülüyor mu? Ne yapar
Isaac, son satırda _such_ ile demek, sayfa 190? Yaşlı bayan nasıl
canlı? "Bir Chirpin" adlı karakterinden gösterilen şey
kriket "? Sirkine gitmekten utanıyor mu?
onun gittiğini açıklıyor mu? 'Bijah'ı söylenenden ne söyleyebilirsin?
'Liza'nın "anıları"? Sirk halkı köpeği satın almaya bakar mıydı?
Yazarın, yürüyüşün hoşluğunu nasıl hissettirdiğine dikkat edin.
orman. Coons'un denenleri nerede olduğunu biliyor musunuz? Isaac nasıl gösteriyor
Old Rover'a sevgi mi? Genellikle "değersiz işlerin" olduğu doğru mu?
"Akıllı" köpekleriniz var mı? Yazar neden 'Liza hakkında her şeyi anlatmayı bırakıyor?
Jane'in gelişi? Yaşlı bayan karakterine hangi ışık atılır
Isaac'ın sözleri başlıyor, "Hayal kırıkları onu rahatsız ediyor gibi görünmüyor" mı?
Erkekler "erkeklere bir muamele vermek" için çok endişeli mi? Neden yaşlı
Lady Ara Sn. York "canım"? Son beş çizginin kastedildiği şey
III? Tiger ne tür bir köpek? Ne kastediyor "
Ağaçlar "? Yazar size Old Rover'ın kusurlarını nasıl anlatıyor?
Sonunda coon'u çekmek ister misiniz? Isaac Brown neden yapamayabilir
"Konuşmak için kendine güven"? Sence Old Rover "Onları kulak misafiri oldu mu
Konuşmak, "John Henry'nin önerdiği gibi? Yazar sizi nasıl içine alıyor?
Tiger'ın davranışının sırrı mı? Isaac neden yaşlı bayana söylemiyor
Köpek treed the Coon? Tiger'ın "Akıllı olduğunu söyleyerek ne demek?
Köpek evin etrafında "? Bayan Price'ın almayı başardığını düşünüyor musunuz?
Köpek için elli dolar mı? Yazar neden yapıp yapmadığını söylemiyor?
ya da değil? Kendi sözlerine koymaya çalışın, yaşlı bayanın özetlenmesi
karakter. İki yaşlı adam hakkında ne düşündüğünüzü söyle. Kullanımı beğendin mi
Bu hikayede lehçe? İnsanlar olsaydı daha iyi olur muydu
Hepsi konuşulan iyi İngilizce? Neden veya neden olmasın?


Tema Konuları

Sincaplar için avcılık
Akıllı Bir Köpek
Ormanda Bir Gece
Yaşlı Bir Adam
Tavşanları İzleme
Borçlular
Sirk
Yaşlı bayan fiyatı
Bir grup garip karakter
Rakun
Opossumlar
Ağaç sakinleri
Ateşin etrafında
Kamp ateşi nasıl yapılır
Piknik Öğle Yemeği
İlginç bir yaşlı kadın


Yazma önerileri

Eğitimsiz insanların gerçekte olduğu gibi konuştukları bir tema yazmaya çalışın
hayat; Mümkün olduğunca, her insanın konuşmasını karakterine sığdır.
Aşağıda bu çalışma için bazı öneriler verilmiştir:

Bayan Wicks, Bayan Hall'un yassı ütüleri ödünç aldı.
İki veya üç ülke çocuğu bir tavuk yuvası üzerinde kavga eder.
Aile Pazar Okulu pikniğine gitmeye hazırlanıyor.
Sammie, ailesine okulda çırpıldığını söyler.
İki yaşlı adam ekinler hakkında konuşuyor.
Domuzlardan biri kalemden çıkar.
İki erkek avlanıyor.
Çiftçi kasabadan yeni döndü.
Bayan Robbins, hareketli resim şovunu anlatıyor.

= Akıllı Bir Köpek =:-Köpeğe kimin sahibi olduğunu ve ne kadar sahip olduğunuzu söyleyin
onu gözlemleme fırsatı. Onu olabildiğince canlı bir şekilde tanımlayın. Vermek
Zekasını gösteren bazı olaylar.

Belki bundan bir hikaye yapabilirsiniz, en fazla miktarda
Köpeğin önemli bir şeyi başardığı bir etkinliğe yer,
mülkün korunması, tehlike zamanında yardım getirmek veya onu kurtarmak
ustanın hayatı. Bu durumda, hikayenin bir kısmını bu yolla anlatmaya çalışın.
Miss Jewett'in yaptığı gibi konuşma.

= İlginç bir yaşlı bayan =:-Yaşlı bayanı nerede gördüğünüzü söyle; Veya sen
Onu iyi tanıyın, onunla tanıdığınızın doğasını açıklayın.
Nasıl göründüğünü ve ne giydiğini söyleyerek onu tam olarak açıklayın. Nasıl
Yürümüyor ve konuşuyor mu? Başlıca mesleği nedir? Mümkünse alıntı
Bazı sözleri kendi sözleriyle. İçinde bazı olayları söyle
figürler. En ilginç niteliklerini ortaya çıkarmaya çalışın, böylece
Okuyucu onları kendisi için görebilir.


Teminat okumaları

Köpekler ve Erkekler H.C. Mercan
Stickeen: John Muir'in Hikayesi
Başka bir köpek (_a beyefendi vagabond_) f.h. Smith
Spor Köpeği Joseph A. Graham
Dogtown Mabel Osgood Wright
Bob, Battle Alfred Ollivant'ın oğlu
Tanıdığım bir çocuk ve dört köpek Laurence Hutton
Tanıdığım bir çocuk ve biraz daha köpek ""
Flanders'ın bir köpeği Louise de la Ramee
Wild Jack London'un Çağrısı
Beyaz Fang ""
Northland E.R. Young'daki köpeklerim
Tüm Ulusların Köpekleri C.J. Miller
Leo (şiir) R.W. Gilder
Greyfriar'dan Bobby Eleanor Atkinson
Gümüş tilkinin biyografisi E.S. Thompson
Arkadaşımız Köpek (Çev.) Maurice Maeterlinck
Geyik W.J. Uzun
Sand-Hill Stag Ernest Thompson Seton'un izi
Avlanan "" "
Wilderness Hunter Theodore Roosevelt
Ormanda bir gözlemci Dallas Lore Sharp
Ev yakınında vahşi yaşam "" "
Parkurların gözlemcileri C.G.D. Roberts
Vahşi Kindred ""
Sycamore küçük insanlar ""
Sessizliklerin Haunters ""
Sincaplar ve diğer kürk taşıyıcıları John Burroughs
Woodland'ım E. Bignell'i korkutuyor


Yaşlı insanların hikayeleri:-

Yaşlı Folk (değirmenimden _letters içinde) alphonse daudet
Green Island (Bölüm 8
  _ Sivri Firs Ülkesi_) Sarah Orne Jewett
Cynthy Dallett Teyze "" "
David Berry'nin başarısızlığı "" "
Bir kilise faresi Mary E. Wilkins-Freeman
Beyaz Heron ve Diğer Hikayeler Sarah Orne Jewett
New England Masalları "" "
Sivri ateşlerin ülkesi "" "
Bir ülke doktoru "" "
Deephaven "" "
Kraliçe'nin ikiz ve diğer hikayeleri "" "
Folly Island ve diğer insanların kralı "" "
Bir bataklık adası "" "
Tory sevgilisi "" "
Winby ve diğer masalların yerlisi "" "
Betty Leicester'ın Noel "" "
Betty Leicester "" "
Ülke yolları "" "
Sarah Orne Jewett Mektupları Bayan James T. Fields (ed.)

Bayan Jewett'in biyografileri ve eleştirileri için bkz: Atlantik Aylık,
94: 485; Eleştirmen, 39: 292, Ekim 1901 (portre); New England Magazine,
22: 737, Ağustos 1900; Görünüm, 69: 423; Bookman, 34: 221 (portre).




Abraham Lincoln'ün Yaşam Maskesinde

Richard Watson Gilder


    Bu bronz doth, formu ve kalıbı korur
      Büyük Şehitimizin Yüzü. Evet, bu:
      Bu tüm bilgelik, tüm iyi huylu kaş;
      O insan, mizahi ağız; tutan yanaklar
    Tüm yaz altınları gibi sert bir manzara gibi;
      Bu ruh üzüntüye uyuyor, deniz gibi
      Fırtınaların atması için; yalnız acı
      Sessiz, hasta dudakları çok iyi.
    Evet, bu bir insan dünyasını yöneten o
      Yaşlı günün bazı peygamberi olduğu gibi-
      Tempest ve yıpranmanın üstünde düşünmek
    Derin gözlü düşünce ve Mortal Ken'den daha fazlası.
      Bir güç onun sanat dokunuşunun ötesindeydi
      Ya da silahlı güç-saf ve güçlü kalbi.


Notalar

= Yaşam Maskesi =:-Abraham Lincoln'ün Yaşam Maskesi Leonard tarafından yapıldı
W. Volk, Chicago'da, Nisan 1860'ta.
Nicolay ve Hay'ın _abraham Lincoln'ün Cilt 4'ünün ön parçası,
Tarih_.

= Bu bronz =:-Önce alçıdan bir yaşam maskesi yapılır; O zaman genellikle öyle
Bronzda döküm.


Çalışma önerileri

Bunu anlamak zor değil. Yavaşça oku, önce deniyorum
Her cümlenin anlamını nesirmiş gibi almak. Sahip olabilirsin
Her parçanın tam anlamını görmeden önce birkaç kez okumak.
Ustalaştığınızda, art arda okuyun, düşünerek
Lincoln hakkında söyledikleri.

Bu şiir, bildiğiniz gibi bir sonnet. Satır sayısına dikkat edin,
metre ve Rhyme-Scheme, sayfa 139'a atıfta bulunarak
Sonnet formu. Dokuzuncu hatta düşüncenin nasıl değiştiğine dikkat edin. Bul
Sonnet iyi güncel dergilerden birinde. Nasıl tanıyabilirsin?
Dikkatlice okuyun. Uygunsa, sınıfa getirin ve okuyun ve
Sınıf arkadaşlarınıza açıklayın. Sonnet formu neden bu kadar çok kullanıldı?
Şairler tarafından?

Eğer bulabilirseniz, Richard Watson tarafından sonnet'i _The Sonnet_
Gilder.


Teminat okumaları

Lincoln ile ilgili referanslar için bkz. Sayfa 50 ve 51.

Richard Watson Gilder ve Biyografik Materyal Portreleri için,
Danışma: Mevcut Edebiyat, 41: 319 (portre); İncelemelerin Gözden Geçirilmesi, 34:
491 (portre); Nation, 89: 519; Kadran, 47: 441; Harper's Weekly, 53: 6;
Dünya Çalışmaları, 17: 11293 (portre); Craftsman, 16: 130, Mayıs 1909
(Portre); Görünüm, 93: 689 (portre).

Sonnet üzerindeki materyale yapılan referanslar için bkz. Sayfa 140.




Devler Arasında Bir Ateş

John Muir

(_ Ulusal parklardan_)


Kaweah'ın orta ve doğu çatalları arasındaki ormanda bir araya geldim
Büyük ateş ve ateş olarak,
Ağaçların dağılımı, onu izlemeyi ve neler yapabileceğimi öğrenmeyi bıraktım
Devleri ile eserleri ve yolları. Dikte yarışmaya geldi
Tutkulu Doğu Çatal Canon'un Chaparral kaplı yamaçları
geniş bir alev kataraktında coşku, şimdi beslemek için düşük eğiliyor
Yeşil çalılarda, dönümlerini bir nefeste yutuyor, şimdi yükseliyor
Bir yol seçmek için yurtdışına bakıyormuş gibi havada yüksek, sonra
tekrar besleyin,-korkunç çırpma dalgalanmaları ve duman ve korkunç
Acele ve kükreme, işte nazik ve düzenli olan her şeyi saklamak.
Ancak derin ormana ulaşılır ulaşılmaz, yönetilemez sel
Bir göle giren, sürünen ve yayılan bir torrent gibi sakinleşti
zeminin düz olduğu veya yavaşça eğimli olduğu ağaçların altında yavaşça
Basınçlı iğnelerin ve ölçeklerin kekini bir inç alevlerle nibbling
Yüksek, burada ve orada bir ya da iki ayağa yükselen kuru dallarda ve kümeler
Küçük çalılar ve brome otu. Sadece önemli aralıklarla şiddetliydi
Kar tarafından kırılan ağır dalların olduğu şenlik ateşleri aydınlatılmış
birikmiş veya başı kaplanmış olan saygıdeğer bir devin etrafında
yıldırım tarafından kapalı.

Bir derenin yanında küçük bir çayırın kenarına kek bağladım
Güvenli bir yol ve sonra dikkatli bir şekilde kendim için bir kamp seçti
Stout Hollow Baget'in yanma düşüşüyle ​​ezilmesi muhtemel değil
ağaçlar ve içinde eğrelti otları ve dallar yatağı yaptı. Ancak gece ve
Garip vahşi havai fişekler çok güzel ve heyecan vericiydi
uyumak. Kovalanma ve sarılma tehlikesi yoktu; için
Sierra'nın ana orman kemeri, hızlı rüzgarlar eserken bile, yangınlar
nadiren veya asla her all-bürek çarşafında ağaçların üzerinde süpürme
Yoğun Rocky Mountain Woods'ta ve kaskadınkilerde yapıyorlar
Oregon ve Washington Dağları. Burada ağaçtan ağaca sürünüyorlar
Sakin müzakere ile, dikkatli olmasına rağmen yakın gözlemlere izin veriyor
Düşmekten kaçınmak için yanan devlerin etrafında dolaşırken gereklidir
Uzuvlar ve düğümler ve ölü paramparça üstlerden gelen parçalar. Gün olsa da
çalışma için en iyisiydi, her geceye doğru sördüm, ne olduğumu öğrendim
Yalnız'da canlı bir şekilde sergilenen harika şova hayran olabilir
Karanlık, uzun çarpık çizgilerde ilerleyen zemin ateşi nazikçe otlayan
ve yakın sıkışmış yapraklarda sigara içmek, binlerce
Kuru püsküller ve dallar üzerinde küçük saf alev ve uzun kuleler ve
Burada ve orada çimlerde dans eden pürüzlü çırpılmış kenarları olan düz çarşaflar
Tufts ve çalılar, mükemmel enerji fırtınalarında yanan büyük şenlik ateşleri
Küçük olanlarla karıştırılmış ağır dallar, yüzlerce birlikte parçalanmış
Kordon yığınları, kök-gövdeler ve ağaçlar arasında büyük kırmızı kemerler
Birlikte yakınlaşarak, tepe yamaçlarında büyük ateşten gizlenmiş gövdeler
Sıcak demir çubukları gibi parlıyor, uzun boylu olan menekşe renkli ateş
Ağaçlar, kabuğun oluklarını hızlı bir şekilde titremede izlemek ve
Kuru paramparça üstlerdeki muhteşem meşaleleri aydınlatma ve Ever and anon,
Muazzam bir kükreme ve ışık patlaması ile kaplı genç ağaçlar
İki veya üç alevde yok olan düşük bozucu tüylü dallar
yüz metre yüksekliğinde. En etkileyici ve güzel manzaralardan biri büyük tarafından yapıldı
Yamaçların üzerinde yatan düşmüş gövdeler hepsi kırmızı ve muazzam gibi parlıyor
Bir fırından taze demir çubuklar, bazıları iki yüz metre uzunluğunda ve
on ila yirmi feet kalınlığında. Tekrarlanan yanmalar kabuğu tükettikten sonra
ve Ses kömürleşmiş yüzey, çatlaklarla dolu ve
Yapraklarla serpilmiş, saf, zengin, kürklü, hızlı bir şekilde yayılıyor,
Ruby Glow neredeyse alevsiz ve dumansız, muhteşem bir etki yaratıyor
gece. Başka bir büyük ve ilginç manzara,
Yeşil dalların üzerinde yanan en büyük yaşayan ağaçların üstleri
belki iki yüz fit yükseklik, tamamen kesilmiş
Zemin ateşleri ve saat kulelerinde sinyal işaretleri gibi görünüyor. Birinden
bakış açısı bazen bir düzine veya daha fazla gördüm, uzaktan olanlar
Orman çatısının üstünde harika yıldızlar gibi görünüyor. İlk başta yapamadım
Bu Sequoia lambalarının nasıl aydınlatıldığını hayal edin, ancak ilk gece,
Beklemek ve izlemek için gezinirken, tekrar yapılan şeyi gördüm ve
Tekrar. Eski ağaçların kalın lifli kabuğu derin, neredeyse
yanları kılla sakallı sürekli oluklar
gövdenin büyüme şişmesi ile kırılmış liflerin uçları ve
Ateş ağaçların ayaklarının etrafında sürünüyor, bunları akıyor
Güzel soluk mavi titreme, alev rilileri çeken güzel soluklar
Yıldırım parçalanmış tepesine düşük, ciddi fısıldayan bir sesle
Kuru Hint yazında belki de yaprakları ve
İçinde bulunan dallar ve sincaplı koni ölçekler ve tohum kanatları
kolayca ateşlendi. Bu lamba aydınlatma rills, en güzel
gördüğüm ateş akışları, sadece bir iki dakika sürer, ama büyük lambalar
Günler ve haftalarca değişen parlaklık ile yanın, kıvılcımlar atarak
Bir çeşmenin spreyi gibi, her zaman ve kırmızı kömürlerden oluşan bir duş anon
Şubelerden aşağı eleren gelir, ardından zaman zaman
Belki de yarım ton ağırlığında büyük bir yanmış yığın tarafından şaşırtıcı etki.

Elli veya yüz kordon soyulmuş, bölünmüş muazzam şenlik ateşleri
Parçalanmış ahşap, tek bir vuruşla eski bir devin etrafında yığıldı.
Yıldırım gecenin bir başka büyük manzarası. Işık çok harika ben
Onlardan üç yüz metre ortak baskıyı okuyabileceğimi buldum ve
Aşırı bakan ağaçların aydınlatması tarif edilemez bir şekilde
etkileyici. Şelaleler gibi kükreyen ve patlayan diğer büyük yangınlar
Yamaçlarda ağaçların üst taraflarında yanan,
Şiddetli karla kırılmış, şubeler yüksek tepede,
Yükselen hava akımı tarafından fırlatılmış ve sarsılmış, içinde kıvrılıyor gibiydi
ağrı. Belki de en şaşırtıcı fenomen hızlı ölümdü
çocuksu Sequoias sadece bir veya iki yüzyıl. Ortasında
diğer nispeten yavaş ve sabit yangın çalışması Bu uzun boylu,
Güzel fidanlar, yapraklı ve şube, yanan görülebilir
Aniden, hepsi bir şekilde, patlayan, tutkulu alev uzanıyor
Ağacın tepesine zemin ve elli ila yüz fit veya daha fazla
Üstünde, bir duman sütunu öne doğru eğilir ve
Üst, serbest akan rüzgar. Bu yeşil ağaçları güçlü bir kuru ateş yakmak
Altındaki odun, yeterince sıcak bir hava akımı göndermek için gereklidir.
yapraklardan ve spreylerden yanıcı gazları damıtın; O zaman yerine
Alt uzuvlar yavaş yavaş ateş yakar ve bir sonraki ve
Ardıl olarak, tüm ağaç neredeyse patlıyor gibi görünüyor
eşzamanlı olarak ve korkunç kükreme ve bir turla zonklama ile, konik
Alev iki veya üç yüz feet atar ve bir iki saniye içinde
Söndürülmüş, Yeşil Spire'yi siyah, ölü bir direk bırakarak, kıl ve kıllı ve
Aşağı kıvrılan dallarla pürüzlü. Neredeyse tüm ağaçlar
Yanmış, başları tepeye doğru yatıyor, çünkü onlar yakıldı
Kırık uzuvların yuvarlanması nedeniyle üst tarafta çok daha derinden
Sıcak ateşler yapmak için onlara karşı, sadece ayrılır ve dallar
alt tarafta birikir ve yaralanmadan hızla tüketilir
ağaç. Ama yeşil, reçine Sequoia odun çok yavaş yanıyor ve birçok
Büyük bir ağacı yakmak için birbirini izleyen yangınlar gereklidir. Yangınlar koşabilir
sadece birkaç yıllık aralıklarla ve sıradan miktarda
devasa gövdeye doğru yuvarlanan ateş ahşabı tüketilir, sadece bir
Sığ yara izi yapılır, bu da tekrar eden yangınlarla yavaşça derinleşir
ağırlık merkezinin çok ötesinde ve sonunda ağaç düştüğünde
Kurs tepeye düşer. Bazılarında ahşap katmanların iyileştirici kıvrımları
derin yanmış ağaçlar, yüzyılların sondan beri geçtiğini gösteriyor
yaralar yapıldı.

Büyük bir Sequoia düştüğünde, başı
yıldırım tarafından yapılan, çoğunlukla ilk tarafından yutulan
Koşmak, onları bulan ateş avlamak, gövde yavaş yavaş boşa gider
yüzyıllar boyunca ateş ve hava. En ilginç olanlardan biri
Bagajdaki itfaiye eylemleri, bu harika tünel benzeri sıkıcıdır
Atlıların dörtnala koşabileceği oyuklar. Tüm bu ünlü oyuklar
masif ahşaptan yakılır, çünkü hiçbir Sequoia hiç oyulmaz
çürümek. Ağaç düştüğünde, küstah gövde genellikle düz kırılır
Sesli gibi bölümlerin karşısında; Bu eklemlere ateş sürünüyor,
Ve kırık uçların büyük boyutu nedeniyle, haftalarca yanar veya
Aylar bile hava koşullarından çok fazla etkilenmeden. Sonra
harika parlayan uçlar birbirlerini öne çıkararak o kadar uzakta yandı
Jantları yanmayı bırakıyor, yangın merkezlerde çalışmaya devam ediyor,
Ve uçlar derin içbükey hale gelir. Sonra ısı yanından yayılıyor
yanına, gövdenin her bölümünde yanma devam ediyor
diğeri, deliğin çapı o kadar büyük olana kadar ısı
Bir yandan diğer yana yayılmış onları tutmak için yeterli değil
yanan. Bu nedenle, sadece çok büyük ağaçların alabileceği anlaşılıyor
Ateş yarısı ve herhangi bir kabuk gerginliği kaldı.

Yangın, büyük ağaçlara sadece yerdeki saldırılar, düşmüş olanı tüketiyor
Ayaklarında yapraklar ve humus, onları yapmak ama çok az zarar
Onlar hakkında yığılmış önemli miktarlarda düşmüş uzuvlar
Onların süngerimsi, olmayan, neredeyse yanılmaz kabuğu olan kalın postaları
Güçlü koruma. Bu nedenle en eski ve en mükemmel ayarlanmamış ağaçlar
neredeyse düz olan yerde bulunurken,
Düşen dalların yuvarlandığı tepeler her zaman derinden yaralanır
üst tarafta ve gördüğümüz gibi bazen yakılır. .
En üzücü olan şey umutlu fideleri görmekti, birçoğu
Kış karının baskısı ile buruşuk ve bükülmüş, ama cesurca arzuluyor
Üstte, çaresizce yok edici ve genç ağaçlar, mükemmel kuleler
Verdure ve doğal olarak ölümsüz, aniden ölü direklere dönüştü. Yine de
Güneş, orman çatısındaki açıklıklardan neşeyle görünüyordu,
Siyah duman güzel bir kahverengi sanki her şey en iyisi gibi.


Notalar

= Kaweah =:-Sequoia'dan geçen Kaliforniya'da bir nehir
Milli Park.

= Brownie =:-Bay Muir'in onu taşımak için getirdiği küçük bir eşek
Battaniye ve hüküm paketi. (Bkz.
Parks_.)

= Humus =:-Sebze kalıbı.


Çalışma önerileri

1875'te Bay Muir, Sequoia ormanlarında birkaç hafta geçirerek ne öğrenerek
Dev ağaçların yaşamı ve ölümünden geçebilirdi. Bu seçim
deneyimleri hakkında. Yazar seni nasıl hissettiriyor
Ateşin şiddetli? Neden girdiğinde daha sakinleşiyor
orman? Çoğu insan yanan bir ormanda oyalanmayı önemser mi? Nedir
Bay tarafından gösterilmiştir Muir'in kalma isteği? Canlılığına dikkat edin
"Gün en iyisine rağmen" geçiş başlıyor: Yazar nasıl yönetiyor?
Bu kadar netleştirmek için? Bu pasaj farklı bir şekilde noktalanabilir mi?
avantaj? "Muazzam demir çubuklar gibi" figürünün değeri nedir?
"Kalın" başlayan pasajdaki canlı kelimelere dikkat edin ve son
"yarım ton" ile. _Oningoing ifadeleri hakkında ne düşünüyorsun
Trees_ ve _child benzeri Sequoias_? Yanmış ağaçların neden düştüğünü açıklayın
tepe. Seçimden geçin ve eylem gösteren kelimeleri seçin;
renk; ses. Bu seçimin neden olduğunu açıkça belirtmeye çalışın
açık ve pitoresk.


Tema Konuları

Orman yangını
Bir grup büyük ağaç
Bir Ağacı Kesmek
Ülkede bir yangın
Şehirde Bir Ateş
Ormanda yalnız
Woodsman
Ormanda
Gece için kamp yapmak
Ormanın yan ürünleri
Yıldırım tarafından vurulan bir ağaç
Doğanın ünlü bir öğrencisi
Dikim ağaçları
Bir Orman Ranger'ın Görevleri
Kereste Kampı
Geceleri Ateş
Gözlemlemeyi öğrenmek
Ormanların korunması
Çam
Kağıt fabrikasının yıkımı


Yazma önerileri

= Gece ateşi =:-Mümkünse, bu temayı gerçek gözlemde buldum
ve deneyim. Ateş hakkındaki ilk bilginizi anlatın-duman ve
Alev veya çanların çalması ve bağırma. Hangi noktadan
Görünüm Ateşi gördün mü? İlk gördüğünüzde nasıl göründüğünü söyleyin. Kullanmak
Bay Muir'in yaptığı gibi renk ve aksiyon sözcükleri. Belki de yapabilirsin
Açıklama ses kelimeleri ile canlı. İnsanların ne yaptığını ve ne olduğunu söyle
dediler. Mülkün sahipleri tarafından söylenen herhangi bir şeyi duydunuz mu?
yanıyor muydu? Devam edin ve yangının ilerlemesini izleyin,
hacim ve renk değişikliği. Okuyucunuzun görmesini sağlamak için her zaman deneyin
Ateşin güzelliği ve şiddetli ve yıkıcısı. Kapatabilirsin
Ateşten çıkma ile temanız veya belki de tercih edeceksiniz
Gün ışığıyla kalıntıların görünümünden bahsetmek. Sahip olduğunda
Temanızı bitir, oku ve nereye dokunabileceğinizi görün
Daha net ve daha etkileyici hale getirin. En çok tekrar oku
Bay Muir'in açıklamasında parlak pasajlar ve nasıl kâr edebileceğinizi görün
kullandığı cihazlarla.

= Ormanda =:-Ormanda uzun veya kısa bir yolculuktan bir açıklama yapın,
Ve ne gözlemlediğinizi söyleyin. Bu temayı bir sayı planlamak iyi olabilir
yazmadan günler önce ve ara sıra içinde yürüyüşe çıkmak
Zihinsel notlar almak için ormanlar. Temayı yazarken şefinizi verin
Ağaçlara dikkat-durumları, görünüşü, yüksekliği, tarzı
Fideden büyüme, özellikler. Farklılıkları netleştirin
ağaç türleri arasında, özellikle aynı çeşitler arasında
türler. Açıklamalarınızda renk kelimelerini iyi kullanabilirsiniz.
Yapraklar, çiçekler, tohum-reseptaküller (koniler, anahtarlar, kanatlar vb.) Ve
meyveler. Neredeyse bazılarıyla konuşuyormuş gibi işinizi basit tutun
Orman ağaçları hakkında bilgi isteyen biri.


Teminat okumaları

Milli Parklarımız John Muir
Sierra'daki ilk yazım ""
Kaliforniya dağları ""
Çocukluğum ve gençliğimin hikayesi ""
Stickeen: Bir Köpeğin Hikayesi ""
Yosemite John Muir
Dev Orman (_The Mountains'in 18. Bölümü) Stewart Edward White
Çamlar (_The Mountains_) "" "" "
Yanık parkur "" "
Orman "" "
Eski ahşabın kalbi c.g.d. Roberts
Bin yıllık çamın hikayesi
  (Rockies üzerinde _wild Life_) ENOS A. Fareler
Lodge-Pole Çam
  (Rockies üzerinde _wild Life_) ""
Rocky Mountain Ormanları
  (Rockies üzerinde _wild Life_) ""
Rockies'in büyüsü ""
Kaliforniya'daki gökyüzünün altında c.f. Saunders
California'da Saha Günleri Bradford Torrey
Çamların kar yağışı (şiir) T.W. Higginson
Genç bir köknar ahşabı (şiir) D.G. Rossetti
Çam Ruhu (Şiir) Bayard Taylor
Bir çam ağacına J.R. Lowell
Silverado Squatters Robert Louis Stevenson
Eşekle seyahat eder "" "
Bir orman yangını (eski Pasifik başkenti_) "" "
İki maç (_fables_) "" "
Maine Woods Henry D. Thoreau
Yosemite Trails J.S. Takip etmek
Doğal Kaynakların Korunması Charles R. van Hise
J.H. McFarland
Ağaçlar (Şiir) Josephine Preston Peabody

John Muir ile ilgili biyografik materyal için danışın: John O '
Kuşlar ve John O 'Dağlar, Yüzyıl, 80: 521 (portreler); Evde
Muir, Overland Monthly (yeni seri), 52: 125, Ağustos 1908; Zanaatkar,
7: 665 (portre için 637), Mart 1905; Zanaatkar, 23: 324
(Portre); Outlook, 80: 303, 3 Ocak 1905; Bookman, 26: 593,
Şubat 1908; Dünya Çalışmaları, 17: 11355, Mart 1909; 19: 12529,
Şubat 1910.




BEKLEMEK

John Burroughs


    Sakin, ellerimi katlıyorum ve beklerim,
      Ne de rüzgar, gelgit, ne de denize bakım;
    Daha fazla zaman ya da kaderi yutmuyorum
      Lo için! Kendim bana gelecek.

    Acelem kalıyorum, gecikmeler yapıyorum
      Bu istekli tempo ne için?
    Ebedi yolların ortasında duruyorum
      Ve benim olan yüzümü bilecek.

    Uykuda, uyanık, gece veya gündüz,
      Aradığım arkadaşlar beni arıyor;
    Hiçbir rüzgar kabuğumu saptıramaz
      Ne de kaderin gelgitini değiştirin.

    Yalnız durursam ne önemi var?
      Önümüzdeki yıllarda sevinçle bekliyorum;
    Kalbim ekildiği yerden kalacak
      Ve gözyaşı meyvesini toplar.

    Aşk Yasası her kalbi bağlar
      Ve onu en üst düzey akrabasına örler,
    Hayatlarımız da uzun süre akamazdı
      Ruhlardan gizli ruhlarımız kazanırdı.

    Yıldızlar her gece gökyüzüne gelir,
      Gelgit dalgası denize gelir;
    Ne zaman, ne yer ne de derin, ne de yüksek
      Kendimi benden uzak tutabilir.


Çalışma önerileri

Bu şiir o kadar kolay ki, çok az açıklamaya ihtiyaç duyuyor. Gösteriyor
Evrenin haklı olduğunu hisseden birinin sakinliği ve güveni ve
her şeyin er ya da geç çıkması. Şiiri oku
yavaş. _İts en iyi kin_ en uzak ilişkileri anlamına gelir veya
bağlantılar. _ Tidal Wave_, düzenli ve olağan akış anlamına gelir
gelgit. _Nor Time veya Uzay _:-Belki de Bay Burroughs
İncil, Romalılar 8:38, 39.

Şiir, eylemsiz sadece beklemeyi teşvik etmek anlamına mı geliyor? Bunu yapar
Çaba mı cesareti var? Ne kadar iletmek amaçlanıyor? Teori
Burada iyi bir tane ifade mi? Bunun doğru olduğuna inanıyor musun? Ayetleri Oku
Yine, ne anlama geldiğini düşünerek yavaş ve dikkatli bir şekilde. Onlardan hoşlanıyorsan
Onları öğrenmek için zaman ayırın.


Teminat okumaları

Bay Burrough'un kitaplarının bir listesi için bkz. Sayfa 177.

Şarkı: Yıllar at The Spring Robert Browning
Baca Richard Watson Gilder'ın binası

John O'Birds ve John O'Mountains (Century Magazine, 80: 521)

Slabside'de Bir Gün (Outlook, 66: 351) Washington Gladden

Yüzyıl, 86: 884, Ekim 1915 (portre); Outlook, 78: 878, 3 Aralık,
1904.


Egzersizler

Sayaçta bir veya iki stanza yazmayı deneyin ve Mr.
Burroughs kullanır. Aşağıda müstehcen olabilecek çizgiler verilmiştir:-

1. Bir gece tüm gökyüzü açık olduğunda
2. Bahçe duvarının yakınındaki erik ağacı
3. Çocukları oyunlarında izledim
4. Rüzgar ovaya doğru süpürüldü
5. Sarı yapraklar aşağı sürükleniyor
6. Tozlu yol boyunca (bir otomobilde)
7. Bahçe arsama baktım (bahçemde)
8. Gökyüzü ani alev ile kırmızıydı
9. Orman ağaçlarının arasında yürüdüm
10. Benimle her gün buluşmak için koşuyor (köpeğim)




Pont du Gard

Henry James

(Fransa'da _A küçük tur bölüm xxvi_)


Tekrar Provence'de kendini hissetmek bir zevkti,-
Gümüş gri toprak, gökyüzünün ışığı ile emprenye edilir. İle
Etkinliği kutlayın, Nimes'e varır varmaz bir Caleche ile uğraştım
Beni Pont du Gard'a iletmek için. Gün henüz gençti ve
mükemmel adil; Uzun bir sürüş için iyi görünüyordu
Gecikmeden, böyle bir güvenliğin avantajı. Kasabadan ayrıldıktan sonra ben
Zaten sahip olduğum o provencilik cazibesi ile daha samimi hale geldi
trenin penceresinden keyif aldım ve tatlı içinde parlayan
güneş ışığı ve beyaz kayalar ve dumanın duman puanlarında gizlendi
Küçük zeytinler. Provence'deki zeytin ağaçları manzaranın yarısıdır. Onlar
ne o kadar uzun, çok şişman ne de gördüğüm kadar zengin
onları Alplerin ötesinde; Ama bu hafif renksiz çiçek gibi görünüyor
Ülkenin dokusu. On beş mesafe için nimes yol
Miles, mükemmel; bir ordu için yeterince geniş ve beyaz ve sağlam bir
Akşam yemeği masası. Bir tür öne süren dalgalanmalara uzanır
uyum; Ve eğrilerde geniş, özgür ülkeden çıkarır,
Asla bir çit veya duvarın olmadığı yerde ve detay her zaman
Zarif, görkemli, neredeyse alaycı bir şey var. Yirmi
Feshedilmesini işaret eden küçük hanına ulaşmadan birkaç dakika önce
Sürücü, aracım olmayı kaçıran bir kaza ile bir araya geldi
ciddi ve bir beyefendinin dikkatini çeken,
Damatıyla ve çarpıcı bir şekilde yakışıklı bir ata monte edilmiş,
Şu anda yukarı çık. Bu genç adam, iyi görünüşüyle ​​ve
Büyüleyici bir şekilde, oktav feuillet romanından çıkmış olabilir,
Atlarımdan birine referans olarak bana çok akıllı tavsiyeler verdi
Bu yaralanmıştı ve bana hana eşlik edecek kadar iyiydi,
Tanıdığı kaynaklarla, onun
Öneriler yapıldı. Röportajımızın sonucu şu ki
Beni gelip küçük ama eski bir şatoya bakmaya davet etti.
Mutluluğa sahip olduğu mahalle-dünyanın en büyüğü değil,
O, içinde yaşamak için ve kendimi sunmak için uğraştığım
Pont du Gard'da bir saat geçirmeliydim. Şu an için ne zaman
Ayrılmış, tüm dikkatimi o büyük yapıya verdim. Sen çok
görmeden önce yakınında; Kravat aniden açılır ve
resmi sergiler. Bu noktada sahne son derece güzel büyüyor.
Ravine, Nimes yolunun sahip olduğu Gardon Vadisi
bunu hesaba katmadan biraz zaman takip etti, ancak tam olarak
su kemerinden doğru mesafe, derinleştirir ve genişler ve
Etkisi vermek için en uygun özellikler. Boğaz
Romantik, hareketsiz ve yalnız ve beyaz kayaları ile ve
vahşi çalılık, açık, renkli nehir üzerinde asılı
Tabii burada ve daha derin bir havuz var. Vadinin üzerinde, yandan
yanına ve havada bu kadar yüksek, üç katmanını uzatın
muazzam köprü. Onlar söylenemez bir şekilde heybetli ve hiçbir şey iyi olamaz
Daha fazla Roma ol. Sargınlık, sağlamlık, beklenmediklik,
Her şeyin anıtsal doğruluğu size söyleyecek hiçbir şey bırakmaz-
zaman-ve sizi bakmaya devam ettirin. Sadece asil olduğunu hissediyorsun ve
Mükemmel, büyüklük kalitesine sahip. Bir yol, dallanma
otoyol, nehrin seviyesine iner ve
Kemerler. Bu yol geniş bir çim ve gevşek taş kenarına sahiptir,
Ravine kıyısına yukarı doğru eğimli. Burada oturabilirsin
Lütfen hafif, güçlü iskelelere bakıyorsunuz; nokta son derece
Üzerinde iki veya üç taş bank dikilmiş olsa da, doğal. BEN
orada bir saat kaldı ve tam bir izlenim edindi; yerdi
mükemmel sessiz ve o zaman, en azından yalnız; muhteşem
Öğleden sonra solmaya başlamıştı ve nesnede bir hayranlık vardı
görmeye gelmişti. Aynı zamanda keşfettiğimden geçmeye geldi
Belli bir aptallık, belirsiz bir vahşet. Bu öğe nadiren yok
Güzel adaptasyonunda isteyen büyük Roma çalışmasından
son için anlamına gelir. Araçlar her zaman abartılır; Son çok fazla
elde edilenden daha fazlası. Roma sertliği işareti aşmaya yatkındı,
Ve sanırım küçük bir şey yapamayan bir yarış,
Harika bir şey yapamayan yarış. Bu Roma sertliğinden Pont du Gard
takdire şayan bir örnektir. Ancak bu büyük bir adaletsizlik olurdu
Güzelliğinde ısrarla,-bir tür erkeksi güzellik, bir nesnenin
memnun etmek değil hizmet etmek için inşa edilmiş ve sadece etkileyici
Bu niyeti gerçekleştirdiği ölçeği. İçindeki kemer sayısı
Her katman farklıdır; Onlar daha küçük ve daha fazla
yükseldi. Şeyin korunması olağanüstü; Hiçbir şey yok
ufalanmış veya çökmüş; Her özellik kalır; Ve büyük bloklar
taş, kahverengimsi sarı (sanki provenciye tarafından pişmiş gibi
on sekiz yüzyıl boyunca güneş), kendilerini harç veya çimento olmadan kazın,
Birlikte atıldıkları gün kadar eşit. Bütün bunlar taşımak için
Küçük bir eyalet şehrine birkaç yay suyu! Kanal
Üst, içinde olduğu çimentonun şeklini ve izlerini korudu
astarlıydı. Belirsiz alacakaranlık toplanmaya başladığında, yalnız vadi
kendini Roma isminin gölgesiyle doldurmuş gibiydi, sanki
Mighty İmparatorluğu hala su kemerinin destekleri kadar dikti; Ve
Orada inanmak için orada oturan yalnız bir turiste açıktı
Hiç kimsenin hiç olmadığı ya da o kadar harika olmayacağını,
bir bireyin büyüklüğünü ölçtüğümüzde, itme ile ölçüldü
üstlendikleri şeye verdi. Pont du Gard üçünden biri veya
Ayrıldıkları en derin dört izlenim; onlardan bir şekilde konuşuyor
onlarla tatmin olmuş olabilirler.

Sanki nerede olduğunu belirtmek nadiren sağduyulu gibi hissediyorum
Nimes yolunda tanıştığım yükümlü genç adamın şatosu; BEN
Büyüleyici bir şekilde yuvalandığını söyleyerek kendimi memnun etmelisiniz
Valley, --_ Dans Le Fond_, Fransa'da dedikleri gibi-ve benim
Tabii ki, Pont du Gard'dan ayrıldıktan sonra yaya olarak. Buldum buldum
dergimde "sevimli küçük bir köşe". Temel özelliği
Birkaç çok antik kuleler, kahverengimsi-sarı renk tonu,
ve Scarlet Virginia-Creeper'da mantıklı. Bu kulelerden biri,
Saracenik kökenli olun, izole edilir ve sadece daha etkilidir; .
Diğeri, keyifli bir şekilde parçalanmış olan eve dahil edilmiştir
ve düzensiz. Bu zamana kadar geç kalmalı ve yalnız
_castel_ krepüsküler ve gizemli görünüyordu. Eski bir temizlikçi gönderildi
çünkü bana başıboş iç mekanı gösterdi; Ve sonra genç adam beni aldı
Dörtten az olmayan loş eski bir çizim odasına
baca parçaları, hepsi içe kalmamış ve bana bir meyve ve referans verdi
tatlı şarap. Şarabı övdüğümde ve ona ne olduğunu sorduğumda dedi ki
Basitçe, "c'est du vin de ma mere!" Küçük yolculuğum boyunca vardı
Kendimi henüz Paris'ten hiç bu kadar hissetmedim; Ve bu bir sansasyondu
istemsiz bir sürgün olan ev sahibimden daha fazlasını teselli ettim
Kendimi bir _Manage_ döşemekle, ben uzaklaşırken bana gösterdi.
Onun medeniyeti harikaydı ve ben de büyük ölçüde etkilenmiştim. Geri dönerken
Aracımı terk ettiğim Little Inn'e Pont Du'yu geçtim
Gard ve ona bir göz attı. Büyük kemerler için pencereler yaptı
Akşam gökyüzü ve kayalık vadi, gölgeli sedirleri ve parlıyor
Nehir, eskisinden daha yalnızdı. Handa yuttuğum ya da denedim
Swallow, antrenörümle bir kadeh korkunç şarap; Bundan sonra benim
Yeniden yapılandırılmış takım, ay ışığında Nimes'e geri döndüm. Sadece
Provencal'ın sabit parlaklığına daha yalnız bir beyazlık eklendi
manzara.


Notalar

= Pont du Gard =:-Romalılar tarafından uzun yıllar inşa edilen ünlü bir su kemeri
evvel.

= Provence =:-Güneydoğu Fransa'daki eski illerden biri.

= Nimes =:-(n [= e] [= e] m) Güneydoğu Fransa'da bir kasaba, Roma ile dikkat çekti
kalıntılar.

= caleche =:-(ka l [= a] sh ') Hafif kapalı bir taşıma için Fransızca terimi
Sürücünün yanında dört kişilik koltuklarla.

= Oktav feuillet =:-bir Fransız yazar,
Zavallı genç adam_; Feuillet'in kahramanları genç, karanlık, iyi görünümlü ve
şiirsel.

= Chateau =:-Zengin veya başlıklı bir kişinin ülke ikametgahı.

= Gardon =:-Fransa'da Rhone'a akan bir nehir.

= güzel =:-Bu kelimenin anlamına bakın.

= dans le fond =:-altta.

= Saracenic =:-Fransa'nın Saracen istilacıları turlarda yok edildi
732 A.D.

= castel =:-bir kale.

= C'est =, vb.

= manege =:-atların tutulduğu ve eğitildiği bir yer.


Çalışma için sorular

Provence ve tarihi hakkında bir şey bulabilir misiniz? Yoluyla
Bay James size ülke hakkında bir fikir veriyor? Nedir
_processional_? Neden genç adamın bölümü
Özellikle ilişkili olduğu noktada hoş mu? Nasıl
Yazar su kemerinin karakterini gösteriyor mu? _ _ _
rectitude_ demek? Neden iyi bir terim? Burada "kesin
aptallık, belirsiz bir vahşet "?
Bay James'in ifadesi hangisi doğru? Romalılar en yaygın olarak ne yaptı
inşa etmek? Bina tarzlarından bir şey bulabilir misiniz? Orada mı
Üstteki kemerlerin daha küçük ve daha hafif olması gerektiği herhangi bir neden
Aşağıda olanlar? Bu büyük su kemeri Roma halkının ne gösteriyor ve
Roma hükümeti? Bay James'in nasıl olduğumuzu söylediğine dikkat edin
Ölçme Büyüklüğü: Bu iyi bir yol mu? Romalılar neden yolu sevsin
Pont du Gard onlardan bahsetti? Neden "gizli" değil
Genç adamın şatosunun nerede olduğunu söyle? Gezgin neden şimdiye kadar hissediyor
Paris'ten mi? Genç adam neden gezgine böyle davranıyor?
Gereksiz dostluk? Yazarın bölümünü nasıl kapattığını görün
Açıklamayı tekrar Pont du Gard'a getirmek ve ile bitmek
Not ilk satırlara çarptı. Bu iyi bir yöntem mi?


Tema Konuları

Bir Köprü
Ülke Yolları
Yolda bir kaza
Uzak bir konut
Yabancı
Bir ülke otelinde
Roma Yolları
Ay ışığı sahnesi
Pitoresk Ravine
Avrupa'da ne görmek isterim
Avrupa'da seyahat etmek
Rehber Kitap Okuma
Baedeker
Harabe
Romalıların karakteri
Fransa'daki Romalılar
Seviyeli ülke
Güneşli bir gün
Salon


Yazma önerileri

= Bir ülke otelinde =:-Otele nasıl gittiğinizi söyleyin (bu
parça doğru olabilir veya sadece hayal edilebilir). Yaklaşımınızı yürüyerek tanımlayın veya
bazı nakillerde. Binaya ilişkin ilk genel izleniminizi verin
ve çevresi. Ulaştığınızda hangi kişiler görünürdü?
giriş? Ne dediler ve yaptılar? Nasıl hissettin? Odayı tarif et
Girdiğiniz, çarpıcı veya eğlenceli şeylere dikkat çektiğiniz. Herhangi bir şey
Özellikle ilginç bir insan ve ne (veya o) söyledikleri. Sahip misin
Yiyecek bir şey mi? Eğer öyleyse, yemek odasını tanımlayın ve
yiyecek. Belki garson hakkında söyleyecek bir şey olacak. Ne kadardır
Otelde mi kaldın? Hangi olayla bağlantılıydı
kalkış? Gittiğim için memnun muydun yoksa üzgün miydi?

= Köprü =:-Gördüğünüz büyük bir köprü seçin. Nerede,
Ve hangi dere veya vadi kapsar? Ne zaman inşa edildi? Açıkça
Açıklamanızın bakış açısını belirtin. Noktayı değiştirirsen
Görünüşe göre, okuyucunun bunu yaptığınızı bildirin. Genel bir fikir vermek
Köprünün boyutu: Ölçümler vermenize gerek yok; daha çok dene
Okuyucunun kullandığınız karşılaştırmalardan boyutu hissetmesini sağlayın.
Köprünün her iki ucundaki bankaları ve etkisini tanımlayın.
Su veya Abyss arasındaki. Köprü nasıl destekleniyor? Yapmaya çalış
Okuyucu sağlamlığını ve güvenliğini hissediyor. Sakar mı yoksa zarif mi? Neden? Vermek
Görünüşünde ilginç ayrıntılar. Hangi nakiller veya kişiler
üzerinden mi geçiyor? Köprü sizi nasıl hissettiriyor?


Teminat okumaları

Fransa'da küçük bir tur Henry James
Küçük bir çocuk ve diğerleri "
Yerlerin portreleri ""
Eşek R.L. Stevenson ile seyahat ediyor
Bir iç yolculuk ""
Fransızca Byways boyunca Clifton Johnson
Fransa'yı John Anne Warner Amca ile görmek
Fransa Mary MacGregor'un hikayesi
Midi Felix Gras'ın kırmızıları
Paris E.V. Lucas
Avrupa'da Bir Amerikalı (Şiir) Henry Van Dyke
Yurt dışından ev düşünceleri Robert Browning
Üç Normandiya Inns Anna Bowman Dodd
Katedral günleri "" "
Ponkapog'dan Pesth T.B. Aldrich
Avrupa'daki yüz günümüz O.W. Holmes
Bir yıl yurtdışında Blanche Willis Howard
İyi giyilen yollar F.H. Smith
Gondol Günleri ""
Saunterings C.D. Warner
Oak ve Thorn Alice Brown tarafından
Taze Fields John Burroughs
Eski evimiz Nathaniel Hawthorne
Penelope'nin İlerlemesi Kate Douglas Wiggin
Penelope'nin deneyimleri "" "
Bir Katedral Mahkemesi "" "
İspanya'da on gün Kate Fields
Rus Rambles Isabel F. Hapgood

Bay James'in biyografisi ve eleştirisi için bkz: Amerikalı yazarlar
Günümüzde, s. 68-86, H.C. Vedder; American Nesir Üstatları, s. 337-400,
WC. Brownell; ve (öğretmen için), Century, 84: 108 (portre) ve
87: 150 (portre); Scribners, 48: 670 (portre); Chautauquan, 64: 146
(Portre).




Babasının evinin en küçük oğlu

Anna Hempstead Şubesi


    Babasının evinin en büyük oğlu,
    Sahip olma ve tutma hakkıydı;
    Sandalyeyi ocaktan önce aldı,
    Ve o tüm altının efendisiydi.

    Babasının evinin ikinci oğlu,
    Buğday alanlarını geniş ve adil aldı,
    Çayırları dere yanına aldı,
    Ve oraya giden beyaz sürüler.

    "_Pipe yüksek boru düşük! Yol boyunca
    Şafaktan Havva'ya kadar şarkı söylemem gerekiyor!
    Gün boyunca bir şarkısı olan
    Hiçbir şeye ihtiyacı yok! _ "

    Babasının evinin en küçük oğlu
    Meed için ne altın ne de sürü vardı.
    Günün molasında dere gitti,
    Ve bir kamıştan bir boru yaptı.

    "_Pipe yüksek boru düşük!
    Gezicime yoldaş.
    Nereye gidersin bir şarkısı olan
    Hiçbir şeye ihtiyacı yok! _ "

    Kardeşinin karısı kapıyı açtı.
    "Piper, bir süre gel," dedi.
    "Çok fakir olduğundan beri ocaklarıma oturacaksın
    Ve bunun yerine bana bir şarkı vereceksin! "

    Boru yüksek boru alçak-hepsi wold üzerinde!
    "Delik, içeri girmeyecek misin?" diye sordu.
    "Bir şarkısı olan, soğuk hissetmiyor!
    Kardeşimin ocak benimki, "Quoth o.

    "_Pipe yüksek boru düşük! Hangi bakım için
    Geniş gri ovada ocak olmasa da?
    Yüzümü açık gökyüzüne koydum
    Ve kendimi kalın gri yağmurda gizledim. "

    Beyaz bulutların bulunduğu tepelerin üzerinde,
    İhtiyaçları gelmesi gerekene kadar koyunlara boru verdi.
    Tuhaf ve uzak meralarda beslendiler,
    Ama gecenin sonbaharında onları eve getirdi.

    Onu takip ederek onu takip ettiler, nerede olursa olsun:
    Kardeşini görmek için aradı. "Sana bir hediye için sürülerimi getirdim," dedi.
    "Benim olduklarını görüyorsun," dedi.

    "_Pipe yüksek boru düşük! Nereye gidersem gideyim
    Geniş tahıl şarkı söylediğimi duymak için baskı yapıyor.
    Bir şarkısı olan, durumu düşük olsa da,
    Hiçbir şeye ihtiyacı yok. "

    "Sen benim evimi aldın," dedi "ve koyunlarım,
    Ama beni içeri alacak kalbin yoktu.
    Kendinize ait olma hakkımı vereceğim,
    Ama sen benim akrabam değilsin.

    "Nazik alanlara göre adımlarım yönetiliyor.
    Halkım ovadan acele ediyor.
    Çıplak ayaklarım bastırmaktan korkmayacak
    Yağmurun soğuk beyaz ayakları ile.

    "Babamın evi nereden geçersem;
    Kardeşlerimin her biri stok ve taş;
    Annemin çimdeki koynunda
    Oğluna tatlı bir uyku verir.

    "Ev ve sürü bakımından zenginsiniz," dedi,
    "Beni alacak kalbin olmasa da.
    Sadece benim için kalan bir kamış vardı
    Ve sen benim akrabam değilsin. "

    "_Pipe yüksek boru düşük! Gökyüzü gri olsa da,
    Bir şarkısı olan, ihtiyacı var dolaşmalı!
    Bütün gün aramanıza rağmen, bütün gün,
    'Kardeşim, eve gelecek misin? _' "

    Çayırların üzerinde ve wold üzerinde,
    Gökyüzünün başladığı tepelere kadar,
    Babasının evinin en küçük oğlu
    Akrabasını bulmak için ileri gitti.


Çalışma önerileri

İtalik'teki stanzalar bir tür kaçınır; müziğini temsil ediyorlar
En küçük oğul.

Kardeşinin karısı davet ettiğinde neden piper eve girmiyor?
o? "Kardeşimin ocak benimkidir" dediğinde ne demek?
Neden koyunların onun olduğunu söylüyor? Dediğinde ne demek istiyor?
"Hakkımı vereceğim" vb.? Kardeşleri neden akrabası değil? DSÖ
"ovaya koşan" insanlar mı? On dördünü açıkla
Stanza. Piper neden akrabasını bulmak için ileri gitti? Kimi iddia ederdi
onun akrabası olarak? Neden? Şiirin bundan daha derin bir anlamı var mı?
ilk olarak mı görünüyor? En küçük oğul tarafından ne tür bir insan temsil ediliyor?
Boru ve müzik ile ne kastediyor? Onu atanlar kimler
dışarı? Tüm şiiri daha derin bir anlam göz önünde bulundurarak tekrar okuyun.


Teminat okumaları

Peygamber Josephine Preston Peabody
Piper: Yasa I "" "
Kral Adstus James Russell Lowell'in Çobanı
Anna Hempstead Şubesi'ni dans eden ayakkabılar
Yolun kalbi ve diğer şiirler "" "
Rüzgarın ve diğer şiirlerin gülü "" "




Tennessee'nin ortağı

Bret Harte


Gerçek adını bildiğimizi sanmıyorum. Bizim cehaletimiz
Kesinlikle bize hiçbir sosyal rahatsızlık vermedi, çünkü Sandy Bar'da
1854 Çoğu erkek yeniden vaftiz edildi. Bazen bu temyizciler
"Dungaree'de olduğu gibi bazı elbisenin farklılıklarından türetilmiş
Jack "; ya da" Saleratus Bill "de gösterildiği gibi bazı alışkanlık tuhaflığından
Günlük ekmeğindeki bu kimyasalın gereksiz bir kısmından söz konusu;
Ya da "Demir Korsan" da sergilenen şanssız bir kaymadan, hafif,
Talihsizliği ile bu balya unvanını kazanan rahatsız edici adam
"Demir Piritler" teriminin yanlış yönlendirilmesi. Belki bu olabilir
kaba bir hanedginliğin başlangıcı; Ama bunu düşünmek için kısıtlandım
çünkü o gün bir erkeğin gerçek adı sadece kendi başına
Desteklenmemiş ifade. "Kendine Clifford deyin, değil mi?" dedi Boston,
Sonsuz bir küçümseme ile ürkek bir yeni gelene hitap etmek; "Cehennem böyle
Cliffords! "Sonra adı olan talihsiz adamı tanıttı
gerçekten Clifford olmak, "Jaybird Charley" olarak-
O andan sonra ona yapışan anın.

Ama Tennessee'nin ortağına geri dönmek için
Bu göreceli başlıktan. Hiç ayrı olarak var olduğunu ve
Sadece daha sonra öğrendiğimiz farklı bireysellik. Görünüşe göre 1853'te
Görünüşe göre bir eş tedarik etmek için San Francisco'ya gitmek için pokeri düz bıraktı. O
Hiç Stockton'dan daha uzakta olmadı. O yerde çekildi
aldığı otelde masayı bekleyen genç
yemekler. Bir sabah ona gülümsemesine neden olan bir şey söyledi
Kesinlikle değil, bir şekilde bir tabak tostunu kırmak için onun üzerinde
kalkış, ciddi, basit bir yüz ve mutfağa çekilmek için. O
onu takip etti ve birkaç dakika sonra daha fazla tostla kaplandı
ve zafer. O gün hafta barış adaletiyle evlendiler,
ve poker dairesine döndü. Daha fazla bir şey yapabileceğinin farkındayım
Bu bölümden, ama Sandy'de güncel olduğunu söylemeyi tercih ediyorum
Bar,-Gulches ve Bar-Odalarda,-Tüm duyguların değiştirildiği yer
güçlü bir mizah anlayışı.

Evli sadakatlerinden ama çok az şey biliniyor, belki de
O Tennessee, sonra partneriyle birlikte yaşıyor, bir gün vesilesiyle
Kendi hesabına geline bir şey söyle, ki
küstahça ve kesin olarak geri çekilmedi,-bu sefer
Tennessee'nin onu takip ettiği ve nereye gittikleri Marysville
Barış adaletinin yardımı olmadan temizlik. Tennessee's
Ortak, karısının kaybını basit ve ciddiye aldı, onun gibi
moda. Ama Tennessee bir gün döndüğünde herkesin şaşkınlığına
Marysville'den, eşinin karısı olmadan,-gülümsedi ve
başka biriyle geri çekildi,-Tennessee'nin ortağı ilk kişi oldu
Elini salla ve sevgiyle selamla. Toplanan çocuklar
Kanonda çekimin doğal olarak öfkeli olduğunu görmek. Onların
Öfke, alaycı bir şekilde havalandırmış olabilir, ancak belirli bir bakış için
Tennessee'nin esprili eksikliği gösteren ortağının gözü
takdir. Aslında, istikrarlı bir uygulaması olan mezar bir adamdı.
Bir zorlukta tatsız olan pratik detay.

Bu arada Tennessee'ye karşı popüler bir duygu bara büyümüştü.
Bir kumarbaz olduğu biliniyordu; Hırsız olduğundan şüpheleniliyordu. Bunlara göre
Şüpheler Tennessee'nin ortağı eşit derecede tehlikeye atıldı; Onun devamı
Yukarıdaki olaydan sonra Tennessee ile yakınlık sadece olabilir
bir suçun copartneralmasının hipotezini açıkladı. Sonunda
Tennessee'nin suçu çirkinleşti. Bir gün onun üzerinde bir yabancıyı geçti
Kırmızı Köpek Yolu. Daha sonra yabancı Tennessee'nin
ilginç fıkra ve anımsama ile zaman, ancak mantıksız
röportajı şu kelimelerle sonuçlandırdı: "Ve şimdi, genç adam,
Sizi bıçağın, tabancalarınız ve paranız için rahatsız edeceğim. Anlıyorsun
Ağlamalarınız sizi Red Dog'da belaya sokabilir ve paranız bir
Tasarruflulara cazibe. Sanırım adresinizin San olduğunu söyledin
Francisco. Aramaya çalışacağım. "Burada ifade edilebilir
Tennessee'nin iş meşguliyeti olmayan ince bir mizah akışı vardı
Tamamen bastırılabilir.

Bu istismar onun sonuncusuydu. Kırmızı köpek ve kumlu bar ortak bir neden yaptı
Highwayman'a karşı. Tennessee aynı şekilde avlandı
Prototip olarak moda, boz. Tudvalar onun etrafında kapanırken,
Çubuktan umutsuz bir çizgi yaptı ve tabancasını boşaltarak
Arcade Saloon'dan önce kalabalık vb. Grizzly Canon'da; Ama
Daha fazla ekstremite gri bir at üzerinde küçük bir adam tarafından durduruldu. Erkekler
Sessizlik içinde bir an birbirine baktı. İkisi de korkusuzdu
kendine hakim ve bağımsız ve her iki medeniyet türü de
On yedinci yüzyıla kahraman olarak adlandırılırdı, ancak
On dokuzuncu basitçe "pervasız".

"Orada ne var?-Ben arıyorum," dedi Tennessee sessizce.

"İki bowers ve bir as," dedi yabancı sessizce, iki
tabanca ve bir bowie-bıçağı.

"Bu beni alıyor," diye döndü Tennessee; Ve bu kumarbazın epigramıyla,
Yararsız tabancasını attı ve esiriyle geri döndü.

Sıcak bir geceydi. Genellikle ortaya çıkan havalı esinti
Chaparral-Created dağının arkasındaki güneşin aşağı inmesi
Akşam Sandy Bar'dan saklandı. Küçük kanon ile boğuluyordu
Isıtmalı reçineli kokular ve çubukta çürüyen dalgaların karaya attığı odun
zayıf mide bulandırıcı ekshalasyonlar. Günün ateşi ve şiddetli
Tutkular hala kampı doldurdu. Işıklar banka boyunca huzursuzca hareket etti
nehrin, sarımsı akımından cevap veren bir yansıma yok.
Çamların karanlığına karşı, eski çatı katının pencereleri
Express ofis, bakar görerek parlaktı; Ve onların perdeleri aracılığıyla
Aşağıdaki şezlongları, o zaman bile olanların formlarını görebilir
Tennessee'nin kaderine karar vermek. Ve her şeyden önce, karanlığa kazınmış
Silah, Sierra Rose, Uzak ve Tutkusuz, Uzaktan Taçlandırılmış
tutkusuz yıldızlar.

Tennessee'nin yargılanması, bir
bir dereceye kadar kendilerini haklı çıkarmak zorunda olan yargıç ve jüri
Kararları, tutuklama ve iddianamenin önceki düzensizlikleri. .
Sandy Bar Yasası imkansızdı, ama intikamcı değildi. Heyecan ve
Chase'in kişisel hissi sona erdi; Tennessee güvenli
eller, herhangi bir savunmayı sabırla dinlemeye hazırdılar.
Zaten memnun kaldı yetersizdi. Hiç şüphe yok
kendi zihinleri, mahkumlara herhangi birinin yararını vermeye istekliydiler
Bu olabilir. Asılması gereken hipotezde güvende
Genel ilkelerde, onu daha fazla savunma ile şımarttılar
onun pervasız sertliği soruyor gibiydi. Hakim daha fazla görünüyordu
Aksi takdirde ilgisiz olan mahkumdan daha endişeli bir
Yarattığı sorumluluktan acımasız zevk. "Hiç almıyorum
Bu oyunda el, "onun değişmez ama iyi yüklü cevap olmuştu
tüm sorulara. Hakim-aynı zamanda onun da esir olan-bir an için
O sabah onu "görüşte" vurmadığı için belirsiz bir şekilde pişman oldu, ama
Şu anda bu insan zayıflığını yargıya değersiz olarak reddetti
akıl. Yine de, kapıda bir musluk olduğunda ve söylendi
Tennessee'nin ortağı mahkum adına oradaydı,
Bir kerede sorgulanmadan kabul edildi. Belki de genç üyeleri
Yargılamaların çok önemsiz hale geldiği jüri selamlandı
onu bir rahatlama olarak. Çünkü kesinlikle heybetli bir figür değildi. Kısa
ve Stout, kare bir yüzü ile, doğuştan bir kızarıklığa dönüştü,
Gevşek bir ördek "jumper" ile kaplanmış ve pantolon çizgili ve sıçradı
Kırmızı toprak, her koşulda onun yönü tuhaf olurdu ve
şimdi saçma bile. Ayaklarına depozito yapmak için eğilirken ağır bir
Kısmen gelişmiş olan halı çantası taşıdı, belli oldu
pantolonunun sahip olduğu materyalin
Yamalı, başlangıçta daha az hırslı bir kaplama için tasarlanmıştı.
Yine de büyük yerçekimi ile ilerledi ve her birinin elini sıktıktan sonra
Odada çalışkanlık ile kişi, ciddi bir şekilde sildi
Kırmızı bandana mendilinde şaşkın yüz, ondan daha hafif bir gölge
ten rengi, güçlü elini kendini sabitlemek için masaya koydu ve
Böylece hâkime hitap etti:-

"Ben geçiyordum," diye başladı, özür dileyerek, "
içeri girin ve Tennessee Thar ile işlerin nasıl yapıldığını görün,-benim
Pardner. Sıcak bir gece. Daha önce herhangi bir sich havasını rahatsız ediyorum
Çubuk."

Bir an durdu, ama kimse başka bir meteorolojik gönüllü değil
Hatırlama, yine cep handkerçisine başvurdu ve
Bazı anlar yüzünü özenle sildi.

"Mahkum adına söyleyecek bir şey var mı?" dedi hakim
Sonunda.

"Thet," dedi Tennessee'nin ortağı, bir rahatlama tonuyla. "Yardım yara
Tennessee'nin Kaftası olarak,-Dört yıl boyunca onu tanımak, kapalı ve açık, ıslak
Ve kuru, şanslı ve o 'şans. Yolları benim yollarım alçalmıyor, ama
Thar o genç adamda hiç p'int değil, thar gibi canlılık değil
Bilmediğim gibi vardı. Ve sen bana sen, sen
sen,-gizli ve insan ve insan arasında,-sen, 'biliyor musun
Onun adına bir şey var mı? ' Ve sana Sez, Sez i,-Gizli benzeri,
İnsan ve insan arasında,-'Bir adam onun parderinden ne bilmeli?' '

"Söylemen gereken bu mu?" diye sordu yargıç sabırsızlıkla, hissediyorum,
Belki de tehlikeli bir mizah sempatisinin insancıllaşmaya başladığı
Mahkeme.

"Thet öyle," diye devam etti Tennessee'nin ortağı. "Söylemek benim için değil
onu agring her şey. Ve şimdi, durumun ne? İşte Tennessee istiyor
Para, kötü istiyor ve eski afişini sormak istemiyor.
Tennessee ne yapıyor? Bir yabancıya yatıyor ve getiriyor
o yabancı; Ve _him_ için uzanıyorsunuz ve _him_ getiriyorsunuz; ve
Onur kolaydır. Ve ben sana koydum, fikirli bir adam ve
Siz, beyler, ne düşünen erkekler olarak, bu öyle değil. "

"Mahkum," dedi hakim, "sormanız gereken herhangi bir sorunuz var mı?
Bu adam mı? "

"Hayır! Hayır!" Tennessee'nin ortağı aceleyle devam etti. "Bu eli oynuyorum
yalnız. Bed-rock'a gelmek için sadece şu: Tennessee, Thar,
bir yabancıda oldukça kaba ve pahalı gibi oynadı ve bu
Yer kampı. Ve şimdi, adil şey nedir? Bazıları daha fazlasını söylerdi, bazıları
daha az derdi. İşte on yedi yüz dolar kaba altın ve
İzle,-Bu tüm yığınımla ilgili,-ve buna kare deyin! "Ve bir elden önce
onu önlemek için yükseltilebilir, içeriğini boşaltmıştı.
Masanın üzerinde halı çantası.

Bir an için hayatı tehlikedeydi. Bir veya iki adam
Ayaklar, birkaç el gizli silahlar için elleçlendi ve
"Onu pencereden at" sadece bir jestle geçersiz kılındı.
Yargıç. Tennessee güldü. Ve görünüşe göre heyecandan habersiz,
Tennessee'nin ortağı, yüzünü tekrar silme fırsatını geliştirdi
mendil.

Sipariş geri yüklendiğinde ve adam kullanımla anlaşılmak için yapıldığında
zorla figürler ve retorik, Tennessee'nin suçu olamazdı
Parayla kınanan yüzü daha ciddi ve sanguinary bir ton aldı ve
Ona en yakın olanlar, sert elinin titrediğini fark ettiler
Masanın üzerinde biraz. Yavaşça geri döndüğünde bir an tereddüt etti
halı çantasına altın, sanki henüz tamamen yükselmemiş gibi
mahkemeyi sallayan ve
Yeterince teklif etmediğine inanıyor. Sonra hâkime döndü ve
"Bu yer yalnız bir el, tek başına oynanan ve benim pardner'ım olmadan"
Jüriye eğildi ve yargıç aradığında geri çekilmek üzereydi
O geri:-

"Tennessee'ye söyleyecek bir şeyiniz varsa, şimdi söylemeniz iyi olur."

O akşam ilk kez mahkumun gözleri ve garip
Avukat Met. Tennessee gülümsedi, beyaz dişlerini gösterdi ve,
"Euchred, yaşlı adam!" elini tuttu. Tennessee'nin ortağı içeri aldı
Kendi ve "Ben de nasıl geçerken düştüğümde düştüm
İşler, "elin pasif olarak düşmesine izin ver ve" diye ekledi "
sıcak bir geceydi, "tekrar mendiliyle yüzünü mope etti ve
Başka bir kelime olmadan çekildi.

İki adam bir daha asla birbirleriyle tanıştı. Eşsiz olanlar için
Yargıç Lynch'e sunulan bir rüşvet hakaretine-bağnaz, zayıf veya
dar, en azından bozulmazdı-bunun zihninde kesin olarak sabitlendi
Efsanevi Kişilik Tennessee'nin kaderinin tereddüt kararlılığı; Ve
Günün kırılmasında yürüdü, yakından korundu.
Marley Tepesi'nin tepesi.

Nasıl tanıştı, ne kadar havalı, nasıl bir şey söylemeyi reddetti, nasıl
Komitenin düzenlemeleri mükemmeldi, hepsi usulüne uygun olarak bildirildi,
Tüm geleceğe bir uyarı ahlaki ve örnek eklenerek
Mevcut olan editörü tarafından "Red Dog Clarion" da kötü adamlar,
Ve güçlü İngilizce kime neşeyle okuyucuya yönlendiririm. Ama
Yaz ortası sabahının güzelliği, yeryüzünün ve havanın kutsanmış dostluğu ve
Gökyüzü, özgür ormanların ve tepelerin uyanmış hayatı, neşeli yenileme
ve doğa vaadi ve her şeyden önce,
Her biri içinden heyecanlanmak, bir parçası olmadığı için rapor edilmedi.
Sosyal ders. Ve yine de, zayıf ve aptal iş yapıldığında ve
Olasılıkları ve sorumlulukları ile hayat,
Yeryüzü ve gökyüzü arasında sarkan şekilsiz şey, kuşlar şarkı söyledi
Çiçekler çiçek açtı, güneş parladı, eskisi kadar neşeyle; Ve muhtemelen
"Red Dog Clarion" haklıydı.

Tennessee'nin ortağı, uğursuz olanı çevreleyen grupta değildi
ağaç. Ancak dağılmaya döndüklerinde, dikkat çekildi
hareketsiz bir eşek arabasının tekil görünümü,
yol. Yaklaştıkça, bir keresinde saygıdeğeri tanıdılar
"Jenny" ve Tennessee'nin ortağının malı olarak iki tekerlekli araba,
onun iddiasından kir taşımada kullanılır; ve birkaç adım uzak
Bir Buckeye ağacının altında oturan ve
Parlayan yüzünden terleme. Bir soruşturmaya cevap olarak,
"Hastalıkların" bedenine gelmişti, "
Komite. "" Bir şey acele etmek "istemedi;" bekleyebilir ".
o gün çalışmıyor; Ve beyler ile yapıldığında
"Hastalıklı," diye alır. "Ef Thar herhangi bir hediye," diye ekledi
Onun basit, ciddi yolu, "Fun'l'de Jine'ye önem vereceği gibi, akrabalar
gel. "Belki de zaten sahip olduğum bir mizah duygusundan
Sandy Bar'ın bir özelliğiydi,-belki bir şeyden
Bundan daha iyi, ancak şezlongların üçte ikisi kabul etti.
hemen davet.

Tennessee'nin cesedi ellerine teslim edildiğinde öğlen
ortağı. Sepet ölümcül ağaca çizilirken, bunu fark ettik
görünüşe göre bir bölümden yapılmış kaba bir dikdörtgen kutu içeriyordu.
Sluing,-ve yarısı kabuk ve çam püskülleri ile doldurulur. Sepet
daha da söğüt kaymaları ile dekore edilmiş ve kokulu hale getirilmiş
Buckeye Blossoms. Vücut kutuya bırakıldığında, Tennessee'nin
Partner, bir parça katran tuval ve ağır bir şekilde montaj yaptı
önündeki dar koltuk, ayakları şaftların üzerinde,
Küçük eşek ileri. Ekipman yavaşça hareket etti, o tenöz
Jenny ile alışılmış olan daha az ciddi
durumlar. Erkekler-Half merakla, yarısı jestle, ama hepsi
iyi zekâlı-arabanın yanında, bazıları önceden, bazıları
Sadakat Catafalque'nin arkasında çok az. Ama olsun
Sepet olarak yolun daralması veya şimdiki dekorum duygusu
geçti, şirket çiftlerde arkaya düşerek adım tutarak ve
aksi takdirde resmi bir alayı dış gösterisi varsayılarak. Palavra
Başlangıçta aptalca bir cenaze yürüyüşü oynayan folinsbee
hayali bir trombon üzerine, sempati eksikliğinden vazgeçti ve
takdir,-belki de gerçek mizahçının kapasitesine sahip olmama
Kendi eğlencesinin tadını çıkararak içerik.

Grizzly Canon'dan geçti, o zamana kadar cenaze töreninde giyinmiş
Drapery ve Gölgeler. Redwoods, moccasined ayaklarını gömüyor
Kırmızı toprak, pist boyunca Hint dosyasında durdu, kaba bir şekilde takip etti
Geçen bier üzerine eğilme dallarından benediction. Bir tavşan,
çaresiz hareketsizliğe şaşırdım, dik oturdu ve
Kortege geçerken yol kenarında eğrelti otları. Sincaplar kazanmak için acele etti
daha yüksek dallardan güvenli bir görünüm; ve mavi jays, yayarak
kanatlar, onlardan önce çırpındı, dışarıdan çıkıntılara kadar
Sandy Bar'a ulaşıldı ve Tennessee'nin ortağının yalnız kabini.

Daha uygun koşullar altında bakıldığında,
neşeli yer. Unsicturesque sitesi, kaba ve sevimsiz ana hatlar,
Yuva oluşturmayı ayırt eden hoş olmayan detaylar
Kaliforniya madenci, hepsi çürüme süper tahmini kesici ile buradaydı. Kabinden birkaç adım, kaba bir kapanma vardı, bu da
Tennessee'nin partnerinin evlilik felicity'nin kısa günleri kullanıldı
bir bahçe olarak, ama şimdi Fern ile büyümüştü. Yaklaştıkça biz
yeni bir girişim için aldığımız şeyin
Yetiştirme, açık bir mezarla ilgili kırık topraktı.

Sepet kapanmadan önce durduruldu ve teklifleri reddedildi
sergilediği aynı basit öz-güven havasında yardım
Tennessee'nin ortağı sırtındaki kaba tabutu kaldırdı ve
Sığ mezarın içine yardım edemedi. Sonra çiviledi
kapak görevi gören ve dünyanın küçük höyüğünü monte etmek
Yanında, şapkasını çıkardı ve yavaşça yüzünü onunla tekerlekli olarak
mendil. Kalabalığın konuşmaya bir ön olduğunu hissetti ve onlar
kendilerini kütüklere ve kayalar üzerine çeşitli bir şekilde attılar ve bekleyen oturdu.

"Bir adam," Tennessee'nin ortağına yavaşça başladı, "özgür koşuyor
Bütün gün, onun yapması gereken doğal şey nedir? Neden eve gelmek. Ve
Eve gidecek durumda değilse, en iyi arkadaşı ne yapabilir? Neden,
onu eve getir. Ve işte Tennessee özgür çalışıyor ve biz
onu dolaşmasından eve getiriyor. "Durakladı ve bir parça aldı
kuvars, koluna düşünceli bir şekilde ovuşturdu ve devam etti: "
Onu ilk gördüğüm gibi, şimdi beni gördüğünüz gibi. BT
Onu ilk kez bu kabine getirmedim
kendine yardım edemedi; Ben ve Jinny'nin ilk defa var
Yon Hill'de onu bekledi ve onu aldı ve böylece eve getirdi,
Konuşamadığı ve beni tanımadığı zaman. Ve şimdi sonuncusu
zaman, neden "-kuvars'ı hafifçe koluna sürdü ve ovuşturdu-" sen
Bakışında bir tür kaba olduğunu gör. Ve şimdi beyler, "diye ekledi
Aniden, uzun saplı küreklerini alarak, "eğlence bitti; ve benim
Teşekkürler ve Tennessee'nin sorunlarınız için teşekkür ederim. "

Herhangi bir yardım teklifine direnerek, mezarı doldurmaya başladı,
Sırtını kalabalığa çevirerek, birkaç dakikanın tereddütten sonra
Yavaş yavaş geri çekildi. Sandy Bar'ı saklayan küçük sırttan geçerken
Görünüşe göre, bazıları geriye dönüp baktığımda, Tennessee'nin
Ortağı, çalışması bitti, mezarın üzerine otururken, onun arasındaki kürek
dizler ve yüzü kırmızı bandana mendiline gömüldü. Ama öyleydi
başkaları tarafından yüzünü mendilden söyleyemediğinizi iddia etti
ve bu nokta kararsız kaldı.

O günün ateşli heyecanını izleyen tepkide,
Tennessee'nin ortağı unutulmadı. Gizli bir soruşturma
onu Tennessee'nin suçluluğundaki herhangi bir suçluluktan temizledi ve sadece bir
genel akıl sağlığından şüphe. Sandy Bar, çağırma noktasına geldi
ve çeşitli kaba ama iyi niyetli nezaketler sunuyor. Ama
O gün kaba sağlığı ve büyük gücü gözle görülür bir şekilde düşecek gibi görünüyordu;
Ve yağmur mevsimi oldukça içeri girdiğinde ve küçük çim bıçağı
Tennessee'nin mezarının üzerindeki kayalık höyükten gözetlemeye başlayarak,
yatağına.

Bir gece, kabinin yanındaki çamlar fırtınada sallanırken ve
İnce parmaklarını çatı üzerinde takip etmek ve kükreme ve acele
Şişmiş nehir aşağıda duyuldu, Tennessee'nin ortağı başını kaldırdı
Yastıktan, "Tennessee için gitme zamanı; koymalıyım
Sepette Jinny "ve yatağından yükselirdi ama
görevlisinin kısıtlaması. Mücadele ediyor, hala tekilini takip etti
Fantezi: "Orada, şimdi, istikrarlı, jinny,-istikrarlı, yaşlı kız. Ne kadar karanlık!
Ruts'a dikkat edin,-ve ona da dikkat et, Old Gal. Bazen,
Bilirsiniz, kör sarhoşken, patikaya düşer. Kale
Doğrudan tepenin tepesindeki çama kadar. Kaç! Sana söyledim
Öyleyse!-Thar o,-bu şekilde de,-hepsi kendi başına, ayık ve onun
yüz a-parlama. Tennessee! Pardner! "

Ve böylece tanıştılar.


Notalar

= Sandy Bar =:-Bret Harte'nin koyduğu hayali madencilik kampı
Hikayelerinin çoğunun sahneleri. = Dungaree =:-Kaba bir tür ağartılmamış pamuklu kumaş.

= Ben arıyorum =:-Euchre oyununda kullanılan bir ifade.

= bowers =: --_ Bower_ Almanca _bauer_ kelimesinden, yani
köylü,-kriko veya knave'den denir; Doğru Bower, oyunda
Euchre, Trumps Jack ve sol Bower diğer jack
aynı renkten.

= Chaparral =:-Bir çalılık ovma veya dikenli çalılar.

= Euchred =:-Euchre oyununda olduğu gibi yenildi.

= Yargıç Lynch =:-Bir aceleyle yargılanması ve yürütülmesi için kullanılan bir isim
Şüpheli kişi, özel vatandaşlar tarafından, gerekli hukuk süreci olmadan. A
Lynch adında Virginian'ın kökeni ile bağlantılı olduğu söyleniyor.
ifade.

"= hastalıklı =":-Tennessee'nin ortağı _deceed_ anlamına gelir.

= Slubing =:-Kapılar ve vanalarla donatılmış su için bir oluk; öyle
topraktan altın yıkamada kullanılır.


Çalışma önerileri

İlk cümle neden iyi bir giriş? İlkle karşılaştırın
_quite So_, sayfa 21. bu seçimde cümle neden yazar
İsimler hakkında çok şey mi söylüyorsunuz? İlk paragrafın değeri nedir? Neden
Tennessee'nin partnerinin önceki deneyimlerini anlatmak için gerekli mi? DSÖ
Çekimi görmek için toplanan "çocuklar" mıydı? Neden düşündüler
Çekim olur mu? Neden yoktu? Yazar neden vermiyor
Bize Tennessee'nin daha dolgun bir resmi? "Para cezasına çarptırıldığının kanıtı nedir
Mizah akışı "? Karakterini özetlemek için birkaç kelimeyle deneyin. Oku
Dikkatlice "sıcak bir geceydi" başlayan paragraf:
Yazar bize Sandy Bar'ın iyi bir resmini veriyor mu? Kendi sözlerinle söyle
Hakim, mahkum ve jürinin duyguları,
Paragraf "Tennessee'nin Yargılaması." Yazar ne kazanıyor
"Daha az iddialı bir kaplama" gibi ifadelerle "Meteorolojik
hatırlama "? Tennessee'nin ortağı" ne derken ne anlama geliyor?
Bir adam onun parderini bilmeli mi? "Yargıç neden bu mizahı düşündü
Tehlikeli olur mu? Tennessee'nin ortağı olduğunda insanlar neden kızıyor?
Tennessee'nin serbest bırakılması için on yedi yüz dolar mı sunuyor? Neden
Tennessee'nin ortağı reddetmesini bu kadar sakin bir şekilde mi alıyor? Onun ne etkisi
Teklif jüri var mı? Yazar "Zayıf ve
Aptal Deed "? Asmayı onaylıyor mu? Tennessee'nin ortağı neden
Hiç keder göstermiyor mu? Jack Folinsbee hakkında ne düşünüyorsun? Neler Kazanılır
Uzun açıklama geçişiyle? Tennessee'nin ortağının
İki adamın dostluğu hakkında konuşma şovu? Arkadaşlık hakkında
genel? Erkekler genellikle birbirlerini çok önemsiyor mu? Mümkün mü
Tennessee'nin ortağı kederden mi öldü? Sonuç iyi mi? Yorum yapmak
Hikayede anlayan türler. Şimdi böyle bir adam var mı? Neden
Buna çok iyi bir hikaye mi?

Hikayeyi okuduktan bir süre sonra, içinden geçin ve kaç tane
İçinde farklı bölümler veya sahneler var. Bu bölümler nasıl
Birlikte mi bağlantılı? Her paragrafın başında dikkatlice bakın ve
Daha önce paragrafla bağlantının nasıl yapıldığını görün.


Tema Konuları

İki Arkadaş
Bir madencinin kabini
Hırsız
Ormandaki yol
Yargılama
Mahkeme Salonunda Bir Sahne
İlçemizde ilk günler
Bret Harte'nin en iyi hikayeleri
Kaçan hükümlü
Highwayman
Kereste Kampı
Kaba
Hakim
Soyguncuların buluşması
Garip bir karakter
Batı'nın ilk günleri
Bir Madencilik Kasabası
Madencilerle yeraltı
Hırsızları Yakalamak
Şerif


Yazma önerileri

= İki arkadaş =:-Bu iki arkadaşın nerede yaşadığını ve ne kadar süre yaşadıklarını söyleyin
birbirini tanıyor. Her birini açıklayarak, özelliklerini açıklayarak;
Belki de bazı olayları söyleyerek karakterini netleştirebilirsiniz
onunla ilgili. İkisi arasındaki cazibe gibi görünüyordu
Arkadaşlar? Birlikte miydi? İnsanlar onlardan ne dedi? Ne yaptı
Birbirleri için mi yapıyorlar? Başkalarıyla arkadaşlıkları hakkında konuştular mı?
Ya diğeri için bir fedakarlık yaptı mı? Eğer öyleyse, daha ziyade söyle
Tamamen. Bununla ilgili herhangi bir konuşma var mıydı? Sonucu neydi
kurban etmek? Arkadaşlık hiç kırıldı mı?

= İlçemizdeki ilk günler =:-Belki bunun için malzeme alabilirsiniz.
bazı eski yerleşimciler veya bir ilçe tarihinden. Birinciye söyle
Yerleşim: Kim yerdeydi ve neden bunu seçti?
belirli bir bölge? Ne tür bir barınak inşa edildi? Ne kadar hızlı
Yerleşim büyüyor mu? İlk günlerin bazı olaylarını anlatın. Konuşabilirsin
ayrıca araziyi temizleme ve bina süreçleri; ilkel
Yaşam yöntemleri ve malzeme alma zorluğu. Orada mıydı
Herhangi bir tehlike var mı? Birkaç önde gelen kişiden bahsedin ve ne yaptıklarını söyleyin.
Devam edin ve yerleşimlerin ve çevrenin gelişimini anlatın
ülke. Para kazanmak için çarpıcı bir şekilde iyi yöntemler var mıydı? Olmuş
Arazi, altın veya yüksek ürün fiyatları üzerinde herhangi bir heyecan var mı?
Sel, kuraklık veya yangın gibi herhangi bir talihsizlik var mıydı veya
siklonlar? Demiryolu bölgeye ne zaman ulaştı? Ne Farklılıklar Yaptı
Yapıyor mu? Son zamanlarda hangi belirli etkiler getirdi?
koşullar?

= Şerif =:-Şerif'i tanımlayın-fiziği, özellikleri, onun
Giysileri, onun tarzı. Parçaya bakıyor mu? Biliyor musun yoksa yapabilir misin
Hayal edin, maceralarından biri? Belki onun hikayesini anlatmak isteyeceksin
kendi sözleriyle. Bunu yapmanın daha iyi olup olmayacağını dikkatlice düşünün,
ya da hikayeyi üçüncü kişide anlatmak için. Masal'ı canlı yapın ve
mümkün olduğunca karıştırıyor. Konuşmayı bildirirken
İlgili kişiler, sözlerini doğrudan alıntı yapmak daha iyidir. Görmek
Söylediğiniz her şeyin durumu netleştirmede veya içeri girmesine yardımcı olur
Aslında hikayeyi anlatıyor. Hikayeyi oldukça çabuk kapat
Sonuç oldukça netleştirildi.


Teminat okumaları

Noel Baba Simpson'ın Bar Bret Harte'ye nasıl geldi?
Poker Düz "" ""
Kükreyen kampın şansı ""
Bebek Sylvester ""
Ovaların bir waif ""
Madenlere nasıl gittim ""
M'liss ""
Frontier Hikayeleri ""
Argonotların Masalları ""
Yeşil yaylar ve diğer hikayelerden oluşan bir Sappho ""
Pony Tracks Frederic Remington
Çarpık parkurlar ""
Coeur d'Alene Mary Hallock Foote
LED at iddiası "" "
Wolfville Günleri Alfred Henry Lewis
Wolfville Geceleri "" "
Gün batımı izi "" "
West Agnes C. Laut'un Pathfinders
Eski Santa Fe Trail H. Inman
Büyük Batı Theodore Roosevelt'in Hikayeleri
Kaliforniya ve Kaliforniyalılar D.S. Ürdün
İtalya C.D. Warner
California Josiah Royce
Bir araba penceresinden batı R.H. Davis
Demiryolunun Hikayesi Cy Warman
Kaba S.L. Clemens
Şiirler Joaquin Miller


Bret Harte tarafından uygun şiirler:-

Gettysburg'dan John Burns
Tünelde
Kayıp Galleon
Kırıcı
Savaş Tavşanı
Baca'daki rüzgar
Reveille
Doğru James'ten Düz Dil (Heathen Chinee)

Rocky Dağları'nda Karayolları ve Byways Clifton Johnson
Pathfinders G.B. Grinnell
California E.M.'nin Hikayeleri Sexton
California Helen Hunt Jackson'ın Bakışları
California: Tarihi ve Romantizm J.S. McGroarty
Kaliforniya G.W. Kahramanları James
Eski bir öncü P.H. Bennett
Kaliforniya John Muir dağları
Romantik California E.C. Peixotto
Silverado Squatters R.L. Stevenson
Jimville: Bir Bret Harte Kasabası
  (_atlantic toonly_, Kasım 1902) Mary Austin
Prospector (Şiir) Robert W. Service
Rover "" "
Bret Harte H.C. Mercan
Bret Harte Henry W. Boynton
Bret Harte T.E. Pemberton
Amerikan Yazarları, s. 212-229 H.C. Vedder
Bookman, 15: 312 (ayrıca bkz. Harita sayfa 313).

Ünlü arkadaşlıkların hikayeleri için yukarı bak:-

Damon ve Pythias (herhangi bir iyi ansiklopedi).
Patroclus ve Aşil (Iliad).
David ve Jonathan (İncil: 1. Samuel 18: 1-4; 19: 1-7; Bölüm 20,
  bütün; 23: 16-18; Bölüm 31, bütün; 2d Samuel, Bölüm 1, bütün).
Yedek (Le Remplacant) Francois Coppee
  (M. Ashmun tarafından düzenlenen _Modern Short Stories_.)




Amerikan tarihinin seyri

Woodrow Wilson

(_Mere literatüründe_)


Ulusal Tarihimiz çoğunlukla New England tarafından yazılmıştır
erkekler. Onlara onur! Bursları ve karakterleri
Onlara büyük isimlerimiz arasında onurlu bir kayıt verdiler
edebi tarih; Ve hiçbir insan yoksun olmayı söylemez miydi
İyi kazanılmış şöhretlerinden asla çok az. Bizim yazdılar
Yine de tarih, tek bir bakış açısından. Onlar
Oturun, büyük gelişmenin tamamı yeni bir genişleme gibi görünüyor
İngiltere. Diğer unsurlar ancak büyük sürecin kenarlarında oynayın
Puritan, ulus ve yönetimin gelişimini çalıştırdı.
Dışarı çıkıp toprağa sahip olan o: Kader Adamı,
Seçilmiş bir insanların türü ve taklit edilmesi. Güney yazarı,
Ayrıca, hikaye çok aynı görünüyor, eğer öyleyse ama izliyorsa
doruk,-son fırtına, stres ve trajediye büyük
savaş. Güney'in bastırılmasının tarihidir. Tüm ona rağmen
Büyük görevin kararlı başarısına muhteşem katkılar
ulusun inşa edilmesi; devlet adamlarının uzun liderliğine rağmen
ulusal danışmanlar; fetihteki ortak başarılarına rağmen
ve Batı'nın işgali, güney sonunda her bir
El, azarlanmış, yasaklanmış, yenilmiş. Amerika Birleşik Devletleri Tarihi,
Jamestown'daki yerleşimden teslim olmaya kadar öğrendik
Appomattox'ta, New England ve
Güney,-ve bildiğimiz yarışmanın sonu. Paralellikler boyunca
Latitude'un rekabeti, o kahramanlık günlerde ve
Bir ordu gibi kıtayı geçtiği macera
Kampalarını kıtanın büyük nehrinde yukarı ve aşağı ilerletmek,
çok ve ötesi, kaldıran geniş bozkırların yavaş eğimine kadar
kendileri Rockies'in taç kulelerine doğru,-bunun ötesinde,
Yine, altın alanlarda ve Kaliforniya'nın yeşil ovalarında,
Yükseliş yarışında mücadele etti,-uzunluğa kadar bir final vardı
yüz yüze geliyor ve bellerden gelen ustaca halk
New England'ın tam zaferini kazandı.

Hikaye için çok dramatik bir form. Biri neredeyse olmasını diliyor
Doğru. Destanımıza ne kadar iyi bir birlik verecek! Ama belki de sonuçta,
Gerçek gerçek daha ilginç. Ulusun hayatı olamaz
bu çok basit terimlere indirgendi. Kuzey bu iki büyük güç
ve Güney'in tartışmasız var olduğu-tartışmasız öngörüldü
Kıtanın büyük düzleminde operasyonlarında, orada
Koşulların belirleyebileceği gibi birleştirin veya itin. Ama insanlar
Kuzeyden dışarı çıktı, karıştırılmamış insanlar değildi; Onlar geldiler
New England'ın yanı sıra büyük orta eyaletler. Nakilleri
Batı'da artık New England veya New York'un bir reprodüksiyonu yoktu veya
Massachusetts'ten Pennsylvania veya New Jersey eski bir reprodüksiyondu
İngiltere veya Yeni Hollanda Hollanda'nın bir reprodüksiyonu. Güney
Batı nehirleri tarafından tanıştıkları ve açık olan insanlar da
Prairies, kendileri gibi, kabaca dönüştürüldü
sınırın serveti. Bir halk karışımı, bir zihin modifikasyonu
ve alışkanlık, romanın ortasında yeni bir deney ve ayarlama turu
pişmiş ve düz olmayan sade ve uzak vadilerin hayatı
Bakire ormanlar hala onlara kalın: yeni bir öfke, yeni bir ruh
macera, yeni bir kısıtlama sabırsızlığı, yeni bir yaşam lisansı,-bunlar
ulusun zamanın karakteristik notları ve önlemleri
Kıta üzerine büyük bir şekilde yayıldı ve bir
bir devlet ailesine koloni grubu.

Bu Doğu Dağlarının geçişleri, ulusun arterleriydi
hayat. Büyümemizin ve erkekliğimizin gerçek nefesi burun deliklerimize geldi
İlk olduğunda, Vali Spotswood ve o cesur şirket gibi
1716 yılında onunla birlikte giden Virginian beyler, Şövalyeler
Altın at nalı sırasından, öncülerimiz sırtların üzerinde duruyordu
doğu tepelerinin ve kıtanın
Batıya doğru göçün tuhaf yollarını bıraktı. Orada, üzerine
Güneşte kendilerinden parıldayan uzak nehirlerin kursları
ötesindeki tepelerin daha uzak yamaçları, geniş tarlalarda
"Suların Babası" nın verimli kıyılarına uzanıyor, uzun eğik
kıtanın üzerine bakan geniş tepelere
Pasifik-her bir insanla birlikte katılan bölgeler vardı
Güneşin altında yarış ve clime, büyük bileşikleri yapacaklardı
Özgürlüğü ve güçlü barış eserleri olan ulus,
Dünya bakışta duracak. Fransızlar, İskandinavlar geleceklerdi,
Keltler, Hollandaca, Slavlar,-Latin ırklarının ve ırklarının adamları
Orient ve erkekler, büyük bir ev sahibi, ilk stokunun
Yerleşimler: İngilizce, İskoçlar, İskoçlar-İrlandalı,-New England erkekleri gibi, ama
Mizah tuzu, sert ve yine de komşu da dokundu. Bunun için
Grefting ile büyük büyüme süreci, daha az değil modifikasyon
genişleme, koloniler,-orijinal on üç eyalet-sadece
Ön Çalışmalar ve İlk Deneyler. Ama en çok deneyler
kıtayı yandan aldığımız harika yöntemlere benziyordu
tüm uzunluğu ve genişliği boyunca tek bir politenin yanına ve örülmesi
Elbette orta eyaletlerde ilkden yapılan deneyler
Atlantik Seaboard'umuz.

Birincisinden itibaren nüfusun karışımı, element çeşitliliği,
Türün kombinasyonu, sanki ulusun kendisi küçük gibi. İşte asla
Basit bir vücut, bir insan ama tek bir kan ve ekstraksiyon, bir polite
ve doğrudan bir anavatandan getirilen bir uygulama. Bunların hayatı
Devletler en başından ülkenin hayatı gibiydi:
Her zaman ulusal örüntü gösterdi. New England ve Güney'de
çok farklı. Ulusal yaşamın bazı büyük unsurlarından bazıları
hazırlıkta uzun sürdü: ama ayrı ayrı ve bir birey
ayrım; karışımsız,-neredeyse hareketsiz uzun süre. O
Bu şekilde ayrı olarak hazırlanan unsurlar en büyük öneme sahipti,
ve her yerde desenin başlıkları gibi
Sonraki yaşam, kim şüphe edebilir? Her parçaya renk ve ton veriyorlar
şeklin. Çok farklı ve ayrı oldukları gerçeği
Boyunca belirgin, bireyselliğin çok vurgusu
ama farklı kökenlerini kanıtlıyor. Hayatımızın diğer unsurları,
Çeşitli olsa da ve çok lif, tokluk ve
kumaşın tutarlılığı, dokusunda birleştirilir, birleşmiş, kafası karışmış,
Neredeyse ayırt edilemez, o kadar iyice karışık, iç içe,
iç içe, şeylerin kendisinin temel ipleri gibi: ama bunlar
Puritan ve Southerner'ın
dinlenin ve yüzeysel bir manzaraya göre kendilerini bezin vücudu,
Aslında bunu yapmak yerine değiştirin.

Aslında Amerikan tarihinin seyri neydi? Nasıl olacak
Avrupa tarihinden ayırt ediliyor mu? Hangi özellikler kendi başına,
Hangisi ona kendine özgü planı ve hareketi verir? Acı çektik
Korkmak için, son yıllara kadar çok ciddi bir görüş sınırlaması
Tüm tarihimizin doğuda yazılması. Güçlü bir şekilde şaplak attı
Yerel lezzet. Kendini sadece kökenlerle ilgilendirdi
ve hikayemizin eski dünya türevleri. Tarihçilerimiz
başları omuz üzerinden denizden yürüyüş, bakışları her zaman
İlk yerleşimcilerin iniş yerlerine ve evlerine geriye doğru. İçinde
Sabit göçmenliğe rağmen, sürekli yabancı gelgiti ile
kan, sık konuşmayı ve her zaman halkımızı düşünmeyi seçtiler
Her şeyden sonra bir hisse senedinden yayıldığı gibi, bir aile benzerliği taşıyan
Her şube ve her zaman eski, tanıdık, aile yolları.
Görünüm daha yanıltıcı çünkü çok büyük bir parçası
Hepsi olmadan gerçek. Ortak İngiliz stoku önce yaptı
Ülke ve her zaman tempoyu belirledi. Ortak kurumlar vardı
kıyıda yukarı ve aşağı; Ve bunlar bir
Büyük batıya doğru göç başlamadan önce kalıcı büyüme
Hayatımızın her unsurunu yeniden şekillendirin ve değiştirin. Ulusal Hükümet
Kendimiz kuruldu ve başarıyla güçlü hale getirildi, ancak biz
Çoğunlukla doğu kıyısında ve çok uzak bir sınırdan korkuyordu.

Ancak, başlangıçlar bir zamanlar güvenli bir şekilde yapıldı, değişim APACE'de ayarlandı. Sadece öyle değil:
Birincisinden yavaş değişiklik olmuştu. Şimdi sınırımız yok, biz
söylendi,-kırık bir parça dışında, burada ve orada olabilir
Batı topraklarının çorak köşesi, bazı elverişsiz dağın
Hala omuzlar bizi dışarı çıkarıyor veya erkeklerin hala kırılmasının
ovaların pişmiş yüzeyi ve onları düşmanca dişlerde işgal ediyor
doğa. Ama ilk başta hepsi sınırdı,-sadece bir yerleşim şeridi
Vahşi doğanın deniz kenarına güvencesizce gerildi: el değmemiş
önlerinde kıta ve onların arkasında,
Neredeyse hiç bir yelkenin anlık parıltısı kadar hiç göstermedi. Her adım
Yavaş yerleşim sürecinde, aynı türden bir adımdı
İlk olarak, eski gibi yeni bir sınıra ilerleme. Uzun süredir eksikti
doğrudur, yıllar sonra doğan yeni sınırlar türü
dağlar. Bu ilk sınırların hala çekingenliğine sahip olduğu
Kanlarındaki Eski Dünya: Sınır kalbinden yoksunlardı. Onlar
"Hacılar" aslında-sürgün edildi, evde değil. Sahip oldukları iyi cesaret:
ve cesur tasarımlarında bir kararlılık, kötü yürekli bir
Yaşa bakmak güzel. Geri çekilmeyi düşünmedi.
Sürekli, neredeyse sakin bir şekilde, koltuklarını uzattılar. Evler inşa ettiler
ve çocuklarının onlardan sonra orada yaşayacağından emin oldular. Ancak
Kendi iyiliği için kaba, huzursuz hayatı sevmediler. Ne kadar sürdü
Eğer yapabiliyorlarsa, deniz gözünde tutuyorlar! Vahşi doğa
onların sığınakları; Ama ne kadar süre önce onların sevinç ve umutları oldu! İşte
Kader oyuncuları; Ama kalpleri durdu ve geri çekildi. Sadece
nesiller geçtikçe ve onlar hakkında işler genişledikçe
Ayrıca değişti ve kanları boyunca yeni bir heyecan arttı. Hayatları vardı
Vahşi doğaya ilk inişlerinden yeni ve garipti. Onların
Evler, yiyecekleri, kıyafetleri, mahalle ilişkilerinin hepsi
sadece sınır getiriyor. Duyarsızlar kendileri
değişti. Garip hayat tanıdık geldi; Onların ayarlanması
bilinçsiz ve çaba olmadan uzunluk; Olmayan hiçbir planları yoktu
ayrılmaz bir parçası ve bir ürünü. Ama dönene kadar
Denizde herkes için bir kez sırtlar; Batı sınırlarını görene kadar
Fransızlardan temizlendi; Dağ geçişleri tanıdık gelene kadar ve
Umutlarının merkezi ve sürekli temasının ötesindeki topraklar, hedef
Ve genç adamlarını hayal ettiler, Amerikan halkı olmadılar.

Yaptıklarında, tarihimizin büyük belirleyici hareketi başladı. .
İnsanların çok vizesi değişti. Gözün bu uyarı hareketi,
Her girişim veya macera düşüncesine açıklık, bu göçebe alışkanlık
sabit bir evin olmadığını ve taşınmaya hazır planları var
Nerede,-biz olarak "Amerikan" ın otantik türünün tüm izleri
Onun hayatımıza geldiğini bil. Kırbaç çatlak ve şarkısı
Teamster, kayıkçıların ağır sallarını Polony'nin Korosu
nehirler, kampın kahkahaları, erkeklerin bedenlerinin sesi
Hala ormanlar, havamızda karakteristik notlar oldu. Bir pürüzlü
Güneşte işlenen ırk, kaba bir yaşamla sertleşti
Değişim ve tehlike, kaba ormanları ve tüfeğin çatlağını sevmek,
her gün yeni bir şeye başlamak için yaşamak, geniş ve çarparak
açık el, tetiğin dokunuşundan başka hiçbir şeyde narin, ayrılmak
Tasarım yerine kazara, tekrar yerleşmiş gibi şehirler
sabit bir yaşamın istikrarlı yollarına ancak olması gerektiğinde:
Başarısı olan Amerikan halkı,
ulusal hükümetleri uçtan uca kıtaları bir
tek yüzyıl eski. Resim çok tekil! Yerleşmiş hayat ve
Vahşi yan yana: Medeniyet kenarlarda yıpranmış,-öne doğru
Bir şarkı ve bir swagger ile kaba ve hazır moda,-devlet adamları tarafından değil,
Ancak ormancılar ve sürücüler tarafından, eksenler ve kamçılar ve tüfekler
Eller, avcılar gibi sarkıkla kaplı.

Burada ilk işlemlerden bazılarını tekrarladığımız söylendi
tarihin; sınırlarımızın hayatı ve yöntemleri bizi geri götürür
Avrupa'yı geçen erkeklerin servet ve umutlarına
Ormanlar da hala kalındı. Ama fark gerçekten
Çok temel ve benzerlikten çok daha değerli.
Yüzünde hareket ettiğini gördüğümüz o gölgeli kitleler
Eyaletlerin oluştuğu çok uzak, tartışmalı günlerde dünya:
Derinden ortaya çıktıkları kadar iyi gördüğümüz bu stalwart figürleri
Almanya Ormanları, Roma'yı tüm Batılı eyaletlerinde yerleştirmek için
Ve tanıdığımız ve hayret ettiğimiz eyaletleri kurun, bize erkekleri göster
yeni çalışmalarını kendi seviyelerinde çalışmak. Uzun bir süre geri dönmezler
Eski ve yerleşik eyaletlerden, sipariş edilen şehirlerden,
tövbe alanları ve eski bir eski hükümetler
Medeniyet, başlangıçta bir kez daha başlamak için. Taşıyorlar
kampta ve onlarla birlikte evleri ve eyaletleri
Ev sahibinin Mart ayında sipariş edildi. Onlar ormanın adamları ya da erkekler
Her zaman denizi açık teknelerde almak için sertleşti. Artık yaşamıyorlar
Yeni topraklarda eskisinden daha. Dünya onlar için sınır oldu
ilkinden. Bu yeni koltuklardaki hayatlarıyla ilerleyebilirler
eskisinde kaldıkları yerden. Koşulları ne kadar farklı
İlk yerleşimimiz ve bu tarafta yeni devletler inşası
deniz! İngilizler, hukukta yetiştirilen ve hükümet emretti
Norman avukatlarını beş yüz yıl önce takip etti.
Güçlü Plantagenet'in ustaca yöneticileri tarafından dar denizler
yarış, eski bir alem bırakın ve eyaletlerin bulunduğu bir vahşi doğaya girin
hiç olmadı; Bir sanat ve mektup ülkesi bıraktı, ancak
Dün "Büyük Elizabeth'in Geniş Zamanları", Shakespeare
Hala Stratford'daki kapanış günlerinin zarif boş zamanlarında yaşıyor,
Şehirlerin ticaretle uğraştığı ve erkeklerin altın bezle cesurca zorlandıkları yer
ve altı yüzyıl geriye dönün,-nay, bin yıl ve daha fazlası-
Bir vahşi doğada devlet binasının ilk çalışması! Sertleri getiriyorlar
eski bir alemin vahşi havasına alışkanlıkları ve ayık düşünceleri
el değmemiş kıta. Tam gibi geniş bir deniz yalanının yorgun uzanması
binlerce zaman, aralarında ve şimdiye kadar her şey
Düşünceleri yetiştirildi. Burada olduğu gibi, tüm onların
Geride kalan aletler, yüzyıllar hesaplamalarından çıktı, geri sürüldü
uzun hareketsiz içgüdüler ve ırklarının unutulmuş zanaatları üzerine değil, değil
Bu uzun çağ kullandı. Bak ne kadar tekil bir şey: bir ilkelin işi
Irk, medeni bir düşüncesi! Dolayısıyla garip, neredeyse grotesk
Tarihimizin ilk gününde düşünce ve iş grupları.
İnce politikacılar ifadeleri konuşur ve karmaşık sanatları uygular
Birlikte kütük kulübelerinin içine yerleştirilen konsey odalarından diplomasi
temizleme. Ruffs ve dantelli ve cilalı ayakkabı topları
İlkel ormanların yalnız Glades. Mikroskobik ayrımlar
Okullar, metafizik bir teolojinin ince notaları içeri ve dışarı dokunmuştur
Saatlerce süren mezar vaazların labirentleri aracılığıyla
Hala vahşi doğanın havası. Dogmanın loş arıtmalarına olan inanç yapılır
Öncü bir şirkete kabul arayan erkek veya kadın testi.
Büyük selden bu yana tekil bir şey olduğunda oraya oraya ne zaman gitti
şu şekilde görülüyordu: binlerce uygar adam aniden paslandı ve
Bade ilkel halkların işini yapın,-Avrupa _frontiered_!

Tabii ki, bu adamlarda olmasa da, herhangi bir
çocuklarında oran; Ve her nesil değişikliğin derinleştiğini gördü. BT
Her düşünceli adama nasıl önemli bir şey gibi görünmeli, değişim
işlenmişti, karmaşık şeylerin simsleri açıkta ortaya çıktı
Yeni Dünyanın Havası: Tüm kazalardan nasıl uzak görünüyordu?
Hükümetin yapısı ve basit ilk prensipler çıplak bırakıldı
Her zaman uyuyor; Sosyal ayrımların nasıl çıkarıldığı, gösterildiği
Sadece pelerin ve maskeler ol ve her adam bir kez daha getirdi
arkadaşlarıyla olan gerçek ilişkilerinin açık bir şekilde farkına varmak için! Öyleydi
Eğitimli ve sofistike erkekler aniden kurtulmuş olsaydı
sofistike ve hayatlarının tüm teorisi ve
Fakülte disiplini dışında hiçbir şey, okulu ve ayık bir
içgüdü. Ve her zaman tuttuğumuz gerçeği, üç yüze yakın
Yıllar, hayatımızdaki benzer bir unsur, her zaman minibüsümüzde bir sınır insanı,
şimdiye kadar, ulusal tarihimizin merkezi ve belirleyici gerçeğidir.
"Doğu" ve "Batı", sürekli değişen bir çizgi, ama değişmeyen bir deneyim
ve her zaman bedenimizin içinde çalışan sürekli bir değişim mirası
halk. Siyasi, ekonomikimiz, sosyal hayatımız bu kadar güçlü hissetti
Tüm tarihimizle vahşi sınırdan etki. "Batı"
Tarihimizin harika kelimesi. "Batılı" türdü ve
Amerikan hayatımızın ustası. Şimdi uzun süre, söylediğim gibi, kaybettik
sınırımız; Önümüz tüm büyük sahil boyunca neredeyse kırılmamış
Batı Denizi çizgisi. Batılı, yakında bir gün gelecek,
çok uzun zaman önce hayatımızdan geçtiği için hayatımızdan geç
Eski Dünya. O zaman bizim için yeni bir çağ açılacak. Belki açıldı
çoktan. Yavaş yavaş yaşlanacağız, halkımızı kompaktlıyız,
karmaşık bir toplumun hassas ayarlamaları ve incelikleri düşünün,
Şimdiye kadar yığın ve yapısal çerçeveyi düşündüğümüz gibi
devlet. Gerçekten de bu şeylere gelmedik mi? Ama
Geçmiş biliyoruz. "Sabit görebilir ve bütün görebiliriz"; ve merkezi
Hareket ve güdü brüt ve göze açıktır.

Anayasanın birinci yüzyılına kadar tamamlanana kadar hepimiz
o muazzam batıya doğru hareketin varlığında
Kıtayı doldurdu: çok geniş, çok çeşitli, bazen çok trajik, çok
Tutkuyla süpürüldü. Tüm uzun zamandır bir dizi vardı
aynı güç testleri ve
İlk önce eğimli olarak yapılan kurumlar yapıldı
Eski Virginia nehirlerinin bankaları ve körfezin uzun süpürmesinde
Massachusetts. Batı'nın yeni hayatı tüm
Doğu'nun eski yaşamı üzerinde ne kadar güçlü?-kim ne kadar güçlü?
Ve yine de Doğu Batı'yı sanki ona göndermiş gibi kalıpladı
uzun sürecin her on yılı boyunca seçilen dürtüler ve
Tarih önerileri. Batı güç, düşünce, eğitim aldı,
Doğu'nun eski hazinelerinden seçilen yetenekler,-sanki
yeni bir oryant; Doğu'nun kendisi taze, hayati, uyanık tutulurken,
Batı tarafından kaynaklanan, kanı her zaman hızlandı, gençliği
Her yaş boyunca yenilendi. Kim bir kelimeyle, bir cümlede,
hacim, kaderlerin çeşitli işlenmiş, yeni olan
Büyüme ve enerji örnekleri, bu örneklenmemiş ölçekte,
Topluluk, bunun geniş ulaşımlarında topluluğun ötesine geçti.
Büyük Kıta!


Notalar

= Jamestown =:-Virginia'da bir kasaba, ilk İngilizcenin sitesi
Amerika'da Yerleşim (1607).

= Appomattox =:-1865'te Lee, Virginia, Appomattox'ta Grant'e teslim oldu.

= Epic =:-Arttırıcı bir şekilde anlatan uzun bir anlatı şiiri harika
bir dizi olay.

= Vali Spotswood =:-Virginia Valisi
On sekizinci yüzyıl.

= Altın Horseshoe Şövalyeleri =:-1716'da bir keşif gezisi
Vali altında Spotswood, Blue Ridge boyunca bir yolculuk yaptı. .
Vali partinin her üyesine bir hediyelik eşya olarak altın at nalı verdi.

= Celts =:-Güneybatı Avrupa'nın erken Aryan ırklarından biri; Galce
Ve Highland Scotch, Keltlerden iner.

= Slavs =:-Rusya, Polonya, Bohemya ve
Servia.

= Latin ırkları =:-dilleri olan Fransız, İspanyol ve İtalyan halkı
esas olarak Latince türetilir.

= Orient =:-Uzak Doğu-Hindistan, Çin, Japonya, vb.

= Norman =:-Kuzey Fransa'dan Norman-French mülkiyete sahipti
İngiltere'nin büyük bir kısmı için İngiltere'nin (1066-1154) Henry, oğlu
Bir Sakson Prensesi ve Bir Fransız Dük (Anjou Geoffrey) geldi
İngiltere, İngiliz krallarının Plantagenet hattının ilki olan Henry II olarak.

= Stratford =:-İngiltere'deki Avon Nehri'nde küçük bir kasaba; doğum yeri
Shakespeare.

= dight =:-giyinik. (Kısacası olmayan bir sözlük bu konuda ne diyor?
kelime? Günümüzde yaygın olarak kullanılıyor mu? Shakespeare'in zamanında mı kullanılıyor?
Yazar neden burada kullanıyor?)

= Sabit görün ve bütün görün =:-Matta'nın eserlerinden bir alıntı
Arnold, İngiliz şair ve eleştirmen.


Çalışma önerileri

Tarihimizi YENİ tarafından yazmanın dezavantajı ne oldu?
İngiltere adamları? New England erkeklerin ne yazdığını biliyor musunuz?
Amerikan Tarihi? Başkan Wilson hangi eyaletten? Ne kastediliyor
"Güney'in Bastırılması"? Yazar neden bu ifadeyi koyuyor?
"Öğrendik" mi? Ne dediğine inanıyor mu? Nerede olduğunu göster
kendi görüşünü netleştirir. Ne "hikaye" "neredeyse istediği"
Doğru muydu? _ North_: Nerede? Kuzeyliler ve
Güneyliler batıya gittikten sonra değişti mi? Ne "yeni öfke"
onlar sahip? "Kısıtlama sabırsızlığını" nasıl gösterirler? Ne
Doğu dağları burada mı? Milletimiz ne zaman nasıl yeni bir hayat kazandı?
Öncüler doğu sırtlarından batıya baktı mı? Neden konuşuluyoruz
"büyük bileşik bir ulus" olarak mı? "Güçlü Barış İşleri" nelerdir?
Yazar şimdi orta sahil devletlerinin nasıl bir tür olduğunu gösteriyor.
Daha sonra ulusun şekli, çünkü karışık bir nüfusları vardı. Ne yapar
Puritan ve Southerner'ın etkisini düşünüyor mu? Not
Amerikan tarihinin seyri hakkında sorduğu sorular. Nasıl olduğunu gör
Onları takip eden sayfalarda cevaplar. Neden ilk olduğunu söylüyor
Frontiersmen "çekingen" miydi? Yazara göre, "harika
"Tarihimizin Hareketi Belirlenmesi Başlıyor? Neden resmi çağırıyor
"tekil" bir tane çektiğini mi? "Yıpranmış medeniyet
kenarlar "? Milletimizin ilkel koşulları nasıl farklıdır
Avrupa ülkelerinin en erken başlangıçları? (Uzun pasaja bakın
"Ne kadar farklı." Bakmak
261. sayfada dikkatlice, yazarın ne dediğini görmek için "Merkez ve
ulusal tarihimizin gerçeğini belirlemek. "" Büyük Söz "nedir
Tarihimiz? Yazar kendisi için belirlediği soruları cevapladı mı?
Sayfa 256? Şimdi bir ulus olarak bize ne oluyor,
Frontier? Doğu ile Batı arasındaki ilişki nedir? Belki
Devam etmeyi ve bu makaleden biraz daha fazlasını okumayı isteyeceksiniz.
Burada sadece bir seçim var. Yazarın söylediklerini beğendin mi? Ne
Bunu nasıl söylediğini düşünüyor musunuz?


Tema Konuları

Vahşi doğada hayat
Kütük kabini
La Salle
Batı'dan arkadaşım
Doğudan arkadaşım
Dağları geçmek
Eyaletimizde ilk günler
Hintlilerle bir karşılaşma
Demiryolunun gelişi
Daniel Boone
Prairies'de Bir Ev
Ormanı kesmek
Ev sahibi
Bir sınır kasabası
Batı Çiftliğinde Hayat
Eski yerleşimci
İlk günlerin bazı hikayeleri
Batıya Hareket Etmek
Lewis ve Clark
Öncü
Eski yerleşimcilerin pikniği
Kasabamızda "Evde Gelecek Günü"
Bir Kaşif
Batı'ya (veya doğu) seyahatim
Başkan


Yazma önerileri

= La Salle =:-Bak, Parkman'ın _la salle_ veya başka bir yerde
La Salle'nin hayatı. Fransa'daki hayatından çok kısa bir bahsediliyor. Zıtlık
Amerika'daki deneyimleriyle. Olma nedenleri neydi
bir kaşif mi? Keşiflerinden birini açıklayın: planları; onun
hazırlıklar; arkadaşları; zorlukları; Kurma mücadeleleri
bir kale; Yardım için Kanada'ya dönüşü; onun başarısızlığı veya başarısı. Belki
Son seferi hakkında yazmak isteyeceksiniz ve talihsiz
bitiş. Bir erkek ve kaşif olarak karakterinden bahsedin. Kısaca göster
çabalarının sonuçları.

= Daniel Boone =:-Daniel Boone'un maceralarına bakın ve bazılarını anlat
onların canlı bir şekilde. Belki de onlara söylediğini hayal edebilirsiniz.
bir yerleşimciye veya refakatçiye kendi sözleri. Bu durumda,
Sorular ve diğer kişinin yorumları. Bu bir tür yapacak
dramatik konuşma.

= Eyaletimizde ilk günler =:-Birkaç değişiklik ile taslağı kullanabilirsiniz
"İlçemizdeki ilk günler" için sayfa 249.

= Hintlilerle bir karşılaşma =:-Duyduğunuz bir hikaye anlatın veya
hayali, bazılarının Kızılderililerden kaçışı hakkında. Kahraman nasıl yaptı
Böyle tehlikeli bir duruma mı girecek? Kısaca onun
çevre. Hintlilerin ilgilendiğine dair ilk bilgisini anlatıyor
ona saldır. Ne yaptı? Nasıl hissetti? Kızılderilileri tanımlayın. Söylemek
Kahramanın kaçmak veya kendini korumak için ne çabaları. Yapmak
eylemi özeti ve canlı. Onu daha önce tutmaya çalış
her zaman okuyucu. Arada ve sonra aklında neler olduğunu açıklayın. Bu genellikle gerilimi güvence altına almanın iyi bir yoludur. Nasıl nasıl
Kahraman kaçmayı başardı ve almada ne zorlukları vardı?
yerden uzakta. Ondan sonra ne gerçekleştiğinin hesabını yoğunlaştırın
gerçek kaçış. Nereye sığındı? Onun için çok daha kötü müydü
macera?


Teminat okumaları

Amerikan tarihinin seyri
  (_mere literatüründe) Woodrow Wilson
George Washington'un Hayatı ""
Batı Theodore Roosevelt'in kazanması
Büyük Batı'nın Hikayeleri ""
Amerikan Tarihi Roosevelt ve Lodge'dan Kahraman Tales
Büyük Salt Lake Trail Inman ve Cody
Eski Santa Fe Trail H. Inman
Rocky Mountain Exploration Reuben G. Thwaites
Daniel Boone "" "
George Rogers Clark Kuzeybatı "" ""
Daniel Boone ve Wilderness Road H.A. Bruce
Geçiş Winston Churchill
Arid Amerika'nın fethi w.e. Smythe
Son Amerikan Sınırı F.L. Paxon
Kuzeybatı dövüşleri ve savaşçıları Cyrus Townsend Brady
Western Frontier Hikayeleri Century Company
Tonty Mary Hartwell Catherwood'un hikayesi
Orta Batı Kahramanları "" "
Pony Tracks Frederic Remington
Farklı Batı A.E. Bostwick
Lewis ve Clark J.K. Hosmer
Lewis ve Clark O.D. Tekerlekli
Eski Kuzeybatı James Baldwin'in keşfi
Botlar ve Saddles Elizabeth Custer
La Salle ve Büyük Batı Francis Parkman'ın keşfi
Oregon Trail ""
Samuel Houston Henry Bruce
Demiryolunun Hikayesi Cy Warman
Öncüler Walt Whitman
Kovboy Emerson Hough'un Hikayesi
Woodrow Wilson W.B. Hale
On üç başkanlığın hatıraları John S. Wise
Başkanlık Sorunları Grover Cleveland
Beyaz Saray Esther Singleton'un Hikayesi




Bahçecilik Hakkında Bildiklerim

Charles Dudley Warner

(Bir bahçede _my by yazdan)


Dokuzuncu hafta

Sebzelerin ahlaki niteliklerinden giderek daha fazla etkilendim ve
Karşılaştırmalı anatomi ile sıralanacak bir bilim oluşturmayı düşünün
ve karşılaştırmalı filoloji,-karşılaştırmalı sebze bilimi
ahlak. Bir protoplazma çağında yaşıyoruz. Ve eğer hayat olursa
Esasen aynı şekilde yaşamın her türlü, erken başlamayı amaçlıyorum ve
Sorumlu olduğum bitkilerin doğasını tespit edin. Yapacağım
itibarsız olan veya bazıları olmayan herhangi bir sebze ile ilişkili değil
ahlaki büyümeme katkıda bulunabilecek kalite. Görülmeyi umursamıyorum
Kahkükler veya ölüler ile çok ...

Bu sebze rütbesi meselesi gerektiği gibi hiç incelenmemiştir
olmak. Neden bazı sebzelere saygı duyuyoruz ve hepsi
Masada eşit bir onur veya çirkinlik mi geliyor? Fasulye bir
zarif, güvenen, ilgi çekici asma; Ama asla fasulye koyamazsın
ne de en yüksek düzyazı türüne. Onur yok
fasulye. Bahçemde fasulyenin yanında büyüyen mısır ve
Ancak, üstünlüğün hiçbir etkisi olmadan görebiliyorum, ancak
şarkı. Tüm literatürde dalgalanır. Ama fasulye ile karıştırın ve yüksek
Ton gitti. Succotash kaba. İçindeki fasulye. Fasulye bir
Kültür olmadan kaba sebze veya arasında herhangi bir yüksek toplumun lezzeti
sebze. Sonra birçok insan gibi havalı salatalık var,-iyi
Olgunlaştığında hiçbir şey için ve vahşilik ondan çıktı. Nasıl
Kalitede daha düşük, benzer bir asma üzerinde büyüyen kavun içindir,
gibi sulu bir kıvamda, ama yarısı çok değerli değil! .
Salatalık, kavunun olduğu bir şirkette bir tür düşük komedyendir.
Küçük beyefendi. Kerevizle de patatesle karşılaştırabilirim. .
Dernekler, Düşes'in yemek odası ve
köylü kabini. Hem asma hem de çiçek açan patateslere hayranım; Ancak
aristokrat değil. Bu arada patateslerimi kazmaya başladım
4 Temmuz; Ve bunu yapmanın doğru yolunu keşfettim. BEN
Patatesleri tıpkı bir inek gibi davran. Onları yukarı çekmiyorum ve sallamıyorum
onları dışarıda ve yok et; Ama tepenin kenarında dikkatlice kazıyorum,
Yetiştirilen meyveyi çıkarın, asmayı rahatsız etmeden bırakın: Ve benim
Teori, rulmana devam edeceği ve kullanımlarıma göndermesi,
Don kesene kadar. Bu, üstlenmeyeceği bir oyun
bir sebze ton ile.

Marul bana en ilginç bir çalışma. Marul gibi
Konuşma: taze ve gevrek olmalı, o kadar parlak ki,
İçindeki acıya dikkat edin. Ancak, çoğu konuşmacı gibi marul, ancak
Tohum için hızla koşun. Mübarek bir kafaya gelen bu tür,
Tanıdığım birkaç kişi gibi kalır; Daha sağlam ve tatmin edici büyümek
ve aynı zamanda ihale ve merkezde daha beyaz ve gevrek
olgunlukları. Marul, konuşma gibi, çok fazla petrol gerektirir,
sürtünmeyi önlemek ve şirketi pürüzsüz tutmak için; bir tutam tavan tuzu; A
biber çizgisi; elbette bir miktar hardal ve sirke, ama
Keskin bir kontrast fark etmeyeceğiniz karışık; ve bir şeker önemsemecisi.
Bir şey koyabilirsiniz ve ne kadar çok şey o kadar iyi, salata
bir konuşmaya; Ancak her şey karıştırma becerisine bağlıdır. BEN
Marul ile olduğumda en iyi toplumda olduğumu hissediyorum. İçinde
Sebzelerin çemberini seçin. Domates masanın üzerinde iyi görünür; Ancak
Kökeni sormak istemezsiniz. En hoş bir _parvenu_. İle ilgili
Tabii ki, meyveler hakkında hiçbir şey söylemedim. Bir başkasında yaşıyorlar ve
Daha ideal bölge: Belki de frenk üzümü hariç. Burada görüyoruz, hatta
Meyveler arasında üreme dereceleri vardır. Frenk üzümü iyi
Yeter, gerçeği açık ve renkte zarif; Ama senden fark etmeni istiyorum
Aristokrat'ın özel _hauteur_ ne kadar uzakta
Çilek ve sessizce zarif ahududu doğal iyileştirme.

Protoplazma arayan kimyanın yapabileceğini bilmiyorum
Sebzelerin eğilimini keşfedin. Sadece dışa doğru bulunabilir
gözlem. Örneğin fasulyeden şüphelendiğimi itiraf ediyorum.
İçinde düzenlenmemiş bir yaşamın işaretleri var. En çok koydum
Limas'ım için çekici tür kutuplar. Yüksek ve düz dururlar,
Teolojik bahçemde kilise-ruhları gibi-kaldırıldı; Ve bazı
Aaron'un çubuğu gibi onlar bile tomurcuklandı. Yeni bir kilise-steple yok
İngiltere köyü, yükselen onu çizmek için daha iyi uyum sağladı
Pazar günü, fasulyelerimi kaldıracak kutuplardan daha
cennet. Bazıları çubukları yedi metre koştu ve sonra
ahlaksız bir şekilde havaya fırlatıldı; Ama yarısından fazlası
Komşu üzüm trellis'e Galivant'a gitti ve yara
üzümün dalları ile olanakları, göz ardı etmekle
İnsan doğası üzerine bir hiciv olan yaşam mülkleri. Ve üzüm
ahlaki olarak daha iyi değil. Bence rahatsız olmayan eskiler
Protoplazmanın Yeniden Konseni Gizemi, Efsanevi Birliği'ndeydi.
Bacchus ve Venüs.

Darwinci gelişim teorisi ve prensibi hakkında konuşun
Doğal seleksiyon! Bir bahçenin içeri girmesine izin vermesini istiyorum
buna uygun. Sebzelerimi ve yabani otları serbest bırakmış olsaydım
En güçlü örneklerin sadece olgunluğa gelmesi gereken dövüş,
Ve zayıf olan duvara gider, sahip olması gerektiğini açıkça görebiliyorum
oldukça karışıklık. Bir tutku ve lisans sahnesi olurdu
ve vahşet. "Pusley" çilekleri boğardı; .
şimdi kulakları olan dik mısır
ahududu çalan çocukların kalpleri olurdu
Gezici fasulye tarafından dünyaya sürüklendi; yılan çimleri olurdu
Patateslerin yer altında yer bıraktı; Ve domatesler
şehvetli yabani otlar tarafından batırılmıştır. Sağlam bir el ile yapmak zorunda kaldım
Kendi "doğal seleksiyonumu" yap. Hiçbir şey bu kadar iyi izlemeyecek
Yandaki bir çocuk ailesi hariç bahçe. Seçim güçleri
Benimkini yener. Bir süre çalabildikleri kadar yarısını okuyabiliyorlarsa
Uzakta, "_children, dikkat et! Protoplazma var
burada._ "ama sanırım hiçbir etkisi olmaz.
Protoplazma olgun veya yeşil olan her şey kadar hızlı. Acaba bu mu
bir kolera yılı olacak. Önemli kolera
Elmalarımın ve armutlarımın olgunlaşmasına izin verirdi. Tabii ki umursamıyorum
meyve; Ama bu kadar çok şey bırakma sorumluluğunu üstlenmek istemiyorum
"Yaşam Madeni", ham ve hatta kötü sebze-insan eğilimleriyle dolu,
bazıları olabilir komşu çocuklarının kompozisyonuna geçin
yılan çimleri kadar ölümsüz olun.

Bu konuda halka açık bir toplantı ve kararlar olmalı ve
Belki bir clambake. En azından, kateşizme konulmalı ve
Güçlü koyun.


Onuncu hafta

Sanırım bezelye kuşlarından tutmanın yolunu keşfettim.
Korkuluk planını denedim, bir şekilde geçeceğini düşündüğüm bir şekilde
en kurnaz kuş. Kuşun beyni büyük değildir; Ama hepsi bu
tek bir nesneye yoğunlaştı ve bu cihazlardan kaçınma girişimi
yiyecek şansını yaralayan modern medeniyet. Bunu biliyordum, eğer
Tam bir doldurulmuş adam koydum, kuş takliti tespit eder
bir kere; Şeyin mükemmelliği ona bunun bir numara olduğunu gösterirdi.
İnsanlar aldatmaya çalıştıklarında her zaman konuyu abartıyorlar. Bu yüzden
Bazı gevşek giysiler, parlak bir renk, bir tırmık başı üzerine astı ve set
onları üzümlerin arasında. Varsayım, kuşun düşüneceği
Onu tuzağa düşürme çabası vardı, arkasında bir adam vardı,
Bu giysiler ve uzak tuttuğu gibi şarkı söylerdi "
Beni böyle bir çift cihazla yakalayın. "Kuş bilir ya da düşünür
Biliyordum, bu kadar korkutmayacağımı, beklentisiyle
bir adam için geçer ve bir kuşu kandırırdı; Ve bu yüzden bakacaktı
Daha derin bir arsa için. Kuşun bir yineleme ile geçmesini bekliyordum
basitliğin kendisi. Sagasit ve muhakemeyi aşırı hesaplamış olabilirim
kuşun gücü. Her halükarda bezelye miktarını aşırı hesapladım
Toplamalıyım.

Ama oyunum sadece yarısı oynandı. Bahçenin başka bir bölümünde
Diğer bezelye, büyüyen ve üfleme. Bunlara iyi özen göstermedim
Her ne olursa olsun kuşun dikkatini herhangi bir korkulukla çekin! Ben ayrıldım
Eski Korkuluk, eski üzümlerin üzerinde göze çarpan bir şekilde gösterişli; Ve bununla
Kuşların dikkatini o tarafla sınırlı tutmayı umuyorum
Bahçe. Bunun bir korkulukun gerçek kullanımı olduğuna ikna oldum:
bir uyarı değil. Erkekleri herhangi birinden kurtarmak istiyorsan
özel mengene, diğerleri hakkında muazzam bir uyarı çığlığı oluşturun,
Ve hepsi özel çabalarını verecek.
dikkat denir. Bu derin gerçek, sahip olduğum tek şey
Yine de benim bezelye varesimden fark ettim.

Ancak, bahçe verilmeye başlar. Yapan hiçbir şey bilmiyorum
Bu Temmuz günlerinde, sahip olmaktan daha şikayetçi hissediyorum
kendi bahçesinden sebzeler. Pazar adamı üzerinde ne kadar etkisi var
Ve kasap! Bu bir tür bağımsızlık beyanıdır. .
Market-adam bana bezelye, pancar ve domateslerini gösteriyor ve
Bana etle biraz gönderecek. "Hayır, teşekkür ederim" diyorum
Dikkatsizce: "Bu yıl kendimi yetiştiriyorum." Oysa ben olmayacaktım
"Sebzelerin bu havaya biraz solmuş görünüyor" diyorum, şimdi
"Ne kadar iyi sebzen var!" Bir adam gitmezse
Satın al, cömert olmayı göze alabilir. Kendi sebzelerini yükseltmek için
Kişi bir şekilde daha liberal hissediyor. Sanırım kasaptan dokunuldu
Etki ve benim için daha iyi bir kızartma kesiyor. Kasap benim
Tamamen ona bağımlı olmadığımı gördüğünde.

Bununla birlikte, etkinin en çok belirgin olması, bazen de
Beklemediğim bir şekilde. Hiç roman yemeğini hiç okumadım
Bu bana kendi sebzelerimin bir yemeğine eşit görünüyordu, ne zaman
masadaki her şey, kendi emeğimin ürünüdür, ancak
henüz yetiştiremediğim istiridye ve tavuklar
en çekici olduklarında bahçeden çekildiler. BT
Hiç sevmediğin şeyler için aniden sahip olduğun bir tadı garip
önce. Squash her zaman bana bir aşağılık bir tabaktı; Ama yiyorum
Şimdi sanki benim en iyi arkadaşımmış gibi. Pancar için hiç umursamadım veya
fasulye; Ama şimdi hepsini, üstlerini ve hepsini yiyebildiğim için hoşlanıyorum, bu yüzden
Tamamen büyüdükleri toprak tarafından dönüştürüldüler. BEN
Kabak daha az ezici ve pancarın daha derin bir gül tonuna sahip olduğunu düşünün,
Onlara baktığım için.

Bir masaya başkanlık etmekten gurur duymaya başlamıştım
Dürüst endüstrimin meyvesiydi. Ama kadın!-John Stuart
Mill, kadınlar hakkında hiçbir şey bilmediğimizi söylediğinde haklı. Altı
Bin yıl onlarla bir gün. Yapacak bir şeyim olduğunu sanıyordum
Bu sebzelerle.

Ama Polly'nin masanın yanında oturduğunu görünce,
Squash ve fasulye ile çevrili yeni ve duyarlı sebzeler ve
Yeşil mısır ve yeni patateslere gülümseyerek,
Önünde buzda dilimlenmiş salatalıklar ve
Taze yemekleri dağıtın, bir keresinde kaderimin gününün olduğunu gördüm
üzerinde. Tüm sebzelere sahip olduğunu düşünürdün ve
hepsini ilk yıllarından itibaren yükseltti. Çok sessiz, sebze havaları!
Böyle zarif ödenek!

Uzun zaman dedim ki-

"Polly, o squash'ı kimin diktiğini ya da o kabakları biliyor musun?"

"James, sanırım."

"Şey, evet, belki James onları bir dereceye kadar dikti. Ama kim
Onları çiğniyor mu? "

"Yaptık."

"_We_ yaptı!" En alaycı bir şekilde dedim. "Ve sanırım _we_ koy
Çatlak ve küllerde, çizgili hata saat dörtte geldiğinde,
A.M. ve ihale yapraklarını izledik ve gece sulandırdık ve
Sabah zayıf bitkiler. Sana söylüyorum, Polly, "dedi
Bordeaux ahududu sirkesi, "Burada bir bezelye yok
Kaşımdan bir damla nemi temsil ediyor, pancar değil
bir sırt ağrısı için durmuyor, bana anlatılmayan bir kabak değil
Endişe ve ben umut yaptım-ama daha fazla demeyeceğim. "

_Observation ._-- Bu tür bir aile tartışmasında, "Daha fazla demeyeceğim"
kapatabileceğiniz en etkili şeydir.

Ben bir alarmist değilim. Umarım bu sıcak yaz herkes kadar havalıyım.
Ama Polly'ye ya da başka bir kadına söylemeye oldukça hazırım, "
oy pusulası; Bana sadece sebzeleri bırak ya da daha önemli olan,
Sebzelerde güç bilinci. "Nasıl olduğunu anlıyorum. Kadın şimdi
Evde yüce. Zaten elini uzatıyor
bahçe. Yavaş yavaş her şeyi kontrol edecek. Kadın
İnsanda karışan en abl ve en kurnaz yaratık
işler. Oy pusulasını istemediklerini söyleyen kadınları anlıyorum.
Biz alay konusundan geçerken gerçek gücü tutmayı amaçlıyorlar
Yasa yapmak. Sorumluluk olmadan gücü istiyorlar. (Varsayalım
Squash gelmemişti ya da fasulyelerim-bir seferde tehdit ettikleri gibi-
Yanlış yoldan gitti: Nerede olurdum?) Herkese tutulacağız
sorumluluklar. Kadın tüm departmanlarda liderlik ediyor,
Bize sadece siyaset bırakıyor. Ve siyaset nedir? Yükseltmeme izin ver
Bir ulusun sebzeleri, diyor Polly ve ben kimin yaptığını umursamıyorum
siyaset. Burada masaya oturdum, oy pusulası ile donatıldım, ama gerçekten
Kendi sebzelerim arasında güçsüz. Biz eğlendirilirken
Oy pusulası, kadın sessizce işleri kendi ellerine alıyor.


Notalar

= Karşılaştırmalı Filoloji =:-Farklı kelimelerin karşılaştırılması
hangi ilişkilerin bulunabileceğini görmek amacıyla diller.

= protoplazma =:-"yaşamın fiziksel temeli"; geçen madde
bir sebzeden veya hayvandan diğerine hayat.

= Tavan Tavası =:-Devlette yaşayan Atinalıların hassas zekası
Attica, Yunanistan'da.

= parvenu =:-kendini zorlamaya çalışan bir yukarı çıkma anlamına gelen bir Fransızca kelime
iyi topluma.

= Aaron'un çubuğu =:-Bkz. Sayılar, 17: 1-10.

= Bacchus ve Venus =:-Bacchus, Yunan Şarap Tanrısıydı; Venüs
Yunan aşk tanrıçası.

= Darwinian Teorisi =:-Charles R. Darwin (1809-1882) harika bir İngilizceydi
daha yüksek yaşam biçimlerinin geliştiğini kanıtlayan bilim adamı
Alt.

= doğal seleksiyon =:-Darwin'in teorilerinden biri,
Doğa zayıf ve uygun olmayanları ayıklar, diğerlerini devam etmek için bırakır
türler; Sonuç "en uygun olanın hayatta kalması" olarak adlandırılır.

= bir süre uzakta çalın =:-iyi bilinen bir ilahi başlangıcından bir alıntı,-

    Bir süre uzakta çalmayı seviyorum
    Her çörek bakımından.

1829'da Deodatus Dutton tarafından yazılmıştır.

= Roman Supper =:-Romalılar,
Akşam yemekleri, her türlü lezzetin sunulduğu.

= John Stuart Mill =:-Bir İngiliz filozof (1806-1873). Hakkında yazdı
hükümet teorileri.

= Polly =:-yazarın karısı.

= kaderimin günü =:-Lord Byron'un şiirinden bir alıntı, _stanzas
Augusta_ [kız kardeşi]. Çizgiler Çalışıyor:-

    Kaderimin günü bitmesine rağmen,
      Ve kaderimin yıldızı azaldı,
    Yumuşak kalbin keşfetmeyi reddetti
      Birçoğunun bulabileceği hatalar.

= çuval-fıçı ve küller =:-eski Yahudi zamanlarında, bir keder işareti veya
yas. Bkz. Esther, 4: 1; Yeşaya, 58: 5.

= Bordeaux =:-Fransa'daki bir eyalet şarabı için not etti.


Çalışma için sorular

Yazar, çalışmalarının dokuzuncu ve onda haftalarını yazıyor; O şimdi
Bahçesi hakkında durup ahlaki hale getirmek için zamanı var. Söylediklerini alma
çok ciddiye; İçindeki eğlenceyi arayın. Ahlaki konusunda ciddi mi
Sebzelerin nitelikleri? Neden şiirde fasulye figürü yapamıyor ve
Romantizm? Mısır'ın yaptığı nesir veya ayet adını verebilir misiniz? Açıklamak
Bazı insanların salatalıklara benzerliği hakkında söylenenler. Neden
Kereviz patatesten daha fazla aristokrat mı? "Onlar"
Cümle: "Onları yukarı çekmiyorum"? Neyin kastettiğini açıklayın
Salatalarda paragraf. Domates neden bir "_parvenu_"? Yazar mı
Darwinci Teorisi'ne bir buhek etmek ister misiniz? Ahlaki bu doğru mu
Karakter ne yediğinden etkilenir? Catechism nedir? Ne yapıyor
Yazarın korkuluklarla ilgili teorilerini mi düşünüyorsunuz? "Erkekleri kurtarmak
herhangi bir belirli mengene "? Kendi sebzelerini yükseltmek neden olur
Biri cömert hissediyor mu? Yazar sebzelerden kadına nasıl geçiyor?
oy hakkı? Söylediklerinde ciddi mi? Birinden ne çıkıyor
böyle seçim?


Tema Konuları

Bir çiftlikte yazım
Çatıda Bir Bahçe
Kamyon Bahçesi
Bahçecilik konusundaki ilk denemem
Ahududu
Dikim Süresi
Karpuz yaması
Bahçeyi ayıklamak
Ülkede ziyaret
Böceklerden kurtulmak
Okul bahçeleri
Bir pencere kutusu bahçesi
Çevremizin bazı yabani otları
Korkuluk
Piyasaya gitmek
"Kadınlar İçin Oylar"
Kadınlar Nasıl Yönetilir
Bir oy hakkı toplantısı
Kadının oy hakkına neden inanıyorum [ya da inanmıyorum]
"Militanlar"


Yazma önerileri

= Bahçecilik konusundaki ilk denemem =:-Bahçeyi nasıl yapmaya geldiğinizi söyleyin.
Başlamadan önce bunun hakkında bir konuşma var mıydı? Planların nelerdi
onunla ilgili mi? Tohum kataloglarına danışmanlık yapmak için hiç zaman geçirdiniz mi?
Tohumları satın almayı (veya başka bir şekilde güvence altına almayı) anlatın. Onları anladıysan
Kendinizden daha deneyimli bahçıvanlardan, konuşmayı bildirin
onlara. Zemini nasıl hazırladığınızı söyleyin; Tohumları nasıl diktiğiniz.
Okuyucuyu umutlarınız ve belirsizliklerinizle ilgili güveninize alın
filizler ortaya çıkmaya başladığında. Bahçe herhangi bir talihsizlik yaşadı mı
Dondan, kuraklıktan veya tavukların depredasyonlarından mı? Yapabilir misin
Bununla ilgili herhangi bir konuşmayı hatırlıyor musunuz? Ayıklamayı ve ne olduğunu anlat
gerekli olduğunda dedi. Bahçenin ilerlemesini izleyin; anlatmak
Zaman geçtikçe başarısı veya başarısızlığı. Ne yaptın
ürünler? Herhangi biri övündü mü yoksa dalga geçti mi? Nasıl hissettin? Yapmış
Başka bir bahçeye sahip olmak ister misin?

= Korkuluk =:-Önce bahçe hakkında konuşabilirsiniz-refah
ve güzellik ve ürettiği meyve veya sebzeler. Daha sonra
Kuşlar hakkında konuşun ve nasıl davrandıklarını ve ne yaptıklarını söyleyin. Yapmış
Onları uzaklaştırmayı deniyor musun? Onlar hakkında ne söylendi? Şimdi söyle
Korkuluk Planları. Nasıl kurulduğunu ve ne
üzerine kıyafetler konuldu. Nasıl görünüyordu? Bununla ilgili ne söylendi? Vermek
söz konusu olduğu bir veya iki olay (gerçek veya hayali). Olmuş
Herhangi bir kullanım? Ne kadar süre kaldı?

= Kadınlar için oylar =:-
Bu konu:-

(_a_) Bir oy hakkı geçit töreni gördüyseniz, bunu tarif edebilir ve söyleyebilirsiniz.
seni nasıl etkiledi. (_b_) Belki de belirli bir şey yazabilirsin
Kadınlar için oylarla ilgilenen kişi: Nasıl baktı, nasıl baktı?
Ve ne dedi? (_C_) oy hakkı üzerine bir ders bildirin. (_d_) iki ver
veya kadının oy hakkı için veya karşı üç argüman; Almaya çalışmayın
Çok fazla, ama her biriyle tamamen başa çıkın. (_E_) iki hayal edin
İnsanlar oy hakkı hakkında konuşuyor-örneğin, iki yaşlı adam; bir adam
ve bir kadın; genç bir kadın ve yaşlı bir kadın; bir çocuk ve yetişkin bir kişi;
iki çocuk. (_F_) Seçimin yazarını ve karısını hayal edin
Polly yemek masasında oy hakkı hakkında konuşuyor.


Teminat okumaları

Bir bahçede yazım Charles Dudley Warner
Erkek Olmak "" "
Vahşi doğada "" "
Nil'deki kışım "" "
At sırtında "" "
Back-Log Çalışmaları "" "
Doğa A.C. Wheeler'a Bir Yolculuk
Bir ülke evinin yapımı ""
Kendini destekleyen bir ev Kate V. St. Maur
Millet eve dönen Eugene Wood
Maceralarda Maceralar David Grayson
Dostluk Maceraları ""
Dost yol ""
Eski William Carleton için yeni hayatlar
Anonim bir patron olmadan yaşamak
Arazi Yağı J.W. Streeter
Jonathan Papers Elizabeth Woodbridge
Terk edilmiş bir çiftlik Kate Sanborn'u benimsemek
Dış Kapı Çalışmaları T.W. Higginson
Amerika'nın Kadınları Elizabeth McCracken
Ülke Evi E.P. Powell
Mısır tarlalarını kutsama (_hiawatha_) H.W. Longfellow
Mısır Şarkısı (_The Huskers_) J.G. Whittier
Charles Dudley Warner
  (_American to-to-gün yazarlarında, s. 89-103) H.C. Vedder




Şarkı yapan adam

Josephine Preston Peabody


BEN

    Dünyanın üzüm bağlarının üstünde şarkı söyledi.
      Ve ondan sonra dokuma ellerle üzüm
    Kıvrılmış ve yapışmış ve her yerde açılmamış
      Çorak toprakların üzerinde yeşil zafer;
    Bahçeler büyüdükçe tırmandı, ayağa kalktı,
      Hayat ve güçle güneş taçlandırılmış ve zahmet şarkı söyleyen,
    Ve işine baktı; Ve iyiydi:
            Mısır, şarap, yağ.

    Öğleden sonra şarkı söyledi. En üst yarık
      Bu onu dağ yaralarında bastırdı
    Desekte bulundu ve umutsuzluğa kapılmadı; O gitene kadar
      Üzümleri, yıldızlara ev sahipliğine yumuşak nefes alıyor.
    İşledi, tökezledi; Ve şarkı söylerken bile
      Dikiminin yaratıkları küçümsemek için güldü
    Fırlatılan eski çöl tehdidi
            Şarap, yağ, mısır!

    Bolluk için şarkı söylemedi.-Over-Lords
      Tilth'i aldı. Yine de hala yaratmak için var mıydı
    Emeğinin kısmı; Sevgili Ödüller
      Güneşli gün, ekmek ve insan uykusu.
    Güç için şarkı söyledi; Işığın ihtişamı için.
      Sahillerin üzerinde hayal etti, 'Onlar benim!'
    Tüm dövüştüğünde görülmeden önce adil durduğunda
            Mısır, yağ ve şarap ile.

    _Truly, ışık tatlı
          _Yea ve hoş bir şey_
            _İt güneşi görmektir._
        _ Ve bir erkeğin yemesi gerektiği_
            _ Kazandığı ekmek _;-
        (_So Sung ve Said_),
          _ Alması ve tutması gerekir
            _ Emekten sonra_,
        _ Emeğinin ekmeğinde bir kısmı_,
          _ O kazandı_;
          _Yea ve sessiz uykuda_,
            _ Her şey bittiğinde ._

    Şarkı söyledi; yük ve ısı üzerinde,
      Her şeyden önce uygun zarafetleriyle;
    Ayaklarını yönlendiren şans ve değişimin üstünde
      Pazar yerinin bu son pusu.
    'Onun için yeterli,' dediler-ve yine de ...
      `` Nefes alacak hava ve parlamak için bir kabuk;
    Daha fazla sormuyor! '-almadan önce
            Mısır, yağ, şarap.

    Şarkı söyledi. Artık hiçbir yerde şarkı söylüyor.
      Geri alınmadan önce ışık yeterliydi.
    İyi biliyorlardı, havayı aldı,
      -güneşi kim aldı;
    Kim aldı, ruh devreden açgözlülüğüne hizmet etmek için,
      Kendisi, nefesi, ekmeği-zahmetli gol;-
    İhtiyaç gözlerinden önce kim var ve tut
            Mısır, şarap,-yağ!


        _Truly, bir şey tatlı
        _ Güneşin altındaki şeylerin;
    _Bu, bir adamın ekmeğini kazanması ve yenmesi gerekir_,
        _ Yaptıkları işinde canlandırmak ._
            _ Ne söylenecek veya şöyle diyor_
              _Of ıssız aldatma_,
            _ Diğerleri onun ekmeğini aldığında;
            _His ve çocuklarının ekmeği? _--
            _ Ve işçi hiçbiri yok.
    _Bu, şimdi onun kısmı için, yaptığı her şeyden.
              _He kazanır; ve diğerleri yer ._
            _He açlıklar;-ete oturuyorlar_
              _ Güneş'i aldı. _


II

    Şimdi onu arayın, o şarkı söyleyen adam.
    Ona ara,
    O'na bak
    Değirmenlerde,
    Madenlerde;
    Gün ışığı nerede çamlar,-
    Bir zamanlar tepeleri yürüdü!
    Eğer tararsan onu bulacaksın
    Bülbüsünü şekillendiren adamı şekillendirir,
    Cesetler çarpık ve yüzler loş.
    Madenlerde; Mills'te
    Seaseless Thunder'ın doldurulduğu yer
    İnsan beyninin alanları
    Tüm düşünce acıya dönene kadar.
    Tekerlek üzerinde tekerlek skirl nerede,
    Aletleri olan onu öğütüyor,
    Parçalanmış duyular makarasını yapar
    Aptalın uyuşmasına.
    Perisht düşündü ve dili durdurma
    (Bir kez konuştuktan sonra;-Bir kez söylendi!)
    Açlığa yaşa, Song to Song.
    Sadece kalp atışları yanlışlıkla yüksek sesle
    Çekiç açık, --_ ne kadar? _
    ... _ nasıl uzun? _-_ ne kadar? _

    Onu arayın;
    Onu arayın;
    Çılgın atomların yüzdüğü yer
    Ateşli fırın patlamasına kadar.
    Sonunda onu bulacaksın-
    Alnının güneşe cesaret ettiği,-
    Wreckt ve işkence ve geri alındı.
    Isı boyunca nefes yok
    Ona hayatın tatlı olduğunu fısıldar;
    Ama parıltı alay ve parlama,
    Çarpık havayı dağıtmak.
    (O acı mirk ile karartılmış,-
    Tanrı onun el işlerini bilir mi?)

    Düşünce onun gibi değildir;
    Boşa çıkarma ama güç ve sefalet;
    O zamandan beri, sadece ısırık ve sup için,
    Hayatın yutulması gerekir.
    Sadece gökyüzünü sarkarak,
    Acele eden alevler,
    Soluk ve parlama, _ why _-_ why_,
    ... _Neden?_...

    Neden O'nun insan zihni
    Küçülür, faltlar ve loş
    Onu çıkarmaya çalıştığında:
    İşkence ne hakkında .--
    Neden nefes alıyor, bir kaçak
    Dünyanın yaşamayı yasakladığı.
    Neden meskenini kazandı,
    Kurbağa alışkanlığı!
    Neden Ateşi Gündüz
    Uzaklaşmaya hizmet etmeyecek
    Her zaman musallat olması gereken korku:-
    ... _want_ ... _want! _
    Nightmare Winging Pangs ile Çekim;-
    Sıkma Bobin ve bazı dişler,
    Yakın ve daha yakın, her zaman yakın ...
    ... _ why? _... _ why? _

    Neden Ban altında emekli oluyor
    Bu onu bir erkek için inkar ediyor.
    Neden en üst düzey kan damlası
    Onun için insan iyiliği satın almaz;
    Neden en üst düzey güç dürtüsü
    Sadece uzun süre açlıktan ölmelerini sağlar;-
    Yalnız aç bırakılmasına izin vermeyecek;
    İzlemeli ve kendisini görmeli
    Sol ve başarısız, açlıktan ve öl.
    .     .     .     .    .    .    .
    ... _ why? _... _ why? _
    .     .     .     .    .    .    .
    Kalp atışları, çekiçli bir şarkıda,
    Bir öküz kadar ağır olabilir,
    Goaded-Gitmiş-yanlış, yanlış,
    Tanrı'nın bir hayaletine ağla
    ... _ nasıl uzun _? ... _ nasıl uzun? _
                       ... _Ne kadardır?_


III

    Henüz onu arayın. Onu arayın!
    O'nu bulacaksınız, harcayacaksınız ve korkunç;
    Para cezalarında kalem
    Bu çirkin erkek parçaları.
    Korunaklı hızlı;
    Uzunluğunda;
    Giyinmiş ve beslenir, nasıl olursa olsun!-
    Hane halkları, Aghast,
    Kırık gücüyle ölçün
    Naught ama kötülük için güç, şimdi.
    Burden Drudgeries
    Ona ne olduğunu kazanamadı:
    Dünyayı alkışladığını duyan
    Zor ve sahtekarlık ile ele geçirilen zaferler,
    Kırılmalı,-almalı!-
    Hem nefret hem de açlık uğruna.
    Dolandırıcılık ve güçle yakalanmalı;
    Pişmanlık yapmadan grev yapmalı!
    Yapabileceğini yakalayın; Ama asla tutmayın.
    Grev, bir kez!-Buraya bak.
    (Çok ucuz satın aldığımız insan hayatı
    Bunu tuttuğumuzu kim bilmeliyiz canım?)

    İnkar yok,-savunma yok
    Bir beynin duygusundan yoksun,
    Peaitance'den daha fazlası.
    Ama şimdi kalp atışları, o plod
    Goaded-Gitmiş-yanlış, yanlış,
    Tanrı'nın hayaletini bile sor
              ... _Ne kadardır_?

      _ Deniz ölülerinden vazgeçtiğinde _
      _Prison mağaraları, bunun yerine verim_
      _Bu, reddedildi ve hor görülüyor; _
      _Bu, kirli ve kurban! _
      _ Form veya comeliness ile; _
      _Shamed bizim için transgress_
      _Bruised, bizim uygunsuzluklarımız için _
      _ Hepsi onun! _
      _ Bu enkaz, sen yapabilirsiniz ._
      _İt bir zamanlar şarkı söyleyen adamdı ._


İv

    Olmalı mı?-O zaman yapmalı mıyız
    Tekrar Tanrı'ya geri dön
    Bu onun kırık işi, bu şey,
    Bir zamanlar şarkı söyleyen adamı için mi?
    Tüm harikalarımız olmayacak mı?
    Çağları sakladığımız hediyeler,
    (Unuttuğuna güvenerek)-
    Rab'bin gerekmediği hediyeler değil mi?

    Tüm ama insan hizmet eder mi?
    Taş ve sinirden yapılmış canavarlar;
    Tehdit etmek ve meydan okumak için kuleler
    Gökyüzünün laneti veya kutsama;
    Yıldızları dumanla lekeleyen şaftlar;
    Lightnings boyunduruk altında koştu;
    Deniz-şeyler, hava olayları, çelik ile işlenmiş,
    Bu vurabilir, uçabilir ve hissedebilir!
    Her birini her birine çağıran okyanuslar;
    Kindred konuşmasıyla düşman kalpler.
    Titanların yapabileceği her çalışma;
    Her Marvel: Bir adamı kurtar,
    Kılıç olmadan kim yönetebilir.-
      Bir adam daha değerli mi?

    Olabilir mi?-O zaman yapmalıyız
    Yine sana geri dön
    Milyon Milyon Kaçan Adam mı?
    Erkekler, titreyen insan nefesi,
    Sadece yaşam ve ölüm için mi yapıldı?

    Ah, ama egemen azı görün,
    Çok tercih edilen, bu kaldı!
    Bunlar, görkemli kalıntı,
    Cain'in aziz ırkı.
    Bunlar, çağın büyücüleri,
    İnsan ücretinin üstünde,
    Numaralı ve sahip olan
    Geri kalanların tüm kısmı!

    Tüm umutsuzluklar ve usesler nelerdir?
    Ne demek, unutulmuş isimler
    Binlerce veya daha az
    Bir başarı için bir sörf için?

    Hareket ettiğimiz en donuk yaşamlar için
    Bu birkaç muhteşem al!
    Bu lekeli ev sahibi için,
    Bu ışıltılı merkezi güneşleri al.
    Az;-ama parlaklıklarının nasıl geliştiği
    Milyon Kırık Hayatta!
    Muhteşem, karanlık ve şüphe,
    Bir milyon ruh için dışarı çıktı!
    Bunlar, istifimizin sahipleri,-
      Onları kabul etmeyeceksin, Tanrım?


V

    Oh, kalbin uyanan gök gürültüsü içinde,
    -Gece boyunca sorunlu küçük kayıp Eden,
    Şimdi orada değil,-tahrip ve ayrı, ayrı,
            Biraz ses ve ışık kılıcı?
    Kırılacak bir şafağın bir sesi ve portansı?-
      Tanrı gibi arama, yıkıcı insan kırığı
    Kayıp Kardeş-Adam'ın kendisi yaptı,
            Ve adamın kendisi gölgeli mi?

    Kulağa geliyor!-Ve bu doğumun acısı olsun
      Dünyayı ele geçirin; Ve tüm barınaklar başarısız olsun
    Yeni cennet ve yeni dünyaya bakana kadar
            Kira Tapınağı-Vail aracılığıyla!
    Yakın ve uzak tehdit eden yüksek gelgitler
      Suçluluğumuzu gökyüzünden önce süpürmek için-
    Bu onursuz yıldızın israfını sular altında bırakarak,
            Temizle ve O'EWHELM ve ağla!

    Ağla, dünyayı savunan dalgaların derinliklerinden,
      Işık başladığından beri hepsinden daha fazla özlemle,
    Ulusların üstünde,-mezarların altında,-
            'Şarkı söyleyen adamı geri ver!'


Notalar

= Ve iyiydi =:-Genesis, 1:31: "Ve Tanrı yaptığı her şeyi gördü,
Ve bak, çok iyiydi. "

= eski çöl tehdidi =:-Yeşaya, 35: 1-2: "Çöl yapacak
Gül olarak sevin ve çiçek açar. "

= İşinden sonra =:-Luke, 10: 7 ve 1. Timothy, 5:18: "İşçi
kiralamasına layık. "

= emeğinin bir kısmı =:-dini, 2:10: "çünkü kalbim sevindi
benim emeğim; Ve bu benim tüm emeğimin benim bir kısmıydı. "

= Işık tatlı =:-Vaizler, 11: 7: "Gerçekten ışık tatlı,
Ve gözlerin güneşe bakması hoş bir şey. "

= Ne kadar sürer =:-vahiy, 6:10: "Ey Rab, Kutsal ve Doğru, Dost
Dünyada yaşayan kanımızı yargılamıyor ve intikam almıyorsunuz? "

= Deniz olduğunda =:-Vahiy, 20:13: "Ve deniz ölülerden vazgeçti
içinde vardı. "

= reddedildi ve hor görüldü =:-bunun ve stanzanın geri kalanı için bkz.
Yeşaya, 53. = Titans =:-Yunan mitolojisinde güçlü ve zahmetli devler.

= Cain =:-Bkz. Cain, Genesis, 4: 2-16.

= Tanrı gibi arama =:-Genesis, 4: 9: "Ve Rab dedi Cain'e,
Abel senin kardeşin mi? Ve dedi, bilmiyorum! Ben kardeşimin bekçisi miyim? "

= Tapınak-Vail =:-Mesih'in ölümünde tapınağın vaili kiriydi;
Bkz. Matthew, 27:51.


Çalışma önerileri [15]

Şiiri yavaş ve düşünceli bir şekilde okuyun. "Şarkı Söyleyen Adam" işçi
Geçen günlerde, işinde mutluydu. İnsanlar kalabalık değildi
büyük şehirlere ve oradan daha basit dış kapı emeği vardı
şimdi ve servet için daha az çekişme.

_ Vineyards_: Avrupa'da bağlar genellikle
Tepelerin ve dağların yamaçları. Hangi antik ülkede düşünüyorsun
"Mısır [tahıl], yağ, şarap" ile bağlantı? İşçiler miydi
O ülkede mutlu mu? İnsanın dikiminin "yaratıkları" neydi
(ikinci stanza)? Çöllerin "eski tehdidi" neydi? Ne tür
burada tarif edildiği gibi çöller mi? Bu ne çöllerin ardından doğru olur
Yağmur mevsimi? _ Scorn_: Bu "Oturum" anlamına mı geliyor? Akıllıca
_Something_'den sonra _still_ kelimesini ekleyin.
Üçüncü stanza. Gidilen zamanlarda işçi şarkı söylemediyse
Bolluk, ne için şarkı söyledi (üçüncü stanza)? İtalik ayetler
bir tür kaçınma, sanki işçi kendi başına şarkı söylüyormuş gibi. _So
Söyledi ve Sung_, bu çizgilerin uyarlandığını ifade eder.
İncil'deki pasajlar. _Bu son pusu_: yazar ne anlama geliyor?
Burada işçinin tutulduğunu öne sürerek? Onlar kim"
"'onun için yeterince' dediler" satırında? Nasıl götürdüler "
mısır, yağ, şarap "?" Havayı ve güneşi "nasıl götürdüler?
Şimdi kim işçinin zahmetinin ürünü var? "Gözleri
İhtiyaç var mı? Birinin çok çalışabileceği ve hala ihtiyacı olabileceği doğru mu?
Doğru, kim suçlayacak? "Loş" yüzler nedir? Yazar neden başlıyor
Sermaye ile _man_ kelimesi? Çok fazla sıkı çalışmanın ne etkisi var
işçi üzerine mi? "Çarpık Hava" nedir? Kim temsil edilir
_why_ mi diyorsun? Dünya işçinin yaşamasını nasıl yasaklıyor? Neden
_Why_ ve _what_ ve _How Long_'den önce ve sonra noktalı çizgiler var mı? DSÖ
"Yalnızca Lets" başlayan satırda _them_ kastediliyor mu? Neden
Yazar hapishanelerin kötü kullanılan işçilerle dolu olduğunu mu söylüyor? Ne yapar
Mahkumların "uyumsuzluklarımız için çürük" olduğunu söyleyerek mi?
İncil'in dilini kullanarak burada ne kazanılır? _
All-ama-human_ "neredeyse zeki" anlamına gelir-makinelere atıfta bulunur. Yapmak
Yazar "Egemen Kıdemli" i övmek mi demek? Bu "az sayıda
Muhteşem "? Gerçekten fakirlerin acılarından dolayı suçlanacaklar mı?
_Himelf_ "Bu kayıp" başlığından başlayarak Tanrı'ya atıfta bulunur. Nedir
Burada "yeni bir cennet ve yeni bir dünya" ile mi kastediyorsunuz? "Bu onursuz
Yıldız "? Yazar hangi koşulları geri getireceğini düşünüyor.
Adam? Olası koşullar mı?

Şiiri tekrar okuyun, yazarın protestosunu düşünerek
Yoksulların acıları ve zenginlerin bencilliği. Sen ne
Şiiri mi düşündün?


Teminat okumaları

Şarkı söyleyen adam ve diğer şiirler Josephine Preston Peabody
Piper "" "
Şarkı söyleyen "" "
Servet ve erkeklerin gözleri "" "
Gubbio'nun Kurt "" "
Hoe Edwin Markham ile adam




Bon-Odori'nin dansı

Lafcadio hearn

(Bilmeyen Japonya'nın _GLIMPSE'lerinden_, Cilt I, Bölüm VI)


BEN

Sonunda, muazzam bir sırtın eşiğinden, karayolu aniden
saz ve yeşil ekmeğin yüksek zirveli çatılardan oluşan bir manzaraya eğik
saçaklar-eski Hiroshige'nin renkli bir baskı gibi bir köy
Resim kitapları, tüm renk tonları ve renkleri olan bir köy gibi
İçinde bulunduğu manzaranın renk tonları ve renkleri. Bu
Kami-inchi, Hoki ülkesinde.

Ev sahibi, çok yaşlı bir adam olan sessiz, pis küçük bir hanın önünde duruyoruz
Beni selamlamak için ortaya çıkıyor; sessiz, nazik bir köylü kalabalığı,
Çoğunlukla çocuklar ve kadınlar, yabancıyı görmek için Kuruma hakkında bir araya gelin,
Onu merak etmek, hatta çekingen gülümseyerek kıyafetlerine dokunmak için
merak. Eski han bekçisinin karşısında bir bakış bana karar veriyor
Davetini kabul edin. Yarına kadar burada kalmalıyım: Koşucularım
gece daha uzağa gitmek için çok yoruluyor.

Little Inn onsuz göründüğü gibi hava yıpranmış, içinde keyifli.
Cilalı merdiveni ve balkonları beneksizdir,
Hizmetçilerin çıplak ayaklarını ayna yüzer; Işık odaları
yumuşak paspasları ilk koyulduğu gibi taze ve tatlı koku
aşağı. Odamdaki oyunun (Toko) carven sütunları, yapraklar ve
Siyah zengin ahşapta kesilmiş çiçekler harikalardır; Ve Kakemono
veya kaydırma resimleri asılı bir idyl, hotei, mutluluk tanrısı var
Gölgeli bir dere aşağı bir kabukta sürüklenen akşam gizemlerine
Mor. Bu mezra tüm sanat merkezlerinden olduğu sürece,
Japon duygusunu ortaya çıkarmayan evde görünen nesne
Formda güzellik. Eski altın çiçekli lake eşya, şaşırtıcı kutu
Tatlılar (kwashi) hangi içinde tutulur, diyafat porselen
Şarap fincanları, sıçrayan bir karidesin tek bir küçük altın figürüyle kesildi,
Kıvrılmış Lotus kurnaz bronz olan çay-fincan tutucular, hatta demir
Ejderha ve bulutlar figürleri ve yüzsüz hibachi ile su ısıtıcısı
Budist aslanların başlıkları olan, göz ve sürprizden memnun olan
Fantezi. Gerçekten de, Japonya'da günümüzde nerede olursa olsun,
Porselen veya metalde ilgisiz, yaygın ve çirkin bir şey, biri
Algılanabilir bir şeyin altında şekillendirildiğinden neredeyse emin olabilirsiniz
yabancı etki. Ama burada eski Japonya'dayım; Muhtemelen Avrupalı ​​yok
Gözler daha önce bu şeylere baktı.

Bir kalp şeklinde bir pencere bahçeye bakar, harika bir
Küçük bir gölet ve minyatür köprüler ve cüce ağaçları ile küçük bahçe,
Bir çay fincanının manzarası gibi; Ayrıca elbette bazı düzgün taşlar ve
bazı zarif taş fenerler veya t [= o] r [= o]
tapınak mahkemeleri. Ve bunların ötesinde, sıcak alacakaranlıkta,
Işıklar, renkli ışıklar, Bonku'nun fenerleri, her birinin önünde askıya alındı
Sevgili hayaletlerin gelişini karşılamak için ev; Antika tarafından
Bu antikada, zamanın hesaplanmasını yerleştiren takvim
hala yapılmış, bu ölü festivalinin ilk gecesi.

Durduğum diğer tüm küçük ülke köylerinde olduğu gibi, ben
Bir nezaket ve nezaketle bana buradaki insanları bul
Hayal edilemez, tarif edilemez, başka herhangi bir ülkede bilinmiyor ve hatta
Japonya'nın kendisi sadece iç mekanda. Basit nezaketleri bir
sanat; Onların iyiliği kesinlikle bilinçsiz iyiliktir; İkisi de geliyor
doğrudan kalpten. Ve bunlar arasında iki saat olmadan önce
insanlar, bana muamelesi, benim mutlak duygusu ile birleştiğinde
Böyle bir nezaketi geri ödeyememe, benim için kötü bir dilek dile getiriyor
akıl. Keşke bu büyüleyici halkın bana beklenmedik bir yanlış yapmasını isterdim
Şaşırtıcı derecede kötü bir şey, acımasızca kaba bir şey, böylece ben
Onlara pişman olmak zorunda olmamalıyım, ki bu başlamam gerektiğinden eminim
Ben gider gitmez yap.

Yaşlı ev sahibi beni banyoya götürürken, eş
Bize pirinç, yumurta, sebze ve tatlıların büyüleyici küçük bir kısmı.
Benden sonra bile beni memnun etme yeteneğinden acı verici bir şekilde şüpheli
iki adam için yeterince yedim ve olmadığı için çok özür diliyor
Bana daha fazlasını sunabiliyor.

"Balık yok," diyor, "çünkü günümüzde Bonku'nun ilk günü,
Ölüler Festivali; Ayın on üçüncü günü olmak. Üzerinde
On üçüncü, on dördüncü ve ayın on beşte biri kimse balık yiyemez. Ama on altıncı günün sabahı, balıkçılar yakalamak için dışarı çıkıyor
balık; Ve her iki ebeveyni de yaşayan herkes onu yiyebilir. Ama eğer
Birinin babasını veya annesini kaybetti, o zaman kişi balık yememeli
on altıncı gün. "

İyi ruh bu yüzden açıklarken garip bir
Uzaktan sessiz, anısına tanıdığım bir ses
Tropik danslar, ellerin ölçülü bir alkış. Ama bu alkış çok
Yumuşak ve uzun aralıklarla. Ve hala daha uzun aralıklarla geliyor
Bize ağır bir boğuk patlama, büyük bir davulun musluğu, bir tapınak davul.

"Ah! Görmeye gitmeliyiz," diye bağırıyor Akira; "Bon-Odori,
Ölüler Festivali Dansı. Ve bon-odori'nin dans ettiğini göreceksin
Burada şehirlerde asla dans edilmediğinden-antik günlerin bon-odori. İçin
Gümrükler burada değişmedi; Ama şehirlerde her şey değişti. "

Bu yüzden acele ediyorum, sadece giyiyorum, benim hakkımda insanlar gibi, bunlardan biri
Erkek için döşenen hafif geniş kollu yaz elbiseleri-yukata-
tüm Japon otellerinde konuklar; Ama hava o kadar sıcak ki bu kadar sıcak
Hafifçe kaplanmış, kendimi biraz terliyor. Ve gece
İlahi,-yine de açık, Avrupa gecelerinden daha fazla, büyük bir
Beyaz ay, eğik saçakların ve boynuzların queer gölgelerinden aşağı fırlatıyor
Cüppeli Japonların Gables ve keyifli silüetleri. Küçük bir çocuk,
Ev sahibimizin torunu, kırmızı bir kağıt fenerle öncülük ediyor; Ve
Ahşap sandaletlerin _koro-koro_ olan Geta'nın sonooru yankılanması dolgular
Tüm sokak, birçoğu için nereye gidiyoruz, görmek için
dans.

Ana cadde boyunca ilerliyoruz; Sonra,
İki ev arasındaki dar geçiş, kendimizi büyük bir açıkta buluyoruz
Moonlight tarafından sular altında kaldı. Burası dans yeri; Ama dans var
bir süre durdu. Bana baktığımda, mahkemede olduğumuzu algılıyorum
eski bir Budist tapınağı. Tapınak binasının kendisi
sağlam, yıldız ışığına karşı düşük, uzun zirveli bir siluet; Ama öyle
şimdi boş ve karanlık ve dikkatsiz; Bana döndü, bana
bir okul binası. Rahipler gitti; Büyük çan gitti; Budalar
Ve bodhisattvas yok oldu, hepsi biriktirdi,-kırık bir Jizo
taş, göz kapakları kapalı, ayın altında.

Mahkemenin merkezinde, büyük bir bambu çerçevesi var.
davul; ve bunun hakkında banklar düzenlendi, banklar
Köylülerin dinlendiği okul binası. Bir uğultu var
Sesler, çok düşük konuşan insanların sesleri, sanki bir şey bekliyormuş gibi
ciddi; ve çocukların çığlıkları ve kızların yumuşak kahkahaları. Ve
Mahkemenin çok gerisinde, düşük bir çiti çitinin ötesinde, ben
Yumuşak Beyaz Işıkları ve Uzun Uzun Atılan Bir dizi uzun boylu gri şekil görün
gölgeler; Ve ışıkların ölülerin _white_ fenerleri olduğunu biliyorum
(sadece mezarlıklarda asılı olanlar) ve gri şekillerin şekiller
mezarlar.

Aniden bir kız koltuğundan yükselir ve büyük davuldan bir kez dokunur. Öyle
Ruhların Dansının sinyali.


II

Tapınağın gölgesinden profesyonel bir dansçı dosyası serisi
ay ışığına ve aniden dururken,-tüm genç kadınlar veya kızlar,
en seçkin kıyafetleriyle kaplanmış; en uzun ipuçları; Yoldaşları
boy sırası. On veya on iki yıllık küçük hizmetçiler
Alay. Figürler, kuş olarak hafifçe hazırlanır,-bir şekilde figürler
Bazı antika vazolar hakkında daire çizen şekillerin hayallerini hatırlayın; onlar
Büyüleyici Japon cüppeleri, dizler hakkında yakın yakalayabilir, ama
Harika fantastik sarkma kolları ve meraklı geniş kuşaklar için
Biraz Yunan veya Etrüsk'in çiziminden sonra tasarlanan onları sınırlamak
sanatçı. Ve davulun başka bir musluğunda, bir performansa başlar
Kelimelerde resim yapmak imkansız, hayal edilemez bir şey, fantasmal,-
Dans, şaşkınlık. Hep birlikte sağ ayağı bir tempoyu öne doğru kaydırın,
yerden sandalet ve iki elini sağa uzatın,
Garip yüzen hareket ve gülümseyen, gizemli bir saygı. O zaman
sağ ayak geri çekilir, ellerin sallanmasının tekrarlanması ve
gizemli yay. Sonra hepsi sol ayağı ilerletin ve tekrarlayın
Önceki hareketler, sola yarı dönüyor. Sonra hepsi iki kayma alıyor
ellerin tek bir eşzamanlı yumuşak alkışla ileriye doğru adım atıyor ve
İlk performans dönüşümlü olarak sağa ve sola tekrarlanır;
Tüm sandallı ayaklar birlikte kayıyor, tüm esnek eller sallıyor
Birlikte, tüm esnek bedenler eğilir ve birlikte sallanır. Ve bu yüzden
Yavaşça, garip bir şekilde, alay hareketi büyük bir tura dönüşür,
Ay aydınlatılmış mahkeme ve sessiz kalabalığın etrafında dolaşan
seyirciler.

Ve her zaman beyaz eller, sanki dokumuş gibi
dönüşler, dönüşümlü olarak ve turda, şimdi avuç içi yukarı doğru,
Şimdi avuç içi aşağı doğru; Ve tüm elfle kolları alacakaranlık bir şekilde uçar
Birlikte, kanatlardan itibaren bir gölgeleme ile; Ve tüm ayaklar birlikte duruyor
Böyle bir karmaşık hareket ritmi ile, onu izlerken, kişi bir
Hipnotizma hissi-akan bir ve
suyun parıldaması.

Ve bu soporöz allurement ölü bir susla yoğunlaşıyor. Hiç kimse
Konuşuyor, bir seyirci bile değil. Ve arasındaki uzun aralıklarla
Ellerin yumuşak alkışlanması, sadece kriketlerin çiğnemesini duyar
Ağaçlar ve sandaletlerin _shu-shu_, tozu hafifçe karıştırır. Elle ki
Ne, kendime soruyorum, bu benzetilebilir mi? Hiçbir şeye; Yine de öneriyor
Somnambulizmin bir fantezi,-Kendilerini uçmayı hayal eden hayalperestler,
Ayaklarını hayal ediyorum.

Ve bana bir şeye baktığım düşüncesi geliyor
Anlaşmazlık olarak yaşlı, kaydedilmemiş başlangıcına ait bir şey
Bu oryantal yaşam, belki de krepüsküler kamiyo'nun kendisi için
Tanrıların büyülü yaşı; anlamın olduğu bir hareket sembolizmi
sayısız yıldır unutuldu. Yine de daha fazla gerçek dışı
Gösteri, sessiz bükülmeleriyle, sanki sessiz eğimleriyle ortaya çıkıyor
Görünmez gözlemcilere saygı; Ve kendimi merak ediyorum,
Söylemem ama bir fısıltı mıydım, her şey sonsuza dek yok olmazdı, kurtar
Gri Mouldering Mahkemesi ve Issız Tapınak ve Kırık Heykeli
Jizo, her zaman aynı gizemli gülümsemeyi gülümseyerek yüzlerinde gördüğüm
dansçılar.

Tekerlekli ayın altında, turun ortasında, içinde bir tane gibi hissediyorum
bir cazibenin çemberi. Ve kesinlikle, bu büyüleyici; Ben büyülenmişim
Ellerin hayalet dokuma ile, ayakların ritmik kaymasıyla, yukarıdaki
Hepsi muhteşem kolların flitterasyonu ile-Uyarlık,
Sessiz, büyük tropikal yarasaların flitasyonu olarak kadifemsi. HAYIR; Ben hiçbir şey
hiç hayal etmeyi böyle benzetebilir. Ve bilinciyle
Arkamdaki eski Hakaba ve fenerlerinin garip davetiyesi,
Ve saatin ve yerin hayalet inançları, üzerimde sürünüyor
İsimsiz, karıncalanma duygusu. Ama hayır! Bunlar zarif,
Sessiz, sallama, dokuma şekilleri gölgeli halktan değildir.
Beyaz ateşler geliyordu: tatlı dolu bir şarkı suşu,
Açık quavering, bir kuşun çağrısı gibi, bazı kızlardan fışkırıyor
ağız ve elli yumuşak ses ilahiye katılır:-

    _Sorota Soroimashita Odorikoga Sorota,
    Soroikita, Kita Hare Yukata._

"[Tarlada olgunlaşan genç pirinç kulakları olarak] görmek için üniforma
Yaz festival cüppeleri, dansçılar şirketi toplandı. "

Yine sadece kriketlerin çiğnenmesi, ayakların _shu-shu_,
nazik alkışlar; Ve tereddüt eden sarkma önlemi sessizce ilerliyor,
Mesmeric Lentor ile,-çok saf olan garip bir lütufla,
Çevreleyen tepeler kadar eski görünüyor. Gri taşların altında yüzyıllar boyunca uyuyanlar
Beyaz fenerlerin olduğu yer, babaları ve babaları
Babalarının babaları ve arkasındaki bilinmeyen nesiller gömüldü
Binlerdir unutulduğu mezarlıklarda
Yıllar, şüphesiz böyle bir sahneye baktı. Hayır! Kıralan toz
O genç ayaklar insan hayatıydı ve çok gülümsedi ve bunun altında şarkı söyledi
kendi kendine rama, "dokuma adımlarla ve el sallayan ellerle."

Aniden derin bir erkek ilahisi susu kırar. İki dev katıldı
yuvarlak ve şimdi liderlik et, iki mükemmel genç dağ köylüsü neredeyse çıplak,
Montajın tamamının üzerinde yükselen baş ve omuzlar. Onların
Kimono, kemerler gibi waistleri hakkında yuvarlanır ve bronzlarını bırakır
Sıcak havaya çıplak uzuvlar ve torsolar; Başka hiçbir şey giyiyorlar
muazzam hasır şapkaları ve beyaz tabi, açıkça
festival. Daha önce bu insanlar arasında hiç bu tür adamlar görmediğini görmüyordu;
Ama gülümseyen sakalsız yüzleri,
Japon erkekler. Kardeşler gibi görünüyorlar, bu yüzden çerçevede olduğu gibi, hareket halinde,
Seslerinin tını, aynı şarkıyı denemedikleri için:-

    _No demo yama demo ko wa umioeyo,
    Sen Ryo Kura Yori Ko Ga Takara._

"Dağa ister tarlada ortaya çıkarsa, önemli
Hiçbir şey: bin ryo hazinesinden fazlası, bir bebek değerli. "

Ve çocuk hayaletlerinin sevgilisi Jizo, sessizlik boyunca gülümsüyor.

Doğanın ruhuna yakın ruhlar bunlar; sanatsız ve dokunmak
Düşünce, eşlerin dua ettiği Kishibojin'in ibadeti gibi. Ve
Sessizlikten sonra, kadınların tatlı ince sesleri cevap:-

    _Oomu otoko ni sowa sanu oya wa,
    Oyade gozaranu ko no kataki._

"Kızlarının sevgilisiyle birleşmesine izin vermeyecek ebeveynler;
Onlar ebeveynler değil, çocuklarının düşmanları. "

Ve şarkı şarkıyı takip eder; Ve tur daha da büyür; Ve saatler
Ayarsız, duyulmamış, ay tekerlekleri yavaşça mavi diklerden aşağı
gecenin.

Derin bir alçak patlama aniden sahada, bazılarının zengin tonu
Tapınak Bell on ikinci saati anlatıyor. Anında büyücülük biter,
Bir sesle kırılmış bir rüya harikası gibi; İlahi durur;
Tur, mutlu bir kahkaha patlamasında çözülür ve sohbet eder ve
Kızların isimleri olan yumuşak bir şekilde yeminli çiçek adları çağrıları ve
"Sayonara!" Dansçılar ve seyirciler gibi
Kendileri, Getas'ın büyük bir _koro-koro_ ile.

Ve ben, tahtla hareket etmek, aniden şaşkın bir şekilde
Uykudan kaynaklandı, kendimi nankör tanın. Bu gümüşi yüzen halk
Şimdi kimin yanımda, gürültülü küçük takunyaları üzerine, adım atarak
Yabancı yüzüme bir gözetleme almak çok hızlı, bunlar ama bir an önce
Arkaik lütuf vizyonları, büyücü illüzyonları, keyifli hayaletler;
ve böylece onlara karşı belirsiz bir kızgınlık hissediyorum
Basit ülke kızları.


Notalar

Bu seçimin yazarı Lafcadio Hearn dört günlük bir yolculuk yaptı
tanımladığı uzak ülke bölgesine bir Jinrikisha'da. O
Köye giren neredeyse tek yabancı.

= Bon-Odori =:-Ölülerin onuruna dans.

= Hiroshige =:-Erken bir tarihte Japon manzara ressamı.

= kuruma =:-bir Jinrikisha; Bir adam tarafından çizilen iki tekerlekli bir araba.

= Hibachi =:-(Merhaba Bae 'Chi) Bir Brazier.

= Bonku =:-Ölüler Festivali.

= Tropik dansların anısı =:-lafcadio hearn daha önce geçirmişti
Batı Hint Adaları'nda birkaç yıl.

= Akira =:-Kuruma'yı çizen rehberin adı
Yabancı köye geldi. (Bkz.
Tanıdık olmayan Japonya_.)

= yukata =:-belirgin _yu kae 'ta._

= geta =:-belirgin _g [= e] [= e] 'ta_, _j [= e] [= e]' ta; _ yüksek gürültülü değil
ahşap tıkanıklar. (Bkz. Bilimsiz Japonya'nın _GLIMPSES'si_.)

= Budist =:-Gautama Siddartha doktrinlerine inanan biri,
Mesih'ten önceki altıncı yüzyılın din öğretmeni. = Buddha =:-Buda Siddartha'yı çok sakin bir şekilde temsil eden bir heykel
Konum, genellikle çapraz bacaklı oturur.

= Bodhisattvas =:-telaffuz _b [= o] di saeht 'vas; _ Neredeyse sahip olan tanrılar
Buda'nın (Gautama Siddartha) mükemmelliğine ulaştı.

= Jizo =:-Japon bir tanrı. Bkz. Sayfa 297.

= Etruscan =:-Antik İtalya'nın bir bölümü olan Etruria ile ilgili. Etrüsk
Vazoların üzerlerinde zarif figürleri vardır.

= soporous =:-uykulu; uyku üreten.

= Krepuscular =:-Alacakaranlık ile ilgili.

= Kamiyo =:-Japonya'daki Tanrıların Çağı.

= Hakaba =:-Mezarlık.

= lentor =:-yavaşlık.

= "Dokuma adımlarla," = vb. Bkz.
dokuma adımları ve sallanan kollarla. "

= tabi =:-Büyük ayak parmağı için bir bölünme olan beyaz çoraplar.

= ryo =:-Yaklaşık elli sent.

= Kishibojin =:-Talıplı _ki shi b [= o] 'Jin._
tanıdık olmayan Japonya_.)

= Sayonara =:-Güle güle.


Çalışma önerileri

Seçimi oldukça yavaş okuyun. Tarmiye edilmeyin
Japon İsimleri: Genellikle yazıldıkları için telaffuz edilirler. Belki
Öğretmeniniz size bir Japon baskısı gösterebilecek; En azından yapabilirsin
Burada tarif edildiği gibi bir Japon hayranı tuhaf köylerine bakın. Ne
Bir çeşit yüz ev sahibi var mı? Bu Japon Hanı
American Hotel? Çok mobilya var mı? Eğer Amerikalılar
Japonların sahip olduğu aynı güzellik duygusuna sahipti, hangi değişiklikler
çoğu evde yapılır mı? Dış etki neden Japonları yapıyor?
"ilgisiz" ve "tespit edilebilir" mi üretir? Eğer bir
Japon mallarının satıldığı yerde alışveriş yapın, en çarpıcı görünen neyin var
nesneler ve dekorasyonları. "Bir manzara
çay-fincan "? Yazar neden uzaklığı hakkında çok şey söylüyor
köy? Yazarın yapmak için resim kelimelerini ve ses kelimelerini nasıl kullandığını görün
Onun açıklaması canlı. Kontrast kullanımına dikkat edin. Neden önsöz ediyor
Dansın hesabı,
kelimeler? Bu iyi bir yöntem mi? Yazar seni nasıl hissettiriyor
Dansın salıncak ve ritmi? Japonları telaffuz etmeye çalışmayın
Ayetler: Çevrildiklerine dikkat edin. Japon çizgileri neden koyuyor
hiç mi? Yazar neden sonunda nankör olduğunu söylüyor?
Birkaç cümlede bunun iyi niteliklerini anlatmaya çalışın
seçim. Yazarın kullandığı cihazların küçük bir listesini yapın.
açıklamalarını canlı hale getirmek ve onun anlatımını canlı hale getirme emri. Yapabilir misin
Bazı yöntemlerini kendi kısa bir tanımına mı uygulayın?


Tema Konuları

Bir Çiçek Festivali
Bir Yarışmacı
Mayıs fete
Kapılardan dans etmek
Çim Sosyal
Eski yerleşimcilerin pikniği
Rus dansçılar
Bir Ay Işığı Pikniği
Bahçedeki Çocuk Oyunları
Gördüğüm bazı Japonlar
Okullarımızdaki Japon öğrencileri
Japon mobilyaları
Kasabamızda Oriental Mağazası
Japonya fikrim
Japon resimleri
Bir Sokak Karnavalı
Eski moda bir kare dans
Halk dansının yeniden canlanması
Kızların Tatbikatı
Geceleri köyde bir yürüyüş
Neden evlerimizde çirkin şeyler var
Evlerimizde çok fazla mobilya var mı?
Japonlardan ne öğrenebiliriz


Yazma önerileri

= Köyde bir akşam yürüyüşü =:-Kendinizi bir yürüyüş yaptığınızı hayal edin
Akşam vakti köyden. Günün saatini anlat, sezon,
Ve hava. Okuyucunuzun karanlığın yaklaşımını hissetmesini sağlayın ve
Isı, serinlik veya havanın ürperti. Hangi işaretleri görüyorsun
senin hakkında, günün kapanışından mı? Okuyucuyu hissettirebilir misin
Işıkların kontrastı ve çevresindeki karanlığın? Yürürken
Ne ses duyuyorsun? Hangi etkinlikler oluyor? Herhangi birini yakalayabilir misin
Pencerelerden, evlerin içindeki aile hayatına mı bakıyor? Yapmak
İnsanların yemek yiyor veya içiyor mu? Çocuk görüyor musunuz? Öyle
Sizinle ilgili sahneler sessiz ve dinlendirici mi yoksa karışık ve rahatsız edici mi?
Açıklamanızı tamamlamak için yapabileceğiniz olayları kullanın.
Yürüyüşünde gördüğünüz gibi köy. Belki kapatmak isteyeceksin
Bir eve girdiğinizle temanız veya karanlığa ilerlemeniz
köyün ötesinde açık ülke.

= Japonya fikrim =:-aniden bir
Japonya'daki Küçük Kasaba: İlk izleniminiz ne olurdu? Ne olduğunu söyle
görmeyi beklerdi. Evlerden, bahçelerden ve tapınaklardan bahsediyor.
Dükkanlar, kabinler ve satılık mallardan bahsedin.
Japon erkeklerin elbisesini ve görünümünü açıklayın; kadınların; .
çocuklar. Coolies veya çalışan insanlardan bahsedin; yabancılar.
Belki de kendinizi _jinrikisha_'da gezerken hayal edebilirsiniz. Söylemek
gördüğünüz ve kullandığınız eğlenceli veya olağanüstü şeylerin
Olaylar ve konuşma. Japonya ve
Kendi ülkeniz.

= Bir dans veya matkap =:-Bazı matkap veya dans veya karmaşık oyun düşünün
gördüğünüz, bu da kendini bir tür açıklamaya borçlu
seçim. Çalışmanızda,
arka plan ve hareketli rakamlar; Işık ve karanlığın etkileri;
müzik ve seslerin sesi; eylemin sallanması ve ritmi.
Hangi cihazları görmek için _ bon-odori_ dansının kısımlarını tekrar oku
Yazar, ses ve ritmin etkilerini ortaya çıkarmak için kullanmıştır.


Teminat okumaları

Bilmediğiniz Japonya'nın bakışları lafcadio hearn
Doğu dışında ""
Kokoro ""
Kwaidan ""
Japon yanlış ""
Fransız Batı Hint Adaları'nda iki yıl ""
Şehir ve Ülkede Japon Yaşamı G.W. Knox
Komşularımız Japon J.K. Goodrich
Ben gençken Yoshio Markino
Bayan John Bull ""
Japonya'da çocukken sakae shioya
Japon kızlar ve kadınlar Alice M. Bacon
Japon iç ""
Japonica Sir Edwin Arnold
Japonya W.E. Griffis
İnsan Mermileri Tadayoshy Sukurai
Japonya'nın hikayesi R. van Bergen
Eski Japonya'da Bir Çocuk ""
Japonya'dan Mektuplar Bayan Hugh Frazer
Japonya'da yenilmemiş parçalar Isabella Bird (Piskopos)
Dekorasyonun hanımı Frances Little
Küçük Kardeş Kar ""
Japonya'da Japonya Douglas Sladen
Eski ve Yeni Japonya (renkli iyi resimler) Clive Holland
Nogi Stanley Washburn
Japonya, Doğu Harikalar Diyarı D.C. Angus
Birçok toprakta peeps: Japonya John Finnemore
Japonya büyük yazarlar tarafından tarif edilen Esther Singleton
Eski Japonya'nın Çiçeği [Ayet] Alfred Noyes
Dans ve günümüz Caroline ve Chas dansçıları. H.
Tabut
Sağlıklı Dans Sanatı L.H. Gulick
Festival Kitabı J.E.C. Lincoln
Halk Dansları Caroline Crawford
Lafcadio Hearn Nina H. Kennard
Lafcadio Hearn (portre) Edward Thomas
Lafcadio Hearn Elizabeth Bisland'ın hayatı ve mektupları
Lafcadio Hearn "" Japon Mektupları ""
Japonya'da Lafcadio Hearn Yone Noguchi
Lafcadio Hearn (Portreler) Mevcut Edebiyat 42:50




EDEBİYAT




Thomas Bailey Aldrich, William Dean Howells'e


    Ponkapog, Mass., 13 Aralık 1875.

Sevgili Howells,-Evinizde o kadar çekici bir ziyaret yaptık ki
Seninle kalıcı olarak ikamet etmek için kararımı verdim. Bıktım
yazma. Bu kadar rahat bir eve yerleşmek istiyorum
Sizin, günde dört veya beş saat düzenli olarak çalışabilen bir adamla,
böylece kıyafetlerle ilgili tüm acı verici endişelerden birini hafifletmek
ve cep parası. İle geçinmem kolayım. Birkaç mantıksızım var
Sürekli olarak tedarik edildiğinde asla şikayet etmez ve asla şikayet etmezler. Sanırım ben
Sana güvenebilir.

    Her zaman senin
    T.B.A.

P.S.-İki annemi, iki oğlumu getirmek istemeliyim (var gibi görünüyorum
İkili her şey), eşim ve kız kardeşi.




Thomas Bailey Aldrich - E.S. Morse


    Sevgili Bay. Morse:

Geçen gün sizden bir mektup almak benim için çok hoştu.
Belki de çözebilseydim onu ​​memnuniyetle bulmalıydım
BT. Tarihin ötesinde bir şey ustalaştığımı sanmıyorum (ki
ve imza (tahmin ettiğim) imza.

Bir mektubunuzda tekil ve sürekli bir cazibe var-asla
yaşlanır; Yenilikini asla kaybetmez. Biri her biri kendi kendine söyleyebiliriz
Sabah: "Morse'nin o mektubu var. Henüz okumadım. Sanırım
Günümüzde bir başka utangaç alacağım ve belki de yapabileceğim
Bu _T_'lerle ne demek istediğini belirlemek için birkaç gün süren
_W_'ler gibi ve kaşları olmayan _i_'ler. "

Diğer harfler okunur, atılır ve unutulur; Ama seninki
Sonsuza dek tutuldu-okuma. Bunlardan biri ömür boyu makul bir adam sürecek.

    Hayranlık uyandıran senin,
    T.B. Aldrich.




William Vaughn Moody, Josephine Preston Peabody'den


    Quadrangle Club,
    Chicago, 30 Eylül '99.

Cömert övgü beni utandırıyor: Onu tutmalısın
Önemli olan bir şey için. En azından başkaları olmalı:
Parlak zil sesi ve şeylerin oranı tutulacaktı. Gelince
Ben, işlerin oranını korumak için elimden geleni yapıyorum, ortasında
Standartlar ve karartılmış bir öğütün kasvetli bir pis sis. Bah!
Burada üçüncü cümlemde sızlanıyorum ve bu notun amacı
Whinine değil, yeni kalp için teşekkür etmek için. Dostça alıyorum
kelimeler (onlara acımasızca ihtiyacım var) ve yetersiz olayı unutun
onlara. Yeniden neredeyse ateşli zevkle dört gözle bekliyorum
yıl, zaman ve devamsızlık olan arkadaşlıklar arasında olacağım ve
Yarı tahmini sadece daha içsel bir ışıkla parlamak için yapıldı; Ve
Bu kadar eşlik ettiğim zaman, biraz düşünmek ve yaşamak için vardiya yapabilirim. Yapmak
O zamana kadar beklemeyin, hoş geldiniz.

    W.V.M.




Bret Harte karısına


    Lawrence, Kansas,
    24 Ekim 1873.

    Sevgili Anna,-

Topeka'dan ayrıldım-Franky'nin sahip olabileceği bir isim gibi geliyor
icat edildi-dün sabah, ama atchison'a ulaşmadı, sadece
Altmış mil uzakta, gece saat yedi kadar-
ders. Her zamanki gibi motor parçalanmış ve beni dörtte bırakmıştı
Atchison'dan on beş mil, kasvetli bir kırın kenarında
Görünürde sadece bir ev. Ama bir eyer atım var-araç yoktu
sahip olmak-ve dersimi ve battaniyemi sırtıma bağladım
Kirli bir terra-cotta gibi görünen küçük sarı bir çocuğa valise
Şekil-beni başka bir atta takip etme emriyle ve bu yüzden yırttı
Atchison'a doğru. Oraya zamanında vardım; Çocuk oraya iki saat ulaştı
sonrasında.

Yorum yapmıyorum; Yarım sick, tamamen iğrenç adamı hayal edebilirsiniz
o gece o izleyiciye o gece masasının üzerine bakan ... Ve yine de öyleydi
İyi bir izleyici, iyice rafine ve takdir edici ve çok memnun
Beni gör. Bu ders konusunda çok endişeliydim, çünkü bu bir girişimdi
kendim ve bana atchison'un zor bir yer olduğu söylendi-
Ama kaba. Sanırım seni orada bulduğum St. Louis'den yazdım
Kansas'ta sadece üç gerçek nişan vardı ve
Kansas City'ye iki kez bir hataydı. Bu yüzden Atchison almaya karar verdim. BEN
Ders tarafından yüz dolar yaptı ve kendiniz için,
Nan, isterseniz "minxes" satın almak için, çünkü
Miktar Eliza ve ben ders listemde yer aldık. Sana göndereceğim
Presleme iddialarının büyük kısmı çözülmez.

Şimdiye kadar her şey yolunda gitti; Geceye dersimin yanı sıra var
Kansas'ı kapatmak için bir tane daha, sonra St. Joseph'e gidiyorum. Ben oldum
Bunların çok dürüst ve samimi bir sevgiyle büyük ölçüde dokundu
Batılı insanlar benim için var gibi görünüyor. Her şeyi okudukları gibi görünüyorlar
yazdılar-ve en iyisini takdir ediyor gibi görünüyor. Zor bir adam düşün
Bana tekrar eden ayı derisi ceket ve mavi gömlek içinde _concepcion de
Arguello_! O garip iyi tatları ve bu kaba
Dış-bile onların takımı-benim için harika. "Kentucks" ve
"Dick Bullens" iki kat daha fazla arıtma ve hassasiyetle
California Brethren ....

Beni ilgilendiren bir kadın gördüm-yaşlı bir Zenci Wench. O
Geçen akşam kapımın dışında konuşuyor ve gülüyordu, ama onun
Gülüş çok tatlı, zeki ve müzikaldi-çok genişlik ve
Dışarı çıktığım ve ovalarken onunla konuştuğum iyilik
taşlar. Kanarya kuş şarkı söylerken güldü-çünkü yapamadı
yardım et. Bana iyi bir dünya yaptı, çünkü dersden önce
Alacakaranlık, çok mavi ve düşük tonlu olduğumda. Köle olmuştu.

Burada senden haber almayı bekliyordum. Senden veya Eliza'dan hiçbir şeyim yok
Geçen Cuma gününden bu yana, 12. günden beri. Bunu yönlendireceğim
Eliza'nın bakımı, nerede olduğunu bile bilmediğim için.

    Sevecen
    Frank.




Lafcadio Hearn - Basil Hall Chamberlain


    [Kumamoto, Japonya]
    17 Ocak 1893.

    Sevgili Chamberlain,-

Sadece yalnız hissettiğim için yazıyorum; Bu bencil değil mi? Fakat,
Seni eğlendirebilirsem, beni affedeceksin. Uzaktaydın
Bütün yıl,-belki de bazı izlenimlerimi duymak istersiniz
Bu süre zarfında. İşte gidiyor.

Yanılsamalar sonsuza dek bitti; Ama birçok hoş şeyin anısı
kalıntılar. Japonlar hakkında bir yıl önce yaptığımdan çok daha fazlasını biliyorum; Ve
Hala onları iyi anlamaktan çok uzakım. Kendi küçük karım bile
Benim için biraz gizemli, her zaman sevimli bir şekilde. İle ilgili
Bir erkek ve kadın birbirlerinin kalbini tanır; Ama kişisel dışında
Bilgi, anlaşılması zor ırk eğilimleri vardır. Bana izin ver
Birine söyle. Oki'de küçük bir samuray çocuğuna aşık olduk,
Zor zamanlar geçirdik ve onu bizimle birlikte aldık. O şimdi bir
evlat edinilmiş oğul,-okula ve tüm bunlara gider. Pekala, ilk başta diledim
Onu biraz evcilleştir, ama bunun geleneklere uygun olmadığını gördüm,
Ve çocuk bile anlamadı. Evde, bu yüzden
Onunla neredeyse hiç konuşmadı; Kadınların kontrolü altında kaldı
evin. Ona nazik davrandılar,-soğuk bir şekilde düşünmeme rağmen. .
İlişki tam olarak anlayamadım. Asla övülmedi ve
nadiren azarlandı. Onun arasında mükemmel bir görgü kodu oluşturuldu
ve derece ve rütbeye göre evdeki diğer tüm kişiler. O
Son derece soğuk huylu görünüyordu ve belki de minnettar bile değil, yani
Görebildiğim kadarıyla. Hiçbir şey gençliğini hareket ettirmiyor gibiydi
Uygunluk,-Mien'in mutlu ya da mutsuz olduğu tam olarak
Taş Jizo. Bir gün küçük bir fincan düşmesine izin verdi ve kırdı. Buna göre
Gümrük, kimse ona acı vermekten korktuğu için hatayı fark etmedi.
Aniden yüzünden aşağı akan gözyaşları gördüm. Yüz kasları
her zamanki gibi oldukça sakin bir şekilde sakin kaldı, ancak irade bile yapamadı
kontrol gözyaşları. Özgürce geldiler. Sonra herkes güldü ve dedi
O da gülmeye başlayana kadar ona bir şeyler. Yine de bu hassas
Duyarlılık Benim gibi hiç kimse varlığını tahmin edemezdi.

Ama onu takip eden şey beni daha fazla şaşırttı. Dediğim gibi, o (benim fikrimde)
uzaktan tedavi edildi. Bir gün üç saat okuldan dönmedi
Her zamanki zamandan sonra. Sonra büyük bir sürprizim için kadınlar başladı
Ağla,-tutkuyla ağlamak için. Hiç alarm hayal edemedim
Çocuk onları böyle etkileyebilirdi. Ve hizmetçiler şehir üzerinde koştu
Onu bulmak için gerçek, gerçek değil, endişe. O bir
Okulla ilgili bir şey için öğretmen evi. En kısa sürede
Kapıda ses duyuldu, her şey sessiz, soğuk ve dostça
yine kibar. Ve aşırı derecede hayret ettim.

Hassasiyet, Japonlarda asla varsayılanlar tarafından
Onlara açık limanlarda sert davranan yabancılar .... Japonlar
Usta asla acımasız veya acımasız değildir. Japon belirli bir sınıfa nasıl hizmet edebilir
Yabancıların hiç anlayamıyorum ...

Bu Doğu, daha derin acılarımızı bilmiyor, hatta bizim
daha büyük sevinçler; Ama acıları var. Hayatı olabildiğince güneşli değil
mutlu yönünden düştü. Milyonlarca insanın gülümsemesi altında
Cesurca gizli ve bencilce doğmuş acı çekiyor; ve daha düşük
Entelektüel aralık, çocukça bir hassasiyetle dengelenir.
Ebedi şeylerin Ebedi Düzeni'nde acı çeken dengeyi eşit olarak yapın.

Bu yüzden insanları çok, daha fazla seviyorum, daha çok biliyorum
onlara....

Ve bununla iyi geceler diyorum.

    En çok gerçekten,
    Lafcadio Hearn.




Charles Eliot Norton - William Dean Howells


    Shady Hill, 2 Mayıs 1902.

"Kentons" benim için büyük bir rahatlık oldu. Ben benim
Oda, hafif bir hastalık saldırısı ile, iki veya üç hafta boyunca ve ben
onları bir sabah aldı. Kinder ya da daha fazlasına sahip olamazdım
Ziyaretçiler eğlenceli ve iki veya üç gün sonra üzgünüm
onlara güle güle demek zorunda kaldı. Onlar çok "doğal" insanlar "
Batı. "Beni onlarla tanıştırdığın için sana minnettarım.

"Sadece Batı" övgü almasıdır. Sanırım sana bir zamanlar ne olduğunu söyledim
Zevk bana bir iltifat olarak verdi. Birkaç yıl önce birinin sonunda
Noel Arifesi resepsiyonlarımızdan, batıdan genç bir adam, benim
El ve bana iyi bir geceye teklif ver, dedi büyük bir samimiyetle, "Bay Norton,
Keyifli bir zaman geçirdim; Bu western_ "!

"Kentons" gerçekten, sevgili Howells, takdire şayan bir yaşam çalışması,
Ve bana okunduğunda dinlemedeki en büyük zevkim senin
sempatik, yaratıcı hayal gücünüz, içgörünüz, mizahınız ve her şey
Hikayelerinizi yapan diğer hediyeleriniz, inanıyorum, en sadık olanı
şimdiye kadar yazılmış gerçek yaşamın temsilleri. Diğer Hikayeler
Onlardan sonra gerçek dışı görünüyor ve böylece "Kentons" ı bitirdiğimizde,
Kitaplarınızdan başka bir eğlence için hiçbir şey yapmazdı: Şimdi biz
Neredeyse "Silas Lapham" ın sonunda bulduğum kadar iyi bulduğum
On beş veya on altı yıl önce. Gray'in zevk fikri yalan söylemekti
bir kanepede ve Crebillon'un sonsuz hikayeleri var,-benim
Howells'in sonu olmayacak! ...


Notalar

William Vaughn Moody'den mektup:-

= Karartılmış Avukat =:-Bkz. İş, 38: 2. Moody burada atıfta bulunuyor gibi görünüyor
gelecek için planlarının belirsizliği.


Bret Harte'den mektup:-

= Franky =:-Francis King Harte, Bret Harte'nin ikinci oğlu, sekiz yaşında
Şu anda yaşında.

= Concepcion de Arguello =:-Bret Harte'nin daha uzun şiirlerinden biri.

= Kentuck =:-Harte's _ Kükreyen Şansında kaba ama nazik bir karakter
Kamp_.

= Dick Bullen =:-Noel Baba'nın başlıca karakteri geldi
Simpson's Bar_.

= Frank =:-Bret Harte'nin adı Francis Brett Hart (E) ve ailesi idi.
Genellikle ona Frank olarak adlandırılır.


Lafcadio Hearn'den mektup:. -

= Chamberlain =:-Profesör Chamberlain birkaç yıl Japonya'da yaşamıştı,
Hearn, 1890'da ona yazdığında, bir
Japon devlet okullarında öğretmen olarak konum. Dostluk
İki adam arasında Hearn'in ölümüne kadar devam etti.

= Samurai =:-belirgin _sae 'm [) oo] r [= i] _; Daha küçük bir üyesi
Japonya Asaleti.

= Jizo =:-Bir Japon tanrısı, hayaletlerin oyun arkadaşı olduğu söyleniyor
çocuklar. Jizo'nun taş görüntüleri Japonya'da yaygındır. (Bkz.
Japonca Lafcadio Hearn_.)


Mektup Yazımında Egzersizler

Birkaç arkadaşınızla bir kamp gezisi planlıyorsunuz; Bire yaz
Başka bir kasabada yaşayan, kampa katılmasını isteyen arkadaş
parti.

Ona ya da ona, akşam yemeğine evinize gelmesini isteyen bir arkadaşa yaz
Ve daha sonra hareketli resimleri görmek için sizinle birlikte gitmek.

Geri döndüğünüz ödünç alınmış bir kitaba eşlik etmek için bir mektup yazın.
Kitabın içeriğinden ve sahip olduğunuz parçalardan bahsediyorum
Özellikle keyif aldım. Hacmi kullandığınız için teşekkür ederiz.

Samimi bir arkadaşa bir mektup yazın,
geçen hafta. Trifling olaylarını anlatmaktan çekinmeyin; Ama yap
Mümkün olduğunca çeşitli ve canlı ve ilginç mektup.

Ailenizin sahip olduğu yeni ev veya daire hakkında bir arkadaşınıza yazın
Son zamanlarda taşındı.

Bir arkadaşınıza veya büyük bir şehri ziyaret eden bir akraba yazın,
ona giremeyeceğiniz bazı özel makale satın alması için
memleket. Tam olarak ne istediğinizi açıklayın ve ne kadar olduğunuzu söyleyin
ödemeye istekli. Parayı kapatmaktan bahsedin ve ifade etmeyin
Arkadaşınızın satın alma işlemini yapması durumunda hissedeceğiniz minnettarlık
senin için.

Hafta ucunu sizinden uzak olmayan bir kasabada geçirmeye davet edildiniz.
Ev. Davetiyeyi neden kabul edemeyeceğinizi açıklayan yazın. Yapın
Mektup kişisel ve hoş.

Ailenizin bir üyesine nasıl değiştirdiğinizi açıklayan
Zevkinize göre olduğundan daha fazla yapmak için oda. Eğer sahip değilseniz
Odayı gerçekten değiştirdi, bunu yaptığınızı ve
Şimdi tam olarak olmasını istediğiniz gibi.

Çok ihtiyacı olan bir aile duydunuz. Birine yaz
arkadaşlar, koşulları anlatıyor ve ona yardım etmesini istiyor
Ailedeki çocuklar için yiyecek ve giysi sağlamak.

Sen eski bir arkadaş hakkında bazı şaşırtıcı haberler duydun
bir süredir görmedim. Bildiğin başka bir arkadaşa yaz
İlgilenin ve duyduğunuz haberleri ilişkilendirin.

Öğretmenlerinizden birine neden geç kaldığınızı açıklayan
bir iş parçası.

Amcan sizi bir miktar para hediye etti. Ona teşekkür ederiz
para ve onunla ne yapacağını düşündüğünü söyle.

Bir okul arkadaşı evde hastalık tarafından tutulur. Yaz, sempati sunuyor
ve hizmetler ve okul haberlerini anlatmak.

İlginizi çeken bir arkadaşınızla bir argümanınız oldu
ikisi birden. Bu arkadaşı gördüğünden beri, bir makalede karşılaştınız.
Soru görüşünüzü destekleyen dergi. Arkadaşına yaz
ve ona makalenin özü hakkında bilgi verin.

Annen eline zarar verdi ve yazamıyor; Senden istedi
Bir arkadaşına kadınınla bağlantılı bazı işler hakkında yazın
Kulüp.

Bir arkadaşımla bir haftalık ziyaretten sonra eve geldiniz. Yazın
Friend'in annesi, ziyaretin size verdiği zevki ifade eder.
Özellikle ziyaret olaylarından bahsedin ve bir canlı gösterin
Arkadaşlarınızın nezaketinin takdir edilmesi.

Ziyaret etmeye davet ettiğin bir arkadaşım, yazdı
(veya o) davetinizi kabul edemez. Yazın
pişmanlık. Beklentisiyle yaptığınız planlardan bahsedebilirsiniz.
ziyaret etmek; Ayrıca, az çok kesin bir öneride bulunabilirsiniz.
Arkadaşınızın gelişi için daha sonraki bir tarih.

Bir pozisyon güvence altına almaya çalışıyorsunuz. Sahip olduğun birine yaz
çalıştı ya da seni iyi tanıyan biri, bir tavsiye isteyen
Bir pozisyon başvurusunda bulunabilirsiniz.

Kardeşinize (veya yakın bir akraba) yazın,
Son zamanlarda aldığınız gezi.

Okulda uzak olan arkadaşlarınızdan birine yazın,
Katıldığınız lisede atletik durum. Varsayalım
Arkadaşınız lisedeki birçok öğrenci ile tanışır.

Bir profesyonel tarafından geliştirilecek bazı Kodak filmleri gönderiyorsunuz
fotoğrafçı. Ona ne gönderdiğini ve ne istediğini açıkla
Tamamlandı. İşini istediği fiyattan ve
kapılıyorsun.

Bir pozisyon için başvuran bir mektup yazın. Mümkünse nasıl sahip olduğunuzu söyle
boşluk duydum. Niteliklerinizi belirtin, özellikle
sahip olduğunuz eğitim ve öğretim; Eğer varsa
Deneyim, kesinlikle ne olduğunu söyleyin. Söz
Eklediğiniz veya birkaç kişiye referans verdiğiniz öneriler
Karakteriniz ve yeteneğiniz hakkında yazacak kişiler. Yapamaz
Niteliklerinizi çağırın veya herhangi bir vaat edin, ancak kendinizden bahsedin
mümkün olduğunca basit ve kişisel olarak. Mektubunuzu hiç kapatın
"Umut" veya "güvenme" veya "teşekkür" ifadeleri. "Çok
Gerçekten senin, "veya" çok saygıyla senin "yeterli olacak.

Başvurduğunuz pozisyonu güvence altına aldınız. Yazma İfade
durumu elde etmekten zevk alabilirsiniz. Hakkında bilgi isteyin
işe başlayacağınız tarih.

Bir arkadaşınıza veya bir akraba yazın, yeni konumunuzu anlatıyor: nasıl
Güvende ettin; İşin ne olacak; Ne umduğunuz şey bundan gelecek.

Size borçlu olan para isteyen kısa bir mektup yazın.

Bir arkadaşınıza kendinizden çok daha yaşlı bir şekilde yazın,
Sizce girmeniz için uygun kolej veya eğitim okuluna
lise kursunu bitirdim.


Okuma ve çalışma için kitaplar

Mektuplar ve Mektup Yazma Yardım Boyası
Mektup Yazma Sherwin Cody'de Başarı
""
Cazibe ve Nezaket Mektup Yazma Frances B. Callaway
Mektuplar için Çalışmalar "" "
En nazik sanat E.V. Lucas
"" "İkinci yazı
Dost zanaat f.d. Hanscom
Bayan Alcott E.D. Cheney (ed.)
Vailima Mektupları R.L. Stevenson
William Vaughn Moody Daniel Mason (ed.) Mektupları
Sömürge Çocuklardan Mektuplar Eva March Tappan
Mektup yazarı olarak kadın A.M. Ingpen.
Yazışmaların görgü kuralları Helen E. Gavit


Dramatik kompozisyonda egzersizler

I. Aşağıdaki durumlardan biri tarafından önerilen bir konuşma yazın.
Bunu yapmak istenen her yerde, parantez içinde, talimatlar verin
eylem için ve jestleri ve yüz ifadelerini belirtin
Konuşmacılar.

     1. Tom okulda sorun yaşadı; Evde sorgulandı
     konu hakkında.

     2. iki kız gece gerçekleşen bir partiyi tartışıyor
     önce.

     3. Bir çocuk ve annesi Noel'den bahsediyor.

     4. Clayton Wells, kıdemli başkanlık için çalışıyor
     lisede sınıf; Bazıiyle konuşuyor
     okul arkadaşları ve hakkında konuşuluyor.

     5. Fabrikada bir yangın oldu; Bazı erkekler konuşuyor
     kökeni hakkında.

     6. Bir kız kız kardeşinin inci pimini ödünç alır ve kaybeder.

     7. Beklenmedik konuklar geldi; Çıkarırken
     Salondaki sargıları, bir konuşma gerçekleşir.
     mutfak.

     8. Anna bir tekne seferine gitmek istiyor, ancak babası
     ve anne nesnesi.

     9. Belirli bir bölgedeki ürünler başarısız oldu; iki genç
     Çiftçiler durum hakkında konuşuyor.

     10. İki kız akşam yemeği alıyor; Anneleri uzakta ve
     Her şeyi kendileri planlamak ve yapmak zorundalar.

     11. Bir çocuk bir ödül kazandı ve iki veya üç erkek çocuk
     onunla konuşmak.

     12. Ödül kazanan öğrenci gitti ve diğer çocuklar
     onun hakkında konuşuyor.

     13. Fırın yangını dışarı çıktı; Çeşitli üyeler
     Aile, sıkıntılarını ve suçlanacak kişiyi ifade eder
     kendini savunur.

     14. Büyükbaba gözlüklerini kaybetti.

     15. Laura bir dükkan penceresinde güzel bir şapka gördü ve konuşuyor
     annesiyle bu konuda.

     16. İki adam şehir memurlarının gelecek seçimlerinden bahsediyor.

     17. Bir çocuk futbol takımından çıkarıldı.
     Düşük sıralamaları; Ekibin üyeleri durumu tartışıyor.

     18. Sylvia küçük kardeşinden onun için bir ayak işine gitmesini ister;
     Gitmek istemiyor; Konuşma ruhlu olur.

     19. Büyükanne ikindi çayında başka bir yaşlı kadın eğlendirir.

     20. Çalışan bir adam,
     geçici olarak istihdam edildiği evde pişirin.

     21. Mary Sturgis, annesiyle birlikte gitme hakkında konuşuyor
     kolej.

     22. Genç bir adam kız kardeşi ile kadının oy hakkı hakkında konuşuyor;
     Biraz heyecanlanıyorlar.

     23. Orta yaşlı bir çift bir çocuğu evlat edinme hakkında konuşur.

     24. Mills'e bir grev var; Bazı çalışanlar
     tartışmak; İşverenler bunu kendi aralarında tartışıyorlar.

     25. Şehirde bir teyze Louise'den onu ziyaret etmesini istedi;
     Louise ailesinin birkaç üyesiyle gitme hakkında konuşuyor.

     26. İki erkek, para kazanma yolları hakkında konuşuyor ve
     onunla ne yaparlar.

     27. Albert Gleason'ın bir koşusu vardı; Komşuları hakkında konuşuyor
     BT.

     28. İki kardeş bir atın üzerinde kavga.

     29. Ruth'un yeni elbisesi onu tatmin etmiyor.

     30. Depoçı, mahalle haberlerini bazılarıyla tartışıyor.
     müşterileri.

     31 Will, beş dolarlık bir altın parçasının hediyesine sahipti; onun
     Kız kardeşler ona onunla ne yapması gerektiğini söyler; Onun fikirleri
     Konu onlarınkiyle aynı değildir.

     32. İyi bir ailenin yaşadığı eski bir ev
     Uzun yıllar yıkılacak; Bir grup komşu hakkında konuşuyor
     ev ve aile.

     33. Genç bir adam bir iş adamı ile bir pozisyon hakkında konuşur.

     34. Harold bir kano alır; Onu satan çocukla sohbet ediyor
     Ona ve ayrıca kendi ailesinin bazı üyeleriyle.

     35. İki yaşlı adam, oynadıkları şakalar hakkında konuşuyorlar
     erkeklerdi.

     36. Birkaç genç adam yeni bir beyzbol maçı hakkında konuşuyor.

     37. Birkaç genç adam gelecek lig maçı hakkında konuşuyor.

     38. Kahvaltı geç.

     39. Köyde gizemli bir yabancı ortaya çıktı; Bir Grup
     insanların onun hakkında konuşuyor.

     40. Herbert Elliott, babasının otomobilini almadan çıkarır
     izin ve ciddiye zarar verir; Açıklamaya çalışıyor.

     41. Jerome Connor, lise futbolunu "yaptı"
     takım.

     42. İki erkek bir kamp gezisi planlıyor.

     43. Birkaç erkek kamp yapıyor ve numaralardan biri
     İşten payını yapmaya istekli görünüyor.

     44. Birkaç genç ne yapacaklarını düşünüyor
     okulu bitirdiklerinde.

     45. İki kadın bahar modası hakkında konuşuyor.


İi. Tanıdık peri masalı veya tanınmış çocukların hikayesi seçin ve
Çocuklar için küçük bir oyun biçimine koyun. Bir hikaye bul
Oldukça kısa ve bunun içinde iyi bir diyalog var. Yazarken
Oynayın, konuşmayı basit ve canlı hale getirmeye çalışın.


III. Çocuklar için bir hikaye kitabında, kısa bir hikaye bulun ve
diyalog formu. Zaten bir hikaye içeren bir hikaye seçmek akıllıca olacaktır.
büyük bir konuşma.


IV. Bir dergiden veya kısa öyküler kitabından (çocuklar için değil),
Çok kısa bir anlatım seçin ve dramatik bir forma koyun. Bitirdikten sonra, ayarı için talimatlar yazın.
Aşama, eğer henüz yapmadıysanız ve
Kostümler olmalı.




Ev okuma için modern kitaplar

Teminat okumaları listelerine dahil edilmez


Kurgu Kitapları

Kentucky James Lane Allen'ın iki beyefeni
Standish Jane G. Austin
D'Ri ve ben Irving Bacheller
Eben Holden ""
Halfback R.H. Barbour
Kral veya ülke için James Barnes
Sadık bir hain ""
Portakal Şeridi Amelia E. Barr'ın yayını
Jan Vedder'ın karısı "" "
Alamo "" "
Küçük Bakan J.M. Barrie
Küçük beyaz kuş "" "
Duygusal Tommy "" "
Wee MacGregor J.J. Zil.
Geriye baktığımda Edward Bellamy
Usta Skylark John Bennett
Thule William Black'in bir prensesi
Lorne Doone R.D. Blackmore
Mary Cary K.L. Sıkıcı
Bayan Gibbie Gault "" "
Jane Eyre Charlotte Bronte
Villette ""
Çayır Çim Alice Brown
Tiverton Masalları ""
Bir ploughboy James Bryce hikayesi
Robin F.H. Burnett'im
Gizli bahçe "" "
T. tembarom "" "
Jackknife adamı Ellis Parker Butler
Begum'un kızı E.L. Bynner
Bonaventure G.W. Kablo
Dr. Sevier "" "
Altın Kural Dollers Margaret Cameron
Fort St. John Mary Hartwell Catherwood'un hanımı
Lazarre "" "
Eski Kaskaskia "" "
Dollard'ın romantizmi "" "
"" "
Beyaz Adalı "" "
Richard Carvel Winston Churchill
Kral'da bir Connecticut Yankee
  Arthur Mahkemesi Samuel L. Clemens (Mark Twain)
Pudd'nhead Wilson "" "
Prens ve fakir "" "
Tom Sawyer "" "
John Halifax, Beyefendi D.M. Craik (Bayan Mulock)
Cesaretin kırmızı rozeti Stephen Crane
Whilomville hikayeleri "
Bir Romalı Şarkıcı F.M. Crawford
Saracinesca "" "
Zoroaster "" "
Leylak Sunbonnet S.R. Crockett
Stickit bakanı "" "
Smith College Stories J.D. Daskam [Bacon]
Gallegher R.H. Davis
Prenses Aline "" "
Servet askerleri "" "
Eski Chester Tales Margaret Deland
Bir çocuğun hikayesi ""
Hugh Gwyeth B.M. Dix
Asker Rigdale "" "
Rebecca Mary Annie Hamilton Donnell
Çok küçük kişi "" "
Sherlock Holmes A. Conan Doyle Maceraları
Micah Clarke "" "
Mülteciler "" "
Bernac Amca "" "
Siyah Lale Alexander Dumas
Üç Silahşör ""
Labrador Norman Duncan'dan Doktor Luke
Sonny Sahib Sara J.'nin Hikayesi J. Duncan
Hoosier okul çocuğu Edward Eggleston
Hoosier okul müdürü ""
Onurlu Peter Stirling P.L. Ford
Janice Meredith ""
Valley Harold Frederic
Bir New England Nun M.E. Wilkins Freeman
İşçi Partisi "" "
Altı Ağaç "" "
Dostluk Köyü Zona Gale
Prairie Hamlin çelenkinde çocuk hayatı
Prairie millet ""
Toby: Bir Köpeğin Hikayesi Elizabeth Goldsmith
Kolej kızları Abby Carter Goodloe
Glengarry Okul Günleri Charles W. Gordon (Ralph Connor)
Glengarry'den adam "" "
Prospector "" "
Gökyüzü pilotu "" "
Ülkesi olmayan adam E.E. Hale
Remus Amca ile Geceler J.C. Harris
Deniz fener C.F. Sahip
Phroso Anthony Hope [Hawkins]
Zenda Mahkumu "" "
Rupert of Hentzau "" "
Bir Yaz B.W. Howard
Pony Baker W.D. Howells'in uçuşu
Oxford Thomas Hughes'da Tom Brown
Tom Brown'un Okul Günleri ""
Mavna W.W. Jacobs
Garip zanaat ""
Ramona H.H. Jackson
Küçük Vatandaşlar Myra Kelly
Özgürlük Koğuşları ""
Horseshoe Robinson J.P. Kennedy
The Brushwood Boy Rudyard Kipling
Kaptan Cesur ""
Orman kitabı ""
Kim ""
Pook's Tepesi Puck ""
Balık Devriyesi Masalları Jack London
Slowcoach E.V. Lucas
Bonnie Brier Bush Ian Maclaren'in yanında (John Watson)
Eski okulun bir doktoru "" ""
Peg O 'Kalbim J.H. Töre
Emmy Lou G.M. Martin
Tilly: Mennonite Maid H.R. Martin
Jim Davis John Masefield
Dört tüy A.E.W. Mason
Francois S.W. Maceraları Mitchell
Hugh Wynne ""
Avonlea L.M. Montgomery'den Anne
Yeşil Gables Anne ""
Avonlea'nın Günlükleri ""
Ravine Mary N. Murfree
                                     (Charles Egbert Craddock)
Tennessee Dağları'nda Mary N. Murfree
Cadı Yüzü Dağının Gizemi "" "
Büyük Dumanlı Peygamber
  Dağlar "" "
Bin Mumun Evi Meredith Nicholson
Anne Kathleen Norris
Fıstık A.B. Pain
Deniz Yargıları Ralph D. Paine
Demir eli olan adam John C. Parish
Pierre ve halkı Gilbert Parker
Güçlü koltuklar ""
Valmond Pontiac'a geldiğinde ""
Küvetlerin bir madonna E.S. Phelps [Ward]
Tekil bir hayat E.S. Phelps [Ward]
Çiller G.S. Porter
Ezekiel Lucy Pratt
Ezekiel ""
Kasım Joe Hesketh Prichard
Iron Howard Pyle adamları
Robin Hood'un Mutlu Maceraları ""
Muhteşem mahmuz A.T. Quiller
Lovey Mary Alice Hegan Rice
Bayan. Lahana yamasının wiggs "" "
Sandy "" "
Furtive C.G.D. Roberts
Eski bir ahşabın kalbi c.g.d. Roberts
Grosvenor W.C. Russell
Eski New Jersey Agnes C. Sage'nin iki kızı
Küçük Jarvis Molly Elliot Sewell
Bir Virginia Cavalier "" "
Balık-köpek derisinin arayışı J.W. Schultz
Kara Ok Robert Louis Stevenson
David Balfour "" "
Ballantrae Üstadı "" "
St. Ives "" "
Kaçak demirci C.D. Stewart
Bayan Lecks'in dökümü
  ve Bayan Aleshine Frank R. Stockton
Dusantes "" "
Bayan veya kaplan "" "
Merry Chanter "" "
Dümen grange "" "
Napolyon Jackson Ruth McE. Stuart
Sonny "" "
Mösyö Beaucaire Booth Tarkington
Expiation Octave Thanet (Alice Fransızca)
Batı kasabasının hikayeleri "" ""
Venedik'in Altın Kitabı F.L. Turnbull
W.A.G. Masalı Margaret Turnbull
Ben Hur Lew Wallace
Adil bir tanrı ""
Benim bez seçicim Mary E. Waller
"Lympus" "" "" "
Ab Stanley Waterloo'nun hikayesi
Baba uzun bacaklar jean webster
Fransa'nın bir beyefendi Stanley J. Weyman
Kırmızı bornozun altında "" "
The Blazed Trail Stewart Edward White
Conjuror'un evi "" "
Sessiz yerler "" "
Batılılar "" "
Belli bir zengin adam William Allen White
Boyville Mahkemesi "" "
Stratagems ve ganimetler "" "
Gayworthys A.D.T. Whitney
Ana Carey'nin Tavukları K.D. Wiggin [Riggs]
Sunnybrook Farm "" Rebecca ""
Rebecca'nın Günlükleri ""
Baxtill Baxter "" hikayesi ""
Princeton Stories J.L. Williams
Felsefe Dört Owen Wister
Virginian ""
Bootles'ın Bebeği John Strange Winter (H.E. Stannard)
Dul O'Callaghan'ın Boys Gulielma Zollinger (W.Z. Gladwin)


Kurgusal olmayan kitaplar

Klondike Stampede E.T. Adney
Küçük Yağmur Ülkesi Mary Austin
Rockies W.A. Baillie-Grohman'da Kamplar
Erkek Buluşlar Kitabı R.S. Fırıncı
İkinci bir icat kitabı ""
Küçük Köpekler Kitabım F.T. Barton
İrlanda hayatının daha hafif tarafı G.A. Birmingham (J.O. Hannay)
Amerikalılar tarafından harika kaçışlar W.S. Çardak
Vahşi Hayvanların Eğitimi Frank Bostock
Konfederasyon portreleri Gamaliel Bradford
Amerikan Dövüşleri ve Savaşçıları Cyrus T. Brady
Commodore Paul Jones ""
Güneybatı'nın fethi ""
Abraham Lincoln F.F. Browne
Napolyon Oscar Browning'in çocukluğu ve gençliği
Yeni Kuzey Agnes Cameron
Erkeklerin Modern Harikalar Kitabı C.L.J. Clarke
Erkek Tulumlar Kitabı ""
Joan of Arc Samuel L. Clemens
Kablosuz Adam F.A. Collins
Eski Boston Günleri ve Yolları M.C. Crawford
Old Boston'da Romantik Günler ""
Harriet Beecher Stowe M.F. Kargaşa
Vahşi Hayvanlar ve Kamera W.P. Dando
Futbol P.H. Davis
Mucitlerin Hikayeleri Russell Doubleday
Hava Doubleday sayfasında gezinme sayfası ve Co.
Bay Dooley'in görüşleri F.P. Dunne
Bay Dooley'in Felsefesi ""
Edison: Hayatı ve icatları Dyer ve Martin
Sömürge günlerinde çocuk hayatı Alice Morse Earle
Old New York'ta Sömürge Günleri "" "
Sahne Koçu ve Tavern günleri "" "
Amerika'da İki Yüzyıl Kostüm "" "
Eski Hint Günleri Charles Eastman
Sinek J.H. Fabre
Örümceğin hayatı ""
Cennetin Harikaları Camille Flammarion
Erkekler ve Kızlar: Bir Ayet Kitabı J.W. Foley
Güneş bayrağını takip eden John Fox, Jr.
İspanya'da dört ay ayakta Harry A. Franck
Dünyada bir vagabond yolculuğu "" "
Bölge Polisi 88 "" "
Altın Arayan Hamlin Çelenkinin İzi
Doğu Wonders Lands C.E. Gibson
Gençliğin Hearth: Gençler İçin Şiirler Jeannette Gilder (ed.)
Elizabethan'ın kahramanları önce Edward Gilliat
Western Trails E.R. Gregor'da kamp
Kış ormanlarında kamp ""
Amerikan Büyük Oyunu G.B. Grinnell (ed.)
Trail ve Camp Fire Grinnell ve Roosevelt (ed.)
West Point H.I. Hankock
Kamp Kitleri ve Kamp Life C.S. Hanks
Erkekler Parkman L.S. Hasbrouck (ed.)
Tarihi Maceralar R.S. Hollanda
Kanada Rockies W.T. Hornaday'da kamp ateşleri
Yok olan vahşi hayatımız ""
Taksitçilik ve ZooeLogical Toplama ""
Ormanda iki yıl ""
Mark Twain W.D. Howells
Bilinmeyen Labrador Bayan Leonidas Hubbard
Hayvan rakipleri Ernest Ingersoll
Baca köşesi alexander Irvine
Boyalı Çöl Bölgesinin Kızılderilileri G.W. James
Erkek Keşif Kitabı Tudor Jenks
Jack London Martin Johnson ile Güney Denizi aracılığıyla
Çin'de bir yolcu Elizabeth Kendall
Pelee George Kennan Trajedisi
Bir davulcu çocuğunun hatırlamaları H.M. Kieffer
Trapper A.C. Laut'un Hikayesi
Geçmişin Hayvanları F.A. Lucas
Marjorie Fleming L. MacBean (ed.)
Yelkenden Steam A.T. Mahan
Aeegean Günleri ve Diğer Sojourns J. Irving Manatt
Bir parça kömürün hikayesi E.A. Martin
Dost Yıldızlar Martha E. Martin
Erkeklerin Edison W.H. Meadowcroft
Cumhuriyete Hizmet Verme Nelson A. Miles
Beaver World Enos A. Mills
Sivrisinek hayatı ör. Mitchell
Hayvanların Çocukluğu P.C. Mitchell
Washington S.W. Mitchell
Lewis Carroll Belle Moses
Charles Dickens ""
Louisa M. Alcott ""
Sir Walter Scott C.S. Olcott Ülkesi
Hikaye Anlatma Şiirleri F.J. Olcott (ed.)
Mark Twain: Bir Biyografi A.B. Pain
Demir eli olan adam John C. Parish
En yakın kutup Robert E. Peary
Ünlü ayet Agnes Repplier'in bir kitabı (ed.)
Florence Nightingale Laura E. Richards
Kiralık Çocuklar Jacob A. Riis
Wilderness Hunter Theodore Roosevelt
Amerikan Büyük Oyunu Avı Roosevelt ve Grinnell (ed.)
Birçok ülkede avlanmak "" ""
Air Gemiler Alberto Santos-Dumont
Paul Jones Molly Elliott Sewell
Rockies J.W. Schultz
Gökyüzünün Merakları Garrett P. Serviss
Oregon Dallas Lore Sharp
Bir Şehir Bahçesinde Doğa C.M. Skinner
Vahşi Beyaz Woods Russell D. Smith
New England Whalers J.R. Spears'ın Hikayesi
Büyük Göller R.S. Mızrak
Eskimos Vilhjalmar Stefansson ile hayatım
Kitchener ile Hartum G.W. Stevens
Ovaların karşısında R.L. Stevenson
Bir Kadın Ev Sahibi Elinore P. Stewart'ın Mektupları
Afrika'da Fil Avlanıyor C.H. İstihdam
Kara Ayı W.H. Wright
Grizzly ayı ""
George Washington Woodrow Wilson
İşçiler: Doğu W.A. Wyckoff
İşçiler: Batı ""


Dipnotlar:

[1] Bkz. Bleyer, W.G.: İkincil için _prose literatürüne giriş
Okul._

[2] Ayrıca bkz. _American Magazine_, 63: 339.

[3] Bkz.

[4] Bkz. _Harper'in Aylık Dergisi_, 116: 3.

[5] In: _ Modern Verse'nin Küçük Kitabı_, J.B. Rittenhouse tarafından düzenlendi.

[6] Dergi referansı için bkz. Sayfa 41.

[7] Bkz. _Collier's Magazine_, 42:11.

[8] Dramatik çalışma için ek öneriler sayfa 316'da verilmiştir.

[9] Vaat edilen Land_ 'nin bir kopyası varsa, bazı öğrenciler
Bu konuda materyal arayabilir.

[10] _moly_, s. 84.

[11] Alden'in _English Verse_.

[12] _ Modern Verse'nin Küçük Kitabı_, J.B. Rittenhouse tarafından düzenlenmiştir.

[13] Bunun çok zor olduğu düşünülüyorsa, sayfalardaki bazı egzersizler
316-318 kullanılabilir.

[14] Not: Öğretmen, zamanında _ode'un bir kısmını yüksek sesle okuyabilir.
Tereddüt_, Moody tarafından. Bütünüyle neredeyse çok zor
Öğrenciler çok fazla çıkacaklar; Ama söyleyecek bazı güçlü şeyler var
Filipinler'deki savaş hakkında.

[15] Öğretmene: Öğrencilerin çalışması muhtemelen daha iyi olacaktır.
Sınıftaki bu şiir, kendi başlarına başlamaktan ziyade.






Projenin sonu Gutenberg modern nesir ve şiir e -kitabı; İkincil için
Okullar, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN PROSE AND POETRY ***

***** This file should be named 17160.txt or 17160.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/1/6/17160/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
