*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Life of St. John for the Young (Gençler İçin Aziz John'un Hayatı)
Yazar: George Ludington Weed
Yayın Tarihi: November 27, 2005 [EBook #17166]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17166
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Life of St. John for the Young
by George Ludington Weed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Life of St. John for the Young

Author: George Ludington Weed

Release Date: November 27, 2005 [EBook #17166]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LIFE OF ST. JOHN FOR THE YOUNG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Blenkinship, Curtis Weyant ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: ST JOHN
_Domenichino Frontispiece_]

A Life of St. John

For the Young

BY

GEORGE LUDINGTON WEED

"A LIFE OF CHRIST FOR THE YOUNG", "A LIFE OF ST. PAUL FOR THE YOUNG", "GREAT TRUTS SIMPLY TOLD", VB., VB.'NİN YAZARI

PHILADELPHIA

GEORGE W. JACOBS & CO

103-105 SOUTH FIFTEENTH STREET

Telif hakkı, 1900

BY GEORGE W. JACOBS & CO

_ÖN NOTU_

St. John'un Hayatı'nın kayıtlı olayları azdır. Bunların neredeyse hepsi İnciller, Elçilerin İşleri, Aziz Yuhanna'nın Mektupları ve Vahiy'de anlatılır. Onunla ilgili bazı gelenekler bildiklerimizle o kadar uyumludur ki, bunları neredeyse tarihi olarak kabul etmeye hazırız.

Bilinen olaylar az da olsa çok belirgindir. Bunlar büyük bir resmin güzel parçalarıdır. Bu cildin planı, on iki havariyle ortak olarak onunla ilgili olanları içermez. Böyle bir kayıt, pratik olarak Rabbimiz'in hayat hikayesini içerir. Bu, adının geçtiği veya kişiliğinin başka şekilde belirtildiği olaylarla sınırlıdır; belirli veya ima edilen bir aktör olduğu olaylarla; karakterinden ve ilişkilerinden özel bir ilgi duyduğunu varsayabileceğimiz olaylarla; ayrıntılarının doluluğu bir görgü tanığı tarafından verildiği izlenimini veren anlatılarla sınırlıdır;
Kendisi üzerinde diğer müritlerden daha derin bir izlenim bırakanlara,
veya Rab'bin öğretilerine onlardan daha derin bir anlayış gösterdiği ve daha net bir yorumlayıcı olduğu kayıtlara; diğer üç Evanjelistin kayıtlarına ekleyen veya
onlara ışık tutan kayıtlara; ve özellikle
İsa Mesih ile olan özel ilişkisini ortaya koyan şeylere.

Bu cildin bir diğer sınırlaması da dil, konu seçimi ve genel olarak ele alış biçiminin, en azından yakın tarihte, Yuhanna'nın hiçbir hayatının
hazırlanmadığına inanılan gençlere uyarlanmasıdır. Özellikle on ila yirmi yaş arasındakiler için tasarlanmıştır, ancak kaydedilen gerçekler herkes için değerli olabilir.

Yuhanna'nın Mesih'e ve sonra Mesih tarafından nasıl yönlendirildiği izlenmeye çalışılmıştır. Onu önce Yahudi çevrede yaşayan, Mesih'i beklemeyi
öğreten, sonra O'nun gelişini bekleyen, sonra O'nu bulmanın sevincini yaşayan, sonra O'na hizmet etmekte sadık ve sevgi dolu bir çocuk olarak görüyoruz; seçilmişlerinin en
sevileni oluyor. Mesih'i Yuhanna'nın gözlerinden görüyoruz ve
Büyük Öğretmeni onun kulaklarıyla dinliyoruz. Mesih ve Yuhanna, burada kaydedilen sahnelerin
merkezi figürleridir.

İçindekiler tablosunun tamamı sunulan konuların çeşitliliğini ve kapsamını göstermektedir.

Yazarın zihninde, anlatılan sahnelerin çoğunun ilgisi, Üstat ve öğrencisinin ayak izlerini takip ettiği yolların anılarıyla büyük ölçüde derinleşmiştir.

Gözden Geçirilmiş Versiyon'dan alınan birçok kelime, ifade ve metin alıntısı, gençleri aşina olmaları gereken Kutsal Kitap biçimlerine yönlendirmek ve bazen bir gerçeği veya gerçeği vurgulamak veya eski bir olayı hatırlamak için tasarlanmıştır.

Özellikle Farrar, Edersheim ve Stalker'ın çalışmalarına, gençlerin ilgisi ve eğitimi için biçim ve dilde basitleştirilmiş gerçekler ve düşünce tohumları için minnettarlık duyulmaktadır; bu sayede, onların insan yaşamlarının en asillerinden birinin daha derin bir şekilde incelenmesine yönlendirilmeleri umulmaktadır.
G.L.W.
_Philadelphia, Temmuz, 1900_. ~İÇERİK~

SAYFA~

BÖLÜM I

KUTSAL DENİZ YANINDA, MUTLU TOPRAKLARDA BİR YUVA

Gençler İçin Uygun Bir Çalışma--Tüm Toprakların Görkemi--Filistin'in Bölümleri--Celile--Celile Halkı--Gennesaret ve Çevresi--Karşılaştırmalar--Yahudi Atasözleri--McCheyne--Kasabalar, Köyler ve
Saraylar--Balıkçılık--Beytsayda 19

BÖLÜM II

BEYTSAIDA'NIN BEŞ ÇOCUĞU--EVDE GEZİNTİLER

İsa'nın Beş Havarisi--İki Çift Kardeş--Salome--Kardeşler
Gerçekten--Bir Tepeden Manzaralar--Göl Manzarası--Şiirsel
Açıklama--Gölün Kuzeyinde Gezintiler--Batıda--Keble'ın Şiiri--Cevap
Şairin Sorusu--Eken--Büyük Öğretmenin Nesne Dersleri--Mutluluklar Dağı--Doğanın Yuhanna Üzerindeki Etkisi--Filip 24

BÖLÜM III

YUHANNA'NIN KRALİÇE AKRABALARI

Salome ve Meryem Kızkardeşler--Yuhanna ve İsa'nın Kuzenleri--Beytsayda'ya Ziyaret--Nasıra'ya Ziyaret--Çocuk İsa'nın Bir Resmi--Resim Bir
Yardım--Hatırlanacak Bir Cümle--Yuhanna ve İsa'nın Bir Akraba--Eğitim--Mesih 31

BÖLÜM IV

YUHANNA'NIN GÜNÜNDEKİ BÜYÜK BEKLENTİ

Mesih Hakkında Kehanet--Yahudi Hataları--Roma Fethi--Celile'li Yahuda--Beş Beytsaydanlı Çocuk--Yuhanna ve Petrus 35

BÖLÜM V

KARAKTER ÜZERİNDEKİ ERKEN ETKİLER

Özel Beş Kişi Üzerindeki Etkiler--Kutsal Kitap Öğrencileri--Simeon Gibi Bir Haham,
veya Bir Öğretmen--Anna Gibi Bir Peygamber--Evde Öğretim--Beş Kişiden İki Kişiye--Salome ve Oğulları--İnceleme--Çocukluk
Özellikler--Kusurlar--Kusursuzluklar 39

BÖLÜM VI

JERUSALEM'E İLK ZİYARET

On İki Yaşındaki Yahudi Çocuk--İlk Hac Yolculuğuna İlgi--John'un
Yolculuğu--Ürdün Geçidi--Şehir, Tapınak ve Sunak--John ve Saul--Sessiz
Yıllar--John Hakkında Ebeveyn Düşünceleri 44

BÖLÜM VII

YUHANNA'NIN GELEN MESİH HAKKINDAKİ GÖRÜŞÜ

Yuhanna'nın Eski Ahit Çalışmaları--İlk İncil Vaadi--İbrahim, İshak ve Yakup'a Vaatler--Davut'a Vaat--Meryem ve İmmanuel--İsimler ve
Mesih'in Unvanları--Yuhanna'nın Eski Ahit'i Yanlış Okuması--Mesih'in
Acıları 48

BÖLÜM VIII

GİZLİ MESİH İSA

Unutulan İsa'nın Bebekliği--Mesih'in
Çocukluğu Hakkındaki Bilgisizliğimiz--Tapınaktaki Çocuk--Marangozun Sessiz Yılları 53

BÖLÜM IX

"YÜCELER YÜCEĞİNİN PEYGAMBER'İ"

Elizabeth ve Yuhanna--Bir Babanın Kehaneti--Çöldeki
Peygamber--Celile'nin Genç Adamları--Münzevi--Celileli
Müritleri--Kamu Hizmeti--Dinleyicileri--Vaazları--Vaazları--Vaftizci
Aziz John--Aziz Celileli Yuhanna 57

BÖLÜM X

MESİH BULUNDU

"Celile'den Ürdün'e İsa"--İsa'nın Vaftizi--Günaha Giriş--"İşte
Tanrı Kuzusu"--Vaftizciyle Andreas ve Yuhanna--Celileli Yuhanna Hakkındaki İlk Bilgimiz--Vaftizci ve İsa'nın Ayrılması--İki Aziz Johns
ve İsa--İsa'nın Yolunda Takip Etmek--Kutsanmış Davet
Kabul Edildi--Değerli Anılar--Şakirtlik Değişimi--Suskunluğu
John--Emmaus'taki Müritler--İsa'ya Getirilen Kardeşler--Anılar
Andreas--John'un İsa ile İlk Gününe Anıları--Filipus--Natanael--İsa'nın İlk Müritleri--Ona En Yakın John
63

BÖLÜM XI

JOHANNA BİR DÜĞÜN MİSAFİRİ

Bir Düğün Şölenine Davet Edilen Misafirler--Meryem ve İsa'nın Şarapla İlgili Sözleri--İsa'nın Üç Emri--İlk Mucize--Belşatsar'ın
Şöleni--İnanan Müritler--İnanan Samiriyeliler--John'un Yazmış Olduğu Şeyler--Masum Sevinç İçin İlk Mucize--John ve Mary Bayram--Meryem'in Yuhanna ve Oğulları Hakkındaki Düşünceleri--İsa Hakkındaki Düşünceleri 72

BÖLÜM XII

YUHANNA VE NİKODEMUS

İsa'ya Bir Gece Ziyaretinin Nedenleri--Yuhanna'nın Kudüs'te

Muhtemel Meskeni--Nikodemus Oraya Gidiyor--İsa ile Konuşması--Yedi
Büyük Gerçek--İncil'in Altın Metni--Yuhanna'nın Altın Gerçeği--Nikodemus'un Geleneği 79

BÖLÜM XIII

ST. YUHANNA VE SAMİRİYELİ KADIN

Yuhanna'nın Kaydı--Usta ile--Vadi ve Kuyu--Kişisel Bir Ayrıcalık--Yuhanna Kuyuda İsa ile--Bölgenin Anıları--İbrahim--Geleceğin Düşünceleri--Bir Samiriyeli Kadın--Garip
İstek--Yakup'tan Daha Büyük--Sulardaki Farklılık--Kadının
İsteği--İsa Bir Peygamber--Gerçek İbadetin Yeri ve Ruhu--"Mesih
Geliyor"--Yuhanna Ciddi Bir Dinleyici--İsa'nın Kendisini Vahiy Etmesi--Değiştirildi
Kuyu İçin İsim--Havarilerin Harikası--Samiriyeli Kadın Bir İncil
Ulak--Bilinmeyen Et--Yuhanna'nın Dikkatli Gözü--Kuyu Hikayesi--Onun
Akılda Kalan
Bir Saat 84

BÖLÜM XIV

SEÇİLENLERİN SEÇİLENİ SEÇİLMİŞ ON İKİ KİŞİDEN ÜÇÜ

Ağları Onaran İki Çift Kardeş--Dört Öğrencinin Çağrısı--İnsanların Balıkçıları--Balıkçılıkta Bir Ortak--Onun Takipçileri--Gerçek Kardeşler--Aile
Bağları--Seçilmiş Oniki--İlk Öğrenciler, İlk Havariler--İç
Çemberler--Petrus ve Yuhanna--Yuhanna--Harun'un Göğüs Zırhı--Havari Taşları 92

BÖLÜM XV

JAIRUS'UN EVİNDEKİ YUHANNA

Bir Babanın Feryadı--Umut İçin Neden--Üzücü Mesaj--İnancın Gücü--"Korkma"--Meraklı Kalabalık--Onikiler ve Üçler--Kıskançlık--Hırs--Yaklaşan Bir Değişim--Üç Kişiden Biri Olan Yuhanna--"Tahtha Cumi"--Yuhanna İçin Bir Ders--Bir
Gelecek Sahne--Bir Sırrın Etkisi 97

BÖLÜM XVI

MESİH'İN ZAFERİNİ GÖREN YUHANNA

Aile Duası--İnsanların İsa Hakkındaki Sözleri--Petrus'un Sözleri--Büyük Bir
İhtiyaç--Mesih'in Ölümü Hakkındaki Kehanetleri--Kendilerinden Ayrı--Tabor Değil, Hermon--Dokuz ve Üç'ün Düşünceleri--Uyku

Yoğun--İsa'nın İki Duasına Cevaplar--Başkalaşmış--Musa ve
İlyas--Musa'nın Parlayan Yüzü--Rab'bin Parlayan Figürü--Şekina--Garip Bir
Teklif--Bulutlardan Gelen Ses--İsa'nın Dokunuşu ve
Kelimesi--Hermon'dan İnişi--Büyük Bir Sır--Petrus'un Başkalaşım

Hatırlaması--Yuhanna'nın Kaydı--Vaftizci Yahya'dan veya
Musa'dan Daha Büyük--Musa ve Shechinah--Kabul Edilmemiş İstek, Ama Cevaplandı
Dua--Hermon, Dua Dağı 101

BÖLÜM XVII

ST. JOHN'UN KUSURLARI

Kayıt Başarısızlıklarının Dört Nedeni - Kıskançlık ve Gurur - Hoşgörüsüzlük
Ruh - İki Soru, Ne? ve Kim?--İlk ve Son--Bir Nesne
Ders--Çocuk Ruh--Şaşkın Öğrenciler--Yuhanna'nın İtirafı--Ders
Öğrenilmemiş--Misafirperverlik--Samari Nefreti--Misafirperverlik
Reddedilmiş--Öfkeli Kardeşler--İlyas'ın Hikayesi--Yakup'un Ateşli Ruhu
ve Yuhanna--İsa Tarafından Azarlanmış--Hırslı Kardeşler--Annenin Talebi--Oğulların
Talebi--Üzüntülü Rab'bin Cevabı ve Düşünceleri--İki Taht--Her Ne Kadar
Kusurlu, Muhteşem Bir Karakter 111

BÖLÜM XVIII

YUHANNA VE BETHANY AİLESİ

Yuhanna'nın Bir Aile Grubuna Bakışı--Bunlarla İlişkisi--Üzücü Bir Mesaj ve
Cevap--Rab'bin Gecikmesi ve Gizli Amacı--Olası Bir Düşünce
John's--John ve Thomas--"Bizim Dostumuz"--"Uyuyan"--John bir
Görgü tanığı--Meryem ve İsa--"İsa Ağladı"--Yas Tutan Öğrenci--Yüceltilmiş
Baba ve Oğul--Mezarda Martha ile İsa--Tekrarlanan Emir,
"Kalk"--Mezardan Kurtuluş--Sevinçte Bir Arkadaş John--John'un
Meryem'in Anısı--Lazarus'un Mezarı ve İsa'nın Haçı--Lazarus'un
Bir Geleneği
120

BÖLÜM XIX

JOHN'UN MERYEM ANMASI

Bethany'de Bir Sahne--Bitmemiş Bir Resim--Matta ve Markos'un
El Yazmaları ile John--Anlaşılmayan Büyük Bir Olay--Sevinçli Bir Buluşma--Şeref Yemeği--Uygun Bir Yer--İsimsiz İsimler--İsimsiz Bir Kadın
İsimli--Meryem'in Haçı--İlgilenen Tanıklar--Alışılmadık Bir Meshedilme--Bir
Dokunmamış Havlu--Merhemin Kokusu--Homurdanan Yahuda--İsa'nın
Meryem'i
Savunması--Bir Kehanet--Meryem'in Adını Koruyan Yuhanna--Gerçekleşen
Kehanet--Yahuda ve Meryem--Yahuda ve Baş Rahipler--Üçlü
Bir Grup--Yüce Bir Eylem--Dörtlü
Bir Grup 128

BÖLÜM XX

KRALIN MÜJDESİ OLAN YUHANNA

Mesih-Kral--Peygamberlik Eşek--Rabbin İhtiyacı--Rabbin
Müjdecileri--Hozanalar--Havarilerin Düşünceleri--Değişen Dünyevi Sahneler--Yeryüzünde ve Cennette Kuzu--Hatırlanan Bir Kehanet--İki Kehanet 138

BÖLÜM XXI

ZEYTİN ÜSTÜNDEKİ USTA

Tapınağındaki Rab--Ona Veda Etmesi--Hayranlık Duyan Havariler--Üzgün
Kehanet--Zeytin Dağı'ndaki İki Kardeş Çifti--Kutsal Bir Anı--Şair
Milman'ın Zeytin Dağı'ndan Görünümü--Cevaplanmamış Soru--Kudüs'ün Yaklaşan Düşüşü--Şair Heber'in Kudüs Üzerine Ağıtı 142

BÖLÜM XXII

FASIH'I SAĞLAYAN YUHANNA

Hain--Bir Kuzu ve Bir Yer--Yahuda Değil, Petrus ve Yuhanna--Gizli Bir İşaret--Evin İyi Adamı--Yeni Bir Arkadaşlık--Üst
Oda--"Döşeli"--"Hazırlanmış"--Fısıh Kuzusu--Çocuk Anıları--Yuhanna ve
Vaftizci--Tapınak İbadeti--Gümüş Trompetlere İtaat Etmek--Kuzu'nun
Kesilmesi--İlahi ve Tepki--Kuzu ve Lambalar--Yalnız İsa--Kudüs
Oda--Yuhanna ve Üst Oda 148

BÖLÜM XXIII

YUHANNA'NIN ÜST ODA HAKKINDAKİ ANILARI

Üst Odanın Açık Kapısı--Aralık Kapı--Yuhanna'nın Vahiyleri--İki
Luka'nın İfadeleri--Anlaşmazlığın Nedeni--Yuhanna'nın Kavgayla İlişkisi--Masada Oturmalar--Yuhanna ve Yahuda İsa'nın Yanında--İsa Hakkında
İki Şey--Üzgün ​​Ruh--Anlatılan Beytanya--Büyük Bir Karşıtlık--Sevgi
ve Azarlama--Dersin Sonu--Kutsal Bir Kalıntı--Bir Misafir ve Düşman--Sıkıntılı
Ruh--"Gerçekten, Gerçekten"--Bakmak ve Şüphe Etmek--Yuhanna'nın Bakışı--"Ben
miyim?"--Petrus ve Büyük Sır--İsa'nın Büyük Sırrın İma Etmesi--Sırrın Anlamı Sop--Yahuda ve Şeytan--Yahuda'nın Ayrılışı--"Geceydi"--Yeni Bir İsim--Yeni Bir Emir--Veda Sözleri ve Dua ve
Şarkı--Tekrar Açılacak Kapalı Kapı 154

XXIV. BÖLÜM

İSA İLE GETHSEMANE'DE AZİZ YUHANNA

Bir Görgü Tanığı--Üst Odadan Ayrılış--Kidron--Gethsemane--Zeytin Ağaçları--Yuhanna'nın Anıları--Bahçe
Sahibi--Dokuzlara Yükümlülük--Mt. Moriah--Son Hüküm--Bir
Kehanet--Zafer ve Kederdeki Yoldaşlar--Üzücü Bir Değişim--Yanında John
İsa--Kederli Ruh--Üçlüye Hüküm--Yalnızca İsa--Görülen ve
Duyulan İsa--Bahçe Meleği--Acı Duası--Uyuyan Öğrenciler--Gece Yarısı
Sahne--Keder İçin Uyumak--Uyanış Çağrısı--Beden ve Ruh--Tekrarlanan
Dua--Zafer--"Kalk"--Dua Yolu--Toplanan Grup--Aydınlatılmış
Yol--Boş Üst Oda--John'un Zıt Anıları--İhanet
İşaret--Uyarı Çığlığı--Küçülmeyen Amaç--Toplantı--Hainin
Öpücüğü--Yaralı Yüz--Tekrarlanan Soru ve Cevap--İki Grup--Bir
İstek--Petrus'un Kılıcı--Değiştirilmiş Ses--Bir Tutsak ve
Melekler Lejyonları--Kaçan Öğrenciler 163

BÖLÜM XXV

YAHYA BAŞKAHİNİN SARAYI'NDA

Dokuz Kişinin Kaçışı--Tutsak Lord--Petrus ve Yuhanna Takip Ediyor--Saray--İçerideki Öğrenci ve Dışarıdaki Öğrenci--İçeri Getirilen Petrus--İlk
İnkar--Yuhanna'nın Petrus'u Gözlemlemesi--Petrus'un Gözyaşları--Huzursuzluğu--Günahı ve Yuhanna'nın Sessizliği--Üç Kişinin Dönüp Bakması--Yuhanna'nın Petrus'a Merhameti--Yuhanna ve Pilatus--Kral Mesih--"Gerçek Nedir?"--Alay Edilen Kral--"İşte Adam"--"İşte Kralın"--Sadık Gözcü ve Yorgan Yuhanna 176

BÖLÜM XXVI

ÇARMIHTA YALNIZ MÜRİT YUHANNA

Haç--Çarmıhı Taşıyan İsa--Dikenli Tacı Giyen--Arkasından Gelen Büyük Kalabalık--"Kudüs'ün Kızları"--Golgota--Yuhanna'nın Anıları--Dört Düşman Grubu--Kusursuz
Ceket--Kura Çekme--İsa ve Kumarbazlar--Üç Meryem ve Salome--Yandaşları Yuhanna--Bir Karşıtlık--Diğer Havariler--Yuhanna ve Salome--Bir Annenin
Sevgisi--Meryem'in Düşünceleri--Acı Kılıcı--Üzüntüde Teselli--Yalnız
Gelecek--Sadık Oğul--Yeni İlişki--Meryem'in Haçtan Dönüşü--Neden Yuhanna
Onun Koruyucusu--Bir Şairin Yuhanna'ya Sözleri--Yeni Evde 184

BÖLÜM XXVII

ÇARMIHTA YALNIZ MÜRİT YUHANNA--DEVAMI

"Susadım"--"Bu Bitti"--Eğik Baş--Kadınlar ve John--Onun
Endişeli Düşünceleri Rahatladı--Delinmiş Yan--İki Kehanet--Şarkıda Dua--Arimathaea'lı Joseph--Nikodemus--İsa'nın İki Gizli Dostu--İki
Bahçe--Mezarı Kapatan Taş--Mezarda Yas Tutan İki Kişi--John'un
Mezardan Ayrılma Düşünceleri 195

XXVIII. BÖLÜM

MEZARDA YAHUDA

John ve Mecdelli Meryem--Meryem'in Yanlış Çıkarımı--Petrus'a Raporu
ve John--Mezara Doğru Acele Etmeleri--John Mezarda Tek Başına--Sessiz Tanıklar--Petrus'un Girişi ve Keşfi--John Mezarın
İçinde--Rulo Peçete--Görmek ve İnanmak--Mezarda Oyalanmak Mezar--Mezardan Dönüş--Ağlayan Meryem--Meleklerin Sessizliği--Meryem
ve Melekler--Meryem'in Tanımadığı İsa--"Meryem" ve "Rabboni"--Yuhanna'nın İki

Meryem'in Kayıtları--Günlerin Günü--Akşam Kutsamaları--Delinmiş Yan--Yuhanna İncili'nin
Kapanışı 204

BÖLÜM XXIX

"BU ADAM NE YAPACAK?"

Eklenen Bir Bölüm--Yeniden Canlandırılan Eski Sahneler--Petrus'u Takip Etmek--Kıyıdaki
Yabancı--Yuhanna ve Petrus--Yuhanna'nın Mucizeyi Anması--"Kömür
Ateşi"--Saygılı Konuklar--"Beni Seviyor musun?"--"Kuzularımı ve Koyunlarımı Besle"--İlgilenen Bir Dinleyici--Bir Kehanet--Yuhanna'nın Petrus'u Takip Etmesi--Soru ve Cevap--Yuhanna Tarafından Düzeltilen Hata--Petrus'un
Sorularına Kısmi Cevap--Eski Bir Saat Hatırlandı 212

BÖLÜM XXX

ST. İLK HRİSTİYAN KİLİSESİNDE BİR SÜTUN-HAVARİ YUHANNA

Celile'deki Bir Dağda - Büyük Emir - Vaat Edileni Beklerken
Yorgan - Vaftizcinin Hatırlanan Sözleri - Yeniden Canlanan Bir Umut ve Bir
Soru - İsa'nın Cevabı - Yükseliş - Meleklerin Sorusu - "Üst
Oda" - Luka'nın Havarilerin Listeleri - Rab'bin Annesi, Kardeşleri ve Kızkardeşleri - Pentekost Günü - Büyük Bir Mucize - Yuhanna'ya Pentekost Hediyeleri - Akşam Duası - Güzel Kapı - Topal Adam - Sadakadan
Daha İyi Bir Hediye - Yuhanna İki Kez Mahkum - Hapishane Meleği - Filip'in Vaazı - Yuhanna'nın Samiriye'ye Gönderilmesi - Yuhanna ve Samiriyeli Kadın - Değişen Ruhu - Yakup'un
Ölümü - Sütun Havariler 219

BÖLÜM XXXI

SON GÜNLER

Son Kayıt--Pavlus ve Yuhanna'nın Buluşması--Sessizlik Yılları--Kudüs'ten Ayrılmak--Efes'teki Yeni Yuva--Şehir ve Tapınak--Pavlus ve Yuhanna--Küçük Asya'daki
Kiliseler--Patmos'taki Yuhanna--Yalnızlık--Rabbin Günü--Meditasyona
Yardım--Sakinlik ve Kargaşa--Bir Ses ve Bir Emir--Bir Karşıtlık--"Bir Ölü Gibi"--Kartal--Yuhanna'nın Üç Tür Yazısı--Vahiy--Yuhanna'nın
İncil'i--İlk Mektubu--Sevgi Elçisi--İkinci Mektubu--Çocukluğun
Elçisi--"Küçük Çocuklar, Birbirinizi Sevin"--Yuhanna'nın Ölümü 231

BÖLÜM XXXII

GERİYE DÖNÜŞ

Çocukluk--Mürit--Yuhanna'nın Gördü--Ne Duydu--Ne Yaptı
Bilinen--Yuhanna Mesih'in Bir Yansıtıcısı--Tarihte Tek--Onun
Gördüklerimiz--Yeryüzünde Sonsuza Dek Hatırlanacak Şekilde--Cennette Rabbiyle 241

BÖLÜM XXXIII

AZİZ YUHANNA'NIN EFSANELERİ VE GELENEKLERİ

Aziz Yuhanna ve Hırsız Şefi--Aziz John ve Keklik--"Küçük
Çocuklar, Birbirinizi Sevin"--Ölümden Mucizevi Korunma--Boş
Mezar--Kabaran Mezar 251

~RESİM LİSTESİ~

St. John _Domenichino._ _Ön Sayfa_

St. John'un Yaşadığı Toprakların Haritası 19

Celile Denizi _Eski Gravür_ 20

Bethsaida Yeri _Fotoğraftan_ 22

Celile'de Durgunluk _Fotoğraftan_ 26

Bakire, Bebek İsa ve St. John
(Madonna della Sedia) _Raphael_ 32

Mesih ve St. John _Winterstein_ 35

Tapınakta Simeon ve Anna _Eski Gravür_ 39

Çocuk John _Andrea del Sarto_ 41

Kudüs _Eski Gravür_ 43

Yeşu'nun Ordusu Ürdün'ü Geçiyor _Eski Gravür_ 45

Peygamber Yeşaya _Çavuş_ 55

Tapınaktaki Çocuk İsa _H. Hofmann_ 58

Nasıra'da Bir Sokak Sahnesi _Fotoğraftan_ 60

Meryem'in Elisabeth'i Ziyareti _Eski Gravür_ 62

Yahudiye Çölü _Fotoğraftan_ 64

Mesih'in Geleneksel Vaftiz Yeri _Fotoğraftan_ 67

İsa'nın Vaftizi _Eski Gravür_ 68

İlk Havariler _Ittenbach_ 83

Kana'daki Düğün _Eski Gravür_ 85

Belşatsar'ın Şöleni _Eski Gravür_ 87

Samiriye Tepesi _Eski Gravür_ 90

Yakup'un Kuyusu _Fotoğraftan_ 92

Balıkların Mucizevi Avı _Eski Gravür_ 94

Yairus'un Kızını Büyütmek _H. Hofmann_ 99

Başkalaşım _Eski Gravür_ 106

Musa Mt. Pisgah _Sanatçı Bilinmiyor_ 109

Bethany _Eski Gravür_ 120

Lazarus'un Dirilişi _Eski Gravür_ 126

Kudüs'e Muzaffer Giriş. _Gustave Dore_ 133

İsa ve Aziz John _Ary Scheffer_ 140

Son Akşam Yemeği _Benjamin West_ 156

Gethsemane'de _Gustave Dore_ 163

Yehoşafat Vadisi _Eski Gravür_ 165

Kayafas'ın Önündeki İsa _Eski Gravür_ 167

Pilatus'un Önündeki İsa (Ecce Homo) _H. Hofmann_ 170

Haçını Taşıyan İsa _H. Hofmann_ 185

Meryem ve Haçtaki Aziz John _Eski Gravür_ 192

Haçtan İniş _Rubens_ 195

Mezarda _H. Hofmann_ 199

İsa'nın Mecdelli Meryem'e Görünmesi
(Paskalya Sabahı) _B. Plockhorst_ 202

Ruhun İnişi _Eski Gravür_ 206

Güzel Kapıda Aziz Petrus ve Aziz Yuhanna _Eski Gravür_ 211

Efes _Fotoğraftan_ 227

Patmos Adası _Eski Gravür_ 231

İzmir _Eski Gravür_ 234

Pergamos ve Aziz Yuhanna
Kilisesi Harabeleri _Eski Gravür_ 242

Laodikya Harabeleri _Eski Gravür_ 246

[İllüstrasyon: Aziz Petrus'un Bulunduğu Toprakların Haritası YUHANNA YAŞADI]

Aziz Yuhanna'nın Hayatı

_BÖLÜM I_

_Kutsal Denizin Yanındaki Kutsanmış Topraklarda Bir Yuva_

"Kutsal Yahudiye toprakları! Üç kez şarkılarda kutsallaştırılmış,
En kutsal anıların hacı gibi kalabalık olduğu,
Avuçlarının gölgesinde, denizinin kıyılarında,
Güzelliğin tepelerinde, kalbim seninle."
--_Whittier_.

Celileli bir çocuk, bir balıkçı, İsa'nın bir takipçisi, on iki
Havariden biri, en seçkin üç kişiden biri, sevilen, sevginin
Havarisi, çocukluğun
Havarisi, insanlığa İsa Mesih'in en net
görüşünü veren tüm insanların biri -- Aziz Yuhanna böyleydi.

Gençler için uygun bir çalışmadır. Bu cildin amacı buna yardımcı olmaktır.

Önce, hayatını yönlendiren ve karakterini şekillendiren etkilerle çevrili yaşadığı topraklara bir göz atalım.

Filistin, Tanrı tarafından "Tüm Toprakların Görkemi" olarak adlandırıldı. Tanrı, onu, uzun süre daha büyük bir görkeme sahip olacağı vaat edilen zamanı bekleyen halkı Yahudilerin yurdu yaptı. Mesih'in, Tanrı'nın Oğlu'nun yurdu haline geldiğinde. O doğmadan önce Yahudiler, Yahudi yargıçlar ve krallar yerine Romalılar tarafından fethedildi ve yönetildi. Ülke üç parçaya bölündü. Güneydeki Yahudiye, ortadaki Samiriye ve en güzel olan kuzeydeki Celile, Celile olarak adlandırıldı. Celile tepelerini ve İsa'nın varlığı ve orada yaptıklarıyla kutsallaştırılan Gennesaret ovasını ve denizini içeriyordu.

Yazdığımız zamanda, iki bin yıl önce, Celile tamamen veya çoğunlukla Yahudiler tarafından
istihdam edilmemişti. Diğer halklar, Yahudi olmayanlar olarak adlandırılırdı,
toprağı işlemeye,
üzüm bağlarına ve zeytinliklere bakmaya,
balıkçı kulübelerinde yaşamaya ve
teknelerini kumlu sahilde bağlamaya devam eden Yahudi ırkıyla karışmıştı. Bazı Yahudiler,
zanaatkardı, küçük kasabalarda kendi işlerini yapıyorlardı. Ancak,
yaşamları Yahudilerinkinden çok farklı olan büyük yabancı kalabalıkları vardı.
Gelenek ve görenekleri, ait oldukları ulusların gelenek ve görenekleriydi.
Kendi dillerini konuşuyorlardı. Kendi sahte tanrılarına tapıyorlardı.
Eğlenceleri, uzak evlerinde alışkın oldukları türdendi. Bu, özellikle Celile'nin huzurlu sularında tiyatrolar, araba yarışları ve gladyatör dövüşleri yapan Romalılar için geçerliydi.

[İllüstrasyon: GALİLE DENİZİ _Eski Gravür_ Sayfa 21]

Ayrıca, memleketlerinden uzakta yeni yuvalar arayan Yunanlılar da vardı. Birçok Arap, ganimet aramak için çöllerden hızlı atlarla, dolaşan gruplar halinde geldi. Parlak renkli elbiseler giydiler ve
parıldayan kılıçlar ve mızraklar taşıyarak gittikleri her yere dehşet saçtılar. Mısırlı gezginler baharat ve balsam yüklü develerle geldiler. Çarşılar Hindistan, İran ve Arabistan'dan gelen mallarla doluydu. Şam'dan gelen uzun kervanlar, Gennesaret Gölü'ndeki Tiberius pazarları ve daha uzaklardaki Kudüs,
Sezariye ve İskenderiye şehirleri için mallarla Celile'den geçiyordu.

Celile'nin ve Filistin'in mücevheri, Gennesaret Gölü veya Tiberius Denizi'dir. Uzunluğu on iki buçuk mildir; en geniş yeri yedi buçuk mildir; en derin yeri yüz altmış fittir. Batıda güzel Celile Ovası vardır. Doğuda yuvarlak tepeler; suların dokuz yüz fit üzerinde yükselen engebeli dağlar, çimenli yamaçlar ve çorak ve ıssız kayalık uçurumlar vardır. Zeytin ve zakkum ağaçları, yanları bol hasat veren tepelerin tabanını süslüyor. Gölün etrafında pürüzsüz kumdan düz beyaz bir plaj var. Gennesaret, elmaslarla kaplı bir safire ve zenginlik ve güzellik çerçevesine yerleştirilmiş bir aynaya uygun şekilde benzetilmiştir. Süleyman Tanrı hakkında "O her şeyi güzel yarattı" der. Yahudi yazarların bilinen bir sözüdür: "Tanrı'nın yarattığı yedi denizden, Gennesaret Gölü'nden başkasını seçmedi." "Kenan'ın tüm sularından daha çok Tanrı'nın sevdiği" olarak adlandırılıyordu.

Bu cildin yazarı, Gennesaret'in kutsanmış anılarını minnetle anıyor ve genç arkadaşlarının, kendi gözleriyle görmelerini istediği sahneleri kendi gözleriyle görebilmelerini diliyor. Sonra, aziz McCheyne ile birlikte ona şarkı söylerken katılabilirlerdi,

"Derin mavi dalgan bana ne kadar hoş geliyor,
Ey Celile Denizi!
Çünkü kurtarmaya gelen görkemli Kişi,
Sık sık yanında durdu.

* * * * *

"Tanrı'nın sağ eline geçmiş olan Kurtarıcı,
Ama yine de aynı Kurtarıcı,
Bu güzel kıyı,
Ve her hoş kokulu tepe,
Senin yüreğine kazınmış."

Bahsettiğimiz dönemde bölge insanlarla doluydu. Her biri on beş bin nüfusa sahip dokuz büyük kasaba gölün sınırındaydı. Çok sayıda kalabalık köy kıyıları boyunca uzanıyordu veya komşu vadilere yerleşmişlerdi veya tepelerin tepelerine kurulmuşlardı. Balıkçı kulübeleri -sadece taş kulübelerdi- gölün etrafını çevreliyordu.
Her kaya yarığında ve her tepede duruyorlardı, küçük mısır tarlaları ve asma çıkıntıları kumlu plaj.

[İllüstrasyon: BETHSAIDA SİTESİ _Fotoğraftan_ Sayfa 23]

Deniz kıyısında, başlıca binalar arasında Roma prensleri için saraylar ve Roma askerleri için kışlalar vardı. Sular, eğlence, ticaret ve balıkçılık için
teknelerle kaplıydı. Dar gölde bir seferde dört bin kişi yüzüyordu. Sularda büyük miktarda balık tutuluyordu ve bunlar yalnızca Celile halkına değil, özellikle hacılarla dolu olduğunda kalabalık Kudüs şehrine de tedarik sağlıyordu; hatta Akdeniz'in uzak limanlarına bile gönderiliyordu. John'un bu tür çalışmalara olan ilgisini göreceğiz.

Gennesaret'in kuzeybatı kıyısında tepeler ve çıkıntılı kayalıklarla korunan güzel bir koy var. Manzara bir balıkçının zevkine hitap edecek türdendi - fırtınadan korunan küçük bir liman, teknelerini bağlamak için geniş bir kum plajı. Celile bölgesinde buna benzer bir yer yok. Suyun kenarına yakın bir yerde, muhtemelen Balık Evi anlamına gelen Beytsayda kasabasının olduğu varsayılıyor.

_BÖLÜM II_

_Beytsayda'nın Beş Çocuğu--Evde Gezinmeler_

"Celile Denizi'nin kıyısında yürürken, Petrus diye adlandırılan Simun ve kardeşi Andreas adında iki kardeş gördü."--_Matta_ iv. 18. "Ve oradan devam ederek, Zebedi'nin oğlu Yakup ve kardeşi Yuhanna olmak üzere diğer iki kardeşi gördü."--_v._ 21.

"Filip, Andreas ve Petrus'un şehrinden, Beytsayda'dandı."--_Yuhanna_ i. 44.

Betsayda, İsa'nın beş Havarisinin evi olarak onurlandırıldı. Onlar hakkında, yetişkinliklerine kadar kesin olarak hiçbir şey bilmiyoruz.
Keşke çocukluklarını bilseydik. Sadece İsa ile olan ilişkileri nedeniyle hatırlandılar. Eğer bu olmasaydı, Celile'nin diğer birçok çocuğu gibi, Gennesaret kıyılarında yaşar, sularında balık tutar, ölür ve unutulurlardı. Bu beş Beytsaydalı çocuk iki çift kardeş ve bir arkadaştı. Bir çiftin isimleri Andreas ve Petrus'tu. Balıkçı olan Jonas'ın oğullarıydılar. Büyüdüklerinde, gündüz veya gece ağ atma ve balık toplama işleriyle meşgul oldular ve böylece meslek değiştirmeyi düşünmeden geçimlerini sağladılar. Erkek çocuklarının bir meslek veya iş öğrenmesi Yahudi geleneğiydi ve bu genellikle babalarının işiydi.

Diğer kardeş çiftinin isimleri James ve John'du. Babalarının adı Zebedi'ydi. O da bir balıkçıydı ve işinde o kadar çok
refaha sahipti ki kendisine yardımcı olmaları için hizmetçiler çalıştırdı.

Aile hakkında bildiklerimize bakılırsa, aralarında yaşadıkları insanlar tarafından çok saygı görmüş olmalılar.

John'un tam doğum tarihini bilmiyoruz. Muhtemelen James'ten daha gençti ve Petrus'tan birkaç yaş küçüktü.

James ve John'un annesinin adı Salome'ydi. Onu kocasından daha çok tanıyoruz. İsa'nın sıcak bir dostuydu, O hayattayken O'na hizmet ediyordu ve cansız bedenine bakan birkaç kişiden biriydi.

Oğulları ona çok bağlı görünüyorlardı. Hepsi akraba ruhluydu,
benzer düşüncelere, duygulara ve planlara sahiptiler.

James ve John gerçekten kardeşlerdi, James'in ölümü onları ayırana kadar
yoldaşlardı. Çocukluk duyguları daha sonraki sahnelerde ve fark edeceğimiz
etkilerle büyük ölçüde güçlenmiş olmalı. Onları erkeklikte günlük yoldaşlar olarak bildiğimizden,
çocukluğun yakınlığını ve sevgisini düşünürüz. Evlerinin bulunduğu bölgede aşina oldukları bazı şeyleri fark edersek, bu onların yoldaşlıkları ve çevrelerinin etkileri hakkında bir fikir edinmemize yardımcı olacaktır.

Beytsayda'nın arkasındaki tepelerden birinde dururken muhteşem bir
panorama gördüler. Kuzeydoğuda Hermon, ülkenin halkı tarafından "Kral Dağı" olarak adlandırılan güçlü bir dev gibi yükseldi.
Musa'nın ona verdiği isimle tanıyorlardı: "güzel dağ." Yıllar sonra Petrus'un vereceği isimle, "Kutsal Dağ" olarak tanıyacaklardı, hepsinin öğreneceği
kutsal bir sebepten dolayı böyle adlandırılmıştı. Karlı, parıldayan yamaçlarından aşağı doğru binlerce küçük dere daha büyük derelerle karışıyordu
ve Ürdün'de birleşiyordu, bataklıklardan ve Merom Gölü'nden akıyordu
ta ki evlerinin yakınındaki Gennesaret'e girene kadar. Gölün karşısında, doğuda, Gadara'nın engebeli uçurumları manzaralarını kesiyordu. Belki de tam bu saatte Hermon'dan gelen rüzgarlar geçitlerden geçerek önce gölün sakin sularını
kırıyor, sonra da öfkeyle savuruyordu. Kendilerinin de üzerlerine savrulacağı bir zamanın geleceğini pek düşünmüyorlardı, ta ki "Huzur olsun" diyen bir ses duyana kadar. Ve şimdi

"Savaşan rüzgarlar dindi,
Bulutlar, parlayan ışının altında,
Eriyip gitti ve karayı ve denizi terk etti
Parlak bir dinginlikle uyuyor.
Aşağıda, gölün durgun yüzü
Tatlı bir şekilde uyuyor
Yosunlu taşlarla yüksek teraslanmış dağların."

[İllüstrasyon: GALİLE'DE SAKİNLİK _Fotoğraftan_ Sayfa 26]

Bir sonraki saatte, eğlence teknelerinin daha sessiz hareketlerini izliyorlar, -- neşeli mavnalar ve kraliyet kadırgaları -- ve ticaret gemileri ve balıkçı tekneleri, -- hepsi bir araya toplanmış ve gölü kaplıyor gibi görünüyor. Güneyde daraldıkça, Ürdün engebeli geçitler boyunca 120 millik yolculuğunun ikinci aşamasına başlar. Sessiz gölü terk ederken, neredeyse ona şöyle dediklerini duyabiliyoruz: "Sadaktan çıkan bir ok gibi, Hüzünlü ve yalnız Ölü Deniz'e,
Sen akıyorsun, hızlı nehir,
Hızlı ve güçlü ve sessizce,
Koyu yeşil yaprakların arasından,
Gümüş bir ışık huzmesi gibi."

Tepeden aşağı inerken, James ve John'u evlerinin yakınındaki bölgede yaptıkları gezintilerde takip edebiliriz.
Gölün kuzey ucunda,
muazzam sazlıklar, çayır otları ve sazlar arasında, aralarında sürünen küçük kaplumbağaları; ve onları seçtikleri yuva haline getiren pelikanları; ve Ürdün'ün yolunu açtığı ormanlardan uzaklaşan mavi ve beyaz kanatlı alakarga kuşlarını; ve en sevdikleri kumruları; ve o kadar hafif mavi kuşlar ki
bir çimen yaprağının üzerinde eğilmeden dinlenilebilir; ve kaçmayan, ziyaretçileri meskenlerine davet ediyor gibi görünen güvenen tarla kuşları ve leylekler. Burada
ülkenin başka hiçbir yerinde
görülmeyen ihtişamda zakkumlar yetişir, yirmi fit yüksekliğinde, bazen yüz fitlik çevrelerde kümeler halinde; ve "gül kırmızısı çiçek kümeleri, zarif
güzelliğin kızaran piramitleri."

Gezginlerimiz batı kıyısını sığ sıcak dereye kadar takip eder, orada
çocuk gibi -ya da benim yaptığım gibi erkek gibi-
ellerini dibinden çakıl taşlarını tutmaya çalışırken yakarlar. Bir zeytinin veya
bir palmiyenin gölgesinde dinlenirler. Çok bol miktarda bulunan cevizleri; ve yılda on ay yetişebilen üzümleri ve
incirleri; ve portakalları, bademleri
ve narları toplarlar.

Yeşilliklerle dolu çayırlarda dolaşıyorlar ve Celile'de çiçeklerini koruyan, Yahudiye veya Samiriye'de ise solgunlaşan çiçeklerin parlaklığı ve zenginliğiyle neşeleniyorlar. Şair Keble'ın onlara şunu sorduğunu duyuyoruz:

"Ne görmeye çıktınız
Kaba, kumlu çayırın üzerinden,
Görkemli Ürdün'ün birçok palmiyenin aktığı yerden,
Ya da Gennesaret'in dalgasının
Çiçekleri yıkamak için zevk verdiği yerden,
Batı yamacından balsam havası soluyan yerden?

"Bütün yaz gecesi boyunca,
Bu kırmızı ve beyaz çiçekler
Yumuşak göğüslerini rüzgara aldırmadan yaydı,
Hâlâ izleyen münzeviler gibi,
Kutsal tepenin etrafında,
Kurtarıcımızın bir zamanlar dizlerinin üzerinde beklediği yerden."

Şairin sorusuna Yakup ve Yuhanna "Mavi acı bakla ve adaçayı, mor sümbül, sarı ve beyaz çiğdem, kızıl gelincik ve glayöl, çiçek açan badem,
koyu kırmızı ve pembe anemon görmek için dışarı çıktıklarını" söylerlerdi.

Ayrıca ekili tarlaları ve tohum ekicinin tohumlarını
sertleşmiş patikaya veya çorak kayalara veya bereketli toprak.
Dağ ve gölden gelen kuşların dağılmış tahılları toplamasını izlediler. Tüm bunların örüleceği benzetmeyi düşünmediler; ne de o sırada durdukları yerin yakınında bunu duyacak olan O'nu. Çobanları ve sürülerini, serçeleri ve zambakları gördüler; bunlar henüz tanımadıkları Büyük Öğretmen'in ders konusu oldular. Gezintilerinde evlerinden sadece yedi mil uzaklıktaki tepeye tırmanmış olabilirlerdi; tekrar tırmanacakları zamanı düşünmeden; bundan sonra sonsuza dek Mutluluk Dağı olarak bilinecekti.

Bunlar, John'un erken yaşamında aşina olduğu ve incelikli ve gözlemci doğasını, ki bunu erkekliğinde biliyoruz, ilgilendiren büyüleyici ve heyecan verici sahnelerden bazılarıydı. Bunların karakterinin oluşumunda önemli bir etkisi olmuş olmalı.

Beş Bethsaydanlı çocuktan bahsettik -Andrew ve Peter, James ve John- ve bir arkadaş. Adı Filip'ti. Onun hakkında çok az şey biliyoruz. Bildiğimiz şey ise Yuhanna'dan. Bize "Filipus, Andreas ve Petrus'un şehri olan Beytsayda'dandı" diyor. "Belki de onların özel arkadaşıydı ve böylece
beş kişilik bir topluluktan biri oldu, daha sonra da on iki kişilik daha görkemli bir topluluktan biri oldu. Bu beş kişiden üçünü daha da yakın bir arkadaşlıkta bulacağız. Bunlar Petrus, Yakup ve Yuhanna'dır. Bunlardan biri
hepsinin en görkemli onuru alacaktır. O da Yuhanna'dır.

_BÖLÜM III_

_Yuhanna'nın Kraliyet Akrabaları_

Salome ve İsa'nın annesi Meryem'in kız kardeş oldukları neredeyse kesin gibi görünüyor. Damarlarında kraliyet kanı vardı. Onlar Davut'un soyundan geliyorlardı.
Atalarının kaydı Tanrı'nın kendi planları için dikkatlice saklanmıştı, özellikle de Meryem ile ilgili olarak, kız kardeşlerin hiçbiri Tanrı'dan bir melek tarafından kendisine açıklanana kadar bu planları bilmiyordu. Onları
O'na sadık ve Salome'nin balıkçı evinde veya Meryem'in marangoz evinde onları çağırabileceği her türlü hizmete hazır olarak düşünüyoruz.
Meryem'in karakteri özetlenmiştir "saf, nazik ve lütufkar" sözleriyle. Salome'nin de aynı doğaya sahip olması gerekir ki, bunu oğullarında tekrar buluyoruz.

Eğer Salome ve Meryem kız kardeşse, Yakup ve Yuhanna'ya olan ilgimiz derinleşir, çünkü onları İsa'nın kuzenleri olarak düşünürüz. Bu aile bağının, yakın yakınlık yıllarıyla bir ilgisi olabilir; ancak bunun için bu akrabalıktan daha iyi bir sebep bulacağız. Daha yakın ve daha kutsal bir ilişki daha vardı.

İsa'nın hiç Beytsayda'yı ziyaret edip etmediğini, kuzenleriyle deniz kıyısında oynayıp oynamadığını, deniz kabukları toplayıp kumda kazıp kazmadığını, Gennesaret'te yelken açıp açmadığını, küçük elleriyle ağı çekip çekmediğini,
ve balık olmadığı için hayal kırıklığına uğrayıp uğramadığını veya balıkların çokluğu nedeniyle sevinçle sıçrayıp sıçramadığını merak ediyoruz.

Yakup ve Yuhanna'nın, Celile tepelerinin arasında yer alan Nasıra'da İsa'yı ziyaret edip etmediklerini merak ediyoruz. Köy kuyusuna gittiler mi, aynı
gün çocukların su çekmek için gittiği yere? Yakup ve Yuhanna İsa'nın küçük arkadaşlarına nasıl davrandığını ve kendisinin de ona nasıl davrandığını gördüler mi--Nasıra'daki en iyi çocuğa? Kuzenler annelerinin Kutsal Yazılardan, özellikle de o annelerin Mesih olarak görünmesini bekledikleri Yüce Olan'dan,
öğrettikleri şeylerden konuştular mı? Birlikte sinagoga gittiler ve Haham'ın bir gün İsa'nın aynı sinagogda
kendisi hakkında olduğunu söyleyeceği kehanetleri okumasını dinlediler mi?

İsa, Meryem'in ailesinin çiçeğiydi, Nasıra'nın, Celile'nin, tüm ülkenin ve tüm dünyanın çiçeğiydi. Nasıra, çiçekli anlamına gelir--İsa'nın evi için uygun bir isim. Doğru bir isimdi. Öyleyse, James ve John, genç kuzenleri köyde bolca yetişen papatyalar, çiğdemler, gelincikler, laleler, kadife çiçekleri, mignonette ve zambakları toplamak için onlarla birlikte gitselerdi, düşünmüş olmalılardı. Nasıra vadisinde yetişen ve onu çevreleyen tepeleri güzelleştiren kızıl narlar, yeşil meşeler, koyu yeşil palmiyeler, selvi ve zeytinler arasında mı dolaştılar? Bunlardan birine tırmanıp Akdeniz'in manzarasını gördüler mi ve John'un çocukluğu çoktan geçtiğinde, kuzeninin yanında hizmet ederken yaşayacağı bölgeye mi baktılar? [İllüstrasyon: BAKİRE, BEBEK İSA VE AZİZ YUHANNA (Madonna della Sedia)
_Raphael_ Sayfa 31]

Büyük bir sanatçı olan Millais, çocuk İsa'nın bir resmini çizdi ve
Onu bir marangoz aletiyle parmağını keserken ve
sardırmak için annesine koşarken tasvir etti. Yuhanna böyle bir olaya tanık oldu mu? Aynı elinde henüz görmediği daha derin bir yarayı ne kadar az düşündü.

Bu tür soruları cevaplayamayız. Bunlar mümkündü. Bunlar İsa'yı diğer çocuklar gibi bir çocuk olarak düşünmemize yardımcı olur. Yakup ve Yuhanna, O'nu ancak bahsettiğimiz günlerden çok sonrasına kadar böyle düşündüler.

Yuhanna ve İsa'yı kuzenler olarak düşünürken, onların bir akrabasını, daha fazlasını öğreneceğimiz ikinci kuzenini de düşünebiliriz. Yuhanna'nın diğer ikisine karşı derin bir ilgisi olacaktı ve onlar onun üzerinde dünyadaki diğer tüm erkeklerden daha fazla etkiye sahip olacaklardı.

Hepsinin ortak bazı yönleri vardı. Yahudiydiler. Yahudi geleneklerine göre, altı yaşına kadar kendi evlerinde eğitilirlerdi. Kütüphaneleri Eski Ahit kitaplarıydı. Öğretilerinin çoğunu
öğrendiler. Yusuf, Samuel ve Davut'un hikayelerini okurlardı. Altı yaşında bir Haham tarafından eğitilen köy okuluna giderlerdi. Aritmetik, uluslarının tarihi ve doğa tarihine biraz dikkat edilirdi. Ancak, evlerinde olduğu gibi, en önemli çalışma Kutsal Yazılar'dı. Özellikle Bir Kişi hakkında öğretilirdi - "Musa'nın yasada ve peygamberlerin yazdığı." Bu sözleri hatırlayalım çünkü tekrar duyacağız. O Kişi Mesih olarak adlandırıldı - İsa, Mesih, dünyanın Kurtarıcısı olarak adlandırdığımız Kişi. O zamanlar gelmemişti. _Biz_
geriye dönüp O'nun geldiği zamana bakıyoruz: o çocuklar O'nun geleceği zamanı dört gözle bekliyorlardı. Mesih, dindar Yahudilerin evlerinde ve yaşlı ve gençlerin Şabat'ta ibadet ettiği sinagoglarda büyük bir konuydu.

[İllüstrasyon: MESİH VE AZİZ YUHANNA _Winterstein_ Sayfa 34]

_BÖLÜM IV_

_Yuhanna'nın Günündeki Büyük Beklenti_

Musa, Yuhanna'nın günlerinden yüzyıllar önce İbrahim'e verdiği bir vaatten söz etti - Mesih'te yeryüzündeki tüm ulusların -sadece Yahudilerin değil- özel nimetlerle mutlu edileceğine dair. İşaya ve diğer
peygamberler, O'nun gelişinin zamanını, yerini ve koşullarını ve yapacağı harikaları yazdılar.

Yahudiler, Mesih'in Davut'tan geleceğini anlamışlardı. O'nun "Davut'un tahtına" oturacağına, önce Yahudiler üzerinde hüküm süreceğine, Davut gibi dünyevi bir hükümdar olacağına ve sonra da düşmanlarını fethedeceğine inanıyorlardı; böylece büyük bir savaşçı ve dünyanın kralı oldular.

Ancak Mesih hakkındaki fikirlerinin çoğunda üzücü bir şekilde yanılmışlardı.
Peygamberlerin yazılarının çoğunu yanlış okumuşlardı. Doğru kelimelere yanlış anlamlar vermişlerdi. Amaçlanmayan şeyleri gerçek kılmışlardı.
Mesih-Kral'ın hor görülmesi, reddedilmesi ve öldürülmesiyle ilgili kehanetleri
gözden kaçırdılar, oysa Tanrı, gelecek Mesih'in acımasız ölümünü onlara hatırlatmak için yüzyıllar boyunca kuzuların öldürülmesini emretmişti. O kuzuların her biri bir "Tanrı Kuzusu"ydu. Bu ifadeyi hatırlayın; onunla
tekrar karşılaşacağız. Ne Musa'nın ne de peygamberlerin
yazmadığı türden harikalar aradılar. Birçoğu, insanların kalplerindeki Tanrı'nın krallığı ile Davut'un yeryüzündeki krallığından farklı olan şeyin ne olduğunu anlamadı. Mesih'in krallığının
tüm insanların kalplerinde olacağını anlamadılar.

Mesih hakkında bu kadar yanlış görüşlere sahip olan Yahudiler, yazdığımız dönemde sadece yüzyıllardır süren büyük beklentiye değil, aynı zamanda Mesih'in gelmek üzere olduğuna dair güçlü bir inanca da sahiptiler.

Özellikle O'nun hemen gelmesini merakla beklemelerine neden olan büyük bir olay olmuştu. Yahudi ulusu Romalılar tarafından fethedilmişti.
"Bütün Ülkelerin Görkemi" sadece olduğu için görkemliydi. Celile, Yahudiye ve Samiriye eyaletleri gibi, onları Roma boyunduruğundan kurtaracak ve Kendisini Yahudilerin büyük Mesih-Kurtarıcısı olarak gösterecek
beklenen Kişi'yi özleyen bir Roma eyaletiydi. Kendisinin O olduğunu iddia eden hemen hemen herkesi karşılamaya hazırdılar. Böyle biri yakındaydı.

O günlerde Celileli Yahuda olarak bilinen bir adam ortaya çıktı.
Bilgelikten çok şevki vardı. Romalılara olan öfkesi ve deliliğiyle neredeyse delirmişti. Çok güzel konuşan bir adamdı. Tüm Yahudi ulusunu harekete geçirdi. Kalabalıklar onu vaat edilen Mesih olarak karşıladı. Binlerce kişi onun etrafında toplandı; birçoğu balıkçılar, çobanlar, bağcılar ve Celile'li zanaatkarlardı. Onu tüm ülkede ateş ve kılıçla takip ettiler, şehirleri ve çiftlikleri, üzüm bağlarını ve mısır tarlalarını harap ettiler. Sloganları şuydu: "Tanrı'dan başka Efendimiz veya efendimiz yok."

Ancak Roma hükümetine karşı bu isyan başarısız oldu. Yahuda'nın kendisi
katledildi. Celile'deki köyler--Beytsayda muhtemelen bunlardan biriydi--savaşta yaralananlar için
hastaneler haline geldi. Tüm bölge
ölüler için yas tutma yeriydi. Celileli Yahuda ile ilgili olarak korkunç bir hayal kırıklığı yaşandı. Hiç kimse onun için, "Mesih'i bulduk." diyemezdi. "Musa'nın Tevrat'ta ve peygamberlerin yazdığı kişiyi bulduk." Bu sözleri bir kez daha düşünün; bunlar henüz başka biri için
söylenmedi.

Beytsayda'lı beş genç Celilelinin bu olaylar hakkında görüp duydukları
onlarda derin bir etki bırakmış olmalı. Ülkeleriyle ilgilenen genç vatanseverler olabilecek kadar yaşlıydılar. Sempatileri, halklarını Roma gücünden kurtarmaya çalışanlarla olurdu. Belki de Mesih ile ilgili düşünceleri, sahtekar Yahuda ve onun aldatılmış takipçilerinin
yanlış iddiaları yüzünden karışmıştı.

Ancak bu, Kutsal Yazılar'a olan güvenlerini yok etmedi.
İçerdiği kehanetin henüz yerine geleceğine inanıyorlardı. Bu sırada
Yuhanna'nın yaklaşık on iki yaşında olduğu varsayılıyor. Daha yaşlı olsaydı, daha sonra gösterdiği ve bazen onu yanıltan mizaç, isyana çekilmiş olabileceğini düşünmemize izin veriyor. Petrus da ateşli gayretiyle yanlış kılıcını çekmiş olabilirdi. Barışta olduğu gibi savaşta da yoldaş olabilirlerdi. Uzun yıllar boyunca Kutsal Kitap çalışmalarını sürdürdüler, ancak Mesih ve krallığı hakkında tam bilgi edinemediler ve sonunda buna ulaştılar.

[İllüstrasyon: TAPINAKTA SİMEON VE ANNA _Eski Gravür_ Sayfa 39]

_BÖLÜM V_

_Karakter Üzerindeki İlk Etkiler_

Beş genç Beytsaydan'ın tarihini izlediğimizde, bazı özel etki veya etkilerin karakterlerini şekillendirmeye ve onları düşünce, amaç ve çabada birleştirmeye yardımcı olduğu ve böylece belirgin ve görkemli sonuçlar elde ettiği neredeyse kesin görünüyor. Bu birlik sadece bir
tesadüf değildi. Aynı ulustan veya kasabadan olmaları ve Yahudi erkek çocuklarıyla aynı ortak eğitime sahip olmaları da bunu açıklayamaz.
Çocukluk çağının basit çağrışımlarından kurtulan ve erkeklikte devam eden veya yeniden canlandırılan bir şey vardı. Etkisi her neyse, özel ve güçlü olmalıydı. Neydi? O küçük köyde, sadık ruhları diğerlerinden daha içten dua ediyor, Kutsal Yazıları daha gayretle araştırıyor, sıradan okuyuculardan gizlenmiş manevi anlamları buluyor ve böylece gerçek Mesih'in kim olduğunu ve geldiğinde ne yapacağını mükemmel olmasa da daha doğru bir şekilde anlıyor muydu? Yoksa, Beytsayda'da Kudüs'teki Simeon gibi, "Kutsal Ruh onun üzerindeydi" ve "İsrail'in tesellisini bekliyordu" - Mesih'in gelişini - söylenebilecek bir haham mı vardı? Ya da, Beytsayda'daki sinagog okulunda, öğrencilerine başka hiçbir öğretmenin yapmadığı şekilde ders veren bir öğretmen mi vardı? Ya da, Tapınak'taki peygamber gibi, "oruç ve dua ile Tanrı'ya hizmet eden" yaşlı bir Anna mı vardı, Mesih ile ilgili düşüncelerle dolu köyde dolaşıp, "O'nun gelişini bekleyen herkese O'ndan söz eden"? Ya da, o özel etkiyi beş kişinin evlerinde mi buluyoruz? Yunus, diğer babaların çok azının yaptığı gibi oğullarıyla konuşurken, Andreas ve Petrus onun sözlerini daha dikkatli bir şekilde dinliyor muydu? Zebedi ve Salome, Yunus gibi, oğullarına, bu Celileli balıkçıların aile dostluğunun ve iş ortaklığının sağlayabileceğinden daha yakın bir arkadaşlık içinde olacakları gelecek zamana dair ders vererek mi hazırlanıyorlardı? Çocukça bir coşkuyla dolu olan Petrus, küçük şirketin lideri miydi; yoksa Yuhanna sessiz güzelliğiyle diğerlerini peşinden mi çekiyordu? Philip diğer dördü gibi aile eğitimi mi almıştı yoksa evlerinden gelen ışıklar tarafından mı yönlendirilmişti?

Ve şimdi düşüncede beş kişilik küçük çemberi dağıtıyoruz, uzun yıllar sonra
başka bir yerde yeniden bir araya gelmek üzere. James ve John'un evine bir göz atıyoruz.
Salome'nin kraliyet soyundan ve onun ve oğulları arasındaki sempatiden daha önce bahsetmiştik. Onun öğretilerini ne kadar derin bir ilgiyle dinlerdik ve birlikte ataları Davut'tan ve Mesih'in ait olacağı kabile ve aileden olduklarından bahsederken üzerlerindeki etkiyi izlerdik. Salome O'nun hakkında çok şey anlamıştı, muhtemelen çoğu anneden daha fazla: ama Krallığının ne anlama geldiği konusunda çok yanılmıştı. O'nun Davut gibi dünyevi bir tahtta hüküm süreceğini düşünüyordu. Oğulları da onun gibi inanıyordu ve bu yüzden de aynı şekilde üzücü bir şekilde yanılmışlardı. Hatalarını fark etmeleri çok uzun zaman aldı. Bu, şu anda akıllarında olanlardan çok farklı
koşullardaydı.

[İllüstrasyon: ÇOCUK JOHN _Andrea del Sarto_ Sayfa 41]

Şimdiye kadar John'un erken dönemlerindeki çevresini yeniden canlandırmaya çalıştık, bu da onun erken yaşamını şekillendirmede ve onu yapacağı büyük işe hazırlamada çok etkili oldu. Yaşadığı ülkeye ve şehre göz attık. Onları onun gözünden gördüğümüzde, bize daha
gerçek görünüyor. Yakın arkadaşlarından oluşan küçük çevresini, onların üzerinde etkisi olmuş olması gerekenleri ve onu etkileyenleri izledik. Ebeveynleri ve kardeşleriyle birlikte evine bir göz attık. Özellikle Mesih ile ilgili olarak ne ve ne kadar
öğrendiği hakkında bir fikir edinmeye çalıştık. Artık ona tek başına bakmaya ve karakteri hakkında daha belirgin bir görüş edinmeye hazırız.

John'un nasıl bir çocuk olduğu söylenmiyor. Bir erkekken söylediği ve yaptığı birçok şey söyleniyor. Bunlar, gençken ne olması gerektiğini anlamamıza yardımcı oluyor. Yaşlandıkça içimizde büyük değişiklikler olsa da, bazı şeyler derece olarak olmasa da tür olarak aynı kalıyor.
John'un erkekliğindeki bazı şeylere bakarak, onun çocukluğu hakkında bir fikir ediniyoruz. Onu sevimli bir çocuk olarak düşünebiliriz. Duyguları şefkatliydi. Kendisini memnun eden olaylara çok ilgi duyuyordu. Hızlı ve aktifti. Mütevazı ve genellikle utangaçtı, ancak bir şey yapmaya kararlı olduğunda cesurdu. Hissettiği veya bildiği her şeyi anlatmaya hazır değildi.
Babasının işinde yardımcıydı. Annesi gibi düşünüyor, hissediyor ve planlıyordu. Düşünceliydi ve anlamaya hazırdı ve
kolayca anlaşılmayan şeylerin açıklamasını arardı. Söylediği her şeyde açık sözlüydü ve özellikle iyi olduğunu iddia eden
birinde sahtekârlıktan nefret ederdi. Her şeyden önce sevgi dolu bir mizaca sahipti ve bu da başkalarının onu sevmesini sağlardı. Sevdiği için sevilirdi.

[İllüstrasyon: JERUSALEM _Eski Gravür_ Sayfa 44]

Ancak John mükemmel değildi, bunu başka bir bölümde göreceğiz.
Bir adamken söylediği ve yaptığı bazı şeyleri biliyoruz, bunlar bize gençliğinde yaşadığı ayartmaların türlerini anlamamıza yardımcı oluyor. Bunlar şunlardı: Kendisi gibi düşünmeyen ve davranmayanlara karşı küçümseme, onları haksız ve kaba bir şekilde yargılama ve onlara karşı kaba bir his gösterme;
intikamcı bir ruh, sözde yaralanma için zarar vermeye hazır; bencillik;
hırs - başkalarından daha onurlu olmak isteme. En büyük ayartması
kibirdi. Ama sonunda bu ayartmaların üstesinden geldi. Çocuklukta sevimli olan
şeyler, yetişkinlikte daha güzel oldu.
Tanıdığımız diğer herkesten daha çok mükemmelliğe ulaştı - hangi etkiyle, göreceğiz.

_BÖLÜM VI_

_Kudüs'e İlk Ziyaret_

On iki yaşında bir Yahudi çocuğu artık bir çocuk olarak değil, bir genç olarak düşünülüyordu. O yaşa gelmeden önce, kendisine çok büyük görünen
bir olayı dört gözle bekliyordu. Kudüs'e ilk ziyaretiydi.
Petrus muhtemelen Yakup veya Yuhanna'dan daha büyüktü. Çocuksu bir ilgiyle
Kutsal Şehre yaptığı ilk hac yolculuğunun raporunu dinlediler. James'in ona eşlik etme zamanı geldiğinde, John'un ilgisi kardeşinin hikayesini duydukça artacaktı; ve "Gelecek yıl ben de her şeyi göreceğim." diyebildiğinde çok daha fazla artacaktı. Ve sonunda, muhtemelen beş Bethsaidan çocuğunun en küçüğü olarak, bu topluluktan biri olabildiğinde, gerçekten de sevinçli bir gün gelmişti. Babası ve belki de annesiyle birlikte, çoğunluğu erkeklerden ve çocuklardan oluşan hacı kervanına katıldı. Muhtemel rotaları Ürdün'den geçip güneye, vadilerden ve geçitlerden geçerek, bu hac yolculuklarında söylenen ve "Derecelerin Şarkıları" olarak adlandırılan Mezmurlar'ın yankılandığı dağ yamaçları boyuncaydı.

Eriha'nın hemen karşısındaki Bethabara'da, gezginler Ürdün'ü tekrar geçtiler. Orada Yuhanna, yıllar önce Yeşu'nun İsrail ordularını bölünmüş sular arasında yönettiği ve İlyas'ın onları peleriniyle vurduğu ve kendisi ile Elişa için bir yol olduğu o diğer geçişi düşünebilirdi. Yuhanna, o yerle ilgili anılarına yenilerini ekleyecekti. Daha sonraki bir gün orada daha görkemli bir sahneye tanık olacaktı.

[İllüstrasyon: YEŞUA'NIN ORDUSUNUN ÜRDÜN'Ü GEÇMESİ _Eski Gravür_ Sayfa 45]

Sonunda Zeytin Dağı'ndan, yolun bir köşesinden, Kutsal Şehir'in ilk görüntüsünü gördü; duvarları ve büyük
yükseklikte yetmiş kulesi ve Kutsal Ev--Tanrı Tapınağı, ki daha sonraki yıllarda
tanınacaktı. Orada sık sık duyduğu şeyleri bizzat gördü;--Kutsal Sunak ve kurban kuzusu--gelecek Mesih'i hatırlatan şeyler; tütsü sunumu; ve çok sayıda ve çeşitli görkemli ibadet biçimleri.

Yuhanna'nın Kudüs'e bu ziyareti yaptığı sırada, Yahudi Hahamların veya öğretmenlerin en ünlüsü olan Gamaliel'in okulu olarak bilinen ünlü bir okul vardı.
Filistin'in her yerinden ve hatta Yahudilerin yaşadığı uzak ülkelerden çocuklar ona gönderiliyordu.
Küçük Asya'daki Kilikya'nın Roma eyaletindeki Tarsus kasabasından böyle bir çocuk vardı. Putperestlikle çevrili bir putperest şehirde yaşamasına rağmen, evinde ve sinagog okulunda Yahudi eğitimi almıştı, ta ki Haham olmak için eğitilmek üzere Kudüs'e gidecek yaşa gelene kadar. John gibi o da Eski Ahit Kutsal Yazıları'nın çoğunu öğrenmişti, ancak Celile'li beş çocuğun düşüncelerine ve planlarına yön verdiğini düşündüğümüz özel etkilere sahip olduğu görünmüyor. Çocukluğunda Saul olarak biliniyordu;
sonrasında Pavlus olarak. O ve John ilk günlerinde birçok şeyde farklıydılar; daha sonraki günlerde hayatlarının en önemli
düşüncelerinde, duygularında, amaçlarında ve emeklerinde birbirlerine benzediler. Ve bu yüzden
birbirleriyle ilişkilendirildiler ve birlikte insanlığın en iyileri ve en büyükleri arasında anılırlar.

John'un Gamaliel'in okulunu ziyaret etmiş olması ve Beytsayda'lı çocukla Tarsus'lu çocuğun bir gün gerçekten arkadaş olacak yabancılar olarak tanışmış olması mümkündür. Bayramda tapınakta birlikte ibadet etmiş olmaları ve uzun yıllar süren ve derinleşen aynı izlenimleri almış olmaları daha olasıdır ve bugün biz de onların diğer insanların iyiliği için
yazdıkları şeylerde bu izlenimleri ediniyoruz.

John Kudüs'ten evine döndüğünde, hayal gücümüzün sağladığı belirsiz görüşümüzü bile kaybederiz. Bunu izleyen sessiz yıllarda, onun hakkında iki düşüncemiz olur: Celile'li bir balıkçı ve Mesih'in gelişini bekleyen biri. Ebeveynlerinin onun hakkında tek düşüncesi, dürüst bir emek hayatı, yaşlılıklarında bir teselli, refahlarında bir ortak ve evlerinin ve geride bırakacaklarının bir varisi olmasıdır. Kendi günlerinin kralları unutulduğunda onun hatırlanacağını; iki bin yıl sonra, onun hayatlarının İsa'yla kuzenlikten daha yüksek bir ilişki nedeniyle yazılacağını; ve kendi isimlerinin yalnızca John'un oğulları olduğu için hatırlanacağını pek düşünmezler. Sadece Tanrı, deniz kıyısında oynayan çocukta ve Gennesaret'li balıkçıda, onu yönlendireceği gerçek büyüklüğü ve onuru görür. _BÖLÜM VII_

_Yuhanna'nın Mesih'in Gelişine Bakışı_

İsa hakkındaki düşüncelerimizde aklımızda esas olarak
doğum zamanında ve sonrasında olan şeyler vardır. Bunları İnciller'de okuruz. Yuhanna'nın elinde yalnızca Eski Ahit vardır ve bu da henüz gerçekleşmemiş olanlara dair vaatler içerir. Yeni Ahit'in bunların gerçekleşmesini anlattığını biliyoruz.

Şimdiye kadar İsa'dan Yuhanna'nın tanıdığı haliyle bahsettik: Nasıra'da bir çocuk, Meryem'in oğlu ve kendi kuzeni. Ayrıca Yuhanna'nın Mesih hakkındaki fikirlerinden de bahsettik. O henüz İsa ve Mesih'in aynı kişi olduğu konusunda bizim düşündüğümüz gibi düşünmedi. Kendimizi onun yerine koymak ve İncillerin bize anlattığı her şeyi düşüncelerimizden çıkarmak bizim için kolay değil. Ancak, onun gençliğinde ve erken yetişkinliğinde Mesih'e ilişkin olarak anladığını anlamak için bunu yapmalıyız.

Onun Eski Ahit'e, özellikle Musa ve peygamberlerin kitaplarına baktığını ve O'nun hakkında söylenenleri bulduğunu hayal edelim; ve
bu genç İncil öğrencisinin kehanet konusunda nasıl bir izlenim edindiğine bakalım. Onun araştırması yıllar öncesine dayanıyor. İlk İncil vaadini buluyor. Adem ve Havva günah işledikten sonra hala Cennet Bahçesi'ndeyken yapılmıştı. Bu, cennetten yeryüzüne gelecek bir Kurtarıcı vaadiydi ve bu vaat sayesinde onlar ve onların soyundan gelenler Şeytan'ın gücünden ve günahın sonuçlarından kurtulabileceklerdi. İlk ebeveynlerimizin bu gelecek Olan'ı ne kadar anladığını bilmiyoruz: ancak bu vaade inandıklarından ve tövbe ve bu Kurtarıcı'ya olan inanç aracılığıyla, sonunda kaybettiklerinden daha görkemli bir cennete girdiklerinden eminiz. Bu vaat, torunlarının çoğunun zihninden silindi ve kötülük arttı. Ancak Tanrı bunu unutmamıştı. Yuhanna, bunu İbrahim'e, "Yeryüzündeki bütün aileler senin sayende
kutsanacak" sözleriyle yenilenmiş olarak bulabildi; bu, Mesih'in hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar olmak üzere tüm ulusların Kurtarıcısı olması gerektiği anlamına geliyordu. Vaat, İbrahim'in oğlu İshak'a yenilendi; ve sonra büyükbabasına söylenen aynı sözlerle oğlu Yakup'a tekrarlandı. Yakup ölmek üzereyken Yahuda'ya Tanrı'nın kendisine vahyettiği şeyi, Mesih'in Yahuda'nın başı olduğu kabileden olması gerektiğini söyledi. Yıllar sonra Tanrı, Davut'a Mesih'in onun torunlarından biri olması gerektiğini bildirdi. Bu, onun için bir hayret ve sevinçti, çünkü "Ben kimim, ey Rab Tanrım, ve evim nedir! Çünkü sen, kulunun
evinin geleceğinden çok uzun bir süre için söz ettin." diye haykırdı. Yuhanna, annesi tarafından Davut'un onurlandırılmış evinden oldukları konusunda eğitilmiş olmalıydı. Diğer Yahudilerle birlikte onlar da, "gelecek büyük zamanın" yakın olduğuna inanıyorlardı. Yuhanna, Yeşaya'da Mesih'in annesi olacak olan kadını okudu,
ama onun teyzesi Meryem olduğunu düşünmeden. Oğluna "Tanrı bizimle" anlamına gelen İmmanuel demesi gerektiğini okudu,
ama bunun kuzeni İsa için başka bir isim olduğunu düşünmeden. Yuhanna, O'nun karakterini tanımlayan başka isimler
bulurdu. Gözü şu gibi kelimeler ve ifadelerde dururdu: "Kutsal Olan"; "En Kutsal Olan"; "En Güçlü Olan"; "Kurtarmak İçin Güçlü Olan"; "İsrail'in Güçlü Olanı"; "Kurtarıcı"; "Kurtarıcınız"; "Mesih Prens;" "Lider;" "Güçlü ve Kudretli Rab;" "Şan Kralı;" "Bütün dünyanın
Kralı."

En çok da Yuhanna, Yeşaya'nın, Yuhanna'nın zamanında yaşıyormuş gibi yazdığı, "Bize bir
çocuk
doğdu, bize bir Oğul verildi; ve hükümet O'nun omuzlarında olacak ve adı Harika Öğütçü, Kudretli Tanrı, Ebedi Baba, Barış Prensi olarak anılacak. Hükümetinin ve barışının uygulanmasının sonu olmayacak, Davut'un
tahtında."

Yuhanna, Yeşaya'nın bu sözlerinin İsa'ya atıfta bulunduğunu bilseydi, bunları bir kehanet olarak değil, şimdiki anlamıyla tekrarlayabilirdi, "Çocuk _doğdu_!" Haggai'nin beş yüz yıldan fazla bir süre önce söylediği kehanetini okurken, "Bütün ulusların arzusu gelecek" diye haykırmış olabilir, "O _geldi_!"

Yuhanna'nın Eski Ahit'teki okumasında, bazı şeylerin onda diğerlerinden daha derin bir etki bırakması ve bazı şeyleri, özellikle Mesih'in krallığı hakkında, bizim anladığımızdan çok farklı şekilde anlaması bize garip geliyor. O, gücü ve ihtişamı hakkındaki şeyleri fark etti,
ama onursuzluk, acı ve başına gelecek ölüm hakkındaki şeyleri yanlış okumuş veya gözden kaçırmış gibi görünüyor. Yeşaya'nın elli üçüncü bölümünde, O'nun "insanlar tarafından hor görülüp reddedileceğini, kederli ve acıyla tanışmış bir adam, ... suçlarımız için yaralanacağını, ... suçlarımız için ezileceğini, ... kesime götürüleceğini,
ve kırkıcılarının önünde bir koyun gibi ... ve mezarını kötülerle birlikte yapacağını" okuruz. Tüm bunların gerçekleştiğini biliyoruz. Acı çeken bir Kurtarıcı düşünüyoruz. Yuhanna'nın aklında böyle şeyler olmamasına şaşırıyoruz. Ama bu konuda öğretmenlerine ve Yahudilerin çoğuna çok benziyordu. Her ne kadar, hayal ettiğimiz gibi, ailesi ve diğer bazıları çoğu insandan daha haklı olsalar da, onlar bile Eski Ahit Kutsal Yazılarının bu şeylerle ilgili olarak öğrettiği her şey hakkında tam bir bilgiye veya doğru anlayışa sahip değillerdi. Ama sonunda Yuhanna Mesih hakkında onlardan herhangi birinden daha fazla şey öğrendi. Bunun nasıl gerçekleştiğini henüz göreceğiz. Şimdilik onu Beytsayda'da, bilgeliği ve boyu giderek artan bir şekilde bırakıyoruz. Aynı şekilde kuzeni de Nasıra'dadır, Mesih olarak Yuhanna'ya ifşa edilmeden önce onun hakkında daha belirgin bir görüş edinelim.

_BÖLÜM VIII_

_Gizli Mesih İsa_

"Bu dünyada nadir bir Cennet çiçeği olmuştur - kutsal bir çocukluk, yavaş yavaş kutsal bir erkekliğe doğru büyümüş ve olgun yaşamında her zaman mükemmel masumiyetin değerli, lekesiz anılarını korumuştur."--_H.B. Stowe_.

Tapınaktaki yaşlı Simeon, kucağında bebek İsa ile şöyle dedi:
"Şimdi kulunu bırak, ey Rab, ... huzur içinde; çünkü
gözlerim Senin kurtuluşunu gördü"--beklenen Mesih. Ama
geldiğini ilan etmek O'na düşmezdi. Yaşlı Anna, "Kudüs'te veya başka bir yerde kurtuluşu
uman herkese O'ndan uzun süre söz edemedi." Çobanlar bir süre harikulade hikayelerini anlattılar ve sonra
öldüler. Melekler, Beytüllahim ovalarında Doğuş ilahilerini söylemeye devam etmediler.
Bilge Adamlar kendi ülkelerine döndüler. Hirodes öldü ve hiç kimse onun öldürmeye çalıştığı küçük çocuğu düşünmedi. Mısır'daki saklanmayı, Nasıra'da başka türden daha uzun bir saklanma izledi. Bebek beşiğinin etrafında toplananların hikayeleri kısa sürede unutuldu veya sadece inanılmamak için tekrarlandı. Meryem ve kocası Yusuf - cennetten doğan çocuğa dünyevi bir baba rolünü oynayan - İsa'nın kim ve ne olduğu hakkındaki kutsal sırrı yıllar boyunca taşıdılar.

Kutsal çocukluk hakkında bir şeyler bilmeyi özlüyoruz. Hayal gücümüzün biraz oynamasına izin verdik, ancak bu merakımızı veya tüm büyük adamlar hakkında sahip olduğumuz, onların çocukluklarını bilme isteğimizi tatmin etmiyor. Ne yaptı? Nereye gitti? Evde ve köy okulunda hayatı nasıldı? Eşleri kimlerdi? Kardeşleri arasında nasıl belirdi? Böyle şeyleri bilme arzusu o kadar güçlüdür ki, olumlu bilginin yerini doldurmak için hikayeler icat edilmiştir; ancak bunların çoğu tatmin edici değildir ve O'nun hakkındaki düşüncelerimize benzemez. Bu yüzden çok şey biliyoruz ki, sadece "bilgelikte ve boyda" değil, aynı zamanda "Tanrı ve insanların gözünde lütufta" da büyüdü.

Sonunda şöyle denmiştir; "Gizli bahçenin duvarından sadece bir anekdot çiçeği atıldı ve o kadar düşündürücü ki, bahçenin kendisini görmek için yoğun bir özlemle doldurdu bizi. Ancak sessizliği sözlerinden daha az harika olmayan Tanrı, onu kapalı tutmaktan hoşnut oldu." Bu "bir çiçek", İsa'nın çocukluktan gençliğe geçerken Kudüs'ü ziyaret etmesine, Tapınak'ta bilgili hahamlarla birlikte kalmasına, onlara zihninin dolu olduğu sorular sormasına ve onları hayrete düşüren cevaplar vermesine atıfta bulunur. [İllüstrasyon: PEYGAMBER İŞAYA _Çavuş_ Sayfa 50]

Bu ziyaretle bağlantılı olarak çok ilginç bir soru ortaya çıkıyor; İsa o anda ve orada Mesih olduğunu öğrendi mi? Annesine, "Babamın evinde olmam gerektiğini bilmiyor musunuz?" veya "Babamın işiyle ilgili?" diye sorduğunda, Mesih'in gerçekleştireceği büyük işi yapmak üzere kendisini dünyaya gönderen Tanrı'nın Babası olduğu konusunda yeni bir fikre mi sahipti?

Kudüs'e ilk ziyareti ile otuz yaşında Kendisini Mesih olarak tanıttığı zaman arasında on sekiz sessiz yıl vardı. Köy marangozu olarak geçtiler. O, böyle tanınıyordu.
Kimse Ondan daha fazlası olduğundan şüphelenmiyordu. İşinde dürüstlük ve sadakatin bir örneği olmalıydı. "Bütün eserlerinin
mükemmel olduğuna, hiçbir zaman bir çivi çakılmadığına veya bir çizginin dikkatsizce çizilmediğine,
ve o marangoz tezgahının emeğinin, Tapınak'taki öğretileri kadar O'nun için kutsal olduğuna, çünkü bir görev olduğuna" inanabiliriz.

Evinde, O, adanmış en büyük oğuldu. O zamandan kalmadır
şair Meryem'e şarkı söyler;--

"Ah, çok lütuf gördün sen, birçok saat boyunca
Harika Oğlunla yalnız düşüncelere daldın,
O görkemli göze baktığında,
Ve o kudretli eli kendininkinde tuttuğunda.

"Senin meskeninde yaşadığı o otuz yıl boyunca kutsanmışsın
Bilinmeyen bir güçle gizlenmiş Tanrı gibi,
Ve sen O'nun tek hayranı, en iyi aşkı,
Güvenilir, saygılı, O'nun saatini bekledin."
--_H.B. Stowe_.

Muhtemelen Yusuf ölmüştü ve Meryem'in bakımı özellikle İsa'nın üzerine düşmüştü.
Ancak marangoz dükkanında, evde ve bulunduğu her yerde,
Diğerlerinden gizli düşünceleri, duyguları ve amaçları vardı. Bunlar
sıradan hiçbir insanın sahip olamayacağı şeylerdi. Dünyada yalnızdı.
Sessizlik ve yalnızlık içinde, O'nun iletişimleri cennetteki Babasıylaydı.
Dinginlik ve Huzur ruhunu doldurdu. Büyük eseri önündeydi, her zaman düşüncesinde mevcuttu. Haçı da öyleydi ve Tanrı'ya gelecek olan ihtişam ve yeryüzündeki işi
yapıldığında insana gelecek olan mutluluk da öyleydi. Yuhanna'nın uzun süre sonra ilan ettiği gibi, "O dünyadaydı ve dünya
Onu tanımadı." Büyük bir Kral olarak gökten gelmişti ve gelişini
ilan edecek belirli birini bekliyordu. O haberciye doğru dönelim
ve Yuhanna ile birlikte onun sesini dinleyelim.

_BÖLÜM IX_

_"En Yüce Olan'ın Peygamberi"_

"Zekeriya Kutsal Ruh'la doldu ve peygamberlik ederek şöyle dedi,
... "Evet, ve sen, çocuk, En Yüce Olan'ın peygamberi olarak anılacaksın: Çünkü Rab'bin önünden geçip yollarını
hazırlayacaksın."--_Luka_ i. 67, 76.

"Tanrı tarafından gönderilmiş, adı Yuhanna olan bir adam geldi. Aynı
tanıklık için geldi, ışığa tanıklık etsin, bütün insanlar onun aracılığıyla
inansın."--_Yuhanna_ i. 6, 7.

"O, yanan ve parıldayan lambaydı."--_Yuhanna_ v. 35.

"Dindar resimlerde Aziz John the Evangelist ve Aziz John the Baptist'i Mesih'in her iki yanında birlikte dururken görüyoruz."--_Bayan
Jameson_.

Salome ve Meryem'in Elizabeth adında bir kuzeni vardı. Evi Celile'de değil, Yahudiye'deydi - Kutsal Toprakların güney kısmı - muhtemelen Hebron'a yakın, muhtemelen Kudüs'e yakındı. Ayrıca John adında bir oğlu vardı. Ona bu isim verilmişti çünkü Meryem'e oğlunu İsa diye çağırmasını söyleyen melek Cebrail, Elizabeth'in kocası olan yaşlı başkâhin Zekeriya'ya oğulları hakkında "Adını John koyacaksın" demişti. Bu isim "Tanrı'nın Armağanı" anlamına gelir. Yaşlılıklarında doğmuştu onlara özellikle
böyle görünüyordu. O sadece ebeveynlerine değil, ülkesine
ve insanlığa da bir armağandı. Zebedi ve Salome'ye John'larının ne olacağı söylenmemişken, Zekeriya ve Elizabeth'e John'larının geleceği söylenmişti. Melek, "O büyük olacak." dedi. Sadece bunu söyleseydi,
güçte, öğrenimde veya insanların büyük dediği ama Rab'bin söylemediği
başka şeylerde büyük olduğunu düşünebilirdik. Cebrail, "O, Rab'bin gözünde büyük olacak." dedi.

Meryem, Elizabeth'in evini ziyaret etti ve mutlu kuzenler, Tanrı'nın oğulları hakkında kendilerine
vahyettiği şeyler için O'na övgüler sundular.

Elizabeth'in oğlunun erişeceği büyüklük, bir peygamberinkiydi; İlyas'tan, İşaya'dan veya ondan önce yaşamış olan herhangi birinden daha büyüktü. Zekeriya sevinçle ona, "Sen, çocuk, En Yüce'nin peygamberi olarak anılacaksın." dedi.

Tanrı, Mesih'in insanlar arasında görünmesinden hemen önce, onun gelecek Olan'ı ilan etmeye hazır olmasını ayarlamıştı. Bu nedenle, Mesih'in Öncüsü olarak adlandırıldı. Fakat İsa dünyada olmasına rağmen, Mesih olarak görünme zamanı henüz gelmemişti.

Yuhanna, insanların, hatta Tanrı'nın halkı olduklarını iddia edenlerin bile, kötülüğünü ve bekledikleri O'nu kabul etmeye uygun olmamalarını gördüğü için çok üzüldü. Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilen Yuhanna, meditasyon ve Tanrı ile iletişim için Ölü Deniz ve Ürdün bölgesindeki Yahudiye çölüne çekildi. Ancak tamamen gizlenmemişti. Onun kutsallığını ve bilgeliğini duyan, ondan ders alan ve onunla birlikte kalıp onun öğrencileri olan birkaç kişi vardı. Genç erkekler üzerinde özel bir etkisi olduğu anlaşılıyor. Bizim Beytsaydanlı çocuklarımız, onları ilk evlerinde, okul ve balıkçı çocukları olarak gördüğümüzden beri artık böyle oldular. Şimdi babalarıyla ağlarında çalışıyorlardı, birbirlerine olan dostlukları her zamankinden daha yakındı, en erken günlerinden itibaren beklemeleri öğretilen
O'nu hala bekliyor ve izliyorlardı. Yahudiye peygamberiyle ilgili söylentilere olan ilgilerini düşünüyoruz.

[İllüstrasyon: TAPINAKTAKİ ÇOCUK İSA _H. Hofmann_ Sayfa 54]

İki kardeş birlikte konuşurken, içlerinden birinin, "Görmeli, duymalı ve kendim bilmeliyim. Balıkçılığımı bir kenara bırakıp Yahudiye çölüne gideceğim." dediğini duyabiliyoruz. Diğerleri buna, bir başka vesileyle Petrus'a, "Biz de seninle geliyoruz." diye cevap veriyorlar. Gennesaret'in sakin kıyılarını terk edip, her birinin on iki yaşından beri Kudüs'teki şölene giderken her yıl kat ettiği yolu takip ediyorlar.

Çölde keşişle karşılaştılar. Görünüşü gerçekten garipti. Saçları uzun ve bakımsızdı; yüzü güneş ve çöl havasıyla bronzlaşmıştı; vücudu çekirge ve yabani bal gibi basit yiyeceklerle beslenmiyordu. Giysileri deve kılından yapılmış en kaba ve en ucuz kumaştı. Kuşağı, fakirlerin giydiği türden, ince malzemeden yapılmış ve iğne işiyle süslenmiş olanlara hiç benzemeyen, kaba bir deri banttı. Görünüşünün tamamı, Celile'den gelen nazik ve zarif adaşıyla büyük bir tezat oluşturuyor olmalıydı.

Peygamberin ciddi ciddiyeti ve öğrettiği hakikatlerin büyüklüğü, genç Celilelilerin en büyük ilgisini
çekmek için gayet hesaplıydı. Ona, "Tanrı'nın bir peygamberi" olduğuna dair artan bir inançla bakıyorlardı. Evlerine dönmek yerine, Yahudiye'de kaldılar ve ona bağlandılar ve onun öğrencileri olarak tanındılar. Yeni hizmetlerinde kendileri için yeni bir birlik bağı vardı ve bu, o zamanlar bilmeseler de, daha güçlü bir başka birliğe yol açacaktı.

Sonunda, yaklaşık otuz yaşındayken, "Rabbin sözü geldi" ve onu daha kamusal bir hizmete çağırdı. Böylece "Ürdün civarındaki tüm ülkeye geldi." Güneyden başlayarak kuzeye doğru bir yerden bir yere taşındı.

Yeni garip peygamberle ilgili söylentiler hızla yayıldı. "Kudüs ve tüm Yahudiye ve Ürdün çevresindeki tüm bölge ona doğru yola çıktı." Çobanlar sürülerini bırakıp onun etrafında toplandılar. Çobanlar tarlalarını, bağcılar bağlarını ve Roma askerleri garnizonlarını terk edip çöle gittiler. Hahamlar parşömenlerini sinagogda, okul odasında ve evde bıraktılar, böylece içlerinden herhangi birinden daha büyük bir öğretmenin canlı sesini duyabildiler. Kendini beğenmiş Ferisiler ve sıradan insanlar onları takip etti. Bazıları vaizi sadece meraktan aradı; bazıları ise gerçeği duymak için. Yahya'nın vaazları iki cümleyle özetlendi: "Tövbe edin" ve "Cennetin krallığı yakındır." 

[İllüstrasyon: NAZARETH'TE SOKAK SAHNESİ _Fotoğraftan_ Sayfa 55] 

Vaazları cesur, açık, içten ve güçlüydü. Birçok kişi vaazlarının gücüne boyun eğdi. Onlar onun tarafından vaftiz edildiler; bu nedenle Vaftizci Yahya veya Vaftizci olarak tanınıyordu. 

Celileli Yahya, "Tövbe edin" emrine uyanlardan biriydi. 
Çocukluğunda hayal ettiğimiz tüm sevimli nitelikleriyle - zarifliği, evinde ve sinagogundaki sadakati ve dürüst çalışması - Tanrı'nın gözünde doğru olmayan şeyleri kendi içinde gördü. Günahlarından tövbe etti ve af diledi. Sevimli bir karakter, sevgi dolu ve sevilen kişi olarak bilinmek için daha da sevimli hale geldi. Vaftizci'nin bahsettiği Mesih'i karşılamaya hazırdı. Celileli başka bir Yahuda'nın ortaya çıktığına dair hiçbir korkusu yoktu. Gelecek Olan'la ilgili vaatlerin yerine getirildiğine inanıyordu. Peygamberin sadık bir öğrencisi ve öncüsüydü, kendisi için büyük bir sevinç olmalıydı, ancak zamanı geldiğinde onu almaya hazırdı, takipçilerini ikisinin de Rabbine
aktardı. İki Yuhanna'nın ne kadar süre birlikte kaldıklarını bilmiyoruz, ancak sona eriyordu.

[Resim: MARY'NİN ELISABETH'E ZİYARETİ _Eski Gravür_ Sayfa 58]

_BÖLÜM X_

_Mesih Bulundu_

"Onu bulamadılar, asil ruhlu gençler;
Uzun süre aradılar, dolaştı, hayatın kıyısında izlediler,
Akıl yürüttüler, özlem duydular, ışığı özlediler.

* * * * *

"Ama yıllar geçti; ve işte! Büyücü geldi,
Saf, sade, tatlı, gümüş çiy gibi,
Ve dünya O'nu tanımadı,--Tek başına yürüdü,
Sadece güvendiği birkaç kişi tarafından çevrelenmişti."
--_H.B. Stowe_.

"Biz"--Andrew ve John--"Mesih'i bulduk."--_Andrew'dan Peter'a_.

"Biz"--Andrew ve Peter, James ve John ve Philip--"Musa'nın yasada ve peygamberlerin yazdığı, Nasıralı İsa'yı bulduk."--_Philip'ten Nathanael'e_.

"Zamanın doluluğu geldi," sadece "Tanrı Oğlunu gönderdiğinde" değil, "Oğul'un Kendisini dünyaya açıkladığında." Böylece İsa, Nasıra'daki inzivasından çıkıp kamusal hizmetine başladı.

"Sonra İsa, Celile'den Ürdün'e, vaftiz edilmek üzere Yahya'nın yanına geldi." Ne buluşma! Muhtemelen hayatlarında ilk. Yahya'nın "Senin tarafından vaftiz edilmem gerek ve sen bana mı geliyorsun?" demesi şaşırtıcı değil. Fakat İsa'nın emrine itaat etti, "Şimdi öyle olsun." "Böylece Ürdün'de Yahya tarafından vaftiz edildi." Sonra Tanrı'nın Oğlu'nun duası geldi; sonra "Tanrı'nın Ruhu bir güvercin gibi indi ve O'nun üzerine kondu"; ve sonra Baba'nın sesi, "Sen benim sevgili Oğlumsun: Senden çok memnunum." dedi. O sesi hatırlayalım: onu tekrar duyacağız.

Ve sonra İsa kırk gün kırk gece boyunca, vahşi hayvanlarla birlikte, tek başına, Ayartma Dağı'nda, gökten hizmet eden melekler gelene kadar, tamamen insan yüzünden gizlendi.

Vaftizci'nin vaaz verdiği bölgeye döndü. "Yahya İsa'nın kendisine geldiğini gördü." Gözü, etrafındaki kalabalıktan uzaklaştı ve sadece İsa'ya odaklandı. Düşüncesi, İşaya'nın çok daha önce yazdığı Kişi'dir: "Kurbanlık kuzu gibi getirildi." İsa'yı işaret ederek, "İşte, dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu!" diye haykırır.

Celileli öğrenciler şüphesiz oradaydı ve Üstatlarının haykırışıyla derinden etkilendiler.
Evlerinde ve peygamberle birlikte çölde aldıkları önceki eğitim nedeniyle, bu, şaşkın kalabalığın diğerlerinde olduğundan daha derin bir duyguyu onlarda uyandırmış olmalı.
Ama daha da derinleşecekti. Bu, özellikle ikisi için geçerliydi. [Resim: JUDEA'NIN ÇÖLLÜĞÜ _Fotoğraftan_ Sayfa 59]

Ertesi gün, muhtemelen bir Sebt günü, ikisinin ve efendilerinin
tarihinde unutulmaz bir gün olacaktı. Sabah saatiydi. Üç kişiyi, kalabalıklar toplanmadan veya günün vaaz ve vaftiz hizmeti başlamadan önce yalnız olarak düşünüyoruz. Nehir kıyısında yürüyorlardı ve bir önceki gün gördükleri O'nu
anarak bir araya geliyorlardı. Uzakta Yuhanna yine Figürü gördü. Hayranlık ve saygıyla,
ve sabit bir bakışla, "Yuhanna ve iki öğrencisi ayaktaydı; ve İsa yürürken ona baktı ve dedi ki, İşte, Tanrı Kuzusu!"

Bu haykırış kısmen kalabalığın önünde duydukları haykırıştı; ancak bu yeterli değildi. Sanki Yuhanna şöyle demiş gibiydi:
"İşte, milletimizin uzun zamandır beklediği Mesih; Kutsal Yazılarımızın bize anlattığı; çocukluğumuzdan beri evlerimizin teması olan; ben onun peygamberi ve müjdecisiyim. O'nu size öğrettim, öğrencilerim, tıpkı beni çölde takip ettiğiniz gibi, artık size O'nu görmenizi söyleyebileceğim kadar. Bundan sonra O'nu izleyin."

Yuhanna, ikisinden birinin Andreas olduğunu söylüyor. Diğerinin kendisi olduğuna şüphe yok. Yazılarında kendi adını asla kullanmadığını fark edeceğiz. Bu olay, onun hakkında kesin olarak bildiğimiz ilk bilgidir. Şimdiye kadar söylediklerimiz, bildiğimiz
koşullardan ve bu zamandan sonra ortaya çıkan karakterinden yola çıkarak doğru olması gerektiğini düşündüğümüz şeylerdir.

"İsa'nın yürürken" Vaftizci Yahya'nın yanına gelip gelmediğini ve
hangi selamla karşılaştıklarını ve ayrılırken ne söylediklerini bilmek istiyoruz, çünkü
bu, onların son buluşmaları gibi görünüyor. Eğer Meryem ve Salome kız kardeşler ve Elizabeth kuzenleriyse -terimi kullandığımız gibi- Celileli Yahya ve İsa da Vaftizci Yahya ile aynı şekilde akrabaydı. Fakat aileden daha yakın bir ilişki vardı. Bu konuda İsa, iki Yahya arasındaki bağlantı halkasıydı. "Mesih'in her iki yanında" -bu onların sevinci ve ihtişamıydı. Biri, O'nun gelişini ilan eden son peygamberdi: diğeri ise O'nun yeryüzündeki yaşam hikayesini anlatan son evanjelist olacaktı. Vaftizci ikinci kez "İşte Tanrı Kuzusu!" diye haykırdığında, "iki öğrenci O'nun konuştuğunu duydu ve İsa'yı izledi." Yaşlı efendileri, onların kendisinden kıskançlık duymadan, sevinçli bir düşünceyle uzaklaştıklarını gördü. Onun tarafından cesaretlendirilerek ve İsa tarafından çekilerek, saygılı bir huşu içinde, ciddi bir sessizlikte veya yumuşak bir tonda, yeni ortaya çıkan Efendinin ayak izlerini çekinerek yürüdüler. Önlerindeki canlanan kulak, ayak seslerini veya konuşmalarını algıladı. "İsa döndü ve onları takip ederken gördü," sanki yaklaşmalarını karşılamak ve onlara cesaret vermek istercesine. Sonra onlara bir soru sordu, "Ne arıyorsunuz?" Bu, cahil olduğu için değil, diğer zamanlarda yaptığı gibi, onları samimi bir sohbete teşvik etmek için sorulmuştu. Cevapları başka bir soruydu, "Rabbi, nerede kalıyorsun?" O'nun tarafından öğretilmek için yoldaki fırsattan daha fazlasını özlüyorlardı. "Gel ve gör," diye hoş bir cevap verdi. "Geldiler ve O'nun nerede yaşadığını gördüler ve o gün O'nunla birlikte kaldılar." Önce bir bakışla, sonra bir soruyla, sonra bir davetle, sonra misafirperverlikle O'na ve O'nun hizmetine çekildiler.

[İllüstrasyon: MESİH'İN VAFİZİNİN GELENEKSEL YERİ
_Fotoğraftan_ Sayfa 63]

Sonraki yıllarda sık sık Andreas ve Yuhanna İsa ile birlikte o yürüyüşü hatırlamış ve "olan şeyleri tekrarlamış" ve birbirlerine "Yolda bize konuşurken yüreğimiz içimizde yanmıyor muydu?" demiş olmalılar. Daha sonra Emmaus'taki diğer ikisi de "İsa'nın kendisi yaklaşıp onlarla birlikte gittiğinde" aynı şeyi yaptılar. Fakat Andreas ve Yuhanna'nın gözleri "Onu tanımamaları" için tutulmamıştı. Yılların hoş rüyası geçmişti: görkemli bir gerçeğe uyanıyorlardı. O anda O'nu takip etmeleri "Hristiyan Kilisesi'nin başlangıcı" olarak iddia edildi. "

İsa ile birlikte geçirilen o gün, bu öğrencilerin O'nunla geçirdikleri, O'nu giderek daha mükemmel bir şekilde ve yalnızca O'nun açığa çıkarabileceği gerçeği
tanıdıkları birçok günün ilkiydi. O zamanlar Baptist okulundan En Büyük Öğretmen okuluna geçiyorlardı. O kutsal
saatlerde neler söylendi? Yuhanna, İsa ile başka özel görüşmelerden bahsetmiştir, ancak bu konuda dudakları mühürlüdür. Teyzesi Meryem'in oğlu olan İsa'nın, annesi Salome'nin ona erken yaşlarından itibaren öğrettiği Mesih olduğunu öğrendiğinde yaşadığı şaşkınlığı ve sevinci anlattı mı? Çocukluğuna dair herhangi bir anı var mıydı -Bethsaida'nın kumlu plajı veya Nasıra tepeleri; yoksa, tüm bu düşünceler daha yeni ve daha derin bir soruda mı gömülüydü? Gelecekteki ilişkilerine dair başkalarının o zamanlar bilmesi için fazla kutsal bir ipucu var mıydı? Bu, o zamanlar çok özel olan, ancak tüm dünyanın gelecekte duyması gereken o tatlı yakınlığın başlangıcı mıydı?

Sonra Emmaus'taki akşam yemeğinde oradaki iki öğrenci "aynı saatte kalkıp Kudüs'e döndüler" ve sevinçli ve hızlı adımlarla gördükleri ve duydukları müjdeyi bildirdiler. Andreas ve Yuhanna, üç yıl içinde Emmaus'tan bu öğrencileri selamlayacak olan kişiler arasındaydı. Onlar gibi, Andreas ve Yuhanna da Ürdün kıyısındaki barınma kulübesinden aynı amaçla hızla uzaklaştılar. Ancak birlikte gitmediler veya bir araya gelmiş bir topluluğa katılmadılar. Her biri kendi kardeşini aramaya gitti - Andreas Petrus'u, Yuhanna ise Yakup'u. Andreas önce kardeşini buldu. Daha sonra Yuhanna da kardeşini buldu: bunu onun anlatımından çıkarıyoruz. Her biri aynı haberi taşıyordu, "_Mesih'i bulduk!_"

[İllüstrasyon: İSA'NIN VAFİZİ _Eski Gravür_ Sayfa 64]

Andreas'ın kardeşini getirmek için izin istediği düşünülüyor. "Onu İsa'ya getirdi." John bu basit ifadeyi yazdığında, Petrus ve onunla olan ilişkisi hakkında ne kadar çok şey içerdiğini düşünmedi. Andrew da kardeşçe sevgisinin neye yol açacağını pek düşünmedi. Onun görevi, başkalarını Mesih'e getirmek gibi görünüyor - kendi kardeşi, beş somun ekmek ve iki balık taşıyan çocuk ve İsa'yı görmek isteyen bazı Yunanlılar. John sadece bu üç olayı not etti. Bunu yaparken bize arkadaşının karakterinin anahtarını verdi ve onu sonsuza dek hatırlanmasını sağladı. Andrew, adını taşıyan haçta; yıldönümü gününde; İskoçya'nın koruyucu azizi olarak seçilmesinde; şövalyelik nişanlarında ve onun adını taşıyan Hıristiyan kardeşlik topluluklarında, en asil Hıristiyan çabasına - yaşlı ve gençleri Mesih'e getirmek - bir örnek ve ilham kaynağı olarak anılıyor. Ürdün'deki o unutulmaz günü yazan tek kişi John'du. İzlenimleri derin ve kalıcıydı. Bunların kaydı o kadar taze ve ayrıntılı ki, bu olaylar yaşanırken elinde olan bir not defterini inceliyormuşuz gibi görünüyor. Hafızası her birinin tam yerini; aktörlerin tavırlarını ve hareketlerini, örneğin "John ayakta durduğunda", "İsa yürüdüğünde" ve "İsa döndüğünde"; İsa'nın sabit ve ciddi bakışını -örneğin Andreas ve John'un yolda ve Petrus'un ikamet ettiği yerde- net bir şekilde ayırt edebiliyor. John, Vaftizci'nin, iki havarisinin ve İsa'nın sözlerini hatırladı. Sadece o günü değil, aynı zamanda "İsa'nın nerede kaldığını görmek için daveti kabul ettiğinde saatin onda bir olduğunu" da hatırladı.

Tüm bu resimler John'un hafızasının duvarlarında solmadan asılıydı. Bu garip değildi. Bu, tüm ilk yıllarını ve son yıllarında geriye dönüp baktığı gün ve saatti. Sonra, insanlık tarihinde tek olan en mübarek ilişkinin başlangıcı oldu; bu, onun adını ölümsüz kılacak ve başka hiçbirini
çevrelemeyen bir hale ile
parıldatacaktı.

"Ertesi gün, İsa Celile'ye gitmek istedi ve
Filip'i buldu ve ona, Beni izle dedi. Filip ise, Andreas ve Petrus'un şehri olan Beytsayda'dandı. "Böyle yazıyor Yuhanna, bize Galileli Beytsaydanlı çocuk grubunu hatırlatarak. İsimlerini öğrendiğimizde, iki kardeş çiftinin ve arkadaşlarının Mesih'in öğrencilerinin
başında yer alabilecekleri ihtimali yoktu. Ama öyle bir gün gelmişti. Filip'in, Andreas ve Yuhanna gibi İsa'ya getirebileceği bir kardeşi olduğunu bilmiyoruz, ama o da onlar kadar hayret ve sevinçle doluydu. Onlar gibi, onların haykırışını tekrarlayabileceği
birini aramaya gitmeliydi. Arama uzun sürmedi. Yuhanna
sonucu anlatıyor. "Filip, Natanael'i buluyor ve ona, 'Onu bulduk' diyor." Ama bu basit açıklama Filip için yeterli değil. Evindeki, Hahamlar okulundaki ve sinagogdaki, Mesih'in geleceğini anlatan Kutsal Kitap tomarlarını hatırlıyor ve şöyle haykırıyor, "Musa'nın, Tevrat'ın ve Peygamberlerin "yazdı"--böylece tekrar duymamız gereken cümleyi tekrarladı. İsa'nın yanına gelen Natanael, hayret ve hayranlıkla, "Sen Tanrı'nın Oğlu'sun; Sen İsrail'in Kralı'sın" dedi. Adı, Celile grubundakilere eklendi.

Havariler artık beş veya altı kişiydi--Andrew, John, Peter, Philip,
Nathanael ve muhtemelen James. Bunlar, İsa'yı çevreleyen tamamlanmış bir çemberin yarısıydı. Bunlardan biri hariç hepsi Bethsaidan grubundandı. John, diğer havarilerinkinden daha eksiksiz, gerçekçi resimlerini
--Yahuda hariç, onu diğerleriyle karşılaştırır. James ve John'u akrabalık açısından İsa'ya en yakın kişiler olarak düşündük.
Zaten John'u öğrencilik açısından en yakın kişi olarak düşünmeye başlıyoruz.

_BÖLÜM XI_

_John Düğün Konuğu_

"Celile'nin Kana kentinde bir düğün vardı; ve İsa'nın annesi
oradaydı: ve İsa da davet edildi ve öğrencileri
düğüne."

"İsa'nın annesi ona dedi ki, Şarapları kalmadı."

"Bayramın yöneticisi şimdi şarap olan suyu tattı."

"Bu belirtilerinin başlangıcını İsa Celile'nin Kana'sında yaptı ve
görkemini gösterdi; ve öğrencileri O'na inandılar."--_John_
ii. 1-3, 9, 11.

Yuhanna yine, canlı bir şekilde hatırladığı
dikkat çekici bir olayın gerçekleştiği günü fark eder. Bu, İsa'nın Ürdün'den Celile'ye gitmesinden sonraki üçüncü gündü, muhtemelen.

Cana'daki bir düğüne davet edilmişti. Öğrencileri de davet edilmişti, bunu O'na olan saygıdan dolayı
varsayabiliriz. James ve John orada
olmuş olabilirlerdi, geri kalanlar olmadan. Ailenin akrabaları olmaları mümkündür,
çünkü teyzeleri Meryem'in orada olduğu düşünülüyor. O, oradaydı ve misafirlere ve onlar için sağlananlara bakıyordu. Düğün ziyafeti
birkaç gün sürdü. İsa ve öğrencileri başlangıçta orada değildi.
Onların gelişinden sonra, Meryem şarabın bittiğini fark etti.
İsa'nın misafir olduğu başka bir Meryem'in kız kardeşi gibi,
ailenin tüm ihtiyaçlarını karşılamamış gibi görünmesinden dolayı sıkıntıya düştü şirket. Muhtemelen birkaç yıldır dul kalmıştı ve İsa
en büyük oğlu olduğu için, evde sıkıntıya girdiğinde tavsiye ve yardım için
O'na gitmişti. Bu yüzden şimdi "şarap istediklerinde, İsa'nın annesi
O'na, Şarapları
yok dedi." Onun bir mucize
yapmasını istemeyi amaçladığını varsaymamalıyız. Belki de sadece, "Ne
yapacağız?" dedi, tıpkı birçok ev hanımının şüpheye düştüğünde söylediği gibi. O, sert ve kaba görünen bir cevap verdi, ta ki onun anlamını anlayana kadar ve sözlerinin nazik bir tonda ve nazik ve sevgi dolu bir bakışla
söylendiğini hayal edene kadar. Annesi, onun cevabından rahatsız olmadı. O'nun bir şey
yapabileceğini düşünerek--ne yapacağını bilmiyordu--hizmetçilere,
"Size ne derse onu yapın." dedi.

Bu zamanda, başka bir zamanda olduğu gibi, O'nun için "Ne yapacağını
kendisi biliyordu." denebilir. Hizmetçilere üç basit emir verdi. Birincisi, "Su kaplarını suyla doldurun." Meryem'in söylediği gibi yaptılar ve O'na itaat ettiler. Küpler dolana kadar onları gözetleyen İsa, "Şimdi çekin ve şölen yöneticisine götürün" dedi. Bu muhtemelen ailenin özel bir dostuydu ve Meryem ile birlikte şöleni yönetiyordu. İsa'nın emri yerine getirilirken, ilk mucizesi gerçekleşti. "Yönetici 'suyun şimdi şarap olduğunu tattığında ve nereden geldiğini bilmediğinde' ... damadı çağırdı" ve şakacı bir şakayla, bilerek sona kadar saklandığını düşündüğü şarabın iyiliğini övdü.

"Su şimdi şarap oldu", Rabbimiz'in kayıtlı otuz altı mucizesinin ilkinin kısa ifadesidir. Altı öğrenci tarafından görüldü. Daniel günlerinden beri ilk mucizeye tanık oldular, Kutsal Yazılarında okudukları sonunculardan biri Belşatsar'ın dindar olmayan şölenindeydi. Orada Kudüs'ten gelen kutsal
kadehler, kral ve efendilerinin elinde, Daniel'in yorumladığı duvardaki el yazısını okurken, gümüş ve altından sahte tanrıları övmek için kullanıldı. Cana'daki bayram ne kadar da farklıydı. Orada
korku yoktu. Öğrenciler, kadehi neşeli valinin elinde gördüklerinde ve onun şakacı sözlerini duyduklarında,
şakacı bir ruh halinde değillerdi. Onlarınki, mucize karşısında şaşkınlık ve saygıydı. O suyun şaraba dönüşmesinin anlamını yorumlamak için
bir Daniel'e ihtiyaç yoktu. Yuhanna bize bundan ne anladıklarını anlatır -- "İsa ihtişamını gösterdi." O, yalnızca Tanrı'ya ait olan gücü gösterdi.

Yuhanna hemen ekler, "Ve öğrencileri O'na inandılar." Bu, onlardan ilk kez böyle söz edilmesidir. Henüz yalnızca öğrencilerdi.
"Mesih'i buldukları" mübarek haftanın sonunda,
daha da yakınlaşacak olan yakın bir arkadaşlık oluşmuştu. Ancak evlerini ve işlerini bırakıp, gittiği her yerde O'na katılmaları için henüz zaman gelmemişti. Henüz Havari değillerdi. Düğün ziyafeti onlar için sosyal bir festivalden daha fazlası olmuştu. Rableri bunun böyle olmasını istemişti. Ürdün'de O'na olan inançları
Kana'da güçlendi.

Yuhanna, "Bu _mucizelerin_ başlangıcı," der. Bu başlangıç ​​neydi?
Hastaları iyileştirmek, ölüleri diriltmek,
aç bir topluluğa ekmek sağlamak veya gerekli bir içecek sağlamak değildi. Hiçbir gösteri yoktu. İsa, su küplerinin üzerine asa uzatmadı, aynı İlahi güç onları aynı renge, ancak farklı bir öze ve farklı bir amaca dönüştürdüğünde
Musa'nın Nil'in suları üzerine uzattığı gibi. Onun ihtişamının ilk tezahürü "masum sevincin
artması" içindi.

Yuhanna, ilk üç İncil'de İsa'nın hikayesini okuduğunda ve bu mucizeye dair hiçbir kayıt bulamadığında, telafi etmesi gereken büyük bir
ihmal olduğunu hissetmedi mi? İsa, başka hiçbir yerde o şölende olduğu gibi görünmüyor, ancak hayatının diğer olayları onunla uyum içinde. Bazen, kraliyet ailesinin sadece varlığıyla yaptığı gibi, o evlilik şölenini "şereflendirdiği" söylenir. Ancak daha fazlasını yaptı. O, masum şenliklere katıldı ve başarılarına yardımcı oldu. O köy evine bir bakış, İsa'nın sosyal yaşamdaki ve insan arkadaşlıkları ve ilişkilerine olan ilgisinin bir vahiydir.

Sadece masum zevklerin artmasına yardımcı olduğunu, yalnızca bu zevklerde Ruhunun varlığını arayabileceğimizi ve yalnızca bu zevklerde O'nun bereketini isteyebileceğimizi hatırlamalıyız.

Ailenin Meryem'le ve muhtemelen onunla akraba olduğu varsayıldığında, bu evlilik şöleni Yuhanna için özel bir ilgi alanı olmalı. Bu, İsa'nın Nasıra'da ona veda etmesinden ve otuz yıllık evini terk edip artık böyle olmamasından bu yana İsa ile ilk karşılaşması gibi görünüyor.

Meryem, anne gibi, Yahya'yı şenlik sahnesinden bir kenara çekip, "Ürdün'de neler oldu? Bana her şeyi anlat." demedi mi?
Yahya'nın ona şöyle dediğini duyar gibiyim; "Harika bir hikaye. Bazı
şeyleri duydum ve bazılarını hem gördüm hem de duydum. Kuzeniniz Elizabeth'in oğlu Yahya'nın vaazını ve vaftizini biliyorsunuz. İsa onun tarafından vaftiz edildi. İkisi de hemen 'Tanrı'nın Ruhu'nun üzerine indiği bir vizyon gördüler; ve işte! gökten gelen bir ses, 'Bu benim sevgili Oğlum' dedi. Sonra Yahya İsa'nın kim olduğundan emin oldu. İnsanlara vizyonu anlattı ve 'Gördüm ve tanıklık ediyorum ki bu Tanrı'nın Oğlu'dur' dedi. Ve bir gün arkadaşım Andrew ve ben onunla birlikteyken, bize 'İşte Tanrı Kuzusu' diyen İsa'yı gösterdi, biz de onu önce Ürdün'deki meskenine, sonra da buraya, Kana'ya kadar takip ettik. Biz Yahya'nın öğrencileriydik, ama şimdi _O'nun_ öğrencileriyiz ve sonsuza dek öyle olacağız. Biliyorsun, teyze Meryem, çocukluğumdan beri O'nu kuzenim İsa olarak düşündüm ve O'nu iyiliği için sevdim. Annemin bana anlattıklarından, ki bunu senden öğrenmiş olmalı, O'nun hakkında güzel bir gizem var. Şimdi hepsi açıklanıyor. Bundan sonra, O'nu her zamankinden daha çok seveceğim, ama O'nu kuzenim İsa'dan çok, aradığımız Mesih ve Tanrı'nın Oğlu olarak düşüneceğim."

Meryem'in ana yüreği, yeğeni Yuhanna'nın Ürdün'deki İsa hikayesini dinlerken nasıl da çarpmış olmalı. Oğlu hakkındaki düşünceleri ve O'na olan sevgisi nedeniyle yüreği ona doğru gitmiş olmalı. Kardeşleri İsa hakkında Yuhanna'nın inandığı gibi inanmayan kendi oğullarını düşünürken ne kadar da üzülmüş olmalı. İsa'nın ona Yuhanna'yı bir yeğen olarak değil, bir oğul olarak düşündüreceği zaman gelecekti.

O şenlikli saatte, Meryem de İsa ile olan insan ilişkilerinin, ne kadar güzel olursa olsun, yerini başka ve daha yüce ilişkilere bıraktığı dersini aldı. Şölende ona söylediği sözler, çocukluğunda Tapınak'ta söylediği sözler ve Ürdün'de olan şeyler ona şunu gösterdi: bundan sonra İsa'yı değil, Meryem'in Oğlu'nu, Tanrı'nın Oğlu'nu düşünmeliydi.

Düşüncelerinde, otuz yıldan fazla bir süre önce duvarlarında kendi şarkısının yankılandığı Elizabeth'in evini yeniden ziyaret etmiş olmalı: "Ruhum Rab'bi yüceltir ve ruhum Kurtarıcım Tanrı'da sevinir."

_BÖLÜM XII_

_Yuhanna ve Nikodemus_

"Ferisilerden Nikodemus adında bir adam vardı, Yahudilerin bir yöneticisi: O gece O'na geldi."

"Bildiğimizi söylüyoruz ve gördüğümüze tanıklık ediyoruz."--_Yuhanna_ iii. 1, 2, 11.

"Gece İsa'yı ziyaret eden Nikodemus var - Aziz Yuhanna'nın şaşkınlığına rağmen - ama kısa süre sonra İsa'nın arkadaşı oldu."--_Yuhanna_.

"Geçenlerin raporu, İncillerdeki hemen hemen her şeyden daha fazla, orada bulunan birinin o anda aldığı notlar gibi okunur. Bunu neredeyse tekrar kısa notlar biçiminde koyabiliriz... Notları tutanın tanık olan anlatıcı Yuhanna olduğundan neredeyse şüphe duyabiliriz."--_Alfred Edersheim_.

Yuhanna'nın bahsettiği üç olay, Nikodemus hakkında bildiğimiz her şeyi kapsar. Her birinde, onun gece İsa'ya geldiğini söyler.
Bu ziyaretin Yuhanna üzerinde derin bir etki bıraktığı anlaşılıyor.
Onu, Ferisi ile "Tanrı'dan gelen Öğretmen" arasındaki görüşmede hazır olarak düşünebiliriz.

Nikodemus'un neden gece vakti geldiği söylenmiyor. Belki de gündüz yapamayacağı kadar sessiz bir sohbetten emin olabileceğini düşündü. Belki de İsa hakkında daha fazla şey öğrenene kadar ona karşı fazla samimi görünmek istemedi, ancak O'na karşı zaten samimi bir his
du. Belki de en yüksek Yahudi Mahkemesi olan Sanhedrin'den korkuyordu. Üyelerinin çoğu İsa'dan nefret ediyordu ve O'na karşı muhalefet etmeye başlamışlardı, bu muhalefet O'nun yaşamı boyunca devam etti ve O'nun ölümüyle sonuçlandı. Üye olmasına rağmen Nikodemus böyle hissetmedi. Daha sonraki bir günde O'na karşı haksız muamelelerine karşı çıktı. İsa'yı Mesih olarak düşünmese de, O'nu bir peygamber, "Tanrı'dan gelen bir öğretmen" olarak düşündü. Daha fazlasını bilmek istiyordu. Bu yüzden temkinli ve çekingen bir şekilde geceleyin İsa'yı aradı. İsa'nın ölümü sırasında Yahya'nın Kudüs'te bir evi olduğunu varsayıyoruz. İsa'nın bir öğrencisi olmadan önce ve o zaman orada bir ikametgahı olduğu, Celile'deki evinden balık satışıyla ilgili işlerle ilgilendiği düşünülmüştür. Orada İsa, doğu evinin çatısındaki misafir odasında bulunabilirdi.
Buraya dışarıdan bir merdivenle ulaşılırdı. Nikodemus'un, Ürdün'deki İsa'nın ikametgahına Andreas ve Yuhanna'nın daveti gibi bir daveti yoktu.
Ancak, İsa'yı öğrenmek için farklı görüşlere sahip olsa da benzer bir amaçla geldiği Yuhanna'nın evinde eşit bir şekilde karşılanmıştı.
Üst odada hâlâ "dünyanın ışığı" olarak tanıyacağı O'nun gece lambasının yandığını
görmüştür. Merdivenlerden çıkar, kapıda durur ve kapıyı çalar; ve kapı açılır. Görünüşe göre uzun bir selamlama veya giriş olmadan, görevini tek bir cümleyle açıklıyor, "Haham, Tanrı'dan gelen bir öğretmen olduğunu biliyoruz, çünkü Tanrı O'nunla olmadıkça, Senin yaptığın bu işaretleri kimse yapamaz." Şunu da ekleyebilirdi, "Ne yapmalıyım?" İsa, sorusuna çok ciddi bir cevap verdi, "Bir insan yeniden doğmadıkça, Tanrı'nın krallığını göremez." Ona, bazı şeyleri yapmanın ve diğerlerini yapmamanın yeterli olmadığını öğretti; iyi _olması_ gerekiyordu. İyi olmak için, ruhta bir
değişim olması gerekir. Bir çocuğun dünyevi hayatının başlangıcı olduğu gibi, ruhsal bir hayatın başlangıcı da olmalıdır, aksi takdirde bu dünyada veya gelecek olanda Tanrı'nın krallığına uygun olamaz. Bu büyük değişim, "yukarıdan", Tanrı'nın Kendisinden gelir. İsa'nın Nikodemus'a öğrettiği harika gerçeklerden bazılarını dinleyin. Bunlar hem bizim hem de onun içindir. 1. Bu ruh değişimine sahip olmayanlar "yok olmak zorundadır." 2. Fakat hiç kimse yok olmak zorunda değildir, çünkü "ebedi hayat" sağlanmıştır. 3. Bu hayat, Tanrı'nın "Oğlu"nun acısı ve ölümüyle gerçekleşir. 4. Tanrı, tüm bunları yapmak için "biricik Oğlunu verdi". 5. Tanrı bunu "dünyayı çok sevdiği" için yaptı. 6. Bu "ebedi hayat" ancak Tanrı'nın Oğlu'na "inanarak" elde edilebilir. 7. "Kim" inanırsa, sonsuz hayata sahip olabilir.

Bütün bunlar tek bir cümlede yer alır:

"Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki
O'na inanan hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz hayata sahip olsun."

Bu, Aziz Yuhanna İncili'nin ve tüm İncil'in altın metnidir.
Bütün çağlar boyunca yankılandı ve zamanın sonuna kadar yankılanacak,
müjdenin kendisi gibi.

John, İsa'nın söylediği her şeyi çok dikkatli bir şekilde dinleyen biri olmalıydı.
Bu, Rabbinin hizmetinin başlangıcındaydı. Taze gerçekler onu kolayca
etkiledi. Bunlar, çiçek açmasını göreceği, meyvelerinden en bol şekilde pay alacağı ve Büyük Öğretmen'in sözlerinin yankısı, kendisinin ve Nikodemus'un onları dinlediği odada
öldükten çok sonra bile başkalarına vereceği tomurcuklardı.

John, o geceki ziyaretinden çok sonra,
anahtar sözcüğü _Sevgi_ olan altın metin de dahil olmak üzere, onun hesabını yazdı.
Mektubunu da hemen hemen aynı zamanda yazdığı varsayılıyor. Bu metin düşüncesinde o kadar mevcuttu ki, onu neredeyse aynı sözcüklerle tekrarladı: "Tanrı'nın
Sevgisi burada içimizde tezahür etti, Tanrı biricik
Oğlunu dünyaya gönderdi, böylece O'nun aracılığıyla yaşayabilelim."

Uzun yaşamının sonunda, Tanrı'nın gücü, adaleti, kutsallığı ve iyiliği hakkında çok şey öğrendiğinde, tüm bunların tek bir basit sözde, "Tanrı sevgidir"de özetlendiğini düşündü.

[İllüstrasyon: İLK HAVARİLER _Ittenbach_ Sayfa 67]

Yuhanna, Nikodemus'a iyi geceler dilediğinde, onları tekrar birlikte gördüğümüz zamanı veya yeri dört gözle bekleyemedi. Nikodemus ve Rabbiyle birlikte hizmetinin başlangıcındaki tek havari Yuhanna, çarmıhtaki tek havaridir. O anda ve orada, Haham'ın yaklaştığını gördüğünde üçünün ilk buluşmasını hatırlar. Bu onun kaydıdır; "Sonra, ilk önce geceleyin İsa'ya gelen Nikodemus da geldi."

Nikodemus ile ilgili bir gelenek vardır ki, İsa'nın Dirilişinden sonra, O'na olan inancı güçlenmiştir. "Tanrı'dan gelen öğretmen"in artık Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanıyordu. Korkak Haham, bir zamanlar gizlice aradığı Rab'bin cesur bir takipçisi oldu. Bunun için artık Yahudilerin bir yöneticisi olmasına izin verilmedi. Nefret edildi, dövüldü ve Kudüs'ten kovuldu. Sonunda, onu vaftiz eden ve Hristiyan
Bandosunun kardeşliğine kabul eden ilk şehit Stephen'ın yanına gömüldü.

_BÖLÜM XIII_

_Aziz John ve Samiriyeli Kadın_

"Şamirya'nın Sihar adlı bir şehrine geldi... Yakup'un kuyusu oradaydı. İsa, yolculuğundan yorulduğu için, kuyunun üzerine oturdu. Su çekmek için Samiriyeli bir kadın geldi. İsa ona, Bana içecek ver dedi."--_Yuhanna_ iv. 5-7.

"Muhtemelen Yuhanna Efendi'nin yanında kaldı. Özellikle o yerde onu yalnız bırakmazlardı; ve tüm anlatı, olan bitene tanık olmuş birinin
anlamına geliyor."--_Edersheim._

Sihar vadisi, Kutsal Topraklar'daki en ilginç yerlerden biridir. Yakup'un kuyusu, kimliği konusunda hiçbir tartışma olmayan kutsal yerlerden biridir. Çadırımın onu gölgelediği Şabat'ı hayatımın en unutulmazlarından biri olarak sayıyorum. Yuhanna'nın Efendi'nin orada kalması ve orada açığa çıkan gerçekler hakkındaki hikayesini yerinde okumak bir ayrıcalıktı.

Yuhanna, İsa'nın Yahudiye'den Celile'ye giderken Samiriye'den geçtiğini, Yakup'un kuyusuna vardığını ve "yolculuğundan yorulmuş bir şekilde kuyunun üzerinde oturduğunu", öğrencilerinin ise "yiyecek satın almak için şehre gittiğini" anlatır.

Altısının da komşu şehre gittiğini varsaymak gerekmez. Muhtemelen Yuhanna, Üstad'la birlikte kaldı. Onun anlatımı
tüm İncil hikayesindeki en belirgin kelime resimlerinden biridir.
Sadece diğer öğrenciler onunla birlikteyken değil, aynı zamanda ve özellikle kuyudan
uzak olduklarında olanları
görmüş ve duymuş biri gibi yazıyor.

[İllüstrasyon: KANA'DAKİ EVLİLİK _Eski Gravür_ Sayfa 72]

Yuhanna bize İsa'nın "yolculuğundan yorgun olduğunu" söyler. Gözlemleyen,
yumuşak kalpli öğrenci, Üstadının yorgunluğunu gördü ve hatırladı. Bu basit, kısa kayıtta, bize İsa'nın insanlığını ve bu yüzden ne kadar bizim gibi olduğunu hatırlatır. Sempati duyan öğrenci, Rabbinin yorgunluğunun ve acısının ne kadarına henüz tanıklık etmemişti.

Yuhanna'yı İsa ile yalnız, onları güneşten koruyan bir
oyukta oturmuş olarak düşünebiliriz. Böylece sık sık sevgi dolu bir arkadaşlık içinde bulunmuş olabilirler. Bu özel
görüşmeleri ne büyük bir zevkle okurduk. John için ne kadar kutsal ve değerli olmalılar.

Kuyuda, sohbet edilecek konular nelerdi,
o yerin anıları tarafından ima ediliyordu. Burada İbrahim, İsa'nın daha mükemmel bir şekilde ifşa edeceği gerçek Tanrı'ya
ilk sunağını Kenan'da kurmuştu. Bu, Yakup'un satın aldığı ve evinin
sahte tanrılarını gömdüğü
toprak parçasıydı. Burada Yusuf, kardeşlerini arayan bir gezgindi. Yakup'un ölürken oğlu Yusuf'a verdiği yer burasıydı, İsa ve Yuhanna konuşurken onun mezarına bakıyorlardı. Ebal ve Gerizim'in ikiz dağları onlara bakıyordu,
İsrailli iki grubun birbirlerine ciddi sözlerle seslendiği ve vadinin yüksek sesle "Amin" dediği Yeşu günlerini hatırlatıyordu. Her Yahudi, bu kuyuya kişisel olarak ilgi duyamazdı,
tıpkı iki yorgun gezginin, ortak ataları olan İbrahim'in aile kayıtları aracılığıyla iddia edebileceği gibi. Bu kayıtlar John için değil, onun yanında bulunan ve ona "Tanrı'nın Oğlu" olarak bakmayı öğrendiği "İnsanoğlu" için tutulmuştu. Birlikte oturduklarında John, Efendisi gibi geleceğe bakamadı ve birlikte bölgede olacakları zamanı, düşmanca bir karşılamayı düşünemedi; John'un tekrar gelip dostça bir karşılama göreceği, ancak yalnızca Rabbinin anılarını hatırlayacağı o zamanı da düşünemedi. [Resim: BELSHAZZAR'IN ZİYAFETİ _Eski Gravür_ Sayfa 74]

Ancak onların ziyareti, öğrencilerinin dönüşüne kadar sürmedi. Aniden
kesildi. "Samiriyeli bir kadın
su çekmeye geldi." Onlar için uygun bir arkadaş değildi. Onların düşüncelerine ve duygularına girmeye hazır değildi. Toplumun alt tabakasından cahil bir kadındı, günahkârdı ve onu tanıyanların saygısına
layık değildi. "Bana içecek ver," dedi İsa - yorgun, aç, susuz.
Kadın, İsa'ya şaşkınlıkla baktı. Görünüşünden ve giyiminden Yahudi olduğunu biliyordu. Böyle birinin, bir Samiriyeliden böyle basit bir iyilik bile istemeyecek kadar nefret ve gurur dolu olacağını düşünüyordu. Kadının cevabı şaşkınlığını gösteriyordu. İsa, kadının O'nu tanımamasından ve kendisinin istediğinden daha zengin bir hediyeden ve bunu vermeye
hazır olduğundan nazikçe bahsetti. "Canlı su"ydu - "O'nun dolu olduğu lütuf ve hakikat." Ona karşı tavrını değiştirerek ve O'na daha saygılı bir şekilde hitap ederek, "Sen babamız Yakup'tan daha mı büyüksün?" diye sordu. "Elbette daha büyük değilsin." demek istiyordu. Gözleri ondan uzaklaştığında bu, Yakup'un önünde hayranlıkla eğileceği O'na, yıllar önce bir sunak inşa ettiği yerdeki çembere katılabilir miydi, bu durumda Yuhanna'ya ne kadar garip gelmiş olmalı. İsa, istediği su ile vereceği su arasındaki farkı daha ayrıntılı olarak açıkladı. Ondan çok küçük bir iyilik istemişti; ona en büyük armağanı, hatta sonsuz yaşamı bahşedecekti. Onu tam olarak anlamasa da, yine de harika bir insan olduğuna inanarak, İsa'nın kendi isteğini tekrarladı, ancak anlamı değişmişti: "Efendim, bana bu suyu ver." Belki de günahkârlığını hissettirmek ve onu daha iyi bir hayata yönlendirmek için, O, bir yabancı olmasına rağmen, onun geçmişini bildiğini ona gösterdi. Şaşkınlığı arttı ve haykırdı,
"Efendim, Senin bir Peygamber olduğunu görüyorum." Utanarak, hemen konuyu değiştirdi.

O ve halkı, Gerizim Dağı'nın Kutsal Topraklar'ın kutsal yeri olduğunu iddia etti; Yahudiler ise Kudüs'ün "insanların ibadet etmesi gereken yer" olduğunu söylediler. Beklenmedik bir şekilde tanıştığı Peygamber'in aralarında karar vermesini istiyordu. Sakinlik, ciddiyet ve samimiyetle, Yahudiler, Samiriyeliler ve tüm insanlar için yüce bir bildiri yayınladı. Şöyleydi: "Kadın, inan bana, saat geliyor, ne bu
dağda, ne de Kudüs'te, Baba'ya tapınmayacaksınız... Saat geliyor, hem de şimdi, gerçek tapınanlar Baba'ya ruh ve hakikatle tapınacaklar: çünkü Baba böylelerini tapınanlar olmaya çalışıyor.
Tanrı bir ruhtur: ve O'na tapınanlar ruh ve hakikatle tapınmalıdır."

Ama bu onu tatmin etmedi. Her şey o kadar yeni ve garipti, kendisinin ve halkının inandığından o kadar farklıydı ki, bir peygamber gibi görünse de, bunu tanımadığı bir yabancıdan kabul etmeye hazır değildi. Düşündüğünden daha büyük, o zaman yaşayan veya yaşamış herhangi bir peygamberden daha bilge olan, geleceğine inandığı
Biri'ni düşündü. Bu yüzden, hayal kırıklığıyla iç çekerek, tek cevabı şu oldu: "Mesih'in geldiğini biliyorum; ... O geldiğinde, bize her şeyi bildirecek."

Yuhanna'nın canlanan kulağı Mesih ismiyle yüreğini nasıl da heyecanlandırmış olmalı. Birkaç hafta öncesine kadar o da O'nun
gelişinden bahsetmişti, ama O'nun sıradan bir peygamberin
söylemediği birçok şeyi ilan ettiğini çoktan duymuştu. Sıradan bir dinleyicinin sessizliğini bozmaya teşvik edilmiyor mu? Parmağı zaten İsa'ya doğru işaret etmiyor mu? Kelimeler zaten dilinde değil mi?--"Ey kadın, _bu O'dur_," İsa Pilatus'un önünde yaptığı büyük itirafı yaptığında, Samiriyeli kadına,
"Seninle konuşan ben, O'yum. "

Böylece meleklerin görkemleriyle gelişini Beytüllahim'deki çobanlara duyuran, Vaftizci'nin Ürdün'de kalabalığa ilan ettiği, görkeminin Kana'daki topluluğa gösterildiği O, Kendisini bu alçak, cahil, günahkâr, şüpheci, şaşkın yabancıya, "tüm gelecek çağların sanki sessizce ve dizlerinin üstünde dinleyeceği" sözlerle tanıttı.

İsa'nın kadına söylediği, "Ben O'yum" sözleri, su testisiyle geldiğinde, tüm ilgisini
kaybettiği kadın için çok beklenmedik olan konuşmalarını sonlandırdı. Bunun yerine zihni ve kalbi dolmuştu. Ondan Yakup'un kuyusunun asla içeremeyeceği kadar zengin kaynaklar çekmişti.
O andan itibaren bunu, Yakup'un kuyusu kadar değil, Mesih'in kuyusu kadar düşündü.

Şehirden dönen ve İsa'yı görebilen öğrenciler,
"Onun Kadın." O zaman ve oradaki insanlar
bunu yapmanın çok uygunsuz olduğuna dair yanlış bir fikre kapıldılar. Havariler
daha da şaşırdılar çünkü o bir Samiriyeliydi. Fakat O'nun iyiliğine dair öyle bir hisleri vardı ki, "Neden onunla konuşuyorsun?" diye sormaya cesaret edemediler.

İsa ile olan sohbeti, havarilerin gelmesiyle yarıda kesildi. Su testisini kuyuda bıraktı. Onu doldurmak için durmak veya taşıması engellenmek için fazla hayret ve minnettarlıkla
doluydu,
gördüğü ve duyduğu iyi haberle şehre aceleyle gitti.
Böylece Andreas ve Yuhanna da her biri kardeşine iyi haberi götürüp,
"Mesih'i bulduk." dediler. O, O'nu bulduğuna inanıyordu. Fakat
iyi haber neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu ve şehrin adamlarının bunu kendileri öğrenmesini istiyordu. Bu yüzden yeni inancını bir soru biçiminde dile getirdi,
"Bu Mesih değil mi?" Çok sayıda kişi onun çağrısına uydu
ve onunla birlikte İsa'nın Mesih olduğuna inandı.

[Resim: SAMARYA TEPESI _Eski Gravür_ Sayfa 84]

Bu arada öğrenciler O'ndan getirdikleri yiyeceklerden yemesini istediler.
Ama kadına olan derin ilgisi ve ondaki büyük değişimden duyduğu sevinç
o kadar büyüktü ki o an için yiyecek sıkıntısı hissetmedi. Bu yüzden onlara
"Benim yiyeceğim, sizin bilmediğiniz bir şey var." dedi. ... "Benim yiyeceğim, Beni
gönderenin isteğini yapmaktır." Öğrenciler bir daha asla Efendilerinin bir kadınla veya herhangi bir günahkârla konuşmasına şaşırmadılar. Bizler, Efendisi gibi yorgun ve aç olan Yuhanna'yı, gelip geçenlere olan yoğun ilgisi nedeniyle bedensel rahatsızlıklara aldırmadan görüyoruz.
Kayıtları kendi deneyimlerini vermiyor, ancak bazılarını
hayal edebiliyoruz. Dikkatli gözleri arkadaşlarının her hareketini ve ifadesini algılar, İsa'nın sakin, içten, sevgi dolu, acıyan bakışı; ve kadının heyecanlı, alaycı, şaşkın, neşeli, sürekli değişen bakışları. Önce onun küstah tavırlarını; sonra saygılı "Efendim"i; sonra bir peygambere duyulan saygıyı; ve son olarak Mesih'e olan inancı ve sevinci fark eder.

Yuhanna kuyuda olup biten her şeye tanıklık etmiş olsun ya da olmasın,
İsa ona en ince ayrıntıları vermiş olsun ya da Samiriyeli kadın, İsa ve öğrencilerinin Sihar'da kaldığı iki gün boyunca
ona her şeyi anlatmış olsun, onun hikayesi İnciller'deki en gerçekçi hikayelerden biridir ve en büyük hakikati öğretir.

Yakup'un kuyusundaki o öğle vakti kadın için unutulmaz bir ansa, Yuhanna için de öyleydi. Onun için Mesih, Hakikat Kuyusu'ydu. Kutsanmış
yıllarda ondan içmeliydi. Ölümlülerden en yakın duran,
herhangi birinden daha fazlasını alan, yaşam suyuna susamış kalabalıklara verecekti.

_BÖLÜM XIV_

_Seçilmiş Oniki Kişiden Seçilmiş Üçlü'nün Seçilmiş Kişisi_

"Celile denizinin kıyısında yürürken, Petrus diye adlandırılan
Simon ve kardeşi Andreas adlı iki kardeşin denize ağ attıklarını gördü,
çünkü balıkçıydılar. Ve onlara dedi ki, Arkamdan gelin,
sizi insan balıkçıları yapacağım. Ve hemen ağları bırakıp
Onu izlediler. Ve oradan devam ederek diğer iki kardeşi, Zebedi'nin oğlu Yakup ve kardeşi Yuhanna'yı, babaları Zebedi ile birlikte teknede ağlarını onarırken gördü ve onları çağırdı. Onlar da hemen tekneyi ve babalarını bırakıp O'nu izlediler."--_Matta._ iv. 18-22.

"O, En Yüce Balıkçıydı ve bu gün onları avlıyordu."--_Stalker._

"Gün doğunca öğrencilerini çağırdı; ve aralarından on ikisini seçti, onları da elçi olarak adlandırdı, Petrus adını verdiği Simon, kardeşi Andreas, Yakup ve Yuhanna ve Filipus..."--_Luka_ vi. 13, 14

"İsa, Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı da yanına aldı."--_Matta_ xvii.
1.

"İsa'nın sevdiği öğrencilerinden biri."--_Yuhanna_ xiii. 23.

"Senin bütün armağanlarını bilmiyoruz,
Ama Mesih bize şunu görmemizi emrediyor,
Hepsini bu kadar çok seven,
Sende sevecek daha çok şey buldu."

Bir kez daha iki kardeş çiftini Gennesaret kıyısında buluyoruz,
birlikte değil, ama ses mesafesinde. Bütün gece boyunca hiçbir ödül almadan balık tutmakla uğraştılar. Sabah oldu. Yorgun
ve bedenlerinde ve giysilerinde emeğin izleri,
boş tekneleri kıyıya çekilmiş,
dalgalar tarafından parçalanmış ve aradıkları balıklar yerine toplanan kumdan
temizlenmişlerdi.

[İllüstrasyon: JACOB'S WELL _Fotoğraftan_ Sayfa 91]

Bu arada komşu tarlada bir kalabalık Üstadı dinliyordu. Balıkçılar O'nun sesini duyabilirler, ancak ağları
düzensiz bırakılmamalı; bilmeseler de,
en bol ödülle ödüllendirilecek olan başka bir denemeye hazır hale getirilmelilerdi.

O'na gidemezler, ancak O onlara bir selam ve bir emirle gelir, "Beni izleyin, sizi insan balıkçıları yapacağım."

O'nun ilk öğrencilerini krallığında eğitim, hazırlık ve hizmet için
kendisi etrafında daha yakından toplamasının zamanı gelmişti.
Mesihliğinin kanıtlarını görmüşlerdi. O'nunla birlikte yeterince uzun süre kalmışlardı, O'nun çalışmalarını ve öğretilerini ve O'nu takip etme çağrısının neleri içerdiğini biliyorlardı. Bunun, günlük ekmeklerini kazandıkları
teknelerini ve ağlarını bırakmak, hatta evlerini terk etmek ve O'nun gittiği her yere O'na güvenerek, tüm bunların onları götüreceği her şeyi yapmaya hazır olarak gitmek anlamına geldiğini anladılar.
Ona olan inançları ve O'na olan sevgileri, yeni emre derhal itaat etmelerini sağlamak için yeterliydi.

Eski yaşamlarındaki görevlerindeki sadakatlerinde,
ağlarını tamir etmedeki dikkatlerinde,
verimsiz emek gecelerinde sabır ve sebatlarında, balık tutmadaki düşünceliliklerinde, becerilerinde ve deneyimlerinde - Mesih bu tür şeylerde, onları ne yapacaklarına - insan balıkçıları - benzediğini buldu. Eski işlerinden onlara yeni şeyler hakkında dersler verecekti - gücü,
deposunun bolluğu ve O'nun ve diğer insanlar için yapacakları büyük şeyler hakkında. Onlar işi bırakmadan önce, Kendini onlarla bir tür
ortak yaptı. Simon'un teknesini ders vermek için bir kürsü olarak kullandıktan sonra,
Ona derinlere açılıp ağını salmasını söyler.
Bir sürü balığı içine alır.
İsa'ya çağırdıkları kardeşleriyle birlikte Andreas ve Yakup, Ürdün'den O'nu takip eden ilk topluluk,
İsa'yı ilk öğrendikleri Gennesaret kıyılarından yeni ve daha kapsamlı bir şekilde bunu yapan ilk kişilerdir.

Meryem'le olan ilişkileri ilk olarak ilgimizi çeken Salome'nin oğullarının çağrılmasına yapılan özel göndermede dokunaklı bir şey vardır.
İsa hakkında şöyle söylenir: "Zebedi'nin oğlu Yakup'u ve kardeşi Yuhanna'yı gördü
ve onları çağırdı. Ve hemen babalarını gemide bıraktılar
ve ücretli hizmetçilerle birlikte. Her şeyi terk edip O'nu izlediler. "

[İllüstrasyon: BALIKLARIN MUCİZELİ ÇEKİMİ _Eski Gravür_ Sayfa 94]

Burada geçmişe dair ne gibi hatırlatmalar var! Çocuklukta gerçek kardeşler olan, erken yaşlarda iş hayatında birleşmiş olan Yakup ve Yuhanna, şimdi el ele
yeniden hayata başlıyorlar. Babalarının yardımcısı ve çok daha fazlası olan yoldaşları olduktan sonra, onu ücretli hizmetçilerin yoldaşlığına bırakmak zorundalar. Ancak aile bağlarının koptuğu bu saatte, sevgi dolu baba ve sevgi dolu oğullar, hepsinin gönüllü olarak itaat ettiği Efendileri İsa'da sevinç duyuyorlar.

O, Havariler dediği on iki kişiyi seçti. Bu görkemli topluluk, tüm dünyevi tarihin en onurlu genç adamlarından oluşuyordu ve O'nun en yakın yoldaşları, misyoner ailesiydi. Hayatının geri kalanında onları eğitecekti; ve dünyayı terk ederken, krallığını genişletmek için onların sadakatine ve bağlılığına güveneceklerdi. İki kardeş çifti ve İlk dost Filipus, Havarilerin ilk adı geçenleridir. İlk Beytsaydan grubu, havari topluluğunun neredeyse yarısını oluşturuyordu. Ancak bu çevrenin içinde bir başkası daha vardı. On iki kişiden üçü, Rab tarafından daha yakın bir yakınlık için seçilmişti. Onlar, O'nun en büyük gücünün, en parlak ihtişamının ve yeryüzündeki en derin üzüntüsünün özel tanıkları olacaklardı. Bunlar Petrus, Yakup ve Yuhanna'ydı. Üç kişiden ikisi, Petrus ve Yuhanna, Rableri yanlarındayken O'na özel hizmette birleşeceklerdi ve O gittikten sonra da böyle devam edeceklerdi. Ancak on iki kişiden İsa, Kendisine en yakın, en sevilen ve en görkemli olanı çekti: O Yuhanna'ydı. Mesih'in öğrencilerinin sayısını belirlemesinin nedenini ararken, bazıları Harun'un göğüs zırhındaki on iki değerli taşta hayali bir tane buldular. En değerli taş, Büyük Baş Rahibin seçilmişi olan Yuhanna'yı temsil edecekti. Yeni Kudüs'e dair kendi vizyonunda
"şehrin surlarının temelleri her türlü değerli taşla süslenmişti." "Ve şehrin surunun on iki temeli vardı,
ve bunların üzerinde Kuzu'nun on iki Havarisinin on iki ismi vardı." Ürdün'de kendisine işaret edilen ve
"cam gibi deniz"in yanından O'nu gördüğünde bize işaret ettiği Tanrı'nın Kuzusu'ydu. Yuhanna bu isimleri okurken
İsa'nın "Havariler" olarak adlandırdığı on iki kişiyi seçtiği günü hatırlamıyor muydu?

_BÖLÜM XV_

_Yairus'un Evindeki Yuhanna_

"Petrus, Yakup ve Yuhanna dışında hiç kimsenin Kendisini izlemesine izin vermedi. Ve sinagog yöneticisinin evine geldiler."

"Ve çocuğu elinden tutarak ona dedi ki, Talitha cumi;
ki bu, tercüme edildiğinde, Kızım sana diyorum ki, Kalk. Ve
kıza hemen ayağa kalktı ve yürüdü."--_Markos_ ayet 37, 38, 41,
42.

Yuhanna'nın gözde üçlüden biri olarak bulunduğu ilk sahne yas evindedir.
Bu, Kefarnahum'daki Yairus'un eviydi. O, sinagogun
yöneticisiydi. "Tek bir kızı vardı, yaklaşık on iki yaşındaydı ve ölmek üzereydi." İsa'ya koştu, ayaklarına kapandı,
Ona tapındı ve O'na yalvararak, "Gel ve ellerini onun üzerine koy ki
iyileşsin; ve yaşasın." dedi.

Aynı kasabada yaşayan Petrus'un karısının annesini ve İsa'nın "gelip elinden tutup kaldırdığını ve ateşinin hemen düştüğünü" aklında tutmamış mıydı? İsa eve doğru yola koyuldu, ardından bir kalabalık geldi, bazıları şüphesiz kasabalılarına karşı şefkatle doluydu, bazıları da mucize yaratanın ne yapacağını merak ediyordu.

Yairus'un evinden gelen bir haberci onu karşıladı ve "Kızın öldü; Efendi'yi rahatsız etme" dedi. Ancak babanın İsa'ya olan inancı sadece iyileştirme gücüyle sınırlı değildi. Dul kadının tek oğlunun cenazesine dokunan el, hayat veren bir güçle tek kızının üzerine konamaz mıydı? Nain'de söylenen "Sana söylüyorum, kalk" emri, Kefarnahum'da tekrarlanamaz mıydı ve aynı şekilde itaat edilemez miydi? Elçinin Efendi'yi rahatsız etme konusundaki sorusuna aldırmadan, daha da içtenlikle haykırdı, "Kızım artık öldü; ama elini onun üzerine koy, o yaşayacaktır. "Fakat babanın yakarışı
gereksizdi, çünkü İsa habercinin sözlerine
zaten cevap veriyordu, çünkü Yairus'a dönerek, "Korkma, sadece inan." dedi.

Meraklı kalabalık, olası bir mucize, hatta ölüleri diriltme olasılığı nedeniyle, hükümdarın evine doğru ne kadar da hevesle koştu. Fakat onlar, böyle bir İlahi güç gösterisinin
tanıkları olmayacaklardı. Yine de kalabalık
dışarıda bırakılsa bile, Yairus ve İsa'nın yakınlarını takip eden Onikiler, eve girmeyi
bekleyemez miydi? Dokuzunun, takip ettikleri Kişi tarafından içeri alınmalarının yasaklanması ne kadar büyük bir sürpriz ve hayal kırıklığıydı. Fakat öyleydi. "Eve geldiğinde, Petrus, Yuhanna, Yakup ve kızın babası ve annesi dışında hiç kimsenin kendisiyle içeri girmesine izin vermedi."

[Resim: YAIRUS'UN KIZINI DİRİLTMEK _H. Hofmann_ Sayfa 99]

Bu Bu ayrımı ilk olarak apostolik grupta biliyoruz. Dokuz kişinin "Neden böyle?" dediğini neredeyse duyuyoruz. O saatte, bu yas evinin kapısında, daha sonra ortaya çıkan kıskançlık hissi uyanmış olabilir mi? Üç kişide bir üstünlük duygusu ve Rablerinin krallığında diğerlerinden daha yüksek bir konumda olma hırsı mı uyandırdı? Özellikle Yakup ve Yuhanna dokuz kişiden, hatta Petrus da dahil olmak üzere on kişiden daha yüksek bir terfi mi umuyorlardı? Öyle görünüyor. Ancak grup Rablerinin krallığının doğasını daha iyi anladığında ve O'nun ruhundan daha fazlasına sahip olduğunda bunların hepsi ortadan kalkacaktı. Ölüm odası, dokuz kişi için bile, İsa'nın onlarla birlikte dışladığı ücretli yas tutanlardan daha uygun kabul edilecek olan sayılar için çok kutsal bir yerdi. Üç kişiyi seçmesi için kendi bilgece nedenleri vardı. Yuhanna'nın onlardan biri olmasına şaşırmıyoruz. Tüm belirgin kusurlarına rağmen -ki sonunda bunların üstesinden geldi- Efendisine en çok benzeyen oydu. O ölüm odasında Rab, Yuhanna'nın anlayabileceği ve sempati duyabileceği
"yumuşaklığını ve duygu ve eylem inceliğini" gösterecekti.

"Ve çocuğun elinden tutarak ona, Talitha, cumi dedi." Mark'ın Yuhanna'nın kalbini heyecanlandırmış olması gereken sözcükleri bizim için saklamış olmasından memnunuz. Bunlar, "Küçük kuzum, evcil kuzum, kalk" şeklinde yorumlanmıştı. Bunlar Yuhanna için bir dersti. Bunlar, Efendisinin çocukluğa karşı şefkatinin bir
ifşasıydı. Sonunda öğrendiği, gerekli bir dersti.

Yuhanna ve Petrus küçük hizmetçinin hayata döndüğünü gördüklerinde ve Efendilerinin "ona yiyecek bir şeyler verilmesi" emrini duyduklarında, aynı yerde, kendisi ölümden dirilmiş olan aynı Efendiyle birlikte tekrar bir araya gelecekleri ve O'nun başka bir emir daha söylediğini duyacakları zamanı düşünmediler, "Kuzularımı besle."

Yakup'la birlikte ölüm odasından dışarı çıktıklarında - artık böyle değiller - ve O'nun "hiç kimsenin ne olduğunu bilmemesi" yönündeki emrini duyduklarında, gizlilik üçlünün etrafındaki iç çemberin çizgisini daha belirgin bir şekilde çizdi. Rab'bin on iki kişiyle birlikte geçirdiği dünyevi yolculuk sırasında silinmeyecekti.

_BÖLÜM XVI_

_Yuhanna Mesih'in Görkeminin Gözlemcisi_

"Onun görkemini, Baba'dan gelen biricik Oğul'un görkemini gördük."--_Aziz Yuhanna_ i. 14.

"Biz O'nun yüceliğinin görgü tanıklarıydık. Çünkü O, Tanrı Baba'dan onur ve yücelik aldı ... kutsal dağda O'nunla birlikteyken."--2 _Petrus_ i. 16-18.

"En parlak güneş gibi, yüzü parlaktır;
Giysisi, ışık gibi, beyazdır,
Evet, en beyaz kardan daha beyazdır.
Musa, İlyas, O'nunla konuştular.
En derin şeylerden, kasvetli dehşetlerden,
Sınırsız mutluluktan ve sınırsız kederden,
Sadece Mesih'in bilebileceği acılardan.

"Yüce bir ses duyuyorum,
Kederi ve korkuyu yenen bir ses,
Bütün sonsuzluğu ifşa eden;
Tanrı'nın sevgili Oğlu'nu ifşa eden,
Yok edilmiş bir dünyayı kurtarmak için doğmuş;
Yukarıdan Tanrı'nın doluluğuyla dolu,
Tanrı'nın en asil zaferini kazanmak için."
--_Çev. Danimarka Kralı. _

On iki kişiyi, Mesih'in sık sık kalabalıktan ayrı olarak dua ettiği ailesi olarak düşünebiliriz. Böyle bir olay Sezariye Filipi'de yaşandı. Dua, iki ciddi ve ciddi soruyla takip edildi. "Havarilere sordu ve dedi ki, İnsanlar İnsanoğlu'nun kim olduğunu söylüyor? Ve dediler ki,
Bazıları Vaftizci Yahya, bazıları İlyas, diğerleri ise Yeremya veya peygamberlerden biri diyor."

Bu sözler, Vaftizci Yahya tarafından Mesih'lerine yönlendirilen Ürdünlü yoldaşlarına ve Aziz John'a ne kadar garip gelmiş olmalı. Üçü, İlyas'ın O'na "İnsanoğlu"ndan daha fazla övgüde bulunduğuna tanıklık edecekti. O, onlar için zaten böyle olmuştu. Kalabalığın görüşlerinden daha çok, öğrencilerinin görüşleriyle ilgileniyordu. Bu yüzden vurgulayarak sordu, "Ama siz benim kim olduğumu söylüyorsunuz? Ve
Simon Petrus cevap verdi ve dedi ki, Sen Mesih'sin, diri Tanrı'nın
Oğlu'sun. Ve İsa cevap verdi ve ona dedi ki, Ne mutlu sana,
Simon Bar-Jona: çünkü bunu sana et ve kan değil,
göklerdeki
Babam açıkladı."

Fakat İsa'nın zihninde bu mübarek vahiy bile, iman eden ama zayıf öğrencileri için yeterli değildi. On iki kişinin en aydınlanmışı olan üçü bile, O'nun ve krallığının daha net bir vizyonuna ve katlanacakları denemeler için
güce ihtiyaç duyuyordu. Bu yüzden dualarına ihtiyaçları vardı.

"O zamandan itibaren İsa, öğrencilerine Yeruşalim'e gitmesi ve çok şey çekmesi ve öldürülmesi gerektiğini göstermeye başladı." Kendisi için de duaya ihtiyacı vardı. Bu yüzden "İsa, Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı yanına alıp, onları ayrı ayrı yüksek bir dağa çıkardı." Jairus'un kızını diriltmesinde O'nun gücüne tanıklık eden gözde üçlü, O'nun ihtişamının tanıkları olacaktı. Luka, O'nun "dua etmek için dağa çıktığını" söyler. Yanlış geleneğin onur iddia ettiği Tabor değil, şüphesiz Hermon "yüksek dağ"tı. Lübnan sıradağlarının bu kraliyet yüksekliği, Kral İsa için uygun bir yerdi. Karlarının ışıltılı ihtişamı, O'nun karakterinin uygun bir simgesidir. O'nun üzerinde durduğu en yüksek yeryüzü noktasıydı. Oradan en geniş görüş alanına sahipti. Burada en yüce yeryüzü deneyimini yaşadı. Petrus, diğer tüm dağları "üstün kılan ihtişamı" nedeniyle ona haklı olarak "Kutsal Dağ" adını verdi.

İsa "üçünü de beraberinde götürdüğünde" dokuz kişinin düşüncelerini, duygularını veya sözlerini bilmiyoruz. Onların şaşkınlığının kıskançlıkla
karışmış olup olmadığını merak ediyoruz. Üçünü "kendi başlarına", azalan formlarının Hermon'a yükseldiğini ve sonunda akşam gölgeleri tarafından görüşlerinden gizlendiğini gördüklerinde, Rableri o ihtişam dağından indiğinde üzerine bir kasvet
yaratmış olan tartışma başlamış olabilir mi?

Ve üçü de -aşağıdaki ovada yoldaşlarına ve Efendilerinin onları getirdiği yüksekliğe bakarken- duyguları neydi? Az önce söylediği söz hakkında -Onun ölmesi gerektiğini- fısıldadılar mı? Daha önce hiç olmadığı kadar karışık duygular yaşamış olmalılar.

Bir Şabat'tan sonraki akşamdı. Yorucu yaz gününün sonunda, dağın uzun ve dik tırmanışından sonra ve güçlü dağ havasında, üç öğrencinin "uyku ile ağırlaşmış" olması şaşırtıcı değildir.

Luka bize İsa'nın sadece "dua etmek için" yukarı çıktığını değil, aynı zamanda "dua ettiğini" de söyler. Keşke Yuhanna o duayı, Yukarı Oda'da ve Gethsemane'de yaptığı yakarışlar gibi kaydetseydi. Edersheim, "Anladığımız kadarıyla," diyor, "onlarla yapılan dua sona ermişti veya her birinin sessiz duasına karışmıştı veya İsa şimdi tek başına ve ayrı ayrı dua ediyordu."

Ürdün kıyısında, İsa ve üçünün buluştuğu yerde, O "dua ederken, gökler açıldı" ve güvercin benzeri bir şekil O'nun üzerine indi ve Babasının sesi duyuldu. Ve şimdi "dua ederken," hemen ve görkemli bir cevap geldi: "Onların önünde
değişti. "

Öğrenciler "uykudan ağırlaşmış" olsalar da, "uyanık kalmışlardı, O'nun ihtişamını ve O'nunla birlikte duran iki adamı gördüler." Bu vizyondan yıllar sonra, üçü adına konuşan Yuhanna, "O'nun ihtişamını gördük." diye tanıklık etti.

"Yüzünün şekli değişti." "Yüzü güneş gibi parladı." "Giysileri aşırı beyaz oldu; böylece yeryüzünde hiçbir
çamaşırcı onları beyazlatamaz," "ışık kadar beyaz," "parıldayan," "göz kamaştırıcı."

"İşte, Musa ve İlyas O'nunla konuşurken onlara göründü." Öğrenciler Kanun Koyucu ve Peygamberi nasıl tanıyorlardı? Bize söylenmiyor.
Onlara bazı doğaüstü ayırt etme güçleri verilmiş olabilir.
İsa ile göksel ziyaretçileri arasındaki konuşmadan, yeryüzü dilinde ve göksel bir tonda, "Kudüs'te gerçekleştirmek üzere olduğu
ayrılışından" söz ettikleri için, bunu aşağıdaki ovada onlara
söylemiş olabilirler.

Bin beş yüz yıl önce, elinde iki yasa levhasıyla Sina Dağı'ndan inen Musa'ydı, Harun ve İsrailoğulları O'nun parlayan yüzünün önünde huşu içinde duruyorlardı. Ama şimdi, Pavlus'un "karanlık" olarak tanımladığı dağdan değil, kar beyazlığıyla Lübnan adını alan diğer dağa gelmişti. O,
Cennetten gelmişti, O'na hürmetlerini sunmak için,
bizimle birlikte
şarkı söyleyecekti,

"Sevgili Kurtarıcım ve Rabbim,
Görevimi Senin Sözünde okudum;
Ama Senin hayatında Yasa belirir,
Yaşayan Karakterlerde Çizilmiş."

"İsrailoğulları, yüzünün ihtişamı için Musa'ya sabit bir şekilde bakamadılar." Petrus'un Hermon'daki sahneyi tarif ettiği "mükemmel ihtişam"da, Rabbinin tüm figürü ışıkla yıkanmıştı.
Ancak o vizyonun ihtişamı henüz tamamlanmamıştı. Ayın
parladığı her şeyden daha parlak bir bulut, İsa'yı, Musa'yı ve
İlyas'ı sardı. Bu, bir kez daha yeryüzüne dönen Şekinah'tan başkası değildi, "Yehova'nın varlığının simgesi."

Bu bulut, öğrencileri gölgeledi. Işığı üzerlerine parladığında,
saygılı bir korkuyla doldular. Göksel ziyaretçilere hemen ve alçakgönüllülükle hizmet etmeye hazırdılar. Ancak ikisinin görevi
sonlanmıştı. İsa'ya son teselli sözleri söylenmişti. Eğer
tutulabilirlerse, bu hemen yapılmalıydı. Bu yüzden, garip vizyondan
şaşkın ve şaşkın, yine de
Sürekliliğini özleyen öğrenciler, Petrus'un sözcülüğünde, Efendileri ve iki göksel ziyaretçisi için çardaklar yapmayı önerdiler. Fakat ikisi de gitmişti ve onları saran ihtişam tacı, öğrencilerine yayıldı ve onları giderek artan bir korkuyla doldurdu. Petrus'un çağrısını izleyen sessizlik bozuldu.
"Bulutun içinden bir ses geldi, Bu Sevgili Oğlum'dur; O'nu dinleyin." Böyle bir cevap karşısında irkilerek, "Yüzüstü yere kapandılar ve çok korktular." Çevrelerine bakmaya cesaret edemediler. Şan Bulutu kalktı. Ne kadar süre yüzüstü yatıp titrediklerini bilmiyoruz.
Sonunda bir el onlara nazikçe dokundu. İsa'nın eliydi. Sesi, onlara "Kalkın ve korkmayın. Gözlerini kaldırdıklarında, İsa'dan başka kimseyi görmediler." dedi.

[İllüstrasyon: BAŞKALAŞIM _Eski Gravür_ Sayfa 106]

Başkalaşım sona ermişti. Büyük amacı gerçekleşmişti. Üstat
ve öğrenciler geri dönmeleri gereken emek ve denemelere
hazırlanmışlardı. Gece sona erdi. Sabah güneşi Hermon'un
tepelerinde parıldarken, karanlık henüz aşağıdaki ovayı kaplarken, İsa üçüyle birlikte, dönüşlerini bekleyen dokuz kişiye
indi.

"Ve dağdan inerlerken, İsa onlara
gördüklerini hiç kimseye söylememelerini emretti, ta ki İnsanoğlu ölülerden
dirilene kadar. Ve onlar da kendi aralarında ölülerden
dirilmenin ne anlama geldiğini sorgulayarak
bu sözü tuttular."

Petrus ve Yuhanna'nın Rablerinin o vizyonuna dair anıları her zaman belirgin ve değerliydi. Artık bir sır olmadığında, Petrus, "O'nun yüceliğinin görgü tanıkları oldukları, ... kutsal dağda O'nunla birlikte oldukları" saati coşkuyla yazdı.

Yuhanna'nın kaydına dikkat edelim. İncilinin başında şöyle diyor:
"Söz beden oldu ve aramızda yaşadı." Bununla şunu kastediyor:
Tanrı'nın Oğlu bir insan oldu ve hayatına tanıklık eden insanlar arasında yaşadı.
Ancak Yuhanna'nın gördüğü o hayatın tüm olaylarından,
aklında, tüm insanların tanık olmadığı özel bir olay vardı. Bu yüzden şunu ekliyor:
"Onun ihtişamını gördük." Bu muhtemelen kendisinin, Petrus'un ve Yakup'un gördüğü Başkalaşım ve Şekinah'a atıfta bulunuyor. Ve sonra İsa'nın Vaftizci Yahya'dan ne kadar daha büyük olduğunu, "Tanrı tarafından gönderilen bir adam" olduğunu, "O'na tanıklık etmek için" olduğunu düşünüyor. Ayrıca, "Yasa Musa aracılığıyla verildi; lütuf ve gerçek İsa Mesih aracılığıyla geldi" dediği büyük Yasa Koyucu'yu da düşünür.

Başkalaşım'dan sonra Yuhanna'nın Musa'yı ve Şekinah'ı birlikte düşündüğünü hayal ediyoruz. Arkadaşlarıyla birlikte üç çadır veya kulübe inşa etmesine izin verilseydi, "biri Musa için", Yuhanna orada, Ürdün kıyısındaki İsa'nın meskeninde yaptığı ziyarete benzer ne hoş ziyaretler yapardı.

[İllüstrasyon: PİSGAH DAĞINDA MUSA _Sanatçı Bilinmiyor_ Sayfa 109]

Musa'nın Yuhanna'ya yeryüzündeyken kendi tarihinden bir şeyler anlattığını ve ona şu sözlerle dersler verdiğini duyar gibiyim: "Bu, Rab'bin sesini bu ihtişam bulutunun arasından ilk duyduğum zaman değil. Yanan çalıdan bana 'Musa, Musa' diye seslendi. Sina'da, 'İşte, sana kalın bir bulut içinde geliyorum' dedi. Ve tekrar 'bir bulut sütunu' içinde belirdi ve 'İşte, atalarınla ​​birlikte uyuyacaksın' dedi. Siz onu görene kadar o bulutu bir daha yeryüzünde görmedim. Düşüncelerim ölümle ilgiliydi. Bunun için dua ettim, sizin ve benim Efendimizin bunun için hazırlık yaparken yaptığı gibi değil, ama o zaman ölmemek için. 
Benim duam şuydu: 'Lütfen geçmeme izin ver ve Ürdün'ün ötesindeki güzel toprakları, o güzel dağı ve Lübnan'ı göreyim' --şu anda bulunduğumuz dağın ta kendisini. Ama Rab beni duymadı. Tekrar daha hararetle dua ettim ve Rab bana, 'Bu sana yeter;
bu konuda bana bir daha konuşma' dedi. Şu Nebo dağından bana Hermon'dan gördüğümüz tüm toprakları gösterdi; ve sonra öldüm. Rab
beni şu Moab diyarına gömdü. Bugüne kadar hiç kimse mezarımı bilmiyor.
Öldüm, kırk yıllık büyük umudum boşa çıktı. Tekrarlanan
samimi duam o zaman kabul edilmedi, ama cevapsız kalmadı.
Nebo'dan özlemle baktığım bu 'iyi' Lübnan, ölmekte olan görüşümden hüzünle
solduğundan daha
iyi'. Sen, John,
ölmekte olan duamın cevabına tanıklık edenlerdensin.
Hiçbir zaman
Horeb'deki Şekinah, Sina veya Tabernacle bu Hermon Dağı'ndaki kadar görkemli görünmedi. Burada, Cebrail'in kıskanabileceği görevi olan iki gözde olan İlyas ve beni sardı.
Cennetten İsa'yla ölümü hakkında konuşmak için aşağı gönderildik, ki O size bundan bahsetti.
Bu nedenle O, Siz, dua etmek için buraya gelen seçkin üçlü.
O dua ederken, 'Onun ihtişamını gördünüz.' Sadece benim için değil, ama
çok daha fazlası için, Hermon _dağdır_--'Kutsal Dağ', çünkü
Dua dağı ve bu nedenle Başkalaşım dağı."

_BÖLÜM XVII_

_Aziz. John'un Kusurları_

"Efendimiz, senin adınla cinleri kovan birini gördük ve onu yasakladık, çünkü bizimle birlikte gelmiyor."--_John._

"Ya Rab, İlyas'ın yaptığı gibi, gökten ateş inmesini ve onları
yakmasını emretmemizi ister misin?"--_James ve John._

"Bize, biri sağında, biri solunda olmak üzere, senin görkemin içinde oturmamızı sağla."--_James ve John._

"Ve on kişi bunu duyduğunda, James ve John'a karşı öfkeyle
dolup taşmaya başladılar."--_Markos_ x. 41.

John mükemmel değildi. Aksi halde asil karakterinde çirkin özellikler vardı. Onun kusurlarından bahsetmek hoş değil. Onlar hakkında memnuniyetle sessiz kalırdık. Fakat bunları kaydetmek için dört neden var. 1. Onun kusurlarını değil de erdemlerini düşünürsek, onun karakteri hakkında adil bir görüşe sahip olamayız; bu tek taraflıdır; kusurlu bir
resme sahip oluruz. 2. İsa'nın onu kusurlarına rağmen nasıl sevdiğini görürüz. Günahlarından nefret ederken adamı sevdi. 3. John'un kusurlarını hatırlayarak, bunların üstesinden nasıl geldiğini ve İsa'nın örneği ve öğretileri altında ne hale geldiğini gördüğümüzde ona daha da fazla değer veririz. 4. Kendimizde kusurlar olmasına rağmen, John'un hayatının tam ve gerçek hikayesiyle kendi günahlarımızı yenmek için cesaretlendiriliriz. Davut, Petrus ve John gibi iyi insanların kusurlarının İncil'de kaydedilmesinin iyi nedenleri bunlardır. John'un çocukluğundan bahsederken, onun bazı kusurlarına değinmiştik. Şimdi bunlara Evanjelistler tarafından verildiği şekliyle daha özel olarak dikkat edelim. Bazen, İsa öğrencilerini söyledikleri veya yaptıkları bazı yanlışlar için azarladığında açıkça dahil edilmiştir. Bir olayda, tek başına o anılır; diğer iki olayda ise o ve kardeşi Yakup birlikte azarlanır. Kusurluluğu gösteren ilk kaydedilen olay, Hermon'dan inişten hemen sonradır. İsa, Petrus'a, diğer öğrencilerin de onları takip ettiği
Kafarnahum'daki evine kadar eşlik etmiş gibi görünüyor. Mesih'in onları dağa götürerek üçüne gösterdiği iyilik, onlarda bir gurur, dokuzunda ise kıskançlık duygusu yaratmış olabilir. Göreceğimiz gibi, gurur, Yuhanna'nın en büyük günahıydı. Ona büyük bir ayrıcalık verilmişti. Hermon'un sırrını diğer öğrencilerine söylemeden, uygunsuz bir söz veya eylemle veya her ikisiyle, onları
üzen bir üstünlük duygusu göstermiş olabilir; aynı ruh başka bir olayda da bunu yapmıştı. Her neyse, bir şey, Rablerinin kuracağına inandıkları krallıkta kimin en büyük olması gerektiği konusunda bir anlaşmazlığa yol açtı. Bu, bu iyi adamların hırslı ruhunun üzücü bir ifşasıydı. Muhtemelen, John'un baş aktör gibi göründüğü bir olay,
Kafarnahum'a giderken gerçekleşti. Karşılaştıkları bir adama karşı hoşgörüsüzlük, sabırsızlık ve tahammülsüzlük ruhu sergiledi. Mesih'in bir öğrencisiydi ve Mesih'in gücüne o kadar inanıyordu ki,
Onun adına kötü ruhları kovma
olanağı buldu. Mesih'in havarilerine yapmaları için güç verdiği gibi iyi bir iş yapıyordu. Onlar bununla övündüler ve
sadece kendilerinin buna hakkı olduğunu hissettiler. Bu yüzden, sanki yetkisi varmış gibi, geri kalanlar adına konuşan John, bu adamın artık gücü kullanmasını yasakladı. Petrus'un evine vardıklarında, İsa, "Yolda aranızda ne tartışıyordunuz?" diye sordu. Onların düşüncelerini bildiğini fark edince, utançla sessiz kaldılar, ta ki içlerinden biri, henüz
azarlama sorusuna yenik düşmemişken, O'na "En büyük kimdir?" diye sorana kadar. O, soruyu hemen cevaplamadı. Sanki özel bir şeye
hazırlık yapıyormuş gibi, "Oturdu ve on iki kişiyi çağırdı"; tek bir cümle söyledi, "Bir adam birinci olmak isterse,
sonuncusu ve hepsinin hizmetkarı olacaktır." Ve sonra "Küçük bir çocuğu yanına çağırdı ve onu
ortalarına koydu." Bu, O'nun nesnel dersiydi.
Bu sayede onları azarladı ve öğretti. Çocukluğu bir karakter sınavı haline getirdi.
Ciddi bir şekilde ve içtenlikle, "Size doğrusunu söyleyeyim,
Dönmezseniz ve küçük çocuklar gibi olmazsanız,
cennetin krallığına asla giremezsiniz." dedi.

Bu çocuk ruhu, sadeliği, uysallığı, zararsızlığı,
itaati, görev bilincini, güveni ve özellikle bu zamanda
alçakgönüllülüğü içeriyordu.

Rab'bin bildirisi öğrencileri ürkütmüş olmalı. Kendilerini O'nun seçilmişleri, diğerlerinden üstün, özel güçlere sahip ve başka hiç kimsenin sahip olamayacağı özel onurlara sahip olarak görüyorlardı. Bildirisine aykırı bir ruhla, O'nun krallığında kimin en büyük olması gerektiği konusunda yarışıyorlardı. O, orada ve o anda, çok yanlış anladıkları o krallığın doğasını onlara açıkladı. En azından bir tanesinde, Mesih'in dersi tamamen kaybolmamıştı. O, Yuhanna'ydı. Mesih adına iyi işler yapmasını yasakladığı
alçakgönüllü adama karşı gururlu ve adaletsiz muamelesini hatırladı. Kendi ruhunun Mesih'in az önce bahsettiği şeye aykırı olduğunu gördü. Sonunda hatasını itiraf etti. Ancak Efendisinin dersi
mükemmel bir şekilde öğrenilmemişti veya öğrenildiyse bile, göreceğimiz gibi, mükemmel bir şekilde
uyulmadı. Sevilen biri olmasına rağmen, yine de kusurlu bir öğrenciydi, başka bir olayda
gösterildiği gibi.

İsa'nın yaşadığı dönemde ve seyahat ettiği ülkede,
gezginler genellikle herhangi bir evde misafir olarak karşılanırdı.
Yabancı olsalar da, arkadaş gibi muamele görürlerdi. Bu gerekli bir nezaketti
çünkü günümüzde ve ülkemizdeki gibi oteller yoktu.

Ancak bu misafirperverliğe dikkat çeken bir istisna vardı. Samiriyelilerin Yahudilere olan
nefretini fark ettik. Bu özellikle bayramlara katılmak için Kudüs'e giden hacılara gösterildi.

İsa oraya son yolculuğundaydı. Her zamanki gibi, yolda öğretiyor ve şifa veriyordu. Kendi yüreği, katlanacağı şey düşüncesiyle yüklüydü, ancak Kutsal Şehre ulaşma amacında kararlıydı, orada acı çekmeye ve ölmeye razıydı. İlk Samiriye
köyüne yaklaşırken, Kendisi ve topluluğu için hazırlık yapmaları için önünden haberciler gönderdi. Hatta sıradan misafirperverlik bile reddedildi ve bu da çok
düşmanca bir şekildeydi. Üstat, yalanların öğretmeni olarak muamele gördü.

Nazik şifacının bile köye girmesine izin verilmedi. O, Kudüs'e giden bir Yahudiydi. Köylülerin zihninde, bu, O'ndaki tüm iyiliği dengelemek için fazlasıyla yeterliydi.

Özellikle Yakup ve Yuhanna, bu kaba muameleye öfkelendiler. Onlar,
Kudüs'e Krallığını kurmak için yolda olduğuna inandıkları ve en cömert misafirperverliği ve en içten saygıyı hak eden Rablerine yapılan hakareti derinden hissettiler.
Onu Kutsal Dağ'da İlyas'la birlikte gördükleri ihtişamı taze bir şekilde hatırladılar. O peygamberin dokuz yüz yıldan daha önce yaşadığı deneyim hatırlatıldı. Şöyleydi: İsrail kralı Ahazya, evinin balkonundan düşerek ciddi şekilde yaralandı.
İyileşip iyileşmeyeceğini sormak için sahte tanrı Baal-zebub'a haber gönderdi.
Tanrı, putperestliği ve Kendisine hakaret ettiği için onu azarlaması için İlyas'ı gönderdi.
Kral, peygamberi yakalamak için elli adamla bir komutan gönderdi,
ama gökten gelen ateşle yakıldılar. Başka bir komutan ve elli adamı da aynı şekilde yok edildi.

James ve John, Samiriyelilere böyle bir ceza vereceklerdi.
Bunun adil olacağını
düşündüler. Eğer İlyas'ın düşmanları için uygunsa, İsa'nın düşmanları için ne kadar daha uygun. Eğer İsa onlara da aynısını yapmalarına izin verirse, Tanrı'nın İlyas'a vermesine izin verdiği emri vermeye hazırdılar. Ve böylece, hoşnutsuz, kışkırtılmış, intikamcı, ateşli bir ruhla, O'na dediler ki, "Ya Rab, İlyas'ın yaptığı gibi, gökten ateş inmesini ve onları yok etmesini emretmemizi ister misin?" Fakat İsa "döndü ve onları azarladı" ve dedi ki, "Ne tür bir ruha sahip olduğunuzu bilmiyorsunuz."

Bu, onlara yaptığı "İnsanoğlu insanların hayatlarını mahvetmek için değil, onları kurtarmak için geldi" bildirisinde açıkça görülen yumuşaklık ve sevgi ruhuna aykırıydı. Ve böylece, onları sessizce "başka bir köye" götürürken, onlara başka bir ruh ilham etti. Üzülerek, sevgili öğrencideki kusurun özellikle ortaya çıktığı başka bir sahneye dönüyoruz.

Kayrılan kardeşler, Rablerinin onlara öğretmeye çalıştığı
alçakgönüllülük dersini henüz mükemmel bir şekilde öğrenmemişlerdi. Hala O'na bağlıydılar, O'nu izliyorlardı, O'nu seviyorlardı. Fakat O'nun ölümü ve krallığı hakkında söylediklerini hala yanlış anlıyorlardı, bu krallıkta en onurlu yerleri umuyorlardı. Diğer müritlerinden daha yüksek bir terfiden emin olmak istiyorlardı. Kutsal olmayan bir arzuyla samimiydiler. Rab'den
cüretkar, hırslı bir talepte bulunmaları gerekiyordu. Bu, gururlarının
ortaya çıktığı başlıca fırsattı. Bununla ilgili iki anlatımımız var. Bunlardan birinde anne Salome konuşmacı olarak görünür. Oğullarını İsa'ya getirir, önünde secde eder ve şu dilekçeyi sunar: "Bu iki oğlumun, birinin sağında, diğerinin solunda, Senin Krallığında oturmasını sağla." Sevgi dolu bir annenin gururuna sahipti. İsa'nın teyzesiydi ve belki de bu ilişki nedeniyle, oğullarının diğer Havarilerin talep edemeyeceği bir hakka sahip olduğunu düşünüyordu. Onları O'nun hizmetine vermişti ve diğer Celileli kadınlarla birlikte O'nu takip ederek, O'na olan sevgisini ve bağlılığını kanıtlamıştı. Bu arada, başka bir anlatıma göre, Yakup ve Yuhanna, annelerinin isteğini kendileri ısrarla dile getirerek, "Bize, birimiz sağında, birimiz solunda, Senin ihtişamında oturmamızı sağla." dediler.

Anne ve oğulları bencillik ve kendini yüceltme ruhunu paylaştılar. Ancak, onları bunu yanlış bir şekilde de olsa göstermeye yönelten şeyin Mesih olarak O'na ve gelecek "görkemine" olan inanç olduğunu unutmamalıyız.

İsa, üzüntü, şefkat ve cehaletlerine duyduğu acımayla, "Ne istediğinizi bilmiyorsunuz" diye cevap verdi. Gözleri onların üzerindeyken, düşünceleri başka bir sahnedeydi. Üzerinde Kendisi olan bir haç ve gururlu kardeşler yerine her iki yanında birer suçlu vardı. Yuhanna sonunda bunun yanında durduğunda, asla tekrarlanmayan yanlış hırslı isteğinin saatini hatırladı. Rab'bin ona, Musa'ya yaptığı gibi, "Bir daha benden isteme" demesine gerek yoktu, ancak Musa gibi, başka bir biçimde en görkemli cevabı alacaktı. Gururlu bir şekilde, aklında dünyevi bir tahtla, "Bana Seninle
Senin ihtişamın içinde oturmamı ver?" diye sormuştu. Kutsal olmayan hırsını yendikten sonra, Rabbinin ihtişam içindeki vaadi onda yerine gelmişti: "Galip gelene
Benimle birlikte tahtımda oturmasını vereceğim."

Diğer on elçinin, gururları ve hırslı arayışları yüzünden, artık "Yakup ve Yuhanna konusunda öfkeyle hareket etmeleri" için bir sebep kalmamıştı. Bu Yuhanna, İsa'nın
tüm kusurlarına rağmen en çok sevdiği öğrenciydi; bu, insanların en sevimlisi olarak bilinen kişiydi; bu, İsa'ya olan ateşli ve giderek artan sevgisiyle neredeyse insan mükemmelliğine ulaşmıştı; bu, _Sevgi Elçisi_ olarak adlandırılan kişiydi.

_BÖLÜM XVIII_

_Yuhanna ve Beytanya Ailesi_

"Bir köye girdi; ve Marta adında bir kadın onu evine aldı. Ve Meryem adında bir kız kardeşi vardı, o da Rab'bin ayaklarının dibine oturdu ve O'nun sözünü dinledi."--_Luka_ x. 38, 39.

"Şimdi, Beytanya'dan, Meryem ve kız kardeşi Marta'nın köyünden Lazarus adında bir adam hastaydı."--_Yuhanna_ xi. 1.

"İsa Marta'yı, kız kardeşini ve Lazar'ı severdi."--_ayet_ 5.

"İsa ... dedi, ... Lazar öldü."--_ayet_ 14.

"İsa ağladı."--_ayet_ 35.

"Yüksek sesle, Lazar, çık dışarı diye bağırdı. Ölen
çıktı."--_ayet_ 43, 44.

"O (Yuhanna) bize Beytanya'daki aile hakkında sinoptiklerden çok daha fazlasını verdiğinden, Lazar ve kız kardeşlerinin daha yakın bir arkadaşı olduğu sonucuna varabiliriz."--_A. Plummer, D.D._

Luka dört cümlede, Yuhanna'nın
eklediği şeyler nedeniyle hafızası özellikle değerli hale gelen bir aile grubunun tamamlanmamış bir resmini çizer. Aileyle muhtemel yakınlığı bunu
mümkün kılmıştır. Orijinal resmin büyütülüp rötuşlanması gerektiğini hissetmesi şaşırtıcı değildi. O ailenin yaşadığı yer onun için basitçe "belirli bir köy" olarak adlandırılamayacak kadar kutsal bir yer haline gelmişti. Martha, misafirperver olmasına rağmen ev işleriyle meşgul olan "belirli bir kadından" daha fazlasıydı. Meryem, Luka'nın resmettiğinden daha açık tenliydi. John, onun İsa'nın ayaklarının dibinde oturmaktan daha fazlasını yaptığını görmüştü. Açıkça, Lazarus'un dirilişinin, Yahudilerin yok etmeye çalıştığı Kişi'nin hayatını tehlikeye atabilecek diğer Evanjelistler tarafından yazıldığı gibi, İncil hikayesinden çıkarılamayacak kadar büyük bir olay olduğunu hissetti. Yuhanna'nın yüreği, Meryem'e Matta veya Markos'un verdiğinden daha güçlü bir haraç talep ediyordu. O, kutsanmış eve giden rehberimiz olsun. Onun gözleriyle İsa'nın onunla ilişkisini görelim ve kulaklarıyla Üstad'ın orada konuşulan sözlerini dinleyelim.

[İllüstrasyon: BETHANY _Eski Gravür_ Sayfa 120]

Kapıyı açtığında, zengin, zarif, misafirperver ve şefkatli bir aile görüyoruz. Ailenin üyeleri onunla aynı ruha sahipler: ve bu yüzden ona, o da onlara çekileceklerdi. Ancak aralarında özel bir birlik bağı vardı. "İsa, Marta'yı, kız kardeşini ve Lazarus'u seviyordu." Başka bir yerde kendisini "İsa'nın sevdiği öğrenci" olarak adlandıran Yuhanna'nın şefkatli ve geçici sözleri böyledir. Bu dördü Mesih'in sevgisinin özel nesnelerinden oluşan bir grup oluşturur. Onu hararetle seviyorlardı. Yuhanna'nın Beytanya ailesiyle ilişkisinin diğer tüm öğrencilerden daha yakın olduğunu varsayabiliriz. Bu, bizi onların karakterleriyle ve evlerindeki birçok olayla tanıştırmak için uygundu. Yuhanna, Peraea'daki Beytanya'da İsa ile birlikteyken, Meryem ve Marta'dan şu hüzünlü, kısa ve güven verici mesajı geldi: "Efendim, işte sevdiğin kişi hasta." Şüphesiz bu, elçinin kalbini ve Efendisi'nin kalbini de etkiledi; Efendisi'nin cevabını şöyle kaydeder: "Bu hastalık ölüme yol açmıyor, Tanrı'nın yüceliği içindir, böylece Tanrı'nın Oğlu yüceltilebilir." Yuhanna'nın suyun şaraba dönüşümüyle ilgili kendi sözleri hatırlatılıyor: "İsa bu mucizelerin başlangıcını Celile'nin Kana'sında yaptı ve görkemini gösterdi."

İsa'nın Lazar için planı Peraea'daki Beytanya'da iki gün gecikmeyi içeriyordu. Bu arada yüreği Yahudiye'deki Beytanya'ya yöneldi. Yuhanna'nınki de öyle. Fakat İsa gecikse de, başka bir durumda olduğu gibi, "Kendisi ne yapacağını biliyordu" denebilir. Yuhanna merak ederken, beklerken ve izlerken, belki de İsa Kana'dayken asilzadenin oğlunun
Kafarnahum'da nasıl iyileştirildiğini hatırladı ve habercinin kız kardeşlere, "Kardeşin yaşıyor" demesinin
mümkün olduğunu düşündü.

Sonunda İsa öğrencilerine hepsinin Yahudiye'ye gitmesini önerdiğinde, Yuhanna'nın sevgisi, düşmanlarından gelen tehlike nedeniyle, protesto ettikleri için bir an korkuyla mücadele etmiş olabilir: fakat bu sadece bir an içindi. İsa, "Ona gidelim" dediğinde, neredeyse, İsa hakkında "Biz de gidelim ki, O'nunla birlikte ölelim" diyen kişinin sevgi dolu Yuhanna veya cesur Petrus değil, bazen hazırlıksız olan Thomas olmasına şaşırıyoruz. Ancak, Yuhanna'nın gitmeye en hazır olan olduğunu ve Yahudiye'deki Beytanya'ya giden yolda Efendisine en yakın olan kişi olduğunu düşünüyoruz.

"Dostumuz Lazarus uyuyor," dedi İsa. Tüm havarilere bu şekilde hitap edilmiş olsa da, Yuhanna'nın özellikle İsa'yı ve kendisini "bizim" kelimesine dahil ettiğini düşünüyoruz, çünkü onların acı çeken aileyle olan yakınlıkları nedeniyle. Ve sonra diğer "uyuyor" kelimesi onu ve Yakup ile Petrus'u, şimdi dinledikleri aynı sesi duydukları Jairus'un evine geri götürmüş olmalı,
"Çocuk ölmedi, uyuyor."

Üçünün diğer öğrencilerine dönüp "İsa'nın Lazarus'un ölümünden bahsettiğini" söylememelerine neredeyse şaşırıyoruz, oysa onlar "O'nun uykuda dinlenmekten bahsettiğini sanıyorlardı." Ama belli ki öyle değil; ve İsa "onlara açıkça, Lazarus öldü" dediğinde, şüphesiz Yuhanna hepsinden daha üzgündü, çünkü ona özel bir ilgi duyuyordu. Tam kayıt--o hüzünlü, neşeli evde olup bitenlerin tek kaydı--Yuhanna'nın İsa'nın ve kız kardeşlerin her hareketini ne kadar yakından izlediğini ve söylediklerini ne kadar dikkatli bir şekilde not ettiğini gösteriyor. Onun hafızasına, hatta öğrencilerine anmalarında söz verildiğini söylediği yardıma bile güvenebiliriz. Martha'nın İsa ile buluşmak için gelişini, "Meryem evde oturuyorken"; Martha'nın acıklı haykırışını, "Efendim, eğer sen burada olsaydın, kardeşim ölmezdi"; Martha ile İsa arasındaki diriliş hakkındaki konuşmayı; Martha'nın Meryem'i istemeye
başlamasını; Martha'nın eve
dönmesini ve kız kardeşinin kulağına "Efendi geldi ve seni çağırıyor" diye fısıldamasını; çağrıya aceleyle itaat etmesini kaydeder - tüm bu olaylar Yuhanna tarafından bir görgü tanığının özelliği ve canlılığıyla kaydedilir.

İsa'nın Meryem gelene kadar amaçlanan mucizeyi
gerçekleştirmeyeceği anlaşılıyor. Yuhanna'nın onların buluşmalarına dair anlatımı acı dolu. O, onun gelişini izler, gözyaşlarıyla O'nu gördüğü anı, ve ayaklarına kapanmasının ilk hareketini ve Martha'nın "Tanrım, eğer burada olsaydın kardeşim ölmezdi" diye haykırışını tekrarlamasını fark eder. "İsa onun ağladığını gördüğünde" ikisinin de yüzüne bakar. Meryem'in gerçek ve derin üzüntüsünü, İsa'nın "ruhen inlediği" sahte kederin dışsal ve kalpsiz haykırışlarıyla karşılaştırır, çünkü sevgi dolu dostunun huzurunda alay konusu gibi görünür. Yuhanna, Rab'bin "sıkıntılı" ruhunun derinliğini dışsal hareketleriyle ölçer. Kısa ve şefkatli "İsa ağladı" kaydında bize kalbinin derinliklerini açar. Hayatının tüm öyküsünde, özellikle şefkati ve sempatisi olmak üzere insanlığı hakkında daha keskin bir his edindiğimiz yer neresidir. John sessiz olsaydı ne büyük bir vahiy kaçırmış olurduk, ama kendi yüreğinin duygusu böyle bir ihmale izin vermeyecek kadar derindi.
"İsa ağladı." Profesör Austin Phelps'in belirttiği gibi, "İncil'deki en kısa ayet bile önerilerle doludur."

John, Lazarus'un mezarına rehberimiz ve daha da önemlisi, acı çeken kız kardeşlerle samimi bir şekilde yas tutan kişi olsa da, daha çok İsa'nın öğrencisidir, ilahi gerçeğin ve Efendisinin yeni ve kalıcı izlenimlerini alır, ki bunlar onun hikayesinde somutlaşır.

John, Rabbimiz'in yedi mucizesini kaydetti. İlki, suyu şaraba çevirmekti. Sonuncusu, Lazarus'un diriltilmesiydi. Her ikisinde de bizi aynı görkemli amaca yönlendirir. İlkinde,
Mesih'in "görkemini ortaya koyduğunu" ve ikincisinin "Tanrı'nın görkemi için, Tanrı'nın Oğlu'nun bununla yüceltilmesi için" olduğunu söyler. Ve şimdi Martha ile henüz açılmamış mezarın yanında duran Yuhanna, Rablerinin ona, eğer inanırsa "Tanrı'nın ihtişamını göreceği" güvencesini hatırlattığını duyuyor. O saat gelmişti. Rab, "Taşı kaldırın" diye emretmişti. Yuhanna, geçen sahnenin her hareketine son derece dikkatliydi. Gözleri taştan Rabbine doğru bakıyordu. Bu konudaki emir yerine getirilir getirilmez İsa gözlerini yukarı kaldırdı ve "Baba" dedi - kendisiyle birlikte yüceltileceği Kişi'ye seslenerek. Yuhanna, Yairus'un tek kızının yatağının yanında durmuş ve "Kızım, sana diyorum, kalk" emrini duymuştu. Muhtemelen dul kadının tek oğlunun cenazesinin yanında, "Genç adam, sana diyorum, kalk" diyen diğerini duymuştu. Ve şimdi tek kardeşin mezarının açık kapısının yanında dururken, benzer bir emri dinlemiyor muydu? Uzun süre
beklemeyecekti. Rabbinin duası sona erdi. Duanın tonu emir tonuna dönüştü. "Yüksek sesle, Lazarus çıksın diye bağırdı. Ve ölmüş olan çıktı." Yuhanna onun görünümünü anlatır. "Elleri ve ayakları kefenle bağlıydı ve yüzü bir peçeteyle sarılmıştı." İsa onlara, "Onu çözün ve bırakın gitsin" dediğinde - kalpsiz yas tutanların heyecanından ve merakından uzakta - kim Yuhanna kadar emre itaat etmeye hazırdı ve arkadaşını hayata geri döndürdü? Kız kardeşler hala ağlarken - ama sevinçten - onu karanlık mezardan yeniden aydınlanmış eve kim bu kadar uygun bir şekilde eşlik edebilirdi. Yuhanna yaşlılığında bu diriliş sahnesini hatırladığında, küçük kız kardeşinin üzüntüsünü özel bir şekilde hatırlamış gibi görünüyor. Üzüntüsü sırasında "Meryem'e gelen Yahudilerden" söz eder. Fakat o diriliş gününe dair hatırası kasvetle karışıktı.
Geride, Calvary'deki çarmıhtan Beytanya'daki mezara kadar, Rabbinin düşmanları tarafından nasıl
yönlendirildiğini anlattı. "O günden sonra, O'nu
öldürmek için birlikte
konuştular."

[İllüstrasyon: LAZARUS'UN DİRİLİŞİ _Eski Gravür_ Sayfa 126]

Lazarus'la ilgili olarak bize, hayata döndürüldükten sonra Mesih'e sorduğu ilk sorunun
tekrar ölmesi gerekip gerekmediği olduğunu söyleyen Yuhanna değil, gelenektir; ve ölmesi gerektiği söylendikten sonra, bir daha asla gülümsediği görülmemiştir. Fakat Yuhanna, gelenekten daha iyi bir şekilde, gülümsemelerinin kısıtlanmadığını hayal ettiğimiz başka bir sahneden bahseder.
Ona
dönelim.

_BÖLÜM XIX_

_Yuhanna'nın Meryem'i Anması_

"İsa Beytanya'dayken, ... yanına, çok değerli bir merhemle dolu bir alabaster testi taşıyan bir kadın geldi ve İsa yemek yerken, onu başına döktü."--_Matta._ xxvi. 6, 7.

"Size doğrusunu söyleyeyim, bu müjde dünyanın her yerinde duyurulursa, bu kadının yaptığı da onun anılması için anlatılacak."--_Matta._ xxvi. 13.

"Rab'bi merhemle mesheden ve saçlarıyla ayaklarını silen Meryem'di."--_Yuhanna_ xi. 2.

"O'nun (Mesih'in)
alabaster kutunun armağanında aldığı anlık hazda dokunaklı bir kardeşlik var."--_Austin Phelps._

"Gözleri sessiz duanın yuvalarıdır,
Zihni başka hiçbir düşünceyi kabul etmez
Ama o ölmüştü ve orada oturuyor,
Ve onu geri getiren oradadır.

"Sonra derin bir sevgi diğerlerinin hepsini
aşıyor, ateşli bakışları
yaşayan kardeşin yüzünden yükseldiğinde,
Ve gerçekten de hayata konduğunda."
--_Tennyson._

Bu, Aziz Matthew ve Mark tarafından, ismi belirtilmeyen bir kadının İsa'nın başına bir merhem şişesi
döktüğü ve böylece ona karşı mırıldanmalar ve öfke uyandırdığı, İsa'nın yaptığının sonsuza dek hatırlanacağı güvencesiyle savunulduğu Bethany'deki bir sahnenin etkileyici bir resmidir.

Yine de bu ikisinin anlatımlarının bir karşılaştırması John'un verdiği hikayeyle evangelistler, onun resimden memnun olmadığı düşüncesini öne sürüyorlar. O sahneden önce ve sonra olan şeyleri hatırlaması, Bethany ailesine olan dostluğu, Üstad'ın hislerini ve düşüncelerini anlaması, kendisine ve diğer müritlere karşı adalet duygusu, grupta önemli bir figürün ihmal edilmesi ve özellikle hikayenin isimsiz kahramanına karşı şefkatli sempatisi - bunlar onun zihninde resmi tamamlamak için eklemeler ve rötuşlar talep ediyordu.

Kendimizi onun önünde, Matta ve Mark'ın el yazmalarını, yazıldıktan uzun süre sonra okurken hayal edelim. Bize, onların bahsetmediği, sahneye dair görüşümüzü genişleten ve daha net hale getiren olaylardan bahsediyor. Olayın gerçekleştiği sırada onda bıraktığını varsaydığımız izlenimleri ve hikayeyi anlattığında yaşlılığında hala taze olduklarını
belirtiyoruz.

"Bu sahneyi" -diyebilirdi- "Betanya'da açıkça hatırlıyorum, hem bu iki yazarın anlattığı hem de anlatmadıkları. Rabbimin ölmesi gereken saat yaklaşıyordu. Bana öyle söylemişti; ama bir şekilde bunun olması gerektiğini anlamadım. Şimdi bana garip geliyor ki, benim gibi, üzücü saatin yakınlığını fark eden bir arkadaşım da anlamıştı. Onunla birlikte, 'Lazarus'un olduğu ve dirilttiği' Beytanya'ya gelmiştim. Mezardan karşıladığım arkadaşımla tekrar buluşmak büyük bir mutluluktu."

Markos'un burada yazdığı gibi, İsa'nın "yemeğe oturduğu" doğrudur. Ama bu tüm hikayeyi anlatmaz. Beytanya halkı O'nu onurlandırmak için birleşmek istedi: "Bu yüzden orada O'na bir akşam yemeği hazırladılar. "İsa'nın cüzzamdan iyileştirdiği ve muhtemelen İsa'nın sevdiği ailenin bir akrabası veya özel bir dostu olan "Simon'un evinde" olması uygundu. Bu iki Evanjelistin verdiği hikayede isimlerinin geçmemesine şaşırıyorum: Onları unutamadım. "Martha'nın" sanki kendi evindeymiş gibi masada nasıl hizmet ettiğini, bir misafirden çok bir ev sahibi gibi göründüğünü; ve "Lazarus'un onunla birlikte masada oturanlardan biri olduğunu" ve onu mezardan kaldırmasını söylediğini; ve Meryem'in kardeşinin iyileşmesi için minnettarlığını ve İyileştiricisine olan sevgisini nasıl gösterdiğini hatırlıyorum. Bana göre, Rab'be yakın bir akrabalığı çağrıştıran bu isimlerden bahsedilmeden akşam yemeğinin yarısı ilgi çekiciliğini yitiriyor. Burada, "Bir kadın geldi" diye okudum. Bu gerçekten de doğru; ancak bu bilinmeyen kadının kim olduğuna dair hiçbir ipucu bulamıyorum. Matta muhtemelen hazır bulunabilir miydi, unutmuş olabilir miydi? Markos yok olsaydı, hiç Söylendi mi?

Matthew, onun "değerli merhemden yapılmış bir alçı testisi" olduğunu söylüyor,
Mark bunun "çok pahalı bir nargile olduğunu" açıklıyor. Bu da gerçekten söylenmiş, çünkü
"Meryem'in ... çok değerli bir nargileden yapılmış bir _pound_ aldığını" öğrendim. Bunu rahatlıkla karşılayabilirdi. Bazıları, belki de modanın doğulu kızları gibi, bunu gururla satın aldığını, ancak
İsa'nın etkisi altına girdikten sonra kullanmadığını öne sürdü. Ama ben,
en başından itibaren bunu taşan bir sevgi ifadesi olarak amaçladığına inanmaya daha meyilliyim.

Mark, "testiyi kırdı" diyor. Testinin boynunu kırdığında, tüm gözler ona çevrilmişti, hareketlerini izliyorlardı. Masaya yaslanan Lazarus, ona kardeşçe bir ilgiyle bakıyordu; ve
Martha, testinin etrafında dolaşarak ona kardeşçe bir şefkatle bakıyordu.
İfadesi meraktan daha fazlası olan bir adam vardı. İçinde
bir hoşnutsuzluk gölgesi vardı.

Bu iki Evanjelist, Meryem'in İsa'nın "başına" ve "üzerine" "merhem sürdüğünü" söyler. Bu, onurlandırma ve hayranlık göstermede yaygın bir
âdetti. Fakat Rab, Davut'la birlikte, "Sen _başımı_ meshet" diyebilseydi, Meryem'i tatmin etmezdi. Onun meshetmesi o kadar boldu ki, Matta'nın da tanıklık ettiği gibi, "Bu merhemi
bedenime döktü" diyebilirdi. Fakat daha da anlamlı başka bir eyleme tanıklık edeceğim. O, "İsa'nın _ayaklarını_ meshetti." Bu, ayak yıkamaktan çok daha fazlasıydı, mütevazı bir misafirperverlik ve onur eylemiydi. Bu, alışılmadık bir hayranlık eylemiydi. O zamandan beri kanla
yıkandığını gördüğüm nardinle yıkanmış olanı gördüm. Fakat hepsi bu değildi. Uzun saçlarını ince ama dokunmamış bir havlu yaparak, "saçlarıyla ayaklarını sildi";
Oturup öğrenmeyi sevdiği yerde ibadetle diz çökmüş.

Yüzündeki parlayan coşkuyu ve ara sıra Rabbinin yüzüne baktığını fark ettim, diğerlerinin varlığından habersiz, O ona şefkatle bakarken. O zaman "evin merhemin kokusuyla
dolduğunu" keşfettim. Ama ne yazık ki, onun eyleminin kokusu için aynı şey geçerli değildi. "Bazıları kendi aralarında öfke duyuyordu... ve ona karşı mırıldanıyorlardı": Markos böyle diyor. "Öğrenciler" Meryem'in eylemini gördüklerinde "öfkelendiler": Matta böyle diyor. Memnuniyetsizlik belirtilerinin öğrenciler grubundan geldiği doğru, ama o zamandan beri kulaklarımda çınlayan, "değersiz homurdanmaların kendisine verilmesi gereken" birinin sesi. Öğrencilere haksızlık etmek
için onun adı anılmamalı. Meryem hala İsa'ya olan bağlılığının içindeydi. "Fakat öğrencilerinden biri olan ve O'na ihanet edecek olan Yahuda İskariyot, 'Bu merhem neden üç yüz peniye satılmadı ve yoksullara verilmedi?' dedi. Bunu yoksulları umursadığı için değil," - kendisi değil - "ama hırsız olduğu ve keseyi alıp içine konulanı aldığı için söyledi." Meryem'in eyleminden ilk başta hoşnutsuzluk gösteren oydu. Sözleri hem bir ünlem hem de bir soruydu, bir tür iç konuşmaydı ve yine de duyabilecek ve cevap verebilecek herkese hitap ediyordu: ama cevap vermeleri gerekmiyordu. Kullanılmış olan merhemi toplayıp fakirlere veya başka bir amaç için satmak için çok geçti. Ama Yahuda'nın amacını gayet iyi anlıyorum. İkiyüzlülüğünü şimdi o zamandan daha net görebiliyorum.

[İllüstrasyon: JERUSALEM'E MUZAFFER GİRİŞ _Gustave Dore_ Sayfa 138]

Yahuda'nın keskin, azarlayıcı sesiyle Meryem, onun öfkeli
yüzüne baktı. Eğer hemen İsa'nın kendisine doğru
parlayan yüzüne bakmasaydı, bu onu dehşete düşürecekti. Bir eli, sanki koruma ve kutsama yapar gibi onun üzerindeydi, diğer eli ise azarlayıcı bir hareketle sallanıyordu. Yahuda'nın sorusuna nasıl bir başkasıyla, "Onu neden rahatsız ediyorsunuz?" diye cevap verdiğini ve sonra "Onu rahat bırakın" diye emrettiğini okurken; ve
sonra, "Benim üzerimde iyi bir iş yaptı," dedi,
yüzünün değişen ifadelerini ve öfke ve şefkat dolu tonlarını hatırlıyorum.

Onu yalnız bırakmasının sebebi beni şaşırttı, -- kalan merhemi fakirler için değil, yakın zamanda gerçekleşecek olan O'nun cenaze töreninde kullanmak üzere saklayabilirdi.

Benden veya diğer havarilerden daha iyi anlayan, bahsettiğim kişi oydu, Rabbimiz'in hayatının sona yaklaştığını.

Burada, Matta ve Markos'un kayıtlarında, yazdıkları isimsiz kadınla ilgili olarak Rab'bin güvencesini buluyorum. Şöyledir:
"Size doğrusunu söyleyeyim, 'Bu müjde dünyanın her yerinde vaaz edilirse, bu kadının yaptığı da onun anısına
anılacaktır.' Bu kadının, İsa'nın ayaklarının dibinde olan Bethany'li Meryem olduğu bilinsin. Bundan sonra adı, eylemiyle ilişkilendirilsin."

Bu şekilde, Aziz John'un elinde Matta ve Markos'un İncilleriyle söyleyebileceğini hayal ettiğimiz sözler sona erer. Hikayelerine yapılan eklemeler, kendi İncili tarafından önerilmiştir. Meryem'in, diğerlerinden daha parlak renkler ve daha narin tonlarla güzel bir resmini çizmiştir. Sanatçılar, onun hakkındaki fikirlerini
başlıca ona borçludur. Kendi karakteri, onunkiyle o kadar uyumluydu ki, arkadaşlarının anlamadığını o anlamıştı. Onlar tarafından yanlış yargılanmış ve kınanmıştı; onun ruhunun tatlılığını ve amacının saflığını ve asaletini
görmüş ve hayran kalmıştı. Diğer Evanjelistler tarafından dikilen anıta onun adını eklemişti. Onda, Rabbinin ve kendisinin bir yansımasını görmüştü. Onun hafızası ve
sadece onun kaydı, özellikle onun için Rab'bin onun eyleminin anılmasıyla ilgili kehanetinin gerçekleşmesini sağladı. Tüm dünyadaki her Hıristiyan
evi onun sunusunun manevi kokusuyla
dolmuştur veya dolacak. Fakat kehanet fazlasıyla yerine getirildi. Onun
yaptığı şey sadece "_söylenmiş__ değil, çünkü onun ruhundan ilham alan birçok evde, onun adı onun anısına verilmiştir
Yuhanna'nın diğerlerinden "Rab'bi merhemle meshedip saçlarıyla ayaklarını silen Meryem" olarak ayırdığı Meryem'dir. İsa'nın "O elinden geleni yaptı" dediği Meryem'di.

Yuhanna'nın onun hakkındaki resmi, onun karanlık Yahuda geçmişinden dolayı daha da parlaktır. Onların isimlerini sonsuza dek zıtlık olarak ilişkilendirmiştir. Onun
zihninde, meshedilme her zaman ihaneti ima ediyordu. "Hırsızın" en büyük koku anında ikiyüzlü sorusunu nasıl sorduğunu ve Yahuda'nın ihaneti planlarken Meryem'in bunun yol açacağı ölüm hakkında nasıl düşündüğünü hatırladı. Rab'bin onu azarlaması ve Meryem'i savunması yüzünden incinen Yahuda'nın, Rab'binin bedenini merhemin değerinden daha düşük bir fiyata satmaya hazır olmasıyla, ziyafetten öfkeyle dönüp, lanetli soru ve vaatle başrahibe koştuğu neredeyse kesin görünüyor: "Bana ne vereceksin, ben de O'nu sana teslim edeyim?" İncil dünyanın her yerinde vaaz edildiğinde, bu adamın yaptıklarından da söz edilir - ama onu anmak için değil. Yuhanna'nın Meryem, Yahuda ve İsa'nın resmi çok düşündürücü bir gruplamadır. Ne uyum ve karşıtlık! Ne ışık ve gölge! Ne sevgi ve nefret, dostluk ve düşmanlık, bağlılık ve küfür ifşası! Mesih başka hiçbir sahneye aynı ilişkiyi sürdürmez. İlk ziyafetindeki -Kana'daki- dostluk, sonuncusunda, Beytanya'da daha derin ve daha şefkatlidir.

Bu Tanrı Oğlu'nun tüm güce sahip olmasında, Yahuda'ya yalvarmasında, Meryem'in O'na olan sevgi hizmetini
sürdürmesine izin verilmesinde yüce bir şey vardır.

Baktığımız üç kişiye Yahya'nın kendi benzerliğini de ekleyin ve ne bir gruplaşma var--İsa sevgili Meryem'iyle, Yahya insan dostluğunun en güzel örneği ve Yahuda _hain_.
Hayal gücünün hiçbir sanatçının denemediğini tamamlamasına izin verin.

Yuhanna, Meryem'in merheminin evin içini doldurduğunu hatırladığında, Süleyman'ın şarkısından bir nakarat yakalar ve ona şöyle seslenir: "Merhemlerinin hoş bir kokusu var; adın dökülen merhem gibidir; bu yüzden kızlar seni seviyor." 

Onu "seven" yalnızca "kızlar", özellikle de Hıristiyanlığın Meryemleri değildir, ancak müjdenin vaaz edildiği herkes, Yuhanna'nın nakaratına katılır ve ona "onu anması" için teşekkür eder. 

_BÖLÜM XX_

_Yuhanna Kralın Habercisi_

KEHANET:

"Çok sevin, ey Siyon kızı; haykır, ey Yeruşalim kızı: işte, Kralın sana geliyor: ... alçakgönüllülükle ve ... bir eşek yavrusunun üzerinde." - _Zek._ ix. 9.

GERÇEKLEŞEN KEHANET:

"İki öğrencisini gönderip, 'Karşınızdaki köye gidin; içeri girdiğinizde bağlı bir eşek
bulacaksınız: ... Onu çözün ve getirin...' dedi. Onu İsa'ya getirdiler: ve giysilerini eşek üzerine attılar ve İsa'yı
üzerine oturttular."--_Luka_ xix. 30, 35.

ANLAŞILAN KEHANET:

"Öğrencileri bu şeyleri ilk başta anlamadılar: ama
İsa yüceltildiğinde, bunların
Onun hakkında
yazıldığını ve bunları
Ona yaptıklarını hatırladılar."--_Yuhanna_ xii. 16.

"Siyon'un kızı! Bakire Kraliçe! Sevin!
Sevinçli elleri çırp ve coşkulu sesini yükselt!
O geliyor, ama görkemli bir şekilde değil,
Kibirli taç, Tirus yeleği;
Alevlerle silahlanmamış, uzaktan görkemli,
Orduların reisi ve savaşın efendisi:
Mesih geliyor! - öfkeli anlaşmazlık sona ersin;
Barış Prensi'nin önünde yeryüzünde barış olsun!"
--_Heber'in Filistini_.

Zekeriya, Mesih'in gelişini, Beytlehem'in üzerindeki meleklerin doğumunu duyurmasından beş yüz yıl önce önceden bildirdi. Peygamberler O'nu Mesih-kral olarak gördüler, ama Mesih'in zamanındaki Yahudilerin çoğunun beklediği gibi bir hükümdar değildi. Hatta O'nun Mesih olduğuna inanan havariler bile, O'nun krallığı hakkında yanlış görüşlere sahipti. Yine de O, peygamberlerin önceden bildirdiği Kral'dı; Davut'un Oğlu, Kendisini "Kral" ve "Rabbin meshedilmişi" olarak övdü; Mesih veya Mesih; sadece Yahudilerin değil,
tüm insanların kralı. Bu şekilde "Büyük Kralın Şehri"ne muzaffer bir giriş yapacaktı. Bu, dünyevi bir fatihin gururu ve ihtişamıyla değil, Zekeriya'nın önceden haber verdiği "alçakgönüllü" bir şekilde olacaktı.

İsa'nın yolculuklarının tüm anlatımları, O'nun yürüyerek gittiği izlenimini bırakıyor. Sadece bir kez bindiğini biliyoruz; bu, kehanetin yerine getirilmesiydi. O kehanetin, Beytanya bayramından sonraki gün yerine getirilmesini amaçlamıştı. Mesih, bunun Kudüs'e kraliyet ve Mesihî girişi olmasını amaçlamıştı. Saat gelmişti. Kullanılmayan ve kutsal amaçlar için geleneklere uygun bir tay, O'nun kullanımına hazırdı. Köyden ayrıldıktan sonra "onu kendisine getirmeleri için iki öğrencisini gönderdi." Bu ikisinin, Petrus ve Yuhanna olduğu anlaşılıyor, O, onları yakında tekrar çağıracaktı. Tayın sahibini Efendilerine karşı dost canlısı olarak düşünebiliriz. Öğrenciler ona, "Rabbin ona ihtiyacı var," dediğinde, hayvanını ödünç vererek O'na hizmet etmeye hazırdı. Bu
"ihtiyaç"--sahibi veya havariler ne düşünürse düşünsün--Mesih'in yolculuğuna yardımcı olmaktan çok, O'nunla ilgili peygamberlik sözlerinin gerçekleşmesini sağlamaktı: "Kralın geliyor... bir eşek yavrusunun üzerinde."

İki havari "onu İsa'ya getirdiler ve giysilerini eşek yavrusunun üzerine attılar ve İsa'yı üzerine oturttular."

Petrus ve Yuhanna'nın, kraliyet yolculuğunu ayarladıklarını, Rablerinin habercileri olarak, alayı Beytanya'dan yönettiklerini ve ilkinin işaret ve bağırışla diğerinin Kudüs'ten geldiğini düşünebiliriz.

Krallarının yanında, belki de O'nu bindirdikleri eşeği yöneterek, "çok büyük bir kalabalığın giysilerini yola serdiği" ve diğerlerinin "ağaçlardan dallar" ve diğerlerinin "tarlalardan kestikleri yaprak katmanları" ile Zeytin Dağı'nın yamacından kıvrılan yolu halı gibi kapladığı yere ilk adım atanlar onlar olurdu.

"Zeytin Dağı'ndan inerken, öğrencilerin tüm topluluğu sevinmeye ve Tanrı'yı ​​övmeye başladığında" ve özellikle "Davut Şehri" göründüğünde, Petrus ve Yuhanna şarkı söyleyen liderler değil miydi?
Sevinç dolu dizeler Davut'un Mezmurlarındandı - "Davut'un Oğlu'na Hozana, En Yüce'de Hozana, Gelen krallık mübarek olsun, Babamız Davut'un krallığı. Rab'bin adıyla gelen Kral mübarek olsun; gökte barış ve en yücelerde yücelik."

[Resim: MESİH VE AZİZ YUHANNA _Ary Scheffer_ Sayfa 155]

Bu son dizede, sanki otuz üç yıl önce Beytüllahim ovasında söylenen melek şarkısı henüz ölmemiş ve Zeytin Dağı'ndan yankılanmış gibi görünüyor.

O saatte Yuhanna ve Yakup, yakın görünen bir krallıkta birinin sağında, diğerinin solunda oturmayı mı düşündüler? Onlar ve Rablerinin Celile kıyısında kral olmayı reddetmesi nedeniyle hayal kırıklığına uğrayan diğer öğrenciler, O'nun şimdi kesinlikle Kudüs'te taç giymeye istekli olacağını mı hayal ettiler?

Yuhanna, Kudüs'e muzaffer girişin öyküsünü yazdığında, bununla ilgili kehaneti hatırladı. "Bunları ilk başta öğrenciler anlamadı; fakat İsa yüceltildiğinde, bunların
yazıldığını ve bunları
kendisine yaptıklarını hatırladılar." dediğinde, özellikle kendisinden ve Petrus'tan bahsettiği iddia edilir. Bu, onun kendi donukluğunun ve cehaletinin açık bir itirafıydı: aynı zamanda sonraki bilgeliğinin de bir güvencesidir.

Yuhanna'yı, Efendisine dünyevi ihtişamının saatinde yardım etmek için seçilmiş bir öğrenci olarak Zeytin Dağı'nın anayolunda görüyoruz. Onu, yaşlılığına kadar, daha da asil bir anlamda, Kral'ın bir Habercisi olarak göreceğiz.

_BÖLÜM XXI_

_Üstatla Zeytin Dağı'nda_

"Bazıları Tapınaktan, güzel taşlarla ve
sunularla nasıl süslendiğinden bahsettiler."--_Luka_ xxi. 5.

"Öğrencilerinden biri O'na, Öğretmen, bak, ne biçim
taşlar ve ne biçim yapılar! dedi. İsa da ona,
Bu büyük yapıları görüyor musun? Burada, yıkılmayacak taş üstünde taş kalmayacak." dedi.

"Zeytin Dağı'nda, Tapınağın karşısında otururken, Petrus, Yakup, Yuhanna ve Andreas O'na özel olarak, Bize söyle, bunlar ne zaman olacak? ve, Bütün bunlar gerçekleşmek üzereyken, işaret ne olacak?" diye sordular.--_Markos_ xiii. 1-4.

Tapınak, Tapınağın Efendisi girmeden önce bile, tüm yerlerin en kutsalıydı. Onun varlığı tapınağın en büyük ihtişamı haline geldi. Bekleyen Simeon'un sonunda orada "Rab'bin Mesih'ini gördüğünü" söyleyebildiği saatte, yeni bir kutsama ve zengin malzeme ve süslemelerinin daha önce hiç vermediği bir güzellik kazandı. O, annesine, "Babamın evinde olmam gerektiğini bilmiyor musun?" veya "Babamın işiyle meşgul olmam gerektiğini" söylediğinde, daha da
kutsanmış bir haldeydi. İki kez, kutsal olmayan tapınanların
saygısızlığından temizlemişti. İçinde, daha önce hiç kimsenin yapmadığı şekilde konuşmuştu.
İlahi gücünün bir tiyatrosu olmuştu. Bu, hayatının son haftasında, Matta'nın söylediği gibi, "İsa dışarı çıkıp Tapınaktan ayrıldığında" hüzünlü ve ciddi bir saatti. Bu, Tapınak'a veda etmesiydi. Üzüntüyle, yalnızca kutsal bir söz ve şifa hizmeti için oraya asla geri dönmeyeceğini değil, aynı zamanda bu yerin kendisinin de yıkılacağını düşündü. Öğrencilerini oradan götürürken, onların da zihinleri Kutsal Ev'deydi: ancak düşünceleri O'nun düşünceleri değildi. Her biri on iki yaşındayken, ilk kez ona hayret ve hayranlıkla baktığı günden beri, uzun zamandır ihtişamına aşinaydılar. Ondan uzaklaşıp Zeytin Dağı'na doğru yürürken, neden "bazıları Tapınak'tan, güzel taşlarla ve adaklarla nasıl süslendiğinden" bahsetti, neden "öğrencilerinden biri ona, Üstat, bak ne tür taşlar ve ne tür binalar!" dedi, ama öyle yaptılar. Şüphesiz, Rab'bin coşkulu haykırışlarına aynı ruhla karşılık vermemesine şaşırmış ve hayal kırıklığına uğramışlardı. Böyle bir zenginlik ve güzellik, O'nun hayranlığına bile layık değil miydi? Neden bir anlık sessizliği? Neden Tapınağa doğru baktığında, onu onların istediği gibi görüp, ama açıkça onların amaçladığından farklı bir amaç ve hisle, üzüntü ifadesi? Görünüşü, görkemli manzarayla çok tutarsız görünüyordu. Tepkisi şaşırtıcıydı: "Bu büyük
binaları görüyor musun? Burada, yıkılmayacak tek bir taş bile kalmayacak."

Şaşkın havariler susturuldu, ancak bazılarının aklında dile getirilmeyen bir soru vardı. Mesih bir yana döndü ve seçilmiş üç kişiyi, Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı da yanına alarak dağa çıktı. Bu vesileyle, Andrew özel topluluğa eklendi. Bir kez daha, çocukluklarında Beytsayda'da tanıştığımız iki kardeş çiftini kendi başlarına görüyoruz. Birlikte deniz kıyısında oturdukları, Mesih'in gelişini bekledikleri günleri, şimdi "Zeytin Dağı'nda Tapınağın karşısında oturdukları" zamanı hatırlıyoruz. İki gün önce, aşağıdaki yolda, gözyaşlarıyla şehre bakarken şehrin yıkılacağını kehanet etmişti. Şimdi, Tapınağın tam karşısında, şehrin önünde yayıldığı zirvedeydi. Benim için, onların oturduğu yerde durmak, aynı Tapınak alanına bakmak ve Kutsal ve Güzel Evi, üzücü kehanet yerine gelmeden önce göründüğü gibi düşünmek, gerçekte olduğu gibi, hala bir düşünce zevkidir. Şair Milman, Titus'u Kudüs'ün yıkımından hemen önce, kararlılıkla ama bir o kadar da endişeyle,
şehrin gururuna ve Tapınağın ihtişamına bakarak şöyle demeye zorlar:

"Şu gururlu Şehir!
Zeytin taçlı tepemizde duruyormuşuz gibi,
Kidron'un ayaklarımızın dibinde,
Küçük suları,
Tatlı Barışa adanmış bir vadiden geçer gibi,
Ne kadar da cesurca önümüze çıkıyor! Ne kadar da görkemli!
Şık bir üzüm bağı gibi, yamaç
Mermer kumaşlarla asılmış, sıra sıra,
Teras sıra, daha da yakın, ve daha da yakın
Mavi Cennetlere. Burada parlak ve görkemli saraylar,
Serin ve yemyeşil bahçelerle serpiştirilmiş;
Burada devasa bir güçle kaşlarını çatan savaş kuleleri;
Her yerin üstünde zengin mor akşam asılı dururken,
Bu onun kaderi olan şehre ışık ve ihtişamla son vedası olduğunun bilincinde. Ve savaş bulutlarımız, toz ve duman
Havaya karışırken, Tapınağa bakın
Rahatsız edilmemiş ve yalnız bir dinginlikte,
Kendini ciddi bir sığınak olarak buluyor
Cennetin derinliklerinde! Önümüzde duruyor
Altın sivri uçlarla zincirlenmiş bir kar dağı!
Güneşin kendisi, sanki orada ibadet ediyormuş gibi,
Yaldızlı sedir çatıların üzerinde oyalanıyor;
Ve uzun ve dallı revaklardan aşağı,
Her çiçekli, heykelsi başlıkta,
Ayrılık kirişlerinin hürmeti parlıyor. .... Görüntü neredeyse Roma'nın gücenmiş majestelerini merhamete getirebilirdi."

Ancak Roma majesteleri merhamete kazanılamazdı. Mesih, Onikilere
şehrin yıkımını önceden bildirmişti. Ve şimdi dört kişi O'nunla yalnızken, "Ona özel olarak sordular, bize bu şeylerin ne zaman olacağını söyle." İsa, akıllıca sebeplerden dolayı söylemedi. Ama içlerinden en azından biri
bu şeylerin ne zaman ve ne olacağını öğrenecekti. Bu Yuhanna'ydı. Onun
şefkatli ve sevgi dolu kalbi, Kudüs'ün düşüşünün korkunç hikayesiyle
kanayacaktı. Orada açlık ve kıtlık o kadar korkunç olacaktı ki anneler
kendi çocuklarını öldürüp yiyecekti. Kalabalıklar hastalık ve salgından
ölecekti. Öfke ve delilik şehri vahşi hayvanların olduğu bir kafese
benzetecekti. Binlercesi esarete götürülecekti. En
güzel gençler, fatihlerinin zaferini göstermek için tutulacaktı. Bazıları zincirlerle çalışmaya mahkûm edilecekti Mısır madenleri. Genç
erkekler ve kızlar köle olarak satılacaktı. Birçoğu vahşi
hayvanlar ve gladyatörler tarafından öldürülecekti. En üzücü olanı Tapınak sahneleri olacaktı. Titus korunmasını emretse de öfkeli askerleri onu esirgemeyecekti. Sunakta kurban olmayacaktı çünkü sunakta onu sunacak bir rahip yoktu. O sunak öldürülenlerle
dolacaktı. Kan akıntıları tapınak avlularından
akacaktı ve binlerce kadın alev alev koridorlarında
yok olacaktı. Yuhanna'nın Zeytin Dağı'yla ilgili sorusunu ve Rabbinin Kudüs hakkındaki kehanetini hatırlayarak,
"Her şey bitti, ihtişamı ve suçu." diyebileceği zaman gelecekti.

Üstadı selamlayan ve "Bakın
ne biçim taşlar ve ne biçim binalar!" diyen öğrencilerden biri miydi? Eğer öyleyse, onların
yıkımıyla ilgili kehanet yerine getirildikten sonra haykırışını hangi duygularla hatırlamış olmalı. Tüm diğer elçilerden daha uzun yaşayarak
bir zamanlar Petrus, Yakup ve Andreas'la birlikte durduğu yerde tek başına durabildiği zaman geldi, "Bu şeyler ne zaman olacak?" ve "Bu şeyler gerçekleşmek üzereyken işaret ne olacak?" sorularını sormadan. ama Piskopos Heber'in Kudüs'teki
harabeler üzerine ağıtını tekrarlayarak:

"Oğlundan geri dön, düşmanların arasında terk edilmiş,
Yas tut, dul kraliçe; unutulmuş Siyon, yas tut.
Bu senin yerin mi, üzgün şehir, bu senin tahtın,
Vahşi çölün engebeli taşlarını yükselttiği yer;
Kutsanmış olmayan güneşlerin öfkeli parıltılarını savurduğu yer,
Ve yol yorgunu hacılar kıt pınarı arıyor?
Şimdi nerede senin ihtişamın, ki krallar kıskançlıkla bakıyor?
Şimdi nerede senin kudretin, ki bütün o krallar boyun eğdirdi?
Kapında hiçbir savaşçı kalabalık toplamıyor;
Tapınağında yalvaran uluslar beklemiyor;
Peygamber ozanları, senin parıldayan mahkemelerin,
Dolu dolu liri uyandır ve şarkının gelgitini kabart:
Ama orada kanunsuz güç ve yetersiz ihtiyaç var,
Ve huzursuz korkunun hızlı fırlayan gözleri,
Soğuk unutuluş, 'ortasında senin yıkıntıların serilmiş,
Sarmaşık gölgesinin altında nemli kanadını katlıyor."

_BÖLÜM XXII_

_Yuhanna Fısıh Bayramı'nın Sağlayıcısı_

"Petrus ve Yuhanna'yı gönderip, 'Gidin ve Fısıh Bayramı'nı hazırlayın ki yiyebilelim' dedi."--_Luka_ xxii. 8.

"Ve gittiler ... ve Fısıh Bayramı'nı hazırladılar."--_v._ 13.

Yahuda'yı en son Beytanya bayramından ayrılırken gördük,
Meryem'in yaptıklarına mırıldanıyor, Rab'bin onu savunmasına öfkeleniyor ve
O'na karşı komplo kuruyordu. "O zamandan itibaren O'na ihanet etmek için fırsat aradı."

"Fısıh Bayramı'nın kurban edilmesi gereken gün ... geldi. "Tapınakta İsa ve öğrencileri için bir kuzu sağlanmalı ve kesilmelidir.
Ayrıca, onu yiyebilecekleri bir yer sağlanmalıdır. Bu hazırlık
doğal olarak, daha sonra öğrencilerin İsa'nın bayram için bazı şeyler satın alması talimatını verdiğini düşündükleri şirketin haznedarı Yahuda'nın üzerine düşecektir. İsa'nın zihnindeki yer henüz bir sırdı, düşmanlarına açıklayamayan Yahuda da dahil olmak üzere öğrenciler tarafından bilinmiyordu. Yaklaşan ciddi saatte O'nun ihtiyaç duyduğu hizmet kime emanet edilecek ve O'nunla sempati duyacak? Yahuda değil. Kralın habercileri olan ikisi, O'nun habercileri olmalıydı. Bu yüzden "Petrus ve Yuhanna'yı göndererek, 'Gidin ve bizim için Fısıh yemeğini hazırlayın ki yiyelim' dedi." Petrus ve Yuhanna'yı tekrar tekrar sevinç ve üzüntü, deneme ve zafer koşullarında birlikte bulacağız. İlk soruları çok doğaldı, "Nerede olacak Sen ki biz hazırlarız?" Rab'bin sırrı hemen açığa çıkmadı. Onlara sorularının yanıtlanacağı bir işaret verdi - ilahi ön bilgisinin bir başka kanıtı. Onlara şehre girmelerini söyledi, içeri girdiklerinde bir
su testisi taşıyan bir adam bulacaklardı. Onu, girdiği eve kadar takip edeceklerdi ve sahibine Fısıh Bayramı'nı orada kutlama amacını anlatacaklardı.
Döşeli bir odada O'nun gelişine hazırlanacaklardı. Merakla doluydular, ancak görevlerinin sonucu konusunda hiçbir şüpheleri yoktu.
Kendilerine bu görevi emanet edene güvendiler.

Kısa süre sonra halk çeşmesinde rehberleri olacak hizmetçiyi beklemeye başladılar. "İsa'nın kendilerine emrettiği gibi" davrandıktan sonra,
"onlara söylediği gibi buldular." Talimat verildiği gibi, "evin iyi adamına, Üstat sana,
Havarilerimle Fısıh Bayramı'nı yiyeceğim misafir odası nerede?" dedi.

"Evin iyi adamı" bu sahibinin bilinen tek adıdır. Bazıları O'nun Arimatea'lı Yusuf olduğunu düşünmüştür; diğerleri Aziz Mark'ın
Babası; diğerleri Mark'ın kendisi. İsa'nın O'nu çağırdığı ad budur; bu yeterince onurdur. Şüphesiz ki O, Rab'bin bir dostuydu. Belki de Nikodemus gibi, O'na özel olarak talimat vermek için gelmişti. Kudüs'te evsiz kaldığında ihtiyaçları için elinden geleni yapmaya hazırdı. O gece, düşmanları O'nun canını almaya çalışırken, O'na bir koruma yeri vermeye hazırdı. Petrus ve Yuhanna daha önce bu isimsiz öğrenciyle hiç tanışmamış olabilirler. Eğer öyleyse, şüphesiz bu, onlar ve "Rab'bin son ordusu ve Kilisesi'nin ilk ordusu" olan O'nun arasındaki yakın ve şefkatli bir tanışıklığın başlangıcıydı. Onlara "büyük bir üst oda" gösterdi. Muhtemelen birçok doğu evinde olduğu gibi, dış merdivenlerden ulaşılıyordu. En seçkin ve en tenha odaydı. İyi adam öğrencileri içeri götürdü. Onu "döşenmiş"
bir masa ve İsa ve arkadaşlarının uzanabileceği
yataklarla birlikte buldular. Ancak muhtemelen hepsi bu değildi. Masa, bayram için gerekli olan
bazı malzemelerle "hazırlanmıştı". Bunlar arasında mayasız ekmekten yapılmış kekler, beş çeşit acı ot ve dört kadeh için suyla karıştırılmış şarap vardı.

Ancak Petrus ve Yuhanna'nın bayram için "hazırlamak" için yapmaları gereken başka bir şey daha vardı. En önemli şey buydu. "Fısıh Kuzusu"nu
hazırlamaktı. Böyle bir kuzuya çocukluklarından beri aşinaydılar. Babaları onu evlerine getirdiğinde, anneleri onu kızarttığında ve ebeveynler ve çocuklar ciddi bir ibadetle etrafında toplandıklarında, Beytsaydanlı çocuklar Mesih'in onları, kendisinin ev sahibi olacağı bayram için hazırlamalarını söyleyeceği günü hiç düşünmemişlerdi. Görünen o ki, bu şekilde davrandığı tek zamandı.

Vaftizci Yahya İsa'ya yönlendirildiğinde, O'nun
"Tanrı Kuzusu" olarak kurban edileceği son Kuzu'yu hazırlayacağını hiç düşünmemişti. "İsa'nın, her zamanki 
sağlayıcısı Yahuda yerine, aynı saatte "O'na ihanet etme fırsatı arayan" Petrus ve Yuhanna'yı hazırlamaları için göndermesine şaşmamalı.

Onları iyi adamın evinden Tapınağa doğru takip ediyoruz. Tapınağa
yaklaştıklarında, övgüye teşvik eden seksen birinci Mezmur'un söylenmesini hüzünlü bir ciddiyetle dinliyorlar: "Gücümüz olan Tanrı'ya yüksek sesle şarkı söyleyin." Yeni ayda, belirlenen zamanda, ciddi bayram gününde trompeti üfleyin." Sonra gümüş trompetlerin üçlü sesini dinlerler. Bununla kuzuların kesilme saatinin geldiğini anlarlar. Petrus ve Yuhanna rahiplerin avlusuna girerler ve kuzularını keserler, kuzunun kanı bir rahip tarafından altın bir
kasede yakalanır ve Büyük Sunak'a taşınır.

Birkaç saat sonra Mesih'in günahların bağışlanması için kendi kanını
döküldüğünden bahsettiğinde bunu hatırlamış olmalılar. Yuhanna, Rabbinin delinmiş yanından akan "kan ve su"yu gördüğünde ve yazdığında bunu hatırlamış olmalı. Kuzu kesilirken rahipler ilahiler söyler ve halk "Hallelujah: Rab'bin adıyla gelen kutsanmıştır." diye karşılık verir.

Kurbanlık kuzusu, kesilmiş, temizlenmiş ve kızartılmış, İki öğrenci tarafından asalarla üst odaya taşınır. Şenlikli
lambaları yaktıktan sonra, Rablerinin "Fısıh Bayramını hazırlayın" emrine itaat ederler.

Bu arada, O ve kalan on kişi, güneş batarken, Zeytin Dağı'ndan inerler ve oradan kutsal ama kaderi belirlenmiş
şehrin son görüntüsünü alır. Öğrenciler, O'nun kendilerine
kaderi hakkında anlattıklarından ve Kendisini ve onları neyin beklediğine dair önsezilerle O'nu takip ederler. Aralarında
dokuz kişi tarafından bilinmeyen ama Üstat tarafından gayet iyi bilinen korkunç sırrını taşıyan hain de vardı. Böylece Petrus ve Yuhanna'nın onları almaya hazır olduğu üst odaya giderler.

İsa'nın iyi adama mesajında, "Fısıh Bayramını
öğrencilerimle birlikte senin evinde kutlayacağım" demiştir. Onlar O'nun ailesiydi. O, onlarla
yalnız olmayı seçmişti. Anneler Meryem ve Salome bile, bu gece Nikodemus da, Beytanya ailesi de O'nun yanında olamazdı. Ayaklarına merhem
sürmek için Meryem de yoktu; onları gözyaşlarıyla yıkayacak günahkâr bir kadın da yoktu. Lazar onlarla birlikte oturanlardan biri değildi; "Marta da hizmet etmiyordu." Seçtiği ve O'nunla birlikte devam eden on iki kişiydi. Havarisel ailesine, "Acı çekmeden önce bu Fısıh yemeğini sizinle birlikte yemeyi arzuladım" demişti. Ve böylece "on iki kişiyle birlikte oturdu" tek başına, -varsayıldığı gibi- öğrencileriyle birlikte Fısıh yemeğini yediği tek zamandı.

O oda Yuhanna için özel bir ilgi alanı haline geldi. Efendisi tarafından onu bulması için gönderildiğinde, gizemli bir şekilde oraya yönlendirildi. Orada, şimdiye kadar yapılmış en unutulmaz ziyafet için hazırlık yapmak üzere onunla birleşen evin iyi sahibi tarafından karşılandı. Onu Rabbiyle en yakın arkadaşlığında gördüğümüz yer burasıdır. İsa'nın "Git ve bizim için Fısıh Bayramı'nı hazırla" dediği yer burasıydı. "Nereye gidelim?" diye sordu Yuhanna. Üst odaya girdiğinde cevabını buldu.
Burayla ilişkisi nedeniyle "Aziz Yuhanna Odası" olarak adlandırılmıştır - herhangi bir "Kudüs Odası"ndan veya herhangi bir "Aziz Yuhanna Katedrali"nden daha kutsaldır!

_BÖLÜM XXIII_

_Yuhanna'nın Üst Oda Anıları_

"Saat geldiğinde, İsa oturdu ve havariler de onunla birlikteydi."--_Luka_ xxii. 14.

"Masada İsa'nın koynunda uzanmış İsa'nın sevdiği öğrencilerinden biri vardı."--_Yuhanna_ xiii. 23.

Üç Evanjelist üst odanın kapısını aralık bırakmıştır. Onun aracılığıyla geçen çok şeyi görebiliyoruz ve söylenen çok şeyi duyabiliyoruz. 
Onların ardından gelen Yuhanna onu genişletiyor, böylece görüşümüzü genişletiyor ve
bilgimizi artırıyor. 
Luka İsa hakkında, "O oturdu ve elçiler de O'nunla birlikteydi." diyor. Bu çok
basit bir ifade. Her şeyin sessizlik ve
uyum içinde yapıldığını varsayabiliriz. Fakat bize muhtemelen bununla bağlantılı olarak gerçekleşen üzücü bir olaydan bahseder. "Aralarında hangisinin en büyük sayıldığı konusunda da bir çekişme çıktı." Tartışma konusu olan soru muhtemelen masaya hangi sırayla oturacaklarıydı. Hâlâ bu sıranın rütbeye göre olması gerektiğini iddia eden Ferisilerin ruhuna sahiptiler.

Yuhanna'nın nasıl hissettiğini merak ediyoruz. Bu çekişmede herhangi bir rolü var mıydı; yoksa Rab onu ve kardeşi Yakup'u bunun için azarladığından beri bu tür hırsları bir kenara mı bırakmıştı? Yoksa Rab'be olan yakınlığı o kadar iyi anlaşılmıştı ki, Yuhanna'nın nerede - Efendi'nin yanında - oturabileceği konusunda hiç kimse soru sormuyordu?

Yemeklerde oturma biçimine dikkat edelim. Masa, misafirlerin başları masaya en yakın ve ayakları dışarı doğru uzanmış şekilde sol taraflarına yaslandıkları bir divanla çevriliydi.

"Masada İsa'nın koynunda İsa'nın sevdiği öğrencilerinden biri yatıyordu." Bu, Yuhanna'nın kendisinden ilk kez böyle bahsettiği zamandır.
Kendi adını asla kullanmaz. Yeri Rabbin sağındaydı.
Yemek sırasında uzandı, bir kez pozisyonunu değiştirdi, göreceğimiz gibi. Yahuda muhtemelen İsa'nın solundaydı. Bu,
başkalarının ne söylediklerini bilmeden birlikte konuşmalarına olanak sağladı.

Yuhanna, üst odayla ilgili hikayesine, Luka'nın iddiasını
ekleyerek başlar.
İlk olarak İsa hakkında iki şey söyler, --“bu dünyadan ayrılıp Baba'ya gitme vaktinin geldiğini” bilmesi ve
öğrencilerine olan büyük ve sürekli sevgisi. Bu iki düşünceyi aklında tutarak, Havarilerin hırslı ruhuna ne kadar üzülmüş olmalı. Bir keresinde onlara bir alçakgönüllülük dersi vermişti,
küçük bir çocuğu bir nesne dersi olarak kullanmıştı. Bu ders henüz öğrenilmemişti; ya da öğrenilmişse henüz uygulamaya konulmamıştı. Bu yüzden onlara
ilk dersten daha fazla anlam taşıyan başka bir nesne dersi verdi.

Ancak bunu kayda geçirmeden önce, Bethany'deki akşam yemeğinde olduğu gibi, Yuhanna Yahuda'yı işaret ediyor. Hainin amacının, Meryem'in İsa'nın ayaklarını meshedip sildiği sırada oluştuğu hatırlatılıyor. O amaç o kadar korkunçtu ki, o kadar nefret ve aldatmacayla doluydu ki, Yuhanna şimdi bize "Yahuda'nın kalbine ... O'na ihanet etmeyi" koyanın
şeytan olduğunu söylüyor. "İnsanlık
düşmüştü, ama o kadar da alçak değildi." Yuhanna, Efendisinin düşüncelerini iyi anlamış ve ikinci nesne dersini verirken eylemlerini yorumlamış gibi görünüyor. Her eylemi dikkatlice fark etti ve uzun ve belirgin bir şekilde hatırladı. Karşıtlık açısından bu sözlerden daha güçlü bir resim çizilmiş midir hiç: "İsa, Baba'nın her şeyi eline verdiğini ve Tanrı'dan çıkıp Tanrı'ya gittiğini bilerek akşam yemeğinden kalktı ve giysilerini bir kenara koydu; bir havlu alıp beline doladı. Sonra leğene su döktü ve öğrencilerinin ayaklarını yıkamaya ve beline doladığı havluyla silmeye başladı."

Bu sıradan bir kölenin hizmetiydi. Öğrencilerin sessiz şaşkınlığını hayal etmek kolaydır. İsa'nın amacı yanlış anlaşılamazdı. Onların iddiaları için bir azarlamaydı. Nesne dersi sona erdi. Yuhanna, bir kenara koyduğu giysileri alıp masadaki yerine otururken hareketlerini yakından izlemeye devam etti. Rab'bin beline doladığı havlu, Yuhanna'nın hafızasında kalıcı bir yer buldu ve mütevazı hizmetin aracı olarak anılmaya değerdi. Ne kadar kutsal bir kalıntı olurdu, eğer korunsaydı, Roma'daki St. Peter'da bir yere daha layık olurdu
Veronica'nın sözde mendili olmaktan daha.

[İllüstrasyon: SON AKŞAM YEMEĞİ _Benjamin West_ Sayfa 158]

İsa'nın ayak yıkamada öğrencilerinden birine olan muamelesi, Yuhanna'nın zihninde
derin bir izlenim bıraktı. Rab, üzüntü ve belirsizlikle, "Ekmeğimi yiyen, Bana karşı topuğunu kaldırdı" dedi: Misafirperverliğimi kabul eden ve dostluğumun kanıtlarına katılan kişi
düşmanımdır. O kişi kim olursa olsun, sadece kendisi ve İsa tarafından bilinen bu kişi için, kötü amacından vazgeçmesi için çok ciddi bir çağrıydı. Ancak sadakatsiz kişi hiçbir işaret vermedi; İsa da ona, Yuhanna'nın dikkatli gözüne bir vahiy olabilecek bir bakışla bile ihanet etmedi.

Bize, masada otururken "İsa'nın ... ruhsal olarak sıkıntıda olduğunu" söyleyen Yuhanna'dır. Pozisyon ve sempati açısından O'na en yakın olan havari, bu özel sıkıntıyı ve bunun büyüklüğünü, sebebi bilinmeden önce bile ilk fark eden kişi olurdu. Ancak bu uzun sürmedi. "İsa, "Gerçek, gerçek, size derim ki, sizden biri Bana ihanet edecek" dedi.
Yuhanna'nın Mesih'in bildirisine ilişkin kaydı böyledir. Mesih'in sözlerini tanıtan çift "Gerçek" ifadesini yalnızca O'nun İncili'nde buluruz, böylece diğer Evanjelistlerde görünenden daha derin bir vurgu ve ciddiyet kazanır. Mesih'in bu dörtlü tarafından verilen beyanının karşılaştırılması bu gerçeği gösterir. Yuhanna, ihanetin bu beyanını hemen kendine özgü bir başkasıyla takip eder. O sıradaki yakın gözlemini ve izleniminin kalıcılığını gösterir. Fark ettiği şey, en yetenekli sanatçı için muhteşem bir konu sağlayabilirdi, resminin altına "Havariler birbirlerine baktılar, kimden bahsettiğinden şüphe ediyorlardı." yazılabilirdi. Yuhanna onlara bakarken, divanlarında dikilirken, önce bir yöne, sonra diğerine, bir tanıdık yüzden diğerine bakarak, sorgulayıcı ve şüphe dolu bakışlar alışverişinde bulunurken, her biri kendine ve arkadaşına güvensizken, meleklerin daha da derin bir ilgiyle bakabileceği şeyi gördü. Böyle yüz ifadeleri için başka bir fırsat olmamıştır ve olamaz da - şaşkınlık, dehşet, korku ve üzüntünün bir karışımı. Yuhanna, "bu işi kimin yapacağını kendi aralarında sormaya başlayan" kişilerden biri miydi? Sırasını mı aldı, "birer birer" "... Ben miyim, Rab?" demeye başladılar mı? Eğer öyleyse, bu en hafif fısıltıyla olmuş olmalı; ve böylece kutsanmış cevap, "Hayır." Fakat İsa ve Yuhanna'nın böyle bir soru ve cevap için birbirlerini çok iyi anladıklarına inanmalıyız. Üstat henüz kimseye kesin bir cevap vermemişti, ancak korkunç bir uyarıyla ihanete dair kehanetini tekrarladı.

Petrus, İsa'ya başka bir soru sormak için sabırsızlanıyordu. Diğer zamanlarda konuşmaya
cesaret ediyordu, ancak şimdi sessizliğe bürünmüştü. Yine de bilmesi gerektiğini
hissediyordu. Büyük sır açığa çıkarılmalıydı. Bunun
muhtemelen
yapılabileceği biri vardı. Böylece öğrenciler birbirlerine bakarken,
Petrus, sevgili öğrencinin korkunç belirsizliği
gidebileceğini hissederek, ciddi ve sorgulayıcı bir bakışla Yuhanna'ya baktı. "Bu yüzden Petrus
ona işaret etti ve dedi ki, Bize kimden bahsettiğini söyle." "Bu yüzden, İsa'nın göğsüne yaslanmış bir şekilde, O'na, 'Efendim, o kimdir?' diye sordu. İsa da, 'Ben lokmayı batırıp ona vereceğim kişi odur' diye cevap verdi." İsa'nın bir tarafındaki Yuhanna, diğer tarafındaki Yahuda'nın fısıldadığı "Ben miyim, Haham?" sorusunu duydu mu? İsa'nın vereceğini söylediği işareti bekledi. Lokma Yahuda'ya verildi. Bu, bir işaretten, değersiz bir misafire gösterilen nezaketten daha fazlasıydı; İsa'nın seçtiği, öğrettiği ve uyardığı, ancak hain olan birine yapılan binlerce sevgi dolu eylemin sonuncusuydu. O an hakkında Yuhanna özel bir not alır. Akşam yemeğinin başında "şeytanın ... Yahuda'nın kalbine ... ihanet etmesi için koyduğunu" söyledikten sonra, "Lokmadan sonra Şeytan onun içine girdi" der. Taş kalpli ve titrek elsiz Yahuda'nın sevgi dolu elinden lokmayı soğukkanlılıkla aldığını görünce, kötü olanın gerçekten de Beytanya ziyafetinde kalbini harekete geçirdiği kişiyi ele geçirdiğini anladı.

Rab'bin Yahuda'ya gitmesini söylediğini duyduğunda Yuhanna için bir rahatlama olmuş olmalı, ancak "masadaki hiç kimse bunun ne amaçla olduğunu bilmiyordu. "

"Sonra lokmayı aldıktan sonra hemen dışarı çıktı,"--o
en kutsal odadan; kendisinin paylaşmaya uygun olmadığını kanıtladığı
Havarilerin arkadaşlığından; yeryüzünün en kutsal
birliklerinden; insanın
her zaman kutsanmış olduğu en ilham verici etkilerden; tek Kurtarıcısının öğretilerinden, uyarılarından, davetlerinden ve
sevgi dolu bakımından dışarı çıktı. "Şeytan içine girdiğinde, o
Mesih'in huzurundan çıktı, tıpkı Kabil'in Rab'bin huzurundan
çıkması gibi." Yuhanna ayrılıştan bahsederken, "Geceydi" diye eklemesine şaşmamak gerek. Onun sözleri bizim için, Petrus ve Yuhanna'nın
yaktığı lambanın aydınlattığı o odanın dışındaki karanlıktan daha fazla şey ifade ediyor.
Hainlerin ruhunun karanlığını, o odadaki
"Dünyanın Işığı" ile karşılaştırarak ima ediyorlar, o ışığın mübarek ışınlarına
sonsuza dek gözlerini
kapattı. Gece--en karanlık gece--en uygun semboldü takip edilecek eylemler. Şeytan tarafından ele geçirilen Yahuda, İsa'yı
"götürenlere rehberlik etmek" için dışarı çıktı. İki saat sonra, Dünya'nın Işığı olan O, onlara, "Bu sizin saatiniz ve karanlığın gücüdür" dedi.

"O dışarı çıktığında" Mesih, öğrencilerini yeni bir isimle çağırdı ve onlara yeni bir emir verdi. Her ikisine de Yuhanna, uzun süre sonra gösterdiği özel bir ilgi gösterdi. Bu isim "Küçük Çocuklar"dı. Mesih'in kullandığı kelimenin kendine özgü bir anlamı vardı. Bu, O'nun bunu kullandığını bildiğimiz tek zamandır. Bu, ölümüyle çok yakında yetim kalacak olan ailesine duyduğu en şefkatli sevginin bir ifadesiydi. Yuhanna, Mektuplarını yazdığında, Rabbinden öğrendiği özel anlamını sık sık aynı kelimeyi, kendi Hıristiyan kardeşlerine olan sevgisini göstermek için kullandı.

Yeni emir şuydu: "Birbirinizi sevin; benim sizi sevdiğim gibi siz de birbirinizi sevin." Emrin kendisi yeni değildi, çünkü Musa aracılığıyla verilmiş ve Mesih tarafından tekrarlanmıştı, "Komşunu kendin gibi seveceksin." Fakat Mesih, öğrencilerine bu emre itaat etmeleri için yeni bir neden veya güdü verdi. Onlar, O'nun kendilerine olan sevgisi nedeniyle birbirlerini sevmeliydiler. Yuhanna yaşlandıkça bu emre itaat eden birinin güzel bir örneği oldu. Yaşlılığında böyle bir itaati teşvik etti ve "Tanrı bizi bu kadar sevdiyse, biz de birbirimizi sevmeliyiz." dedi. Üç Evanjelist tarafından aralık bırakılan Üst Odanın kapısından, Son Akşam Yemeği masasının etrafındaki grubu görüyoruz. Yuhanna'nın ardına kadar açtığı kapıdan, İsa'nın veda sözlerini söylerkenki sesini duyuyoruz. Öğrencilerini teselli ediyor ve cennetteki konaklardan bahsediyor. Sıkıntılarında onlara huzur veriyor. Kutsal Ruh'a bir Yorgan olarak söz verir. Bu üzüntü ve görünürdeki yenilgi anında bile konuşmasını şu harika sözlerle kapatır: "İyi
sevin; dünyayı yendim."

Ve şimdi John hala kapıyı açık tutarken, başka hiçbir yerde sunulmamış
bir dua sesini duyarız.
Sona erer.
Sessizlik anları vardır, ardından bir övgü şarkısı gelir. Sonra John, Hıristiyan Kilisesi'nin en eski evi olarak tekrar açıldığına inandığımız Üst Oda'nın kapısını kapatır. Orada onu, o kutsal yerde Rabbiyle yaşadığı deneyimden dolayı ona "Sarılgan Mürit" adını verenlerle
birlikte tekrar göreceğiz.

[Resim: GETHSEMANE'DE _Gustave Dore_ Sayfa 163]

_BÖLÜM XXIV_

_İsa Gethsemane'de_

"Öğrencileriyle birlikte Kidron deresinin üzerinden geçti, orada bir bahçe vardı."--_Yuhanna_ xviii. 1.

"Sonra İsa onlarla birlikte Gethsemane denilen yere geldi ve
öğrencilerine, Ben şuraya gidip dua ederken siz burada oturun" dedi.--_Matta_ xxvi. 36.

"Ve Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı yanına aldı, ... ve onlara, ... burada kalın ve uyanık kalın" dedi.--_Markos_ xiv. 33, 34.

"Ve biraz öne çıktı, yere kapandı ve dua etti."
_v._ 35.

Yuhanna, Üst Oda'ya giden liderimizdi. Ve şimdi bizi bundan uzaklaştırıyor ve şöyle diyor: "İsa ... öğrencileriyle birlikte yola çıktı. "Bu "dışarı çıktı" ifadesi bize sadece bir ayrılıştan çok daha fazlasını ima ediyor olabilir. Sevgi ziyafeti sona ermişti. Rab'bin kutsama ve anma kadehi, O'nun sevgiyle çağırdığı gibi, "küçük çocukları" tarafından içilmişti. Şimdi, Baba'nın Oğlu'na verdiği kadehi içecekti - gizemli bir keder
kadehi. İsa'nın iyiliğiyle taçlandırdığı, ancak kendisini birçok keder tacıyla taçlandıran Kudüs'ten "çıktığı" muhtemelen gece yarısıydı.

Diğer Evanjelistler bize "Zeytin Dağı'na", "Gethsemane denilen bir yere" gittiğini söyler. Yuhanna bize oraya giden yolu ve oranın ne tür bir yer olduğunu gösterir. İsa, Yehoşafat vadisindeki "Kidron vadisinin üzerinden" geçti. Yılın bu mevsiminde, diğer zamanlardaki gibi kuru bir su yatağı değil, şişmiş, akan bir seldi. İçinden geçtiği keder sularının uygun
bir sembolü. Kidron ismi ister sularının koyu rengine, ister aktıkları vadinin karanlığına, isterse de gölgeleyen sedirlerin kasvetli yeşiline atıfta bulunsun, İsa'nın kendilerine ait olduğunu söylediği saatte karanlığın güçleriyle karşılaşmak için birlikte o dereyi geçerken John ve Efendisi'ni gölgeleyen daha koyu karanlığın bir hatırlatıcısı olacaktır.

Gethsemane bahçesi, etrafı çevrili bir toprak parçasıydı. Onu bir çiçek veya sebze bahçesi olarak değil, çeşitli çiçekli çalılar ve özellikle zeytin olmak üzere meyve ağaçları olan bir bahçe olarak düşünmeliyiz. Buna uygun olarak bir meyve bahçesi denebilir. Şimdi bahçe olduğu iddia edilen yerde, birkaç tane çok eski, buruşuk zeytin ağacı var. Altlarında durmuş olmalarına rağmen, Rabbimi barındırdıklarına inanmaktan mutluluk duyarım. Ama Kudüs ile ilgili kehanet gerçekleştiğinde, dünyamızın en kutsal ağaçlarının yok edildiğini hatırlıyorum.

[İllüstrasyon: YEHOŞAPAT VADİSİ _Eski Gravür_ Sayfa 164]

Bu kutsal bahçenin sahibi kimdi? Orada "sık sık" neler olduğunu biliyor olmalıydı.
Belki de, Kudüs'teki "evin iyi adamı" gibi, İsa'nın bir öğrencisiydi ve yaşayan Mesih için bu sessiz inziva yerini, Arimatea'lı Yusuf'un öldüğünde O'na bir bahçe sağladığı ruhla sağladı. Bu iki bahçe için Yuhanna tek rehberimizdir. Birinden Petrus'la birlikte korku ve üzüntü içinde kaçtı: diğerine Petrus'la birlikte endişe ve ardından sevinçle koştu.

İsa, Hermon'un eteğinde dokuz öğrencisini dönüşünü beklemeleri için bıraktı. Artık biri "aralarında" değildi, Petrus'un daha sonra "İsa'yı alanlara rehberlik eden" kişi için söylediği gibi. Bahçenin girişinde İsa durdu ve sekiz kişiye, "Ben gidip dua ederken siz burada oturun" dedi. Aynı şekilde İbrahim de bin dokuz yüz yıl önce, Zeytin Dağı'ndan ay ışığında görülebilen Moriah Dağı'nı işaret ederek, "genç adamlarına, Siz burada kalın... ve ben ve çocuk oraya gidip ibadet edeceğiz" demişti.

O gece İsa, kurban elini tutacak bir melek olmadan, bir kurban olarak giderken o Dağ'a tırmanacaktı.

Bahçe kapısında resmi bir vedalaşma yoktu, ancak ciddi bir son emir vardı, "Ayartılmaya düşmemeniz için dua edin." İsa, Zekeriya'nın kehanetinin yerine getirileceği saatin geldiğini biliyordu. Üzüntüyle
Üst Oda'da şöyle ilan etmişti: "Bu gece hepiniz
Benim yüzümden güceneceksiniz; çünkü şöyle yazılmıştır: Çobanı vuracağım ve sürünün koyunları
dağılacak."

Tamamen yalnız kalmaktan korkuyor. Arkadaşlık özlemi çekiyor.
Sevecenlik
istiyor. Kimin yüreğinde en hassas ve en derin? Burada
tahmin
edecek bir şey yok. İsimler şimdiden dudaklarımızda. Cevap
Yairus'un evinde ve Hermon'da bulunuyor. Birine
ve
"ayrı" olarak diğerine götürdüğü kişileri, O'nunla birlikte bahçede yalnız bırakmak istiyordu. Bu yüzden
"O, Petrus'u, Yakup'u ve Yuhanna'yı da yanına aldı." Bu yüceliğinin
yoldaşları aynı zamanda O'nun üzüntüsünün de yoldaşları olacak. İsa bahçeye doğru ilerlerken, üçü O'nda bir değişiklik keşfettiler - Üst Oda'nın sakinliği ve oradan ayrıldığı zafer güvenceleriyle tezat oluşturuyordu. "Çok şaşırmaya, üzülmeye ve sıkıntıya girmeye" ve "çok ağırlaşmaya" başladı. Yuhanna'nın, Rabbinin düşüncelerini ve duygularını diğerlerinden daha çabuk fark ettiğini gördük. Onu, O'nun yanına en yakın şekilde yürürken ve yüzündeki her değişikliği ve içsel mücadeleyi ortaya koyan her hareketi yakından izlerken hayal ediyoruz. Ve bu yüzden İsa sessizliği bozduğunda, O'nun üçüne "Ruhum ölüme kadar çok üzgün" dediğini duymaya biraz hazırdı.

[İllüstrasyon: KAYAFA'NIN ÖNÜNDEKİ MESİH _Eski Gravür_ Sayfa 176]

Üçünün hemen yanında olmanın verdiği küçük teselli ve gücü bile Kendisinin inkar etmesi gereken an gelmişti. Böylece, "Burada kalın ve benimle birlikte bekleyin" diyerek uzaklaştı. Onu en büyük çatışmasının olduğu yere kadar takip etmemeliydiler. Orada, ne kadar güçlü veya sevgi dolu olursa olsun, insan yardımının ulaşamayacağı kadar uzakta, tek başına olmalıydı. Bahçe girişinden ayrıldığından beri bulduğu birkaç dakika içinde bile sona ermeliydi. Gözleri, O'nun adımlarını takip edemeyecekleri yerde O'nu takip etti. Çok uzak değildi. "Biraz ilerledi." "Onlardan bir taş atımı kadar uzaklaştı" - muhtemelen kırk veya elli yarda. Bu ayrılık üzüntüyü ima eder. O "diz çökerken" ve "yüzüstü yere düşerken" her hareketini izleyebilecek kadar yakındılar. Sevgi ve acı dolu tutkulu "O, Babam" çığlığını duyabilecek kadar yakındılar. Bu, O'nun Babasına dua ederken bu kişisel zamiri kullandığını bildiğimiz tek zamandır. Böylece, hislerinin yoğunluğunu ve Baba'nın tek başına verebileceği sempati ve yardıma olan özlemini gösterdi.

Hermon'da Başkalaşım'ın ihtişamları, üç havarinin gözlerinin kapanmasıyla neredeyse gizlenmişti. Ve şimdi yorgunluk onları
bahçede ele geçirdi. Onlar da yere düştüler, ama dua ederken değil. Gerçekten de
oyalandılar, ama artık izleyemediler.

Musa ve İlyas'ı Kutsal Dağ'da Rableriyle birlikte görmüşlerdi, ama
muhtemelen bahçedeki kutsanmış gözcüyü görmemişlerdi, oysa "cennetten bir melek O'na
göründü ve O'nu beden ve ruh olarak güçlendirdi". Böylece melekler gelip, çöldeki ayartmada meleklerin ve insanların Rabbine hizmet ettiler.

"Acı içinde iken, kan ve ter karışana kadar daha içtenlikle dua etti". Hermon Dağı'ndaki ihtişam içindeki göksel ziyaretçiler, O'nun artık yakın olan ölümünden bahsetmişlerdi. Keder kadehi şimdi o zamandan daha
dolmuştu. Baba'ya eğer mümkünse
O'ndan geçmesi için dua etti. Sonra melek, eğer insanların Kurtarıcısı olacaksa bunun olamayacağını söylemiş olmalı. Anlamını tam olarak bilemediğimiz şu sözleri söyledi: "Benim değil, Senin isteğin olsun."

Meleksel varlık, O'nu üçünü de unutmamış. "Duasından kalktı" ve acısının damlalarıyla ıslanan
noktadan döndü. Alnında onların izleri varken, "Öğrencilerin yanına geldi." Basit kayıtta ne kadar da acıklı bir ifade var, "Onları uyurken buldu." Göksel veya dünyevi bir yoldaşlık olmadan, O'nun yalnızlığı tamamlanır.

"Gece yarısı; ve her yerden, Kurtarıcı korkularla tek başına güreşiyor;
Sevdiği o öğrenci bile,
Üstadının kederlerine ve gözyaşlarına aldırış etmiyor."

Üst Oda'da Rab'bin göğsüne sevgiyle yaslanmış olan baş şimdi yorgun bir şekilde Gethsemane'nin çiyli çimenlerinin üzerinde dinleniyor. Gözlerine şefkatle bakan gözler ve fısıltısını endişeyle dinleyen kulaklar kapalı.

İsa derin uykuda olan üç yatan bedenin yanında dururken ve soluk ay ışığında sıkıntılı bir uyku gösteren yüzlerine bakarken, onların "üzüntüden uyuduklarını" biliyordu. Sessizce onlara baktı ve gözleri sevgili John'a değil, bir saat önce Rabbine olan sadakatiyle övünen ona odaklandı. Uykuya dalmadan önce duydukları son söz, Baba'ya yapılan acı dolu duaydı. Onları uyandıran ilk söz, hüzünlü ve şefkatli bir sitemdi: "Simon, uyuyor musun? Bir saat bile uyanık kalamadın mı?" Üstadın sözlerinde ve ses tonlarında kınama ve sempati bir aradaydı. Şefkatle ekledi: "Ruh gerçekten istekli, ama beden zayıf." Ruh yüzünden bedeni affetti. "Neden uyuyorsunuz?" sorusu üçüne yöneltilmişti ve ayrıca "Kalkın ve dua edin ki, ayartılmayasınız." suçlaması da öyleydi.

Hayal gücünüzü Evanjelistlerin çizdiği taslağı doldurmaya bırakın:--"İkinci kez tekrar gitti ve dua etti; geldi ve onları tekrar
uykuda buldu; onları bırakıp tekrar gitti ve üçüncü kez dua etti; ve üçüncü kez gelip onlara, 'Şimdi uyuyun ve
dinlenin' dedi." Eğer bir dinlenme dönemi olduğunu varsayabilirsek, bu kısa süre sonra, "Kalkın, gidelim; işte, Bana ihanet eden
yakında" diye haykırarak bozuldu. Artık "nöbet" tutmaları gerekmiyordu. Rablerinin üçlü mücadelesi sona ermişti. Gethsemane'de galip gelmişti, tıpkı Yuhanna'nın onu üç yıl önce, çöldeki üçlü mücadelesinden hemen sonra gördüğü gibi.

Yerden kalktıklarında, onları yalnızca diğer Havarilerden değil, tüm diğer insanlardan ayıran iç çember silinmişti. Onları tekrar Rableriyle baş başa bulamıyoruz. Ayağa kalktılar ve bahçe kapısında sekiz kişiye katıldılar.

Getsemani'yi hatırlayarak İsa'ya şarkı söyleriz,

"Sen dua yolunu yürüdün."

Tüm dünyadaki en kutsal dua yolu Getsemani'deydi.
Sadece "bir taş atımı" uzunluğundaydı. Rab, üçüne "burada kalın" dediği yer ile "diz çöküp dua ettiği" yer arasında geçerken altı kez yürüdü. Bir melek o yeri biliyor.
Keşke onu bize gösterebilseydi.

[İllüstrasyon: PİLATU'NUN ÖNÜNDEKİ MESİH (Ecce Homo) _H. Hofmann_ Sayfa 182]

İsa dua ederken ve üçü uyurken, Yahuda kendini Başrahip Sarayı'nda, Efendisini tutuklamak için çetenin rehberi olmaya hazır bir şekilde bildirdi. Tapınak muhafızları asalarıyla, askerler kılıçlarıyla ve Sanhedrin üyeleri hainle birlikte düzenlenen komployu gerçekleştirmeye hazırdı. Gece yarısıydı, karanlık eylemleri için uygun bir saatti. Dolunay berrak atmosferde parlak bir şekilde parlıyordu; yine de İsa'nın saklanıyor olabileceğini düşündükleri karanlık bir vadiyi veya gölgeli bir köşeyi aydınlatmak için direklere meşaleler ve lambalar
taşıdılar. Eğer Yahuda'yı Efendisine bağlayan bir sevgi bağı varsa, o da kopmuştu. O gece, ayrıldıktan sonra özellikle sevgiyle ışıldayan Üst Oda'dan kaçmıştı. Katil çetesiyle birlikte o odaya geri döndüğüne inanıyoruz. Ancak kapanış ilahisi söylenmişti ve Fısıh lambaları iki veya üç saat önce sönmüştü. Kutsanmış yer, cinayet amacıyla kirletilmemeliydi. Nefret ve yıkımın kurbanı için başka bir yer aranmalıydı. John yaşlılığında bununla ilgili değerli anılarını hatırladı, çünkü İsa sık sık
öğrencileriyle birlikte oraya giderdi. Fakat başka bir
türden anısı vardı. Bu gece yarısı saatinden bahsederken şöyle diyor,
"Ona ihanet eden Yahuda da yeri biliyordu."
Çetesini oraya götürdü - Gethsemane'ye.

"Bakın, bana ihanet eden yakında," dedi İsa, gelen kalabalığın meşalelerinin parıltılarını
gördüğünde üçüne. Onu esir alanlar çoktu, fakat düşüncesi özellikle
biriydi - ihanet eden. John yine İsa'nın zihnini bizim için okuyor, tıpkı "Rab ve Üstat öğrencilerinin ayaklarını yıkadığında" yaptığı gibi. İsa'nın önündeki korkunç sınavdan çekinmeden
karşılaşmaya yönelik sabit amacının sakinliğini ve bunu gönüllü olarak yapmamızı -yaklaşan esir alanlarının
herhangi bir gücü yüzünden değil- anlamamızı istiyor. "Kendisine gelecek olan her şeyi bilerek", özellikle o anda düşüncelerinde en üstte olan kişiyle buluşmak için "dışarı çıktı". Yuhanna artık Rab'bin Yahuda'ya yaptığı ve onu masadan
kovduğu son, gizemli emri anlamıştı: "Yapacağını çabuk yap." Şimdi
"ona bunu hangi amaçla söylediğini biliyordu." Bu, ziyafet için ihtiyaç duyulan şeyleri satın almak veya fakirlere vermek için değildi. Ona ihanet etmekti.

Ne sahneydi o - İsa "dışarı çıkıyordu", üçü de onu takip ediyordu; ve Yahuda da önden gidiyordu, yine de çetesinin görüş alanındaydı, onu karşılamaya geliyordu.

"Selam sana Haham," hainin selamıydı. Ve sonra bu ciddi Fısıh gecesinde, bu kutsal yerde, meleklerin varlığıyla kutsanmış, Rab'bin ibadetlerini bölen, sahte bir arkadaşlık ve saygıyla kutsallığa ve sonsuz iyiliğe hücum eden, sevgi sembolünü saygısızlıkla
ve tekrarlayarak -sanki bir duygu patlamasıyla- Yahuda, İsa'nın yüzünü öpücüklerle kapladı.

Bu "ilahi insan yüzündeki" acı ne kadar derindi, kanlı terle
zaten lekelenmişti ve alaycı kamış, vuran el ve delici dikenle daha da fazla. Yedi yüz yıl önce peygamberin vizyonu gerçeğe dönüşüyor - "Yüzünün şekli herhangi bir insandan daha fazla lekelenmişti." "Ama
hiçbir şey kalbine bu öpücüğün saygısızlığı kadar yakın değildi."

Yuhanna'nın anlatımına göre, Yahuda'nın öpücüğü gereksiz bir işaretti. İsa, haini bırakıp çeteye doğru ilerledi ve Havarileri ve haini ve arkadaşını ürkütmüş olması gereken bir soru sordu: "Kimi arıyorsunuz?" Aşağılayıcı bir şekilde "Nasıralı İsa" diye cevap vermesi, "Ben O'yum" derken ve "Kimi arıyorsunuz?" sorusunu tekrarlarken sakinliğini bozmadı. Ayrıca, "Nasıralı İsa" diye tekrarlanan cevaptaki daha derin aşağılama da o sonsuz sakinliği bozmadı. Savunma silahlarıyla gelmişlerdi, ancak ihanet öpücüğü kadar işe yaramazlardı, özellikle de bazıları O'nun varlığından ve sözlerinden etkilenerek "geriye gidip yere düştüklerinde." İsa'nın arkadaşlığından ileri gittiğini ve Yahuda ile karşılaştığını gördük. Şimdi Yahuda'nın çetesine katıldığını ve on bir havarinin Efendilerini çevrelediğini düşünmeliyiz. Yuhanna, Efendi tarafından esir alanlardan istenen tek isteği korumuştur. Kendisi için değil,
öğrencileri içindi;--"Bu yüzden beni arıyorsanız, bırakın gitsinler."

Üç Evanjelist, öğrencilerden birinin başkâhinin bir hizmetkarına vurup
kulağını kestiğini söyler. Hekim Luka, bunun sağ kulak olduğunu ve Mesih'in ona dokunup iyileştirdiğini söyler. Yuhanna, darbeyi vuran Petrus hala hayattayken diğer Evanjelistlerin bunu yapmasının akıllıca olmadığını, öğrencinin adını verir. Ayrıca, hizmetkarın adını, Malchus'u da korur; Büyük Hekim'in ilahi güç ve şefkat göstererek bir iyileştirme eylemi gerçekleştirdiğini gördüğü son kişidir. Yuhanna, Rab'bin Petrus'a yaptığı uyarıyı kaydeder, "Kılıcını kınına koy; Babam'ın
bana verdiği kâseyi içmeyeyim mi?" Bu sağlam ses, bir saat önce, bu iki havarinin bir taş atımı uzaklıktan yalvararak söylediği "Ey Babam, eğer mümkünse, bu
kaseyi benden geçir" sesiyle aynı olabilir mi? Evet, gerçekten de, çünkü duaya "Benim
istediğim gibi değil, Senin istediğin gibi olsun" diye eklemişti.

Yuhanna'nın Petrus hakkındaki kaydı, Rabbinin zaferine tanıklık eder. Ancak Petrus'un hatalı gayretinin ani etkisini de kaydeder.
Kaptan ve subaylar "Onu bağladılar." Bu garip, aşağılayıcı bir görüntüydü, özellikle de Rab'bin kılıcı kınına geri koyarken Petrus'a söylediği şu sözlerle bağlantılı olarak, "Babama yalvaramayacağımı mı düşünüyorsun, o da bana on iki lejyondan fazla melek gönderecek?" Harika sözler! Rab'bin Gethsemane'deki bir havariye söylediği son sözler olmaya uygun. İsa, bağlı olmasına karşı yakıcı ve haklı bir öfkeyle, esir alan kişilere dönerek, "Bir haydut gibi beni yakalamak için mi çıktınız?" dedi. Etrafını sardıklarında, öğrencileri benzer bir kaderin korkusuyla dehşete kapıldılar. "Ve hepsi O'nu bırakıp kaçtılar." Kehanet gerçekleşti; Çoban vuruldu; koyunlar dağıldı. Dost veya düşmanın sesi olmadan, Zeytin Dağı'nın bahçesi sessizdi. Arkadaşlarından daha uzun yaşayan biri, bize yalnız meditasyonlarının ipuçlarını verir. Sevgili öğrenci, neşeli ama hüzünlü Getsemani anılarını beslerdi. En uzun süre hatırlayan ve Üst Oda'daki kehaneti tek başına koruyan kişi oydu, çok geçmeden yerine getirildi - "Herkes kendi
yerlerine dağılacak ve Beni yalnız bırakacaksınız." George Herbert'in sözleriyle Üstad'ın haykırdığını duyarız,

"Bütün öğrencilerim kaçtı! Korku, dostlarımla benim aramda bir engel koydu; Uzaklardan Doğu'dan Bilge Adamları getiren yıldızı terk ettiler.
Her zaman benimki gibi bir keder vardı!"

_BÖLÜM XXV_

_Başkâhinin Sarayında Yuhanna_

"İsa'yı götürenler, onu başkâhin Kayafas'ın evine götürdüler. Orada kâtipler ve ihtiyarlar bir araya toplanmıştı."--_Matta_ xxvi. 57.

"Simon Petrus İsa'yı takip etti ve bir başka öğrenci de öyle yaptı. O öğrenci ... İsa ile birlikte başkâhinin avlusuna girdi; ancak Petrus dışarıdaki kapıda duruyordu. Böylece diğer öğrenci ... dışarı çıktı ... ve Petrus'u içeri getirdi."--_Yuhanna_ xviii. 15,
16.

"Her yerde bu iki Havariyi, Petrus ve Yuhanna'yı büyük
bir uyum içinde buluyoruz."--_Chrysostom._

"Kralının önünde eğil, ruhum!
Dünyanın kralları, O'nun önünde eğilin;
O'nun önünde hükümdarlar alçakgönüllülükle yuvarlanır,--
Yükseklik, kudret ve ihtişam, taht ve taç.
O, mistik ilahi Ülke'de
Asayı yiğitçe kullanır.
Boşuna karanlıkta, kötü güçler birleşir,--
O, galip, daha iyi Ülke'yi yönetir."
--_Ingleman.--Çev. Danimarka İlahileri._

"Aziz John'un, Mesih'in çifte yargılanmasının tüm yorucu aşamalarında - kilise ve sivil otoriteler önünde - ona eşlik etmiş olması ve böyle geçen bir gecenin ardından, sabahın erken saatlerinde idam yerine kadar alaya eşlik etmiş ve ardından olan her şeye tanıklık etmiş olması muhtemeldir."--_Stalker._

Gethsemane'den kaçan dokuz havarinin başına ne geldiğini bilmiyoruz; önce çalıların ve zeytin ağaçlarının arasına mı saklandılar,
ve kırsala mı kaçtılar; yoksa komşu mezarlara mı sığındılar;
ya da evin iyi adamının onları koruduğu gizli bir odaya mı gizlice girdiler; ya da her biri kendi yalnız yolunda dehşet içinde dağıldılar.

Esir alınan Rab, Petrus ve Yuhanna'nın bir saatliğine Kral'ın Habercileri olduğu otoyolda sürüklendi. Kidron'un üzerinden, Moriah yamacından yukarı, kutsal Tapınağın yakınındaki kapıdan, Kutsal Şehrin sokakları boyunca, bir haydut gibi başkâhin sarayına götürüldü.

Üç Evanjelist bize, "Petrus uzaktan takip etti." der. Fakat sevgi kısa sürede korkularının üstesinden geldi. Uzun süre yalnız kalmadı. Yuhanna, "Simon Petrus İsa'yı takip etti ve bir başka öğrenci de öyle yaptı." der. Petrus'un kaçışından dönerken arkadaşının kim olduğundan şüphe edemeyiz. "İkisi birlikte gittiler", çünkü iki gün sonra başka bir görev için koştular. Yol kenarındaki zeytin ağaçlarının veya şehrin evlerinin gölgesinde, saray kapısına vardığında yetiştikleri aceleci grubu takip ettiler. Yuhanna, muhtemelen lider olan Petrus'tan "kaçamadı." Fakat kapıda ayrıldılar.

Bu sarayın bir Amerikan evi gibi olduğunu düşünmemeliyiz. Girişi büyük kemerli bir kapıdan yapılıyordu. Bu kapı, insanların geçtiği küçük bir girişin olduğu büyük bir kapı veya kapıyla kapatılmıştı. Bu kapılar geniş bir geçide veya kare bir avluya açılıyordu. Evin üç tarafı evin inşa edilmişti. Üst ve alt katlardaki tüm odalar içeri bakıyordu. Bir tarafı oluşturan büyük bir oda, bir duvarla değil, bir sıra sütunla ondan ayrılmıştı. Bu şekilde açıldığında, odada veya avluda ne geçtiğini görmek kolaydı. "Petrus'u kapıya kadar eşlik eden o öğrenci," "başkâhinin tanıdığı biriydi ve İsa ile birlikte başkâhinin avlusuna girdi.
Ama Petrus dışarıdaki kapıda duruyordu." Yuhanna şüphesiz orayı ve hizmetkârları tanıyordu ve kalabalıkla birlikte içeri girdi.
Çarmıhta daha da karanlık olan saatlerde yapması gerektiği gibi, Efendisinin yargılanmasının karanlık saatlerinde de ona olabildiğince yakın durdu.

Ama içerideki öğrenci dışarıdakini unutamazdı. Ortak üzüntülerinde
ayrılmamalıydılar. Petrus da varlığıyla Efendisine olan sevgisini
sürekli olarak göstermeliydi.
Üst Oda'da övündüğü sadakatin bir kısmını sarayda gösterme fırsatına sahip olmalıydı, ancak Gethsemane'de sarsılmıştı.

"Sonra başkâhinin tanıdığı diğer öğrenci dışarı çıktı ve kapıyı bekleyen kadına konuştu ve Petrus'u içeri getirdi." O kapıcı Rhoda değildi--başka bir ruhla Petrus'un başka bir kapıyı çalmasına sevinçle cevap veren--ama İsa'nın düşmanlarına sempati duyan ve "Petrus'a, Sen de bu adamın öğrencilerinden misin?" diyen küstah bir kızdı. John'un da öyle olduğunu anlamıştı. Onun aşağılaması ikisine de yönelikti. Ama John'u ürküten şey onun sorusu değil, Petrus'un cevabıydı--"Ben değilim"--. Bu inkarı yüzünden mi arkadaşı için kabul edilmişti? Petrus'un "soğuk olmasına rağmen" "kapıda dışarıda" tutulması, günah ve ayartma mahkemesine götürülmesinden çok daha iyi olurdu, orada "sonunu görmek" için merakıyla "hizmetçilerle birlikte oturdu", yaktıkları ateşte kendini ısıttı.

Bu arada, Yuhanna'nın yargı salonuna geri döndüğünü, oradan Petrus'un "tanrısızların meclisinde yürürken, günahkârların yolunda dururken ve alaycıların
kürsüsünde otururken" hareketlerini endişeyle izlediğini düşünüyoruz.

Zavallı Petrus! Herhangi birinin yüzüne bakmaktan veya birinin
kendi yüzüne bakmasından korkuyor. Efendinin emrine itaat etti, "Kılıcını kınına koy," ama Malchus bunu unutmadı; Petrus'u İsa ile birlikte bahçede gören akrabası da unutmadı, --Malchus'un kulağının tutuklusu tarafından
iyileştirildiğini unutmuş olsa da.

Üç Evanjelist, Petrus'un İsa'nın düşmanlarıyla nasıl "oturduğunu" anlatır. Yuhanna, farklı zamanlarda onların arasında nasıl "durduğunu" anlatır. Böylece bir görgü tanığı olarak rapor veriyor ve Petrus'un huzursuzluğuna karşı kendi uyanıklığını gösteriyor; utanç ve korkunun çatışan duyguları, alaycı kaş çatması, zoraki ve aldatıcı gülümseme, meydan okuyan bakış, kayıtsız görünmek için gösterilen boş çaba ve öfke fırtınası. İlk inkar karşısında şaşkına dönen, ikincisinde şoke olan, üçüncüsünde dehşete düşen John'un birinin "yeminle" ve diğerinin "lanet etmeye ve yemin etmeye" başladığı zamanki hisleri nelerdi. Ancak Petrus'un günahının bu doruk noktasıyla ilgili olarak John sessizdir. Hikayesinde buna yer yoktur.

Sonunda "Rab döndü ve Petrus'a baktı", ya salondan,
ya da oradan çıkarılırken. Aynı anda Petrus döndü ve O'na baktı. John'un dönüp ikisine de baktığını, birinin kederini, diğerinin ise suçluluk ve utanç duygusunu fark ettiğini hayal ediyoruz. Fakat o, sevgi dolu ama hata yapan öğrenciyi o kadar iyi tanıyordu ki, "Petrus dışarı çıktığında" "acı acı ağladığını" söylemeye gerek yoktu. Neredeyse John'un arkadaşının düşüşü için acı acı ağladığını görüyoruz; sonra tekrar karşılaştıklarında onu teselli ederken, Rab'bin sevgisi ve bağışlaması konusunda güvence veriyor. John'un birlikte olduklarına dair bir sonraki kaydı, onları Rab'leri için duygu, amaç ve eylemde birleşmiş olarak gösteriyor.

O gecenin uzun ve acı dolu nöbetleri sırasında John'un dikkatli gözlerinin çevrildiği başka biri daha vardı. Onun resmi, bu Havarinin kayıtları olmadan tamamlanmaz.

Pilatus, İsa'ya "Sen Yahudilerin Kralı mısın?" diye sordu. John, O'nun böyle olduğunu düşünmüştü. Üç yıl boyunca O'nun tahtına oturmasını beklemişti. Rab'bin cevabını saklamıştı: "Benim krallığım bu dünyadan değil. "Bu bildiri, gözde
öğrencinin bile kısmen kör olduğu bir gerçeği içeriyordu. Pilatus'la birlikte, farklı bir ruh ve amaçla da olsa, "Sen o zaman Kral mısın?" diye sormaya hazır değil miydi? Rab'bin cevabı, dinleyen Havari için, huysuz ve dikkatsiz Vali'den daha fazla şey ifade etmiş olmalı. Mesih-Kral'ın gerçek krallığının bir bildirisiydi: "Ben bu amaçla doğdum ve bu amaçla
dünyaya geldim ki, gerçeğe tanıklık edeyim."

"Gerçek nedir?" diye sordu Pilatus, bir cevapla ilgilenmeden, umursamaz bir şekilde. "Gerçek nedir?" Havari'nin, Kral ve "Ben Gerçek'im" dediğini duyduğu O'nun krallığıyla ilgili olarak cevabını aramaya devam ettiği büyük soruydu.

O gece Mesih-Kral'ı taçlandırılmış, ancak dikenlerle gördü. Üzerindeki mor cübbeyi gördü, ancak bu, bir Roma Valisi. Kendisine asa olarak verilen bir kamış, kafasına vurmak için elinden alındı. Davut'un başına olduğu gibi, krallık kutsamasının kutsal yağını dökmek yerine, düşmanları "Ona tükürdüler." Diz çöküp "Yahudilerin Kralı selam olsun" demeleri alaycı bir şekildeydi.

Yalnızca Yuhanna'nın bize aşina kıldığı iki sahne vardır. Biri şu sözlerle anlatılır:--"Sonra İsa, dikenli taç ve mor cübbe giyerek dışarı çıktı. Pilatus, "İşte adam!" dedi. Bu "İşte" sözcüğü Yuhanna'ya başka bir sahneyi hatırlatmıyor muydu: Ürdün'de, düşmanlarının istemeden sunmaya hazır olduğu, İsa'nın çarmıhta istemeden de olsa kendini kurban ettiği Tanrı Kuzusu olarak gördüğü sahneyi? Vaftizci Yahya'nın haykırışı hayranlık ve sevinçtendi: Pilatus'un haykırışı acıma ve üzüntüdendi. Bu, insanlığa bir çağrıydı ama boşunaydı. O çılgına dönmüş
kalabalıkta hiç acıma yoktu. Pilatus, nefret ettiği ama
kötü işlerine karşı çıkmaya cesaret edemediği kişilere karşı acıyla döndü. Bu yüzden ironik bir şekilde "Pilatus ...
İsa'yı doğurdu ... ve Yahudilere, İşte Kralınız!" dedi.

"İşte" diyen üç haykırışı duyan tek kişi Yuhanna'ydı --biri başlangıçta, diğerleri ise Rab'bin hizmetinin
sonunda. "Kuzu", "Adam" ve "Kral" hakkında
ne kadar çok şey görüp duymuş ve öğrenmişti.

Yuhanna'nın O'nu otururken gördüğü tek dünyevi taht alaycı bir tahttı.
Onunla oturmak için izin istemedi. O acı dolu gecede O'nunla birlikte olmak üzücü ama kutsanmış bir ayrıcalıktı --muhtemelen tüm acılarının tek dost canlısı tanığı. John'un gözleri sık sık ve içtenlikle Petrus ve Pilatus'a çevriliyken, daha çok Rab'be yönelmişti. İsa ile birlikte saraya girdiğinde ve O'nunla birlikte kaldığında, hiçbir şey yapamadı --sadece _baktı_. Gethsemane'de olduğu gibi, kederli Adam'ı güçlendirmek için orada bir melek yoktu, ama O, birkaç saat önce sevgiyle O'na yaslanan kişiye sık sık sempati aramadı mı? John'un saraydaki düşmanları arasında uyanık varlığı, uykunun O'ndan bahçede mahrum bıraktığı bir teselli değil miydi? John'un gözleri artık ağır değildi. Rab'bin "Burada kalın ve Benimle birlikte uyanık kalın" emrine gerek yoktu. Sevgi onu "bir saatten" fazla uyanık kalmaya ve beklemeye zorladı --hatta
gecenin tüm nöbetleri boyunca. O zaman Rab'bin tek insan dostuydu --tek sessiz teselli edici.

_BÖLÜM XXVI_

_Çarmıhtaki Yalnız Öğrenci Yuhanna_

"Kalvary denilen yere geldiklerinde, orada
O'nu çarmıha gerdiler."--_Luka_ xxiii. 33.

"Kalvary'de şairler en tatlı ezgilerini söylediler ve sanatçılar
en yüce vizyonlarını gördüler."--_Stalker._

"Şimdi şarkımı kedere akort etmeliyim,
Ve arpımı en hüzünlü felaketin notalarına ayarlamalıyım,
Ki sevgili Rabbimiz çok geçmeden yakaladı,
Tehlikeler, tuzaklar, haksızlıklar ve daha da kötüsü,
Ki O bizim için özgürce katlandı:
En mükemmel kahraman, en ağır sıkıntıda
denendi, insanoğlu için çok zor ve büyük emekler."
--_Milton.--Tutku. _

Yuhanna'nın hayatının dikkatli öğrencileri bile,
çarmıha gerilme gününde onu takip etme girişimlerinde bir arada değiller. Bazıları, özellikle bazı olaylarla ilgili sessizliğinde, Pilatus'un Mesih'i çarmıha gerilmeye mahkûm eden son cümlesini duyduktan sonra sarayı terk edip diğer havarilere, sadık kadınlara ve İsa'nın annesine katıldığına ve gece boyunca görüp duyduklarını
anlattığına dair kanıt bulduklarını düşünüyorlar; ve günün bir saatinde Calvary'yi ziyaret etti ve şehre
geri döndüğünde, çarmıhta yanında duran kadınları da getirdi: ve sadece onun ayrıntılı veya sadece anlattıklarına tanık oldu. Diğer öğrenciler,
saraydan çarmıha kadar İsa'yı takip ettiğini, O'nun yanında kaldığını ve olan biten her şeye tanık olduğunu düşünüyorlar. Bu, kesinlikle Mesih'le olan özel ilişkisinden beklememiz gereken şeyle tutarlıdır. O günkü hareketleri hakkında bildiklerimizle uyumludur. Bu yüzden İsa'nın sürekli ama sessiz bir yoldaşı olarak onu takip etmeye meyilliyiz, ona yakın olduğumuzda hem onun hem de bizim Rabbimizin yakınında olduğumuzu hissediyoruz. Bunu şimdi İsa'nın Pilatus'un yargı kürsüsünden idam yerine aceleyle götürüldüğü "Acılı Yol"da yapıyoruz.

[İllüstrasyon: HAÇINI TAŞIYAN İSA _H. Hofmann_ Sayfa 185]

İncil'de sanatçılar, şairler ve vaizler için trajik bir konu sağlayan, hayal gücünün üzerinde durduğu ve çarmıha gerilmenin kendisi dışında hiçbir şeyin yapamadığı kadar sempatimizi uyandıran tek ifadeyi kullanan Yuhanna'dır. Onun ifadesi şudur: "İsa ... Kendisi için haçı taşıyor." Bunu diğer Evanjelistlerin sessizliği nedeniyle daha da fark ediyoruz, hepsi de haçı taşımak zorunda kalan Simon adında birinden bahsediyor. John hikayelerini okurken, zihninde başka bir resim daha vardı, o da resmedilmemesi için çok taze ve canlıydı. Mesih'in, bahçenin acıları ve sarayın kırbaçlanmasıyla zayıflamış bir şekilde, tek başına haçı taşıdığı kısa mesafeyi, bitkin bir şekilde, yükün altına düşene kadar hatırladı. Dikenli tacın çıkarıldığı söylenmiyor, ancak alaycı mor cübbe çıkarılmıştı. Bu yüzden bu, O'nun devam eden acısına eklendi. John, bu acı araçlarına bakarken, her zaman onlara eşlik eden
utanç şakalarını ve alaylarını duydu.

İsa'yı, yaklaşan trajediyle hastalıklı merakları tatmin olacak olan "büyük bir halk kalabalığı" takip etti. Ama başkaları da vardı - "Onu ağlayan ve ağıt yakan kadınlar."

İsa'nın artık haçını taşıyamayacağı ve Simon tarafından rahatlatıldığı anda, kendisini takip eden ağlayan "Kudüs Kızları"na döndüğü ve en şefkatli sempatiyle onlara ve şehirlerine gelecek olan üzüntü günlerinden bahsettiği, bundan Yuhanna'ya ve Zeytin Dağı'ndaki arkadaşlarına bahsettiği tahmin ediliyor. Yuhanna, İsa'nın "... İbranice'de Golgota denilen, kafatası yeri denilen yere gittiğini" söylüyor. Bu yer aynı zamanda Golgota olarak da adlandırılıyordu. Kutsal yeri kesin olarak bilmiyoruz, ancak dikkatli öğrenciler şehrin kuzeyinde, Şam kapısının yakınında, antik şehrin bahçelerinin ve hala kalan mezarların yakınında olduğunu düşünüyorlar. Yuhanna'nın Kudüs'te kaldığı süre boyunca burayı tekrar tekrar ziyaret ettiğini ve sonra uzak evinde bunu yazdığını düşünüyoruz. Yuhanna, "Orada," diyor, "İsa'yı ve O'nunla birlikte iki kişiyi daha çarmıha gerdiler, her iki tarafta bir kişi ve İsa ortada." Ne kadar az sözü vardı ama ne kadar da anlamlıydı. John'un o günle ilgili anılarını daha fazla bilmeyi özlüyoruz - gördüğü, hissettiği ve yaptığı her şeyi. Bunlar, onun yaptığı veya yapabileceği türden ve sayıdaydı.

Çarmıhın etrafında, John'un özel olarak dikkat çektiği, her biri dört kişiden oluşan iki zıt grup vardı.

En yakın olanı, çarmıha gerilmenin ayrıntılarının -çarmıhın düzenlenmesi, çivilerin çakılması ve
kurbanın üzerine yükseltilmesi- kendilerine emanet edildiği Roma askerlerinden oluşuyordu. İsa'nın giysilerini çıkardıktan sonra, geleneklere göre, kendi aralarında bölüştüler; bol üst giysi veya togayı birine, başlığı diğerine, kemeri diğerine ve sandaletleri en sona. Yuhanna bölünmeyi izledi - "her askere bir parça." Ama onun
ilgisi esas olarak Celile köylülerinin giydiği iç
giysilereydi. Bu, kendisinin ve İsa'nın geldiği bölgeyi hatırlatmış olmalı. Bunu "dikişsiz, tepeden tırnağa dokunmuş" olarak tanımlamanın değerli olduğunu düşünüyor. Belki de ona bir başka hatırlatma - Meryem, Salome veya diğer hizmet eden kadınların sevgi dolu elleriyle örülmüş olması. Eğer bir giysi, çağrışımları nedeniyle kutsal olarak adlandırılabilirse, Yuhanna'nın İsa'nın "ceket" dediği şey kesinlikle budur. Mucizevi bir güce sahip olmasa bile, en değerli kalıntılardan biri olurdu. John'un askerlerin şakalaşma, espri veya kavga konuşmalarını izlerken, bu konuşmaların parçalanarak değersiz hale gelebileceğine dikkat ediyoruz. Onların müzakerelerini ve
sonunda gelen teklifi hatırladı, "Onu parçalamayalim, ama kimin olacağına dair kura çekelim." Düşünceleri, onların sözleriyle, bilinçsizce yerine getirdikleri kehaneti ona hatırlattığında, onun düşüncelerinden ne kadar da uzaktı, "Giysilerimi aralarında bölüşüyorlar ve elbisem üzerine kura çekiyorlar."

İsa, Gethsemane'nin gece rüzgarlarından kendisini koruyan ceketi giyen şanslı askere -böyle adlandırılacaktı- ne kadar da acıyarak baktı. Tek dünyevi mallarının, giysisinin eteğine çekinerek dokunan kadının inancının cesur ve kalpsiz mirasçılarında görmek için ne kadar da özlem duydu. John için ne bir sahneydi bu! İsa'nın doğumunun ihtişamını söyleyen melekler için ne bir sahne, şimdi utançtan ölmekte olan acılarına ve katillerinin kumar zarlarına bakıyorlar! John'un neredeyse inanılmaz olan hikayeye "Bunları ... askerler yaptı." eklemesine şaşmamalı.

Bu noktada John'un anlatımında ani bir geçiş fark ediyoruz. Bizi düşmanca dörtlü gruptan, aynı sayıdaki başka birine yönlendiriyor; sanki zıtlık oluşturuyormuş gibi, "_Ama_ İsa'nın çarmıhının yanında annesi, annesinin kız kardeşi, Klopas'ın karısı Meryem ve Mecdelli Meryem duruyordu." "Annesinin kız kardeşi" derken Salome'yi anlıyoruz.

Yüzbaşı yağmacı askerlerden sorumluydu; John sempati duyan kadınların koruyucusuydu. Annesi, teyzesi ve muhtemelen Klopas'ın karısı Meryem'in de bulunduğu bu gruba özel bir ilgisi vardı. Mecdelli Meryem bu aile bağlantısından değildi, ancak ruhen akrabaydı. Aynı şekilde, Yuhanna da çarmıhta onunla birlikte dururken ve onları tekrar birlikte göreceğimiz daha sonraki bir saatte hissetmiş olmalı. Yuhanna ve İsa'nın çocukluk günlerinde, annelerini kız kardeşler, ebeveynleri ve çocukları ise gelecek Mesih'i bekleyen kişiler olarak düşünürdük. Hiçbiri, Kudüs'te çarmıhta buluşacakları bu saatin olasılıklarını düşünmemişti. Havarilerin tek kişisi olan Yuhanna orada duruyor. Yahuda çoktan "kendi yerine" gitmişti. Petrus onu takip ediyorsa bile, bu çok uzaktadır. Geri kalanlar kaçışlarından yeterince toparlanamamışlardır, kaçışlarından sonra ortaya çıkmamışlardır. Yuhanna'nın kardeşi Yakup onunla birlikte değildir. Anneleri, İsa'ya iki haydut arasında bakarken, "Bu iki oğlumun birinin sağında, birinin solunda oturmasını emret" şeklindeki hırslı isteğini hatırlıyor mu? Şimdi aldığı cevabın uygunluğunu anlıyor: "Ne istediğinizi bilmiyor musunuz?"

Ama Salome ve John taçsız Kral'a sadıktır. Onun tahtının ihtişamını paylaşmasalar da, yine de onun haçının utanç verici gölgesi altında durmaya hazırdırlar.

Ama orada bir başkası daha vardır, daha da güçlü bir sevgi bağıyla çekilmiştir. O, John'un "İsa'nın çarmıhı - Annesi"
kadınlarının listesinin başında gelir, sevgisi o kadar derindir ki ruhunu acıyla dolduran manzaraya tanık olmaktan vazgeçemez. Evet, Meryem, sen oradasın. "Şimdi o haçla son durağını alacaksın,
Ve Oğlunun son karanlık sınavına katılacaksın;
Zayıf gözyaşlarıyla veya kadınsı ağıtlarla değil,
Ama kendiki gibi yüksek, sessiz bir ızdırapla."
--_H.B. Stowe_.

O orada dururken düşüncelerini okuyor gibiyiz: "O olabilir mi,
Beytüllahim'deki bebeğim, Nasıra'daki güzel oğlum, erkekliğinde benim sevincim ve
umudum! O eller, benimkilerle aynı mı, o kadar sevgiyle tutulan eller; o uzanmış ve hareketsiz kollar, o kadar sık ​​etrafımda
tutulanlar! Ah! Keşke yaralarını sarabilsem,
çatlak dudaklarını ıslatabilsem ve o dikenli tacı kanayan alnından nazikçe kaldırabilsem."

Ama bu olamaz. Simeon'un, bebeğini kollarında tutarken söylediği kehanet gerçekleşiyor, hayatının sevinçlerine gizemli bir gölge düşüren bir önsezi.

"Gözyaşlarıyla haçın yanında
Acı çeken anne durdu,
Yılların ağırlığı altında eğildi,
Ve akan kanını gördü;
Zihni kederle parçalandı,
Gücü hızla tükeniyordu,
Ve yüreğinden keder geçti,
Acı kılıcı geçti."

Sadece haçına daha da yaklaşabilir ve bir annenin bakışının tesellisini verebilir ve belki de O'ndan bir bakışın tesellisini alabilir,
ve--ah, eğer mümkünse--anne yüreği için dudaklarından bir teselli sözcüğü. Belki bir an için düşünceleri geleceğe,--yalnız hayatına, kardeşlerine inanmayan diğer oğullarının sempatisinden yoksun. Ah! Keşke onlar da John gibi olsalardı, onun için onlardan daha
fazla bir oğul olsalardı.

Çocukluğunda İsa ona "tabi" olmuştu: gençliğinde ve yetişkinliğinde ona sadıktı. Tapınakta onu annesi, Tanrı'yı ​​da Babası olarak düşünmüştü. Fakat yeryüzünde ulaştığı hiçbir yüce ilişki, hiçbir büyüklük onu ona sadakatsiz yapmamıştı. Tanrı'nın Oğlu olduğunu iddia ederken, hala Meryem'in sevgi dolu oğluydu. Böylece Kendisini çarmıhta gösterecekti. "İsa'nın ... annesini gördüğü" o anın kaydı için Yuhanna'ya teşekkür ediyoruz. "Halk O'nu seyrederek" duruyordu, fakat O'nun gözleri onların üzerinde değildi; ne de başlarını sallayan
çarmıhında, ne de yanında O'na
söven suçluda; ne de başrahip ve yazıcılarda, ihtiyarlarda ve askerlerde; ne de O'nu alaya alan yöneticilerde değildi. Düşüncesi onların üzerinde değildi, hatta gözleri annesinin üzerindeyken acıları içinde olan Kendisi üzerinde bile değildi. Derin, şefkatli, içten bir bakıştı.

Yuhanna, İsa'nın ayrıca "yanında duran ve sevdiği öğrencileri" "gördüğünü" söyler. Rab başını annesinden öğrencisine çevirdi. Bu, onları birbirine işaret eden tek hareketi olabilirdi.

Katilleri için dua, görünüşe göre elleri
delindiğinde, haç kaldırılmadan önce edilmişti.
Bir kez daha, haç kaldırıldıktan sonra, sevgisinin iki özel nesnesini görmeden önce konuşmuş olabilir.
Gözleri annesiyle buluştu. Annesi, İsa'nın konuşmaya çalıştığını gördü.
Çorak dudaklarının, soluk soluğa, kısa, anlam ve şefkatle dolu sözleriydi: "Kadın! İşte, oğlun!" Sonra Yuhanna'ya dönerek,
"İşte! Annen!" dedi.

İsa bu sözlerle annesini, suçlamayı kabul edip etmeyeceğini sormadan Yuhanna'ya emanet etti.

"O saatten sonra öğrenci onu kendi evine aldı." "O saatten itibaren" ifadesinin tam olarak alınıp alınmayacağı bir sorudur. "Anne" ve "oğul" gibi mübarek sözcüklerin, Yuhanna'nın onu alıp götürmesinden sonra tekrar çarmıha geri dönmesinden sonra son bir dua olması mümkündür. Ya da, anne yüreğinin onu kapanış sahnelerine tanıklık etmeye zorlaması olabilir.

[İllüstrasyon: BAKİRE VE ÇARMIHTA AZİZ YUHANNA _Eski Gravür_
Sayfa 193]

Yuhanna'nın bu özel görevle neden seçildiğini sormak için yeterince uzun süre durursak, olası bir cevap bulabiliriz. İsa'nın "kardeşleri" o zaman O'na inanmadılar. Meryem'in yüreği, bunu yapan kişiye doğru gidecekti, özellikle de hem onun akrabası hem de akraba bir ruha sahip olduğu için. Doğal karakteri, sevgi dolu ve sevimli oluşu onu güvene layık kılıyordu.
Görünüşe göre diğer Havarilerden ve belki de oğullarından daha iyi destekleyebiliyordu. Kudüs'te bir evi olan Meryem'in tek Havarisi veya akrabası gibi görünüyor ve Meryem kesinlikle
Rab'bin takipçileri arasında yaşamayı
seçerdi. Her şeyden önce, Yuhanna, Meryem'in sevgili oğlunun sevgili öğrencisiydi. Bu yüzden ona
uygun bir şekilde şunu söyleyebiliriz:

"Ölümde asıldığı gibi,
Cübbesini sana yumuşak bir şekilde fırlattı
Evlat sevgisiyle, ve oğlunu adlandırdı;
Şimdi o dünyevi bağ sona erdiğinde,
Denemiş inancına ve lekesiz yıllarına
Bakire Annesinin gözyaşlarını emanet etti."
--_Isaac Williams_.--Çev. An. Latin İlahi.

Kutsal Yuhanna. İsa kendi annesine "annen" dediğinde,
seni "Kardeşim" diye çağırdığını duymadın mı?

Bir gelenek, Yuhanna'nın Efes'e gitmeden önce, Meryem'e Kudüs'te on iki yıl boyunca baktığını söyler. Başka bir gelenek ise, Meryem'in ona eşlik ettiği ve oraya gömüldüğüdür. Onların evi, ölümüne kadar sevdikleri O'nun anısıyla sürekli hoş kokuluydu. Beytüllahim'in üzerindeki aydınlık saatten, Calvary'nin üzerindeki karanlık saate kadar hayatındaki hiçbir olay, onların sohbeti için çok önemsiz bir şey değildi. Kudüs'teki ev, Nasıra'daki ev gibi oldu, yeryüzünün en kutsalı. Orada, Meryem'in otuz üç yıl önce söylediği "Ruhum Rab'bi yüceltir ve ruhum Kurtarıcım Tanrı'da sevinir" şarkısını tekrarlarken ona katılabilecek Hıristiyanlar için ne hoş bir şey var. Onun hakkında bir tane daha belirgin görüş kazanacağız - tek görüş. [Resim: ÇARMIHTAN İNİŞ _Rubens_ Sayfa 200]

_BÖLÜM XXVII_

_Çarmıhtaki Yalnız Öğrenci Yuhanna--Devam_

Yuhanna'nın çarmıhta aktardığı üç söz:

"Kadın, işte oğlun! İşte annen!"

"Susadım."

"Tamamlandı."

--_Yuhanna_ xix. 26, 27, 28, 30.

Mesih'in çarmıhtaki yedi sözünden üçü yalnızca Yuhanna tarafından korunmuştur; biri sevgi, diğeri acı ve bir diğeri zafer.
Birincisi Meryem ve Yuhanna'nın kendisine. İkincisi, "Susadım" haykırışıdır--bu yedi sözden yalnızca biri Rab'bin bedensel acılarıyla ilgilidir. John, anlatının ayrıntılarıyla gösterildiği gibi, son derece dikkatli bir görgü tanığıydı: "sirke dolu kap", "sirke dolu sünger" ve üzerine yerleştirildiği mercanköşk, askerlerin onu Mesih'in dudaklarına götürürkenki hareketleri ve onu alma şekli. Acı çekme gücünü yeniden canlandırmak için onu kabul etmeye istekliydi, "safrayla karışık şarabı" "içmek istemediğinde", bu da Kendisini katlanmaya istekli olduğu acıdan kurtaracaktı. Son yaklaşıyordu. Susuzluk uzun süredir devam ediyordu. Beş uzun saat boyunca sabırla katlanmıştı. Neden sonunda "Susadım" diye haykırdı? John nedenini veriyor. Bir kehanet yerine geliyordu ve İsa bunu bilmek istiyordu. Şuydu: "Susadığımda bana içmem için sirke verdiler." Böylece "İsa, ... Kutsal Yazılar yerine gelsin diye, 'Susadım' dedi."

Yuhanna, İsa'nın son dünyevi yudumunu içmesini izledi. Muhtemelen askerlerin nöbet tutması için ekşi şaraptı. Şarapla ne kadar çeşitli
ilişkileri vardı: Cana'nın neşeli şenlikleri, Üst Oda'nın törenleri ve Calvary'nin hüznü.

İsa sirkeyi aldığında, "Tamamlandı" dedi. Bu, İsa'nın çarmıhtaki sözlerinin Yuhanna tarafından korunan üçüncüsüdür. Yuhanna, Rabbinin yeryüzündeki başlıca işlerine özel bir tanıktı. Bu yüzden bu bildiri, onu duyan herkesten daha fazla onun için bir şey ifade ediyordu. Yine de, kendisinin bile tam olarak bilemeyeceği bir anlam doluluğuna sahipti. İsa'nın yeryüzündeki hayatı sona ermişti. Tanrı'nın emirlerine mükemmel bir şekilde itaat etmişti. Kendisiyle ilgili örnekler ve kehanetler yerine getirilmişti. Gerçeğin vahyedilmesi tamamlanmıştı. İnsanın kurtuluşu
işlemi tamamlanmıştı. Çarmıhta, Yuhanna'nın Üst Oda'da Babasına bildirdiğini doğruladı: "Seni yeryüzünde yücelttim, Bana verdiğin işi tamamladım."

Dört Evanjelist de İsa'nın hayatını teslim ettiği andan bahseder,
ama sadece Yuhanna, bunun işareti olarak,
gözlemci gözünün gördüğü eylemden bahseder. "Başını eğdi," --cezaevinin bıçağının ölümcül
kütüğün üzerindeki çaresiz kurbanı olarak değil,
"Kimse onu benden alamaz, ama ben onu
kendimden bırakırım" diyen Yaşamın Efendisi olarak.

Yuhanna, çarmıha gerilme hikayesinin eksik kalacağı başka bir olaydan daha bahseder. Mecdelli Meryem ve diğer sevgi dolu kadınlar
çarmıhtan ayrılmışlardı, ama "uzakta dururken" ona doğru bakıyorlardı.
Yuhanna, çarmıha gerilenlerin bedenlerini
izleyen askerlerle birlikte kaldı. "Yahudiler, ... cesetlerin Şabat günü çarmıhta kalmaması için, Pilatus'tan bacaklarının kırılmasını" - ölümü hızlandırmak için - "ve götürülmelerini" istediler." Yuhanna askerlerin "ilk ve İsa ile birlikte çarmıha gerilen diğerinin bacaklarını kırdığını" gördüğünde, çarmıha yaklaştıklarını ne kadar da ürpererek gördü; ama "Onun çoktan öldüğünü ve bacaklarını kırmadıklarını" gördüklerinde ne kadar da rahatladı.

Yuhanna tek bir cümlede Hıristiyan düşüncesinde her zaman canlı olan bir sahneyi resmediyor. İsa'nın "başını eğdiğinde" "ruhunu teslim ettiğini" biliyordu. Cellatlar İsa'nın öldüğünü ilan ettiler. "Ancak askerlerden biri" - bunu tartışmasız bir şekilde kesinleştirmek için - "bir mızrakla yanını deldi ve hemen kan ve su çıktı." Artık Havari'nin sempatisini
çekecek bir acı kalmamıştı, ancak yine de bu olayı özel bir öneme sahip olarak bildiriyor. Dikkatleri
bir görgü tanığı olduğu ve bunun hem kendisini hem de başkalarını etkilemesi gereken bir şey olduğuna çekiyor. Şöyle diyor: "Görmüş olan
tanıklık etmiştir ve tanıklığı doğrudur; ve doğru söylediğini bilir, böylece siz de inanabilirsiniz." Bu olayların kendisini neden bu kadar derinden etkilediğini açıklıyor. Eski Ahit'in iki kehanetini hatırladılar. Biri şuydu: "Onun bir kemiği kırılmayacaktır." Bu, John'a beden olarak mükemmel olması gereken Fısıh Kuzusu'nu ve Mesih olarak kendisine gösterildiğinde Tanrı Kuzusu olarak anılan İsa'yı hatırlattı. İsa, hayatı boyunca bir kemiği kırabilecek kazadan ve hatta ölümünde kehanetin gerçekleşmesini engelleyebilecek amaçtan bile
korunmuştu.

Diğer kehanet ise şuydu: "Onlar, deldiklerine
bakacaklar." Yuhanna'nın gördükleri ve anlattıkları nedeniyle, şarkıda dua ediyoruz,

"Su ve kan,
Senin yarık yanından akıp,
Günahın çifte ilacı olsun:
Beni suçundan ve gücünden temizle."

[İllüstrasyon: MEZARLIKTA _H. Hofmann_ Sayfa 201]

Yuhanna, İsa'nın düşmanları ve dostları arasındaki karşıtlığı bir kez daha ortaya koyuyor.
Yahudilerin, Pilatus'tan çarmıha gerilenlerin bedenlerinin kaldırılmasını istediklerini söylüyor. Bu, suçluların onursuz mezarlarınaydı. Yuhanna,
diğer Evanjelistlerden daha ayrıntılı olarak,
"Pilatus'tan İsa'nın bedenini kaldırmasını" - onurlu bir şekilde gömülmesi için - rica eden Arimatea'lı Yusuf'tan bahsediyor. Diğer Evanjelistler onun "zengin", "şerefli bir mülkün danışmanı", "iyi bir adam ve doğru bir adam" olduğunu, üyesi olduğu Sanhedrin'in "tavsiye ve eylemine" "onay vermediğini", çünkü "İsa'nın öğrencisi olduğunu" söyler. Markos, "Cesurca Pilatus'a gidip İsa'nın bedenini istedi" der. Bunu yapmak için cesaretini toplamıştı. Yuhanna'nın açıkladığı gibi, o zamana kadar "İsa'nın bir öğrencisiydi, ancak Yahudilerden korktuğu için gizlice." Yuhanna, Yusuf'un Nikodemus gibi doğal olarak çekingen olduğunu ima eder. Pilatus İsa'yı çarmıha gerilmek üzere açık düşmanlarına teslim ettiği gibi, çarmıha gerilmiş bedeni Yusuf'a, bir zamanlar gizli ama şimdi açık dostu olana teslim etti. Yahudiler onu "götürdüler" -yaşayan Mesih'i- "çarmıha germek için götürdüler. "Yusuf "geldi" ve şefkatle "bedenini" haçtan aldı".

Yuhanna, "Nikodemus da geldi," der, "ilk başta geceleyin O'na gelen." Evet, Yuhanna'nın unutamadığı o gece, İsa'nın bu aynı Nikodemus'a, bu ürkek ama cesur Sanhedrin üyelerinin o saatte haçtan indirdiği Oğlu'nun armağanında tezahür eden Tanrı'nın sevgisinin Müjdesini duyurduğu gece. Onlar, diriliş düşüncesi olmadan, "keten bezlere ve baharatlara sararak" gömülmek üzere şefkatli bakımlarını izleyen, onunla birlikte samimi yas tutanlardı.

Belki de Yusuf ve Nikodemus, Sanhedrin'de birlikte fısıldaştıkları, İsa'dan nazikçe bahsettikleri ama O'nu yüksek sesle savunmaktan korktukları anları hatırladılar; böylece, çekingenlik dostluklarını gizlediği için, kötü işlere sessizce onay veriyorlardı. Ama sonunda, düşmanlığın ta kendisi ve
katillerinin zulmü, çarmıhta karşılaştıklarında onları cesaretlendirdi.

İsa'nın çarmıha gerilmesinden önceki gece gittiğini söyleyen Yuhanna'dır
"içine girdiği bir bahçe vardı" ve ayrıca, "Şimdi
çarmıha gerildiği yerde bir bahçe vardı" der. Biri ona yaklaşan bir denemeyi daha da çok çağrıştırıyordu; diğeri ise geçmişteki o denemeyi.
"Orada," bahçede -muhtemelen Yusuf'un bahçesinde- Yuhanna "İsa'yı
yattılar" der. Ayrıca, Yusuf "mezarın kapısına büyük bir taş yuvarlayıp
gittiğinde" Yuhanna'nın umutları da oraya yatırılmıştı ve bu umutlar sonsuza dek gömülmüş gibiydi.
Lazarus'un mezarından taşın yuvarlanmasıyla İsa'nınkine yuvarlanması arasındaki düşünce ve duygularda ne büyük bir tezat. Biri ona dirilişten bahsetti; ama diğeri
devam eden ölümden; çünkü daha sonra itiraf ettiği gibi, "henüz" kendisi ve Petrus
"İsa'nın ölümden dirileceğini bilmiyorlardı."

En azından iki yas tutan kapalı mezarın başında oyalandı. "Meryem Mecdelli oradaydı ve diğer Meryem, Rablerinin
mezarının karşısında oturuyordu", "Onun nereye konulduğunu gördükten sonra." Yuhanna'nın o akşam saatinde onlardan ayrılması, Meryem Mecdelli ile tekrar karşılaştığında daha da derinleşecek olan üzüntüdendi.

Yuhanna'nın mezardan yalnız evine doğru dönerken kendimizi onun yerine koymamız kolay değil. _Biz_ daha sonra ne olduğunu biliyoruz,
ama o ne olacağını bilmiyordu, Rabbi ona öğretmeye çalışmış olmasına rağmen. Çarmıhta duyduğu "Tamamlandı" sözlerini kendi kendine tekrarlıyor, ama onlara İsa'nın kastettiğinden biraz farklı bir anlam veriyor. Yavaşça ve üzgün bir şekilde, bir önceki gece Gethsemane'de kendisine ve yaşayan Rabbine parlayan ay ışığının
hafifçe aydınlattığı Kudüs sokaklarında yürüyordu. Onun kendi kendine şöyle dediğini hayal ediyoruz: "Gerçekten bitti: artık her şey bitti. Ne kadar
hayal kırıklığına uğradım. Beni aldatmak istediğine inanmıyorum, yine de
aldandım. Çocukluğumdan beri, bana öğretildiği gibi, Mesih'in gelişini bekliyordum. Ürdün'de O'nu bulduğumu düşündüm.
Beni on ikisinden biri, sonra üçünden biri, sonra da özel sevgisinin biri olarak seçti. Bu ne büyük bir sevinçti, üç
yıldır umutlarımı ve beklentilerimi aydınlattı. Onun mucizeler yarattığını, hatta
ölüleri dirilttiğini gördüm. Kötü insanların kendisine karşı
kurdukları komploları bozduğunu gördüm ve yeryüzündeki hiçbir gücün O'nu yok edebileceğine inanmadım.
Onu büyük ve görkemli Kral olarak görmek için izledim. Ama bugün bunun yerine
Onu en zayıf ve en kötü adam olarak çarmıha gerilmiş olarak gördüm. Şimdi, Kutsal Dağ'da onlarla birlikteyken Musa ve İlyas'ın O'nunla nasıl
konuştuklarını hatırlıyorum 'Kudüs'te gerçekleştirmek üzere olduğu ayrılışı' hakkında. Ama ben onları anlamadım, hatta Dağa çıkmadan hemen önce bize 'Kudüs'e gitmesi ve çok acı çekmesi gerektiğini, ... ve öldürülmesi gerektiğini' söylediğinde bile Kendisini. Petrus'un ona 'Senden uzak olsun, Rab' demesine
şaşırmıyorum, Rab onu azarlamakta haklı olmasına rağmen. Acaba dün gece 'Benimle kal' demiş olabilir mi? Bunu şimdi ne kadar da memnuniyetle yapardım. Ama O öldü ve
gözümün önünden kayboldu. Ah, O'nun yükselişini, Jairus'un kızına yaptığım gibi görebilseydim. Ah, Lazarus'un mezarından
yapmaya yardım ettiğim gibi, mezarından taşı yuvarlayıp, O'nun çıkışını görebilseydim. Ne kadar da memnuniyetle O'nu
mezar bağlarından
çözerdim ve
yüzüne bağlanmış
peçeyi kaldırırdım.' Biliyorum ki, O'nun
suçlularının, 'Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, çarmıhtan in' demelerinin aşağılık ve utanç verici bir alay konusu olduğunu. Ama neden yapmadı? Bir keresinde hayatıyla ilgili olarak, 'Kimse onu benden alamaz' dediğini hatırlıyorum. Ama Pilatus ve Yahudiler onu almadılar mı? Bir daha asla O'nun koynuna yaslanmayacağım. Ama şunu biliyorum ki--O beni sevdi ve ben de O'nu sevdim ve hala seviyorum. Gizemler
büyüktür, ancak O'nun anıları
sonsuza dek fazlasıyla değerli olacaktır."

[İllüstrasyon: İSA'NIN MERYEM MAGDALENE'YE GÖRÜNMESİ (Paskalya Sabahı)
_B. Plockhorst_ Sayfa 209]

Zavallı John. Rabbinin hayatıyla ilgili diğer sözlerini
unuttu, "Onu bırakmaya gücüm var ve onu tekrar almaya gücüm var."
Rab birini çoktan yapmıştı: Yakında diğerini de yapacaktı, ancak
üzüntü içindeki öğrencisi bunu anlamadı. Bu arada onu,
mümkünse bahçenin, sarayın ve Golgota'nın yorgunluğundan dinlenerek, o Cuma gecesi, ardından sürekli bir üzüntü günü ve ardından da bir başka hüzünlü huzursuzluk gecesi gelecek şekilde bırakıyoruz.

_BÖLÜM XXVIII_

_Mezarda John_

"Haftanın ilk günü, Mecdelli Meryem erkenden geliyor,
henüz karanlıkken, mezara doğru koşar ve taşın mezardan
kaldırıldığını görür. Bu yüzden koşar ve Simon'un yanına
Petrus'a ve İsa'nın sevdiği diğer öğrenciye gelir.

"Petrus ve diğer öğrenci dışarı çıktılar ve mezara doğru
gittiler.

"Simon Petrus ... mezara girdi.

"Sonra diğer öğrenci de içeri girdi, ... ve gördü
ve inandı."--_John_ xx. 1, 2, 3, 6, 8.

"Sevginin çabukluğunda öğretmenimiz olarak John'u ve cesarette öğretmenimiz olarak Petrus'u alalım."--_Stalker_.

"Ah, kutsal gün, en yüce gün!
Ah, duyulmamış gizem!
Onu avları olarak talep eden ölüm ordularını
Bir sözle dağıttı;
Ve mezardan yiğitçe geldi;
Ve adı sonsuza dek kutsansın."
--_Kingo. Trans. Hymns of Denmark_.

"Gözlerim o mezar taşını buldu
O, Cennet'in en zengin deposunun tabutuydu."
--_Milton_.--_Tutku_.

Diriliş sabahı İsa'nın mezarını ziyaret eden kadınlar arasında, Yuhanna özellikle Meryem Magdalene ile ilgileniyordu,
muhtemelen onun huzurunda yedi iblis çıkmıştı; böylece ona, en sefil durumdan, Şifacısına minnettar bir bağlılığa, belki de iyileştirdiği diğer herkesinkinden daha fazla, muhteşem değişimi görme fırsatı vermişti. Yuhanna, onun görevine "henüz karanlıkken" başladığını uzun süre hatırladı. Bu yüzden Yahuda'nın görevine "gece olduğunda" başladığını ve Meryem'in görevinin üzücü sonucunu hatırladı. Biri, hiçbir karanlığın engellemediği bir sevgi eylemiydi: diğeri, hiçbir karanlığın engellemediği veya gizlemediği bir nefret eylemiydi.

Yuhanna'nın Meryem'i hatırlamasının özel bir nedeni vardı. Mezardan taşın alındığını gördüğünde, Cuma akşamı John ile birlikte gördüğünde ona verdiğinden farklı bir anlam kazandı. Ve "Rab İsa'nın bedenini bulamayınca", ya arkadaşlarının onu götürdüğünü ya da düşmanların mezarı soyduğunu düşündü. Şaşkınlık, hayal kırıklığı ve endişe içinde, ilk tepkisi bunu bildirmek oldu -- taşla kapalı kapıda kendisiyle birlikte üzülen kişiden başka kime? Böylece "koştu" -- kadınsı olmayan bir aceleyle değil, kadın sevgisinin hızlanan adımlarıyla -- "Simon Petrus'a ve İsa'nın sevdiği diğer öğrenciye." İkisi de seviliyordu, ama başka yerlerde John'a uygulanan daha tam anlamıyla değil. Erken çağrısına şaşırmış, kederinin vahşiliğine şaşırmış, endişesini paylaşmış, "ikisi birlikte" "aceleyle geldiği mezara doğru" koştular. Ama bu eşitsiz bir yarıştı. Daha genç ve çevik olan John, "Petrus'tan daha hızlı koştu ve mezara ilk gelen oldu." "Yine de içeri girmedi." Saygı ve hayranlık, sevginin onu getirdiği yerde durmasını sağlar. Birkaç dakika yalnızdır. Samimi bakışları, Meryem'in birinin "Rab'bi alıp götürdüğüne" dair raporunu doğrular. Sadece, Kim? Neden? Nerede? diye sorabilir. Hiçbir melek cevap vermez. Yine de bakışları ödüllendirilir. "Keten bezlerin yattığını görür." Bunlar, değerli bedenin çarmıhta parçalanmış gibi, düşmanca eller tarafından aceleyle ve kaba bir şekilde kaçırılmadığının sessiz tanıklarıdır.

Her yere ve giderek daha dürtüsel bir şekilde gelen Petrus, John'un basmaktan korktuğu yere hemen girer. John'un görmediği şeyi keşfeder: "başının üstünde olan, keten bezlerle birlikte yatmayan, ancak kendi başına bir yerde yuvarlanmış olan peçete." John, Rabbinin düşüncesiyle o kadar dolu ki, kimin başının olduğunu söylemez.

"Sonra diğer öğrenci de içeri girdi," der John, daha cesur arkadaşının üzerindeki etkisini göstererek. Peçete mezarın dışından dikkatini çekmemiş olsa da, onu gördükten sonra hafızasında belirgin bir yer edindi. Bir görgü tanığından başka kim bize bu ayrıntıları verebilir? "Sarılmış" peçetenin kaldırılmasından, Yaşam Rabbinin mezarında ölümün bandajlarını bir kenara koymak için yeterince uzun süre kalırken gösterdiği sakinlik, dikkat ve zaferden başka ne anlamamızı istiyor? Mezar bezlerinin dikkatlice düzenlendiğini gördüğünde, İsa'nın dirildiğine "inandı". Kendisinden bahsetmesinden, sadece Petrus'un bu inanca katılmadığı sonucunu çıkarmamalıyız. Luka'nın Petrus'un "olanlara şaşırarak evine gittiğini" söylediğinde hikayeyi tamamlamadığına inanabiliriz. Başkalaşım Dağı'ndan inerken "kendi aralarında ölülerden dirilmenin ne anlama geldiğini sorguluyorlardı." Mezardan çıktıklarında artık sorgulamıyorlardı.

[İllüstrasyon: KUTSAL RUH'UN İNİŞİ _Eski Gravür_ Sayfa 224]

Yuhanna'nın, Petrus ile birlikte mezarın içindeyken neler olduğunu anlattığından daha kapsamlı bir kayıt istiyoruz. Açıkça bize şunu söylüyor:
"Henüz Kutsal Yazıları bilmiyorlardı, O'nun ölülerden dirilmesi gerektiğini." Ne kehanet, ne Kutsal Yazılar, ne de Rab'bin tekrarlanan
beyanları onları bu gerçekleşme saatine hazırlamamıştı.

Onları mezarda oyalanırken, geçmişten bahsederken, Rablerinin sözlerini hatırlarken, mezarının karanlığında aydınlanmışken ve her ikisinin de geleceğin ne göstereceğini merak ederken hayal ediyoruz. Sonunda birlikte mezardan ayrıldılar. Artık Yuhanna'nın Petrus'tan daha hızlı koşması için bir sebep yoktu. Sakin ve neşeliydiler. Görülecek veya yapılacak başka bir şey yoktu. "Böylece öğrenciler tekrar kendi evlerine gittiler."

"Ama Meryem mezarın dışında durup ağlıyordu." Yuhanna bu sözlerle düşüncelerimizi kendisinden, onu ve Petrus'u çağıran ve sonra onları takip eden kadına çeviriyor. Mezardan ayrıldıktan sonra Meryem ayakta durmaya devam etti, acı acı ağlıyordu. Öğrencilere orada olmadığını söylediği şeyi aramaktan kendini alamadı. Bakışları "kederinin tam sebebindeydi." Yuhanna'nın yaptığı gibi "Eğildi ve mezara baktı."

İsa'nın bebekliğinden ölümüne kadar meleklerin insanlara bir hizmeti olmadı, ancak onlar ona hizmet ettiler. "Efendi oradayken, hizmetkarın sessiz kalması gerekiyordu." Ancak, O'nun doğumunu ilan eden melek sesleri, dirilişinden sonra tekrar duyuldu. Yuhanna'nın ayrıntılı açıklamasına göre, Meryem "beyazlar içinde oturan iki melek gördü, biri baş tarafta, diğeri ayak tarafta, İsa'nın bedeninin yattığı yerde." Meleklerin sessizliği, ikisi tarafından, "Kadın, neden ağlıyorsun" sorusuyla bozuldu - bu kadar acı ve sürekli? "Bütün bunların hiçbir nedeni yok" diye de ekleyebilirlerdi. "Cevabı hızlı ve kısaydı; ve karanlık mezarı aydınlatan ve karanlık ruhunu aydınlatmaya hazır olan
parlaklardan hiçbir korku duymadan. Cevabı, Petrus ve Yuhanna'ya söylediği kendi sözlerinin yankısıydı, kişisel kaybını göstermek için hafifçe değiştirilmişti;--"Çünkü
Rabbimi aldılar ve
Onu nereye koyduklarını bilmiyorum."--Gerçekten de zavallı değil miyim? Bunun bir nedeni yok mu?
Gözyaşlarımı neden kontrol edeyim?

Cevap vermek gereksizdi. Melekler, hemen açığa çıkan
kutsanmış sırda değiller miydi? Mezarın içinden, eğilmiş başının üzerinden, dışarıdaki hafifçe hareket eden şekle bakmıyorlar mıydı? Meryem, "arkasını döndüğünde ve İsa'nın ayakta durduğunu gördüğünde ve İsa olduğunu bilmediğinde" aniden bir varlığın farkına mı vardı? Onun sorusu, melek seslerinin yankısı gibiydi, "Kadın, neden ağlıyorsun?" ve eklenen soru, "Kimi arıyorsun?" Bu, dirilmiş Rab'bin ilk sözüydü. Bahçede, bu erken saatte, kim olabilir ki -böyle düşündü- Meryem, bu bahçıvandan başka? O, O'na şöyle hitap etti: "Efendim, eğer O'nu
buradan
_sen_ taşıdıysan, bana O'nu nereye koyduğunu söyle, ben de O'nu
alıp götüreceğim." Sevgisinin gücünün, O'nu "alıp götürmeye" teşebbüs edecek zayıflığı
na karşı onu nasıl duyarsızlaştırdığını gördüğümüzde gülümsememizi zor zaptedebiliyoruz.

"İsa ona, Meryem dedi." O isim, o tanıdık ses, o sevgi dolu ton, "kadın" isminin uyandırmayı başaramadığı bir ürpertiyi yüreğine gönderdi. Daha da eksiksiz bir şekilde, "kendini çevirdi ve O'na, Rabboni dedi," tutkulu ruhunun tüm bağlılığıyla.

Yuhanna'nın, Meryem'in mezara ilk ziyaretini üzüntüyle anlattığı anlatısını hatırlayalım - "Rabb'i aldılar", ve sonra buna zıt olarak onun ikinci, sevinçle dolu anlatısını - "Mecdelli Meryem gelip öğrencilere, _Rabb'i
gördüm_ dedi" anlatısını. Biri yanlış bir çıkarımdı; diğeri ise kutsanmış bir gerçeklikti. Aynı gün yapılan bu iki ifade arasında her ikisine de hangi vahiyler vardı. Ama son henüz gelmemişti.

"Bu nedenle, o gün, haftanın ilk günü akşam olduğunda, Yahudilerden korktukları için öğrencilerin bulunduğu yerin kapıları kapalıyken, İsa gelip aralarında durdu ve onlara, Size esenlik olsun, dedi." Böylece Yuhanna, İsa'nın dirilişinden sonra öğrencileriyle ilk karşılaşmasını anlatır. Diğer Evanjelistlerin sessiz kaldığı bazı şeyler hakkında ipuçları verir. Vurgulayarak, "o günü", yükselen güneşin diriliş ihtişamını ortaya çıkardığı günlerin günü olarak belirtiyor. O "akşam", birlikte oldukları son akşamı hatırlatmış olmalı. Sonra Rab onlara, "Size esenlik bırakıyorum" demişti. Fakat
bu dua, ardından gelen üzüntü nedeniyle neredeyse bir alay gibi görünmüştü. Fakat şimdi, onu bahşetme gücünün yenilenmiş bir güvencesiyle tekrarlanıyordu. Yahudilerden korktukları için muhtemelen daha önce toplandıkları aynı Üst Odanın kapılarını kapatmışlardı. Bu kapılar, mezarından ayrılmasına engel olan taştan daha fazla, O'nun girişi için bir engel değildi.

[İllüstrasyon: AZİZ PETRUS VE AZİZ GÜZEL KAPIDAKİ YUHANNA
_Eski Gravür_ Sayfa 225]

Yalnızca Yuhanna delinmiş yanının olayını sakladığı için, yalnızca o,
İsa'nın "onlara ... yanını nasıl gösterdiğini" ve bir sonraki toplantıda Thomas'a, "Elini buraya uzat ve yanıma sok" dediğini; ve
bunun ardından Thomas'ın inanarak, "Rabbim ve Tanrım" diye haykırdığını anlatır. Yuhanna, bununla ve diğer inananlar için Rab'bin mutluluğuyla, Rab hakkındaki hikayesini şu sözlerle sonlandırmıştır: "İsa, öğrencilerinin huzurunda bu kitapta yazılmayan başka birçok işaret daha yaptı: ama bunlar, İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanmanız ve inanarak O'nun adıyla yaşama kavuşmanız için yazılmıştır."

_BÖLÜM XXIX

"Bu Adam Ne Yapacak_?"

"İsa, Tiberya Denizi'nde öğrencilerine kendini tekrar gösterdi."--_Yuhanna_ xxi. 1.

"Simon Petrus ... ve Zebedi'nin oğulları bir aradaydı. "--_v_. 2.

"Petrus, dönüp İsa'nın sevdiği öğrencinin
ardından geldiğini görür."--_v_. 20.

"Petrus ... İsa'ya, Rab, ve bu adam ne yapacak?" der--_v_.
21.

Yuhanna İncili'nin yirmi birinci bölümü şüphesiz bir ektir,
orijinal İncil'in tamamlanmasından bir süre sonra yazılmıştır. Bu
eklemenin nedeni nedir? Soruyu cevaplamak için, ekin anlattığı şeyleri
hatırlamalıyız. Bunlar, Petrus ve Yuhanna çalışmalarımızda özel bir ilgi alanıdır.

Son bölümümüzde Yuhanna ile Kudüs'teydik. Oradan bizi
Tiberya Denizi'ne götürür. Bize, kendisinin, kardeşi Yakup ve Petrus'un, diğer dört kişiyle birlikte "birlikte orada olduklarını" söyler.
Çocukluk evlerinin yakınındaydılar, orada Mesih'i beklemişlerdi ve
O göründüğünde, onları balıkçılık işlerini bırakıp insan balıkçıları olmaya çağırdı. Onlar O'nun ölümüyle üzülmüş, sonra dirilişiyle sevinmişti. Onlara Celile'de O'nunla buluşmalarını söylemişti. Ve şimdi O'nun gelişini bekliyorlardı. Belki bir gün balık tuttukları bir teknenin görüş alanındaydılar. Her zaman aktif ve bir şeyler yapmaya hazır olan Petrus, arkadaşlarına, "Ben balık tutmaya gidiyorum," dedi. Yuhanna onu mezara kadar takip ederken, o ve diğerleri de onu tekneye kadar takip edip, "Biz de seninle geliyoruz," dediler. Yuhanna'nın kendisi neler olduğunu anlatsın. "Gidip tekneye bindiler;
ve o gece hiçbir şey alamadılar. Fakat gün ağarırken İsa
sahilde durdu: fakat öğrenciler onun İsa olduğunu anlamadılar.
İsa onlara, Çocuklar, yiyecek bir şeyiniz var mı? diye sordu.
Onlar da, Hayır, diye cevap verdiler. İsa da onlara, Ağı teknenin sağ tarafına
at, bulursunuz dedi. Bunun üzerine onlar da attılar,
ama şimdi balıkların çokluğundan dolayı onu çekemediler."

Bir kez daha Petrus ve Yuhanna'yı önemli kişiler olarak bulacağız ve aralarındaki farkı göreceğiz, Yuhanna ilk anlayan, Petrus ise ilk harekete geçen kişi olacak. Yuhanna balıkların çokluğunu gördüğünde, aynı şeyin Mesih'in hizmetinin başlangıcında daha önce de olduğunu hatırladı. Karaya doğru bakarak Petrus'a fısıldayarak, "Bu Rab'dir," dedi. "Böylece Simon Petrus onun Rab olduğunu duyduğunda," Efendisine duyduğu saygıdan dolayı, "cübbesini giydi ve denize atladı" ve yaklaşık yüz metre kadar kıyıya yüzdü veya yürüdü. Diğer öğrenciler teknede onları takip ettiler ve ağı balıklarla birlikte sürüklediler. Yuhanna onların büyüklüğünü ve "yüz elli üç" sayısını hatırladı. "Karaya çıktıklarında, orada bir kömür ateşi gördüler." diyor. Bu ona, daha önce yazdığı, "Petrus'un durup ısındığı" başkâhin sarayının avlusunda yakılan ve Rabbini üç kez inkar ettiği başka bir "kömür ateşini" hatırlatmadı mı? Eğer o sahneyi hemen hatırlamadıysa bile, çok geçmeden hatırladı. İsa, öğrencilerini hazırladığı yemekten yemeye davet etti. Bunu yaptıklarında, "onun Rab olduğunu bilerek" huşu ve saygıyla doldular. Saray ateşinin ışığında, "Rab döndü ve Petrus'a baktı" --sadece bu. Ama sabah ışığında deniz kıyısında, "oruçlarını bozduklarında, İsa Simun Petrus'a, Beni seviyor musun?" dedi. Üç kez, biraz anlam farkıyla, nazikçe ve ciddi bir şekilde, Petrus'un kendisini reddettiği kadar çok kez bu soruyu sordu. Petrus'un sevgisinden ilk kez emin olması üzerine, Mesih ona yeni bir görev verdi, "Kuzularımı besle." Bu mütevazı bir işti, --şimdiki kadar yüce değildi-- Petrus'un Havariliğe uygunluğunun bir testiydi. Bunu kabul etmeye hazırdı; ve böylece genişletilmiş göreve, "Koyunlarımı besle", uygunluğunu gösterdi.

Yuhanna, arkadaşıyla Rableri arasındaki konuşmayı ne kadar yoğun bir ilgiyle dinlemiş olmalı. O da Petrus kadar, "Rab, sen her şeyi bilirsin; Seni sevdiğimi bilirsin" demeye hazır değil miydi? Sonunda Yuhanna, "Kuzularımı besle" emrini Petrus'tan veya diğer Havarilerden daha iyi bir şekilde yerine getirdi. Bunların hepsinden çocuksu bir ruha en çok sahip olan oydu. Çocukluğun Havarisi olarak adlandırılabilir.

Petrus'a Rab tarafından kendi geleceği hakkında bir şeyler söylendi, Efendisi için sadık bir
hizmette nasıl zulüm göreceği ve "hangi
ölümle Tanrı'yı ​​yüceltmesi gerektiği." Bununla çarmıha gerilmesi kastediliyor gibi görünüyor. Yuhanna dinlerken, belki de kendi
geleceğinin ne olacağını merak etti. Petrus'la birlikte hizmet etmeye hazırdı. O da kaderini paylaşmaya hazır değil miydi, ne olursa olsun?

"Beni takip et," dedi İsa Petrus'a. Birlikte gruptan
uzaklaşmış gibi görünüyorlar. Yuhanna, arkadaşından ve Rabbinden bu şekilde ayrılmaması gerektiğini hissetti. Onlara katılmaya davet edilmemiş olmasına rağmen, sanki Petrus'a verilen emir kendisi için demiş gibi, katılmaya başladı. "Petrus, dönüp İsa'nın sevdiği öğrenciyi takip ettiğini gördü; o da akşam yemeğinde göğsüne yaslandı ve şöyle dedi, Efendim, sana ihanet eden kimdir?" Akşam yemeğinde Petrus, Yahuda ile ilgili soruyu sorması için Yuhanna'ya işaret ettiği gibi, Yuhanna da şimdi Mesih ile ilgili soru sorması için Petrus'a işaret etmiş olamaz mı? Bu nasıl olursa olsun,
"Petrus onu görünce İsa'ya, Efendim, bu adam ne yapacak?" dedi veya,
yorumlandığı gibi, "Efendim - ve bu adam ne?" Sanki, "Sizin söylediğiniz gibi Yuhanna da şehit olarak mı ölecek?" demiş gibi. Arkadaşının geleceğini bilmek istemesi garip değil.
Ama aradığı cevabı alamadı, çünkü "İsa ona,
Gelinceye kadar kalmasını istersem, sana ne?" dedi.

Bu sözler, Yuhanna'nın yaşlılığa kadar yaşayıp şehitlikten kaçacağı anlamına gelebilir ve bu gerçek oldu. Fakat bu, o günkü Hıristiyanların onlara yüklediği anlam değildi.
Mesih'in göğe yükselmiş olarak yakında tekrar geleceği gibi yanlış bir fikre sahiptiler. Ayrıca,
Yuhanna'nın Mesih'in ikinci gelişine kadar yaşayacağına inanıyorlardı. "Bu söz, kardeşler arasında, o öğrencinin ölmemesi için
dolayısıyla yayıldı." Yuhanna, Mesih'in sözleriyle ilgili bu hatanın, tanındığı her yerde tekrar tekrar tekrarlanmasını istemiyordu. Bu yüzden, İncil'inin yirmi birinci bölümünü ekleyerek yanlış haberi düzeltmeye karar verdi.
Mesih'in tam olarak ne söylediğini ve Petrus'a Yuhanna ile ilgili olarak
söylediği sözleri hangi koşullarda söylediğini anlattı. Onun tanıklığı şudur:--"İsa ona, 'Ölmeyecek' demedi; fakat, 'Eğer ben gelinceye kadar
kalmasını istersem, bundan sana ne? Beni izle."

Petrus acı çeken oldu; Bekleyen havari Yuhanna, arkadaşı çarmıha gerildikten ve tüm havarileri muhtemelen şehitlikten öldükten sonra bile uzun süre "oyalandı".

Ancak Yuhanna'nın ölümüyle ilgili yanlış raporu düzeltmek için yazdığı her şeyden sonra, gelenek onun ölmesine izin vermedi. Roma'da kaynayan yağ dolu bir kazana atılmış olmasına ve baldıran otu içmeye zorlanmış olmasına rağmen zarar görmediğini; gömülmüş olmasına rağmen, mezarının üstündeki toprağın nefesiyle kabardığını, sanki hala yaşıyormuş gibi, Mesih geri dönene kadar beklediğini doğruladı.

"Bu adam" -Yuhanna- "ne yapacak?" diye sordu Petrus. Kısmi bir cevabı, erken Hıristiyan Kilisesi için birlikte yaptıklarında buldu, ta ki Yuhanna "Petrus'un Tanrı'yı ​​nasıl bir ölümle yücelteceğini" görene kadar. Ve sonra o kilise, Yuhanna'nın aralarında uzun süre "oyalandığı" sırada onun için yaptığı çalışmalarda daha da kapsamlı bir cevap buldu.

Yuhanna bize Petrus'un dönüp onu takip ettiğini gördüğünde, Andrew ve onun Ürdün kıyılarında çekinerek yürüdüğü saati hatırlarız ve
"İsa dönüp onları takip ederken gördü" ve onların yaklaşmasını memnuniyetle karşıladı ve
onları samimi bir sohbete teşvik etti. Şimdi her şey ne kadar da değişti! Yuhanna
daha önce olduğu gibi "Nerede oturuyorsun?" diye sormuyor. İsa da ona
"Gel ve gör" demiyor. "Kim ki lütufkar bir öğrenci olmuştur, o zamandan daha iyi bir şekilde Efendisine hizmet etmeye hazırdır, birlikte yürüdükleri yolda ilerler ve görünmeyen ama kutsanmış olanın kalıcı bir hissine sahip olur, ta ki Rabbi ona "Gel ve gör" diyene kadar, göksel meskenimi ve her zaman "benimle birlikte olduğum yerde ol" ve sonunda, kutsal olmayan bir hırs olmadan, Tahtımın ihtişamını paylaş."

_BÖLÜM XXX_

_İlk Hıristiyan Kilisesi'nde Sütun-Havari Aziz Yuhanna_

"Sütun olarak kabul edilen Yakup, Kefas ve Yuhanna."--_Pavlus. Gal._ ii. 9.

"Kaldıkları üst odaya çıktılar; hem Petrus hem de Yuhanna, Yakup ve Andreas, Filip, ..."--_Elçilerin İşleri_ i. 13.

"Pentekost günü geldiğinde, hepsi bir aradaydılar."--_Elçilerin İşleri ii. 1.

"Rabbin bir meleği geceleyin zindan kapılarını açtı ve onları dışarı çıkardı."--_Elçilerin İşleri v. 19.

"Kudüs'teki Elçiler, Samiriye'nin Rab'bin sözünü kabul ettiğini duyduklarında, Petrus ve Yuhanna'yı onlara gönderdiler."--_Elçilerin İşleri viii. 14.

"(Herod) Yuhanna'nın kardeşi Yakup'u kılıçla öldürdü."--_Elçilerin İşleri xii. 2.

Yuhanna'yı Rabbiyle birlikte düşünebileceğimiz bir sonraki yer Celile'deki bir
dağdı. En azından ölümünden önce bir kez ve dirilişinden sonra iki kez, Müritlerine orada Kendisiyle buluşmalarını emretti. Hangi amaçla? Açıkça son emrini almak için.

"İsa yanlarına gelip onlara şöyle dedi: Gökte ve yerde
bütün yetki bana verildi. Bu nedenle gidin, bütün milletleri öğrencilerim olarak yetiştirin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin: size emrettiğim her şeye uymayı onlara öğretin: işte, ben her zaman, hatta dünyanın sonuna kadar sizinleyim."

Ancak öğrenciler henüz bu görevi yerine getirmeye hazır değillerdi. Bu yüzden,
"Tanrı'nın krallığıyla ilgili şeylerden bahsederek" Kudüs'te onlarla buluşmak üzere başka bir toplantı belirledi.
"Burada, dağdaki emir başka biriyle sınırlanmıştı:
--Hemen Kudüs'ten ayrılmamak. "Bekleyin" dedi, "Benden duyduğunuz Baba'nın vaadini." Bu vaadi Yuhanna'nın kaydında buluyoruz:--"Baba'ya dua edeceğim ve O size başka bir Yardımcı verecek, böylece sonsuza dek sizinle
kalacak." "Kutsal Ruh olan Tesellici,
size her şeyi öğretecektir." "O, Bana tanıklık edecektir." Bu vaadin yerine getirilmesinde, öğrenciler "gitmek" ve "vaaz etmek" için hazırlığı bulacaktı. Bu hazırlık için "bekleyeceklerdi."

İsa daha sonra onlara Vaftizci Yahya'nın Kendisiyle ilgili verdiği güvenceyi hatırlatır:--"Sizi Kutsal Ruh'la vaftiz edecektir." Bir kez daha Yahya Ürdün'e geri götürülür ve kendisinin ve İsa'nın vaftiz edildiği zaman hatırlatılır. İsa'nın Kudüs'teki son toplantıda, "Yahya
gerçekten suyla vaftiz etti, ama sizler Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz, bundan çok gün geçmeden." dediğinde, tüm o eski sahneler hatırlanmış olmalı.

Bu sözler, İsa çarmıhta öldüğünde içlerinde ölen umudu öğrencilerde yeniden canlandırdı. Bu yüzden, hala yanlış düşüncelerle, "Ya Rab, İsrail'e krallığı bu zamanda geri mi vereceksin?" diye sordular. John
ve Bethsaidan grubunun geri kalanı, Baptist'in Tanrı'nın krallığının yakın olduğunu söylediğini duymuşlardı, "bu zamanda" krallığın ortaya çıkacağını umuyorlardı. Fakat İsa, Zeytin Dağı'ndaki iki kardeşe Kudüs'ün yıkılma zamanı veya Petrus'un John'un geleceğiyle ilgili sorusuna doğrudan bir cevap vermediği gibi, şimdi de bu son soruya doğrudan bir cevap vermekten kaçındı. Onlara, gelecekle ilgili bilgiden daha önemli bir şeyi hatırlattı: kendi görevleri, hüküm sürmek değil, önce Kudüs'te, sonra tüm Yahudiye'de, sonra Samiriye'de, sonra "dünyanın en uç noktalarına kadar" O'nun tanıkları olmaktı. Fakat bu, Kutsal Ruh üzerlerine geldikten sonra "güç alana kadar" olamazdı. "Bu onlara vaat edilmişti:
Ne kastedildiğini açıkça anlamadılar:
Görmeyi bekliyorlardı.

"Onları Bethany'nin karşısına gelene kadar dışarı çıkardı," - iyi hatırlanan
Bethany. Oradan İsa, Büyük Kral'ın Şehri'ne muzaffer girişini yapmıştı: oradan Yeni Kudüs'e daha görkemli bir giriş yapacaktı. Artık Yuhanna onun habercisi değildi. O, diğer on kişiyle birlikte, O'nun
"yolculuğuyla" ayrılışına tanıklık etmek üzere götürüldü.

Son kez Zeytin Dağı'na tırmanırken, aşağıdaki köye doğru yamaçtan aşağı bir veda bakışı atmadı mı, gözü sevdiği kişilerin evine, yanındaki sevilen öğrencinin üzerine tuttuğu projektörle bizim için
parıldayan eve mi çevrildi? Düşüncesinde, "Lazarus, Marta, Meryem, elveda" demedi mi?

Kalkan eller, veda duası, aydınlık bulut ve kaybolan şekil--işte İsa'nın kısa hikayesi Yükseliş.

"Ey Celileliler, neden göğe bakıp duruyorsunuz?" Soruyu soran
iki melekti. Cevap beklemeden, İsa'nın dönüşüne dair söz verdiler. "Sonra öğrenciler Zeytin Dağı denilen dağdan Kudüs'e geri döndüler." Nereye gidiyorlardı? Bize, "Üst odaya çıktılar." deniyor. Artık sadece İsa'nın Petrus ve Yuhanna'ya yönlendirileceklerini söylediği "_büyük_ bir üst oda" değil. Şimdi dokuz kişinin, Fısıh Bayramı için altı hafta önce "hazırlandıkları" yere rehberleri değiller miydi? Evin iyi adamı, Öğrencilere ikinci bir karşılama yapmadı mı ve bunu onlara Hıristiyan Kilisesi için geçici bir yer olarak sunmadı mı? Öyle görünüyor, çünkü bize tekrar, "orada kalıyorlardı" deniyor. Luka, İncil'inde yaptığı gibi, Elçilerin İşleri'nde bir kez daha isimlerini veriyor. Yahuda hariç hepsi, Gethsemane'den dağılmış olan topluluğun yoklamasına o üst odada cevap verdi, ancak
daha yakın bir birlik içinde yeniden birleştiler. Luka'nın her listesinde, Beytsaydan grubuyla başlar. Ancak aynı düzeni korumaz. İkincisinde, iki kardeş çiftiyle değil -Petrus ve Andreas, Yakup ve Yuhanna- başlar, ancak Mesih'in kendi iç çemberine çektiği Havariler, Petrus, Yuhanna ve Yakup ile başlar ve ilk önce, Hıristiyan grubunun kabul edilmiş liderleri haline gelen ikisini isimlendirir. O listede, Kutsal Yazı'da son kez kaydedilen Andreas'ın adını buluruz.

Ancak on bir kişi yalnız değildi: diğerleri de aynı amaçla oraya başvurdu. Bu amaç neydi? Ve onlardan bazıları kimlerdi? Cevap şudur:--"Bunların hepsi bir ağızdan, kadınlarla, İsa'nın Annesi Meryem'le ve kardeşleriyle birlikte dua etmeye devam ettiler."

İncillerde Meryem'den son kez burada okuyoruz. Oğlunun varlığıyla kutsanmış odadan daha iyi bir yerde ona veda edebilirdik. O yerde, yüreğinin özleminin, "birlik içinde dua ederek ... kardeşleriyle" bir araya geldiğinde - hayatı boyunca O'na inanmamış olan oğulları - tatmin olmuş olmasıyla nasıl da seviniyoruz. Evlat edindikleri kardeşleri Yuhanna'dan o odaya nasıl da hoş geldin! "Kadınlar" arasında kendi kızlarının da olduğunu ve Yahudilerin "marangozun oğlu" ile ilgili bir zamanlar sızlanan sorusunu sevinçle sorduğunu, ancak anlamı değişmiş bir şekilde, "Kız kardeşleri, hepsi bizimle değil mi?" dediğini duymayalım. Öyleyse "Annesi Meryem diye çağırıyordu", "ve kardeşleri", "ve kız kardeşleri" ve evlat edinilen oğul ve kardeş Yuhanna, sonunda gerçekten de mübarek bir aileydi. Meryem, çocuklarıyla birlikte dizlerinin üzerinde, Kurtarıcısı Tanrı'da sevinçle, Oğlu'nun bebekliğinde şarkı söylediği
Tanrı'da sevinçle. Bu kesinlikle İsa'nın Annesini gördüğümüz son sahnedir.

"Pentekost günü geldiğinde, hepsi bir aradaydı." "Tek bir yerde", ilk Kilise'nin evinde, duygu, amaç ve bağlılıkta birleşmişlerdi.

Rablerinin vaadinin yerine getirilmesi için saat gelmişti, bunun için Kudüs'te kalacak ve bekleyeceklerdi. Büyük bir
mucize oldu,--Evin içini dolduran güçlü bir rüzgarın
esmesi gibi Cennetten gelen bir ses. Alev benzeri diller, ateş görünümündeydi,
"hepsi Kutsal Ruh'la
dolmuştu." Onlara daha önce bilmedikleri dillerde konuştukları gibi konuşma yeteneği verdi. Şehirdeki yabancı kalabalıklar "herkesin kendi dilinde konuştuklarını duyması nedeniyle şaşkına dönmüştü."

O günün sabahı Kilise yüz yirmi kişiydi.
"O gün onlara yaklaşık üç bin kişi daha eklendi."

Vaftizci'den duyduğu kehanet ve Mesih'in vaadine göre, Aziz John Kutsal Ruh'la dolanlardan biriydi.
Üzerinde ateşli bir dil duruyordu. Ruh ona konuşma yeteneği verdi, belki de Küçük Asya'da çalışacağı kişilerin dillerinde, bu yabancılardan bazılarının geldiği yerden. O, o Hıristiyan topluluğuyla tam bir sempati içindeydi, onlarla birlikte bir aktör, onların bir lideri, onlar için güçlü ve sarsılmaz bir sütundu.

Ancak Üst Oda, Yuhanna'nın ibadet ettiği tek yer değildi.
Tapınak, onun Tanrı ile iletişim kurduğu bir kutsal alan olmaya devam ediyordu. Akşam duası saati yaklaşırken "Petrus ve Yuhanna Tapınağa çıkıyorlardı." Josephus'un Korint pirinçten yapılmış, diğer tapınak kapılarını, hatta gümüş ve altınla kaplı olanları bile geride bırakan güzellikte olduğunu anlattığı Güzel Kapı'ya ulaştılar. Orada, şüphesiz daha önce sık sık gördükleri bir şeyi gördüler, hayatının kırk yılının çoğunda her gün oraya getirilen topal bir adam. Onun zayıflığı, uzun saatleri ve hayırseverlik karşılığında aldığı paraları sayarken yaslandığı sütunun muazzam gücüyle büyük bir tezat oluşturuyordu. Bitkin görünümü ve çirkin deformitesi, çok uygun bir şekilde "Güzel" olarak adlandırılan kapının zenginliği ve simetrisiyle daha büyük bir tezat oluşturuyordu.

İki Havarinin yüzlerinde, zavallı yaratığı onları "Tapınağa girmek üzereyken" gördüğünde selamlamaya teşvik eden özellikle şefkatli bir şey mi vardı?
İsteyerek alıkonuldular. "Petrus, gözlerini ona dikerek, Yuhanna ile birlikte, 'Bize bakın' dedi." Onun umduğundan çok daha zengin bir hediye
bahşedildi. Kendileri sevinçle, ona acıyarak ve Rablerinin gücüyle dolup taşıyorlardı, bu güç onların huzurunda sık sık kullanılıyordu. Bu nedenle, "Nasıralı İsa Mesih'in adıyla yürü" emri verildi.

Dilenciyi uzun zamandır tanıyanlar için garip bir görüntüydü, sanki onları Tapınağa götürür gibi bir eliyle Petrus'u, diğer eliyle de Yuhanna'yı tutuyordu ve "yürüyerek, sıçrayarak ve Tanrı'yı ​​överek" içeri girdi.

İyileşen adamın sevinçli haykırışı, etrafında "çok şaşkın" bir kalabalık topladı. Havariler, mucizenin kendi güçleriyle değil, öldürülen ancak ölümden dirilen İsa'nın gücüyle gerçekleştiğini ilan ettiler. Bunun için tutuklandılar ve hapse atıldılar - böyle adamlar ve böyle bir sebep için garip bir yer. Ertesi gün, bunu hangi güçle yaptıklarını soran yöneticilerin önüne çıkarıldılar.
Öğrenciler, Yahudilerin çarmıha gerdiği ancak Tanrı'nın ölümden dirilttiği Nasıralı İsa Mesih'in adıyla yapıldığını tekrar ilan ettiler. Yöneticiler, "Petrus ve Yuhanna'nın cesaretini gördüklerinde" hayrete düştüler. İsa'nın sözlerinin gücünü biliyorlardı: Havarilerin sözlerinde de benzer bir güç gördüler, onlara
Onunla birlikte oldukları ve O'nun tarafından yardım edildikleri güvencesi verildi. Fakat bu, Havarilere ne kadar çok inandıklarını gördükçe artan öfkelerini engellemedi. Pentekost günü üç bin
dönen kişi sayısı beş bine çıktı.

[İllüstrasyon: EFES _Fotoğraftan_ Sayfa 232]

Hristiyan topluluğunun liderleri olarak Petrus ve Yuhanna tekrar hapse atıldılar -- suçlular için kamu hapishanesine. Fakat onlar aracılığıyla kullanılan ilahi güç şimdi onlar için kullanılıyordu. Yöneticilerin cüretkar kötülüklerine ciddi bir uyarı yapıldı. Mahkumlarının karanlıkta, sürgülü kapılar ardında "tam güvenlikle" tutulduğunu düşündüklerinde, "Rabbin bir meleği geceleyin hapishane kapılarını açtı ve onları dışarı çıkardı ve şöyle dedi: 'Gidin, durun ve tapınakta halka bu Hayatın tüm sözlerini söyleyin.'"

Onları nasıl dışarı çıkardığını bilmiyoruz, çünkü kapıları görünmez bir şekilde açıp kapatarak, cennetin emrine korkmadan itaat ettiler. Hükümdarlar dehşet içinde bir habercinin, neredeyse meleğin emrini yankılayan sözlerle, "İşte, hapse attığınız adamlar tapınakta duruyor ve halka öğretiyor." dediğini duydular.

Zulüm, Kudüs'ten kaçan ve gittikleri her yerde Mesih'in Kurtarıcı olduğunu söyleyen Hıristiyanları dağıttı. Filip adında bir diyakoz, Samiriye'de büyük bir etkiyle vaaz verdi. "Kudüs'teki Havariler, Samiriye'nin Tanrı'nın sözünü kabul ettiğini duyduklarında, Petrus ve Yuhanna'yı onlara gönderdiler. Onlar aşağı indiklerinde, Kutsal Ruh'u almaları için onlar için dua ettiler."

Bu ikisi, Kudüs'teki kilisenin kurulmasında en aktif rolü oynadıkları ve başka yerlerde benzer işler için özel olarak uygun oldukları için seçilmişti. Yuhanna, Samiriye'ye ne kadar da tuhaf duygularla girmiş olmalı. Sıcak ve yorgun bir şekilde Rabbiyle birlikte oraya gittiği ve kuyu başında Samiriyeli kadınla karşılaştığı bir günü hatırlamış olmalı.
Belki de şimdi onunla tekrar karşılaşmıştı ve birlikte, onu halkına ilk misyoner yapan o harika sohbeti konuştular. Halkın çoğu, "Bunun gerçekten de dünyanın Kurtarıcısı olduğunu biliyoruz," dedi.

Yuhanna bu ziyaretinde "Samiriyelilerin bir köyüne" mi girdi? "Ya Rab, gökten ateş inmesini ve onları yok etmesini ister misin?" dediği yer. Şimdi onlar için mi "onlar için dua etti" deniyor? Öfke ve intikam ateşi, sevgi ateşine dönüşmüştü. Pentekostal alevler başının üstünde dinlenmişti.

Bir kez daha -sadece bir kez- Yakup ve Yuhanna'nın isimlerini birlikte buluyoruz. Acı, adaletsizlik ve zulüm, şefkat ve üzüntü dolu kısa bir cümle, ilk Kilise'nin hikayesini anlatıyor: Hirodes "Yuhanna'nın kardeşi Yakup'u kılıçla öldürdü." O, Havarilerin ilk şehidiydi. Üçlüden oluşan daha küçük daire ve on iki kişiden oluşan daha büyük daire kırıldı. Bu kardeşler için Davut'un Saul ve Yonatan için ağıtını biraz değiştirerek ele alabiliriz ve "Yaşamlarında sevimli ve hoşlardı: ama ölümlerinde bölündüler" diyebiliriz - çünkü Yuhanna, yarım yüzyıl boyunca çocukluğundan beri sevdiği arkadaşının kaybının yasını tuttu.

Pavlus'un sütun olarak adlandırdığı üç kişiden biri olan Yakup düştükten sonra, diğer ikisi, Petrus ve Yuhanna, bir süre güç ve güzellikle yan yana durdular. Her birine, Süleyman'ın tapınağının sütunlarından birinin adı olan Jachin adını vermiş olabilir, "Tanrı'nın güçlendirdiği" anlamına gelir. Petrus, düşen bir sonraki kişiydi, bundan sonra Yuhanna uzun süre tek başına kaldı, ta ki Celile Denizi'nin yanında ilk gördüğümüz üç kişi, cam gibi denizin yanında birlikte durana kadar, her birinde Yuhanna aracılığıyla Rableri tarafından verilen vaadi yerine getirdiler: "Galip geleni, Tanrımın Tapınağı'nda bir sütun yapacağım ve bir daha oradan çıkmayacak." [Resim: PATMOS ADASI _Eski Gravür_ Sayfa 233]

_BÖLÜM XXXI_

_Son Günler_

"Ben Yuhanna ... Tanrı'nın sözü ve İsa'nın tanıklığı için Patmos denilen adadaydım.... Ve arkamda büyük bir ses duydum, bir trompet sesi gibi, şöyle diyordu: Gördüklerini bir kitaba yaz ve
yedi kiliseye gönder."--_Vahiy_ i. 9-11.

"Mesih'in ağzından öğretilen ben, öğretmekle görevlendirildiğimden,
uzun yıllar dünyayı dolaştım,
'Öyle oldu; öyle duydum ve gördüm' dedim,
durumun gerektirdiği gibi konuştum; ve insanlar inandılar.
Sonra mesaj bana geldi
Patmos Adası'nda. Bana öğretmem emredilmedi,
Sadece dinle, bir kitap al ve yaz,
Verilen kelimeden başka bir şey yazma,
Benim karar vermem için hiçbir şey kalmadı,
Seçmek veya değiştirmek için; Ben yazdım ve insanlar inandı."

Samaria'dan Yuhanna Petrus'la birlikte "Kudüs'e döndüler." Bu, Elçilerin İşleri'nde onun hakkında son kayıttır. O olaydan sonra onun hakkında çok az bilgimiz var. Aniden ortadan kaybolur. Onun hakkında iki anlık görüntümüz var
ki bunlar tarihidir ve birkaçı da karanlık gelenekler aracılığıyladır.

Erken Kilise'nin çok ilgi duyduğu ve yargı ve duyguda çok
farklılıkların olduğu bazı soruları çözmek için Kudüs'te çok önemli bir toplantı vardı. Aziz Pavlus oradaydı. Aziz Yuhanna'nın orada olduğunu, kendisine ve Barnabas'a "paydaşlığın sağ ellerini" veren üç Sütun-Havariden biri olduğunu söylüyor. Bu, bu iki Havarinin buluşmasını kesin olarak bildiğimiz tek zamandır; ancak Yuhanna'nın Gamaliel okulunu ziyaret etme ve genç Saul Kudüs'teyken Tapınak'ta ibadet etme olasılığını hayal ettik. Bu zamandan itibaren, MS 50'den itibaren, Yuhanna'yı ve MS 68'de Patmos Adası'nda onu bir daha göremezsiniz. Efendisi, Kudüs'e çocukluğundan beri yaptığı ziyaretten kamusal hizmetine başlayana kadar on sekiz yıl gizli kaldığı için, öğrencisi de uzun süre görüşümüzden gizlenmiştir. Kudüs'ten
ayrıldıktan sonra muhtemelen hiç geri dönmemiştir. Neden ayrıldığını bilmiyoruz. Zulüm
nedeniyle olmuş olabilir. Belki de Meryem'in ölümü, sadakatle yerine getirdiğine inandığımız
yükümlülükten onu kurtardı ve böylece diğer Havariler gibi İncil'i vaaz etmek için
dolaşmasını mümkün kıldı. Eğer öyleyse, hangi yöne gittiğine dair hiçbir ipucumuz yok. Doğrudan Efes'e gitmiş olabilir. Oraya vardığında, belki de Pentekost gününde kendi dillerinde
konuştuğunu duyan bazılarından hoş karşılandı. Kalabalık, zengin ve kötü bir şehirdi. Muhteşem
Diana Tapınağı, dünyanın yedi harikasından biriydi. Kalıntıları
bize eski ihtişamına dair bir ipucu veriyor.

Erken dönemlerin tüm gelenekleri Efes'i Aziz John'un hayatının
son kısmındaki evi yapar. Oradan bir merkez olarak Küçük Asya Kiliselerine hizmet etti.

İncil gerçeği, Pavlus'un üçüncü misyonerlik turunun merkezi yapmasından önce bile oraya ulaştı. Oradan kovuldu, ancak John'un üzerine inşa ettiği bir Hristiyan Kilisesi'nin temelini bıraktı.
Küçük Asya'nın en az altı önemli şehrinde benzer temeller vardı: İzmir, Bergama, Tiyatira, Sardes, Filadelfiya ve Laodikya.

Aziz John'un hayatının ikinci yarısındaki sessizliği yalnızca bir kez bozuldu ve o da kendisi tarafından. Bize "Patmos denilen
adada" olduğunu söyler. Efes'ten çok uzak değildi, bir günlük yelken mesafesindeydi. Sadece birkaç mil uzunluğunda, engebeli ve çorak, devasa bir kayadır.

John neden Patmos'taydı? "Tanrı'nın sözü ve İsa'nın tanıklığı için" diyor. Bununla ne demek istiyor? Belki de oraya bizim bilmediğimiz
koşullar veya Tanrı'nın Ruhu'nun rehberliğiyle götürüldü, ki orada ona harikulade vahiyler yapacaktı. Ancak daha
muhtemelen İsa'nın İncili'ni vaaz ettiği ve Nero veya Domitian'ın zulmüne rağmen O'nun sadık bir takipçisi olduğu için oraya sürgün edildi. Eski bir Latin ilahisinde anlatıldığı gibi,--

"Çöl adalarına sürgün edildi,
Sürgün Tanrı'yla birlikte yaşıyor,
Ve gelecekteki ihtişamı görüyor
Mistik yazısı anlatıyor."

La Scala'nın mağarası, Ege Denizi'ne ve yukarı doğru göklere baktığı, yalnızlık içinde kendi düşünceleriyle veya orada olduğu Rabbiyle bir araya geldiği yer olabilir. Patmos
bunun için uygun bir yerdi, ister kendi seçimiyle oraya gitmiş olsun, ister zulmedenin
zulmüyle oraya sürüklenmiş olsun. Milton
böyle bir yalnızlıkta düşüncelere daldı ve Bunyan rüya gördü.

John, "Rab'bin Günü"ydü, diyor. O, tek başına ve şu anda,
erken Hıristiyanlar arasında yaygın olarak kullanılmış olsa da,
bizim aşina olduğumuz o ismi kullanıyor. John için, bizim için olduğundan bile daha fazla şey ifade ediyordu.
Rabbinin mezarına baktığı ve
sonra girdiği ve
ölülerden
dirildiğine inandığı günü hatırlatıyordu.

Düşüncelerine, tek yoldaşları olan Eski Ahit Elyazmaları yardımcı olmuş olabilir; özellikle de Daniel'inki, "Vahiy Kitabı'nın ruhu ve imgelerinin
içinde bulunduğu" iddia edilir.

Çocukluğunun geçtiği evin kumlu sahilinde sessizce sürünen Gennesaret'in huzurlu dalgaları ile
ileri yaşlarında sürgün evinin kayalık kıyısına çarpan dalgalar arasında ne büyük bir tezat vardı! Hayatının sakinliğini ve karmaşasını ne kadar da çağrıştırıyordu!

[Resim: SMYRNA _Eski Gravür_ Sayfa 233]

Ancak düşünceleri aniden "bir trompet gibi büyük bir ses" tarafından kesildi, bir emir verdi - "Gördüklerini bir kitaba yaz." Şöyle dedi:
"Benimle konuşan sesi görmek için döndüm." Rabbini, yeryüzünde, hatta Hermon'da gördüğünden daha büyük bir ihtişamla gördü. İlahi figüre
bakarken, haykırmış olmalı,

"Bu, eskiden yolunu şaşıran,
Dünyanın otoyolunda bir hacı,
Güç tarafından ezilen ve gururla alay edilen,
Nasıralı, Çarmıha Gerilen O olabilir mi?"

Şunu söylemesine şaşırmıyoruz:--"Onu gördüğümde, ayaklarının dibine ölü gibi düştüm." Rab Şam'da ona göründüğünde Pavlus da böyle yapmıştı.
Yuhanna ekliyor: "Sağ elini üzerime koydu ve, Korkma, dedi." Kelimeler
Kutsal Dağ'dan gelen bir yankı gibi görünüyor,--"İsa gelip onlara dokundu,
ve dedi ki, Kalkın, korkmayın."

Yuhanna'ya verilen emir, gördüğü şeyleri ve
henüz görmediği şeyleri yazması için yenilendi. İlk Hıristiyanlar ona
Kartal diyorlardı, bu da tüm kutsal yazarlar arasında ilahi hakikatin en yüce
görülerine sahip olanın o olduğu anlamına geliyordu.

Yuhanna'nın yazıları üç çeşittir, Tanrı'nın gizli amaçlarının Vahiy Kitabı; İncili; ve üç Mektubu veya Mektubu.

Vahiy, İncil'in son kitabı olmasına rağmen,
muhtemelen Yuhanna'nın ilk kitabıdır. Cennetteki Rab'den Asya'daki yedi kiliseye, erdemleri ve kusurları ile ilgili mesajlar içerir. Her birine, günahın üstesinden gelen ve Mesih'e sadık kalanlara özel bir ödül vaadi verildi. Yuhanna'nın bu Vahiy'inden, Cennet'in imgelerini elde ediyoruz,
bu da onun ihtişamından bir şeyler anlamamıza yardımcı oluyor.

İncil'inin daha sonra yazılmış olması gerekiyor. Neden yazdı?
Gördüğümüz gibi, Matta, Markos ve Luka İncil'lerini çoktan yazmışlardı. Ancak Yuhanna'nın dördüncü İncil'i yazması için bolca sebep vardı. İlk Kilise'nin öğrencileri, ihtiyarları ve piskoposları tarafından bunu yapmaya teşvik edildiğine dair gelenekten şüphe etmemize gerek yok. Onlar, onun Mesih hakkında ilk üç Evanjelistin anlatmadığı çok şey anlattığını duymuşlardı. Bunlar unutulmayacak veya dudakları sustuktan sonra sık sık tekrarlanarak değiştirilemeyecek kadar değerliydi. Bu
yakında olmalıydı, çünkü çok yaşlıydı ve insan yaşının sınırını çoktan geçmişti. Öğrencilerin erken çağrılarının hikayesini, Kana'daki ilk mucizeyi, Nikodemus'un İsa'ya yaptığı gece ziyaretini, Samiriye kuyusu başında Samiriyeli kadınla yaptığı konuşmayı, öğrencilerin ayaklarının yıkanmasını ve İsa'nın söylediği ve yaptığı ama kimsenin yazmadığı birçok şeyi dinlemişlerdi. Yuhanna'nın Hıristiyanlarla yaptığı konuşmalarda ve kiliselerinde yaptığı vaazlarda, İsa'nın öğretilerini, hiç kimsenin yapmadığı veya yapamayacağı şekilde, eksiksiz ve basit bir şekilde açıklamıştı. Onlar, kendileri okuyabilmek, çocuklarına ve dudaklarından çıkan sözleri asla duyamayanlara bırakabilmek için, bunların bir kaydını özlemişlerdi. Bu yüzden Aziz Yuhanna, İncil'ini yazdı ve ilk okuyucularına büyük nedenini verdi: "Bunlar, İsa'nın Tanrı'nın Oğlu Mesih olduğuna inanmanız ve inanarak O'nun adıyla yaşama kavuşmanız için yazılmıştır. "

İlk Mektubunu yazmak için de bir sebep verir:
"İşittiklerimizi, gözlerimizle gördüklerimizi, seyrettiklerimizi ve yaşam sözcüğüyle ilgili ellerimizi uzattıklarımızı ... size de bildiriyoruz ki, siz de bizimle paydaşlık edin."

Yuhanna bu sözlerle bizi hem Rabbine hem de bizim Rabbimize çok yakınlaştırır, O'nu gözleriyle görürüz ve kulaklarıyla duyarız. Neredeyse ilahi ama insani bir elin kavrayışını hissederiz.

Büyük tema Tanrı sevgisidir veya Luther'in ifade ettiği gibi, "Bu Mektubun ana
özü sevgiyle ilgilidir." Yuhanna'nın İncili bu en büyük gerçeğin
ifadeleri ve örnekleriyle doludur, ancak bu Mektupta tüm İncili özetlediği "TANRI SEVGİDİR" ifadesini içermez. Yuhanna'nın Tanrı sevgisine dair derin hissi ve kendi Sevgi, Sevgili Havari
Sevgi Havarisi olarak adlandırılır.

Yuhanna'nın ikinci Mektubu gençler için özel bir ilgi çekici olmalıdır.
Bundan, Yuhanna'nın her ikisinden de zevk aldığı iki Hristiyan evi olduğunu çıkarıyoruz. Anneler kız kardeşlerdi. Mektubu "Seçilmiş hanıma" -ya da bazen Leydi Electa olarak anıldığı gibi- ve çocuklarına hitaben yazılmıştır. Yuhanna, kendisinin ve başkalarının onlara olan sevgisinden bahseder -Anne ve çocuklar- çünkü onların Hristiyan karakterleri. Çocukların "hakikat içinde yürümeleri" nedeniyle duyduğu büyük sevinci anlatır -Mesih'in öğretilerini öğrenmiş çocukların yaşaması gerektiği gibi yaşamaları.

Yazdığı evdeki etrafındaki çocuk grubundan, teyzelerine "Seçilmiş kız kardeşinin çocukları seni selamlıyor" diyen mesajlar gönderir. Electa'nın çocukları o
mektubu ne kadar da değerli bulmuş olmalı! Bunu aldıktan 1900 yıl sonra diğer çocukların okuyacağını ve Havari Yuhanna'yı arkadaşları olarak görenlerin ne kadar mutlu olduğunu düşüneceklerini ne kadar az düşündüler.

Bu mektup onun çocuksu ruhunu ortaya çıkaran şeylerden biridir. O ruhun olmadığı zamanı hatırlıyoruz. Sonunda sahip oldu çünkü küçükleri seven ve öğrencilerine de aynısını yapmayı öğreten Efendisine çok benzedi.

Yuhanna çocuk ruhunu, ister yaşlılarda ister gençlerde olsun, Mesih ruhu olarak düşündü. O, bu ruha sahip olan herkesi çocuk olarak adlandırdı. Yaşlılığında hizmet ettiği kişileri küçük çocukları olarak adlandırdı. Bunu Hristiyan kilisesine yazdığı son mektubunun son cümlesinde şöyle yapar: "Küçük
çocuklarım, kendinizi putlardan koruyun."

Kendi çocuksu ruhu ve bunu başkalarında
geliştirmeye çalışması ve çocuklara olan belirgin ilgisi nedeniyle, ona Çocukluğun Havarisi denebilir.

Onunla ilgili güzel bir gelenek vardır, yaşlılığında, kiliseye yürüyemeyecek veya vaaz veremeyecek kadar güçsüz olduğunda, oraya taşınır ve tekrar tekrar şöyle der: "Küçük çocuklar, birbirinizi sevin." Bazıları, "Üstat, neden sürekli bunu söylüyorsun?" diye sordular. O da, "Bu, Rab'bin emridir ve tek başına bu yapılırsa, yeterlidir." diye cevap verdi. Muhtemelen yüz yaşında öldüğüne dair hiçbir şey bilinmemektedir. Efes'e bakan Prion Dağı'nın karışık çalılıkları arasında, cesedinin konulduğu kutsal bir yer olduğu iddia edilmektedir.

Meryem'in Kudüs'te öldüğü varsayımıyla çelişen bir gelenek vardır, Yuhanna'ya Efes'e eşlik etmiş ve onun yanına gömülmüştür; gözleri, Oğlu'nun onu sevgi dolu bakımına emanet eden, bulanık görüşle baktığı kişi tarafından kapatılmıştır.

Yuhanna'nın gömüldüğü yeri hiçbir görkemli mezar işaretlemiyor. Hiçbirine gerek yok. Fakat Aziz John the Divine'ın daha zengin ve bol miktarda anıtları vardır -
her ismin üstünde olan
Sevgili Müridi'nin ismi nedeniyle yok edilemez bir isimdir.

_BÖLÜM XXXII_

_Bir Geriye Dönüş_

Aziz John'un tarihi ne kadar da harika ve büyüleyicidir!
Ona dair bakışlarımız az ve çoğu zaman belirsiz olmuştur; fakat
sayısı ve netliği asil ve sevimli bir karakteri ortaya çıkarmak için yeterlidir. Onu ilk olarak Gennesaret sahilinde gördük, diğer Celileli çocuklardan farklı değildi. Onu, Bethsaidan arkadaşlarıyla oynarken ve balık tutarken izledik, hiçbiri arkadaşlıklarının ne kadar süreceğini veya hangi yeni ve garip sevinç ve üzüntü, umut ve korku, hayal kırıklığı ve hoş sürprizler koşullarında arkadaşlığın giderek daha da yakınlaşacağını düşünmüyordu.

John'u evindeki gezintilerinde, kendi başlarına güzel sahnelerin ortasında gördük, orada gördükleri ve duydukları yüzünden kutsal hale geldi.

İlk başta dünyadaki en harika varlık olarak tanımadığı Nasıra'daki bir çocukla ilişkisini keşfettik.

Evine girdik ve kendisine Mesih olarak adlandırılan, ancak anne babası ve öğretmenleri bilmese de çoktan gelmiş olan O'nun öğretildiği okulu ziyaret ettik.

Onu, orada gördükleriyle erkekliğinde daha da görkemli hale gelecek olan Yahudi bir çocuk olarak Tapınağa kadar takip ettik.

Onu Ürdün'de, akrabaları ve isim babasıyla birlikte dururken gördük.
O, ona Mesih olarak baktığı İsa'yı gösterdi.
O saatten itibaren onu İsa'nın bir öğrencisi, daha sonra on iki Havarisinden biri, sonra seçilmiş üç kişiden biri, sonra da sevgili Öğrenci olarak tanıdık.

Gözlerinden Rabbimiz'in harikulade eserlerini gördük:
Kulaklarıyla insana söylenmiş en harikulade sözleri duyduk.
Onu, neredeyse tek gördüğü en harikulade sahnelerde yakaladık.
-Başkalaşımın ihtişamları arasında,
ölüm odasının yaşam odasına dönüştüğü yerde, Gethsemane'nin gölgelerinde.

John aracılığıyla insan arkadaşlıklarının kutsallığını öğrendik, sevilen ve seven Rab ile olan arkadaşlıkla daha yakın ve daha kutsal hale geldi. O,
sevinç ve üzüntünün Üst Odasına; acı ve utanç Rahip Sarayına; ızdırap ve ölümün haçına;
şaşkınlık ve yüceltme mezarına;
son bereket ve
göğe yükselişin dağına rehberimiz oldu.

[İllüstrasyon: PERGAMOS VE AZİZ YUHANNA KİLİSESİNİN HARABELERİ
_Eski Gravür_ Sayfa 233]

John, kralların ve peygamberlerin görmeyi özledikleri şeyi gördü, ancak Mesih'in gelişini
görmeden öldü. Muhtemelen İsa'nın tüm mucizelerine tanık oldu, Cana'da bir misafir olarak ilkinden, ev sahibi olarak deniz kıyısındaki son mucizesine kadar - merhamet ve sevgiden ilham alan ilahi gücün işaretleri. Celile'de İsa'ya istenmeyen bir taç
zorlayan coşkulu ama yanılmış kalabalığa baktı; sonra Zeytin Dağı'nda onu hosannalarla selamlayan kalabalıklara; sonra Kudüs sokaklarında "Çarmıha gerin" diye bağıran çılgın kalabalığa. Mesih'in hareketlerine tanık oldu
kalabalıklar talimat ve şifa için etrafında toplandıklarında ve dua etmek için onlardan ayrıldığında.
Gözleri, Calvary'de sonunda karanlıkta
örtülmüş olan forma bakarken, başkalaşımın
parlaklığıyla kamaştı. Başka bir vizyonla
o formu Cennette gördü.

Ürdün'de İsa'yı kurban olarak sunulacak Tanrı Kuzusu olarak gördü. Haçın kurban sunağı olduğunu gördü ve sonra Cennette O'nu "Kurban edilmiş Kuzu" olarak ayırt etti. Mesih'in sevinçlerine ve üzüntülerine, utancına ve acısına, aşağılanmasına
ve yüceltilmesine tanık oldu ve bunlara herhangi bir insandan daha fazla girdi.

Vaftizci Yahya'nın İsa'yı görmesini söylediği andan itibaren, gözleri O'nun üzerindeydi, ta ki yeryüzünde Rabbini görebileceği başka bir şey kalmadığı için, melekler, "Neden durup bakıyorsunuz?" diye sorana kadar. O'nu bulutlu bir haç üzerinde "yükseltilmiş" olarak gördükten sonra, görkemli bir "bulutun onu görüş alanından" "aldığını" gördü.

Yahya harikulade şeyler duydu. Rabbinin sesine, talimat ve öğüt, uyarı ve azarlama, davet ve şefkat, bağışlama ve kutsama, dua ve övgü, depresyon ve acı, sevinç ve zafer tonlarıyla tanıştı. İsa'ya söylenen sözlerin dikkatsiz bir dinleyicisi değildi - sorgulama ve yalvarma, ikiyüzlülük ve küçümseme, alay ve aldatma, nefret ve sevgi. Rabbinin yanında, aziz sesler ve Babanın sesini duydu.

Yuhanna'nın Rabbiyle birlikteyken gördüğü ve duyduğu çok şey. Bazı şeylerin başkalarının kulakları için fazla hassas ve kutsal olduğunu hayal ediyoruz:
Bu tür şeylerle ilgili olarak dudakları mühürlenmişti. Diğer şeyler sessizlik için fazla değerliydi:
Bu tür şeylerin en belirgin yankısı odur. İncili genellikle diğer üçü için bir yorumdur. Anlattığı olayların çoğunun görgü tanığıydı. İncili aydınlatılmış metinlerle zengindir.
"Rab İsa'nın sözlerini" en iyi şekilde anlayan kişi,
O'nun öğretilerinin en eksiksiz bildiricisidir.
Rabbinin kalbinin kalbine dair en derin anlayışa sahip olan kişi,
onu en açık şekilde ortaya koyan kişidir. Diğer birçok kişi ayrı hakikatleri kavrarken, o bunları uyum ve birlik içinde yan yana koydu ve böylece onları ayakta tuttu ve insanlığa ifşa etti. Rabbinin sözleri, hafızasının en kutsal hazineleriydi: en büyük sevinci, onları başkalarının görüp hayran kalması için ortaya çıkarmaktı, böylece onlar da bundan "sevgi ve iyi işler" için ilham alabilirlerdi. Diğer Evanjelistlerin çizdiği resimlerden hiçbir şeyi silmeden, sempatik bir elle
ekledi, doldurdu ve yeniden rötuşladı. Rabbinin çehresine, tüm çeşitli ifadelerine o kadar aşina olmuştu ve onları yeniden üretmede o kadar becerikliydi ki, onun bileşik portresi "ilahi insan yüzünü" tasvir etme girişimlerinin en güzeli ve en etkileyicisidir.

Büyük bir katedralin dışında, vitraylı penceresinin önünde dururken, figürleri zengin renk derinlikleriyle işaretliyoruz. İçeri girdiğimizde aynı figürleri görüyoruz, ancak ana hatlar daha belirgin; renkler daha zengin ve daha uyumlu bir şekilde harmanlanıyor. Bu yüzden bazen İncil Katedrali'nin dışında üç Evanjelistle birlikte duruyor gibiyiz; ve sonra John'la birlikte.

Boaz'ın tarlasındaki Ruth gibi, biçerdöverleri takip etti - Rab'bin tarlasındaki ilk üç Evanjelist - "demetlerin arasında bile başak toplamak için." Hayatının uzun gününün sonuna kadar "tarlada akşama kadar başak topladı" ve "başağını çıkardı" ve başkalarına verdi. Ona "Nereden başak topladın?" diye sormalarına gerek yoktu. Böyle bir hasadın toplanabileceği tek bir tarla vardı. Bunun yerine, Naomi'nin Ruth'a "Seni tanıyan kişi ne mutlu" diyebilirlerdi.

St. John'da sunulandan daha fazla karakter değişikliği örneği olmuştur. Erken yaşamı John Newton veya John Bunyan'ınki gibi savurgan değildi. Ve yine de ondaki değişim, Mesih'in öğretilerinin ve örneklerinin onun üzerindeki gücünü gösteren bir zıtlık sergisi sunmaya yetecek kadar belirgindi, ta ki alışılmadık bir mükemmellik derecesine ulaşana kadar. En yüce erkekliğin ve kadınlığın en asil özelliklerini, çocukluğun sadeliğiyle birleştirdi. İsa'ya olan insan akrabalığı, ruhunu Mesih'in benzerliğine dönüştürmesiyle oluşan daha yakın ve daha şefkatli ilişkiyi ancak belli belirsiz bir şekilde resmetti. Bu, herhangi bir insani ilişkiden daha asildi. Mükemmel Mesih'in
kusurlu insanla bildiğimiz en yakın ilişkisiydi. John'un
ruhundaki değişiklikleri izledik ve kusurlarının giderildiğini ve karakterinin o kadar cilalandığını gördük ki İsa Mesih'in suretinin en parlak
yansıtıcısı oldu. Yine de en başından itibaren onda, Meryem Magdalene'nin sözde bahçıvanının mükemmelliğe getirdiği
tomurcuklanan erdemler vardı. [İllüstrasyon: LAODİKEA'NIN HARABELERİ _Eski Gravür_ Sayfa 233]

Tarihte Yuhanna tek başına durmaktadır ve her zaman tek başına durmalıdır. O, Mesih'in kendisine gelme çağrısını ilk kabul eden iki kişiden biriydi: O, Havariler arasında, başka bir ve yine de gerçek bir anlamda, bu daveti
çok sayıda insana tekrarlayan son kişiydi. O, Ürdün'ün kıyısındaki küçük kulübede Hristiyan Kilisesi'nin başlangıcı olarak adlandırılabilecek şeyi ilk gören iki kişiden biriydi ve Kudüs'ün Yukarı Odası'ndaki daha kapsamlı kuruluşlarını hatırlayan Onikiler'den sonuncusuydu. Mesih'in geleceğini söyleyen son peygamberi gören son kişiydi ve O'nun geldiğini söyleyen son Evanjelistti. Şekinah'ı gören ve Tanrı Baba'nın sesinin geldiği son üç kişiden biriydi.

Yuhanna, baş rahibin sarayındaki tek öğrenciydi, Pilatus'un önündeki adaletsizliğe, alaycılığa ve zulme tanıklık ediyordu; Rab'bin ölümünden önce konuştuğu ve gözünün üzerinde durduğu son kişiydi.
Çarmıha bakıp ölmekte olan acılara tanıklık eden tek öğrenciydi;
terkedilmiş mezara ilk bakan kişiydi;
Rab'bin oradan dirildiğine inandığı söylenen ilk kişiydi. Apostolik grubun son hayatta kalanı olarak, dikkatli bir öğrencisi ve açık bir yorumcusu olduğu kehanetlerin gerçekleşmesine tanıklık etme konusunda en büyük fırsata sahipti. Yahudi dispensasyonunun hüzünlü sonunu ve Hıristiyanlığın görkemli başlangıcını gördü. Mesih'in Zeytin Dağı'nda kendisine bildirdiği gibi Kutsal Şehrin devrildiğini gördü ve eskisinin kutsanmış bir türü olan Yeni Kudüs'ün bir vizyonunu gördü, sonunda kirletildi.

Altın Apostolik zincirin Kilise'yi Rabbine bağlayan son halkasıydı. İnsan Oğlu'nun bilinen son insan akrabasıydı. İlhamın son sözleri ona söylendi ve kaydedildi. En son peygamber, tarihçi ve Evanjelistti. "Mesih'i gördüm" diyen ilk kişilerden biri, "Rab'bi gördüm" diyen son kişiydi.

Hristiyanlığın ilk günlerinde Aziz John'un bir ışık ve bir sütun, bir öğretmen ve bir rehber olarak anlık görüntülerini yakaladık. Bazen yıllarca
birlikte görüşümüzden gizlendi ve sonra başının etrafında
daha da parlak bir hale ile ortaya çıktı. Onu ıssız bir adada
gökyüzüne bakarken, bize ipuçları verdiği ama
tam olarak tarif edemediğini söylediği ihtişamları seyrederken izledik.

Rab'be olan ilişkisi nedeniyle, iki bin yıl önce Beytsayda mezrasının ötesinde bilinmeyen balıkçı çocuktan, özellikle anısını kutsal ve
ebedi kıldığı
Bethany'li Meryem kadar gerçek bir şekilde "bahsedilir". İncil'in vaaz edildiği her yerde o da hatırlanır, onurlandırılır
ve sevilir.

Rab'be olan ilişkisi nedeniyle, hiç bilmediği topraklardaki kasabalar onun adını taşır; bu topraklarda insanlar onun sözleriyle eğitilir ve
ruhuyla ilham alır. Bu ailelerde birçok aile Aziz John adıyla bilinir. Akarsular, yeryüzünde nesilden nesile onun adını taşırken, o, insanlara Patmos'ta kendisine "gösterilen" "Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtından çıkan" saf nehri işaret eder. Kardeşçe arkadaşlık ve karşılıklı yardımlaşma için kurulan dernekler onun adını taşır. Aziz John günü, takvimde kutsal bir yere sahiptir. Birçok kırsal şapel ve görkemli şehir kilisesi onu hatırlatır. Onun lütuflarının zenginliği ve aziz etkisinin henüz geleceği, New York Şehri'ndeki henüz tamamlanmamış, üstün ihtişamlı tapınakta sembolize edilir - "İlahi Aziz John Katedrali."

Onu gördüğümüz, tarihin ve geleneğin bizi işaret ettiği tüm bu dünyevi sahnelerden ve onun anıları olan şeylerden, bize kendisine gösterildiği gibi görmemizi emrettiği Göksel sahnelere yöneliyoruz. Yeryüzündeki tüm denemelerinden, emeklerinden ve zaferlerinden sonra onu oraya kadar takip ediyoruz. Ona karşı saygı ve sevinçle, Rab'bin ona Asya Kiliselerine söylemesini söylediği sesi duyuyoruz: "Galip geldiğin için sana Tanrı'nın Cenneti'nin ortasında bulunan hayat ağacından yemen için izin veriyorum." İkinci ölümle zarar görmeyeceksin. Sana beyaz bir taş ve taşın üzerine yeni bir ad yazıyorum. Sana sabah yıldızını veriyorum. ''Adını hayat kitabından asla silmeyeceğim! Seni Tanrım'ın tapınağında bir sütun yapacağım.'' Ey Yuhanna, sen ve uzun zamandır benimle olan kardeşinin duasını hatırlıyor musun? ''Bize, birimiz sağında, birimiz solunda, senin ihtişamında oturabilmemizi sağla''? 'İhtişamın', hiç görmediğin dünyevi bir taht olduğunu sanıyordun. Ama gururunu ve hırsını, kıskanç ve intikamcı ruhunu yendin. Düşmanların olanlara karşı zafer kazandın çünkü sen benim dostumdun. Gethsemane'de ve Calvary'de çektiğim acıları ve zaferleri gördün. Yeryüzündeki işimle ilgili olarak çarmıhımda haykırışımı aldın ve haykırdın, ''Tamamlandı.'' Galip gelene verdiğim son sözü hatırlıyor musun?
Bu gerçek ihtişam tahtımdan, senin aracılığınla, 'Patmos denilen
adada' - senin
Benim için tanıklığın' nedeniyle burada bile değerli bir isim. O sözü şimdi sende yerine getiriyorum. Ey Yuhanna, yeryüzündeki
seçilmiş Onikilerimden biri; evet dahası, seçilmiş üçümden biri; dahası, Sevgilim, burada Cennette, şimdi, 'Benimle birlikte tahtıma otur, tıpkı
ben de galip gelip Babamla birlikte tahtına oturduğum gibi.'"

_BÖLÜM XXXIII_

_Aziz John'un Efsaneleri ve Gelenekleri_

Aziz John'un tarihini kapattıktan sonra, onun sonraki yıllarını
tartışan gelenekler üzerinde duruyoruz. Bunlar, Apostolik grubun sonuncusu ve Rablerini
son gören kişi olan ona karşı erken Kilise'nin duygularını ortaya koyuyor.

O kadar güzel, ona o kadar çok benzeyen bir efsane var ki, neredeyse onun tarihinde uygun bir yeri olduğuna inanabiliriz. Bu, Efes'te Hıristiyanların kendisi için
yetiştirdiği muhteşem Kilise'de vaaz verdiği zamana aittir. Alnında, "Rabbe Kutsallık" yazısının kazınmış olduğu altın bir plaka taktığı hikayesine inanmıyor olabiliriz, ancak orada yazdığını neredeyse hayal edebiliriz. Unutulmaz
görünüşü ve şefkatli tavrı, Rabbinin hikayesini anlattığı sevgi dolu sesi, tüm gözleri ona dikti ve tüm kulakları kurtuluş
mesajına açtı. Uzakta duran, Havarinin dikkatini
çekecek kadar hevesli bir ilgiyle bakan ve dinleyen genç bir adam vardı. Tövbe ve inançla, başka hiçbir şeyin
veremeyeceği huzuru buldu. Vaftiz edildi ve Efesli Hıristiyanlar arasına katıldı. Aziz John, ona özel ilgi gösterdi, onu
Hristiyan öğretisi konusunda eğitti ve onu faydalı bir hayata hazırladı. John'un sürgün saati geldiğinde, genç için duyduğu endişeyle, onu
yerin Piskoposunun bakımına emanet etti ve onu öğretimde ve manevi rehberlikte sadık olmaya görevlendirdi.

Ancak genç, etrafındaki putperestlerden gelen birçok ayartmaya maruz kaldı. Onların şarkıları, dansları ve şarapları, John'un vaazını duymadan önce olduğu gibi yine onu cezbetti. Onların etkilerine boyun eğdi ve
Hristiyanlık mesleğinden vazgeçti. Havarinin yokluğunda, Piskoposun azarlamaları onu sadece çileden çıkardı. Artık
Kilise ayinlerine katılmadı veya
Hristiyanların arkadaşlığını aramadı. Günah yollarına girdikten sonra,
orada daha da uzağa gitti. Sonunda hükümete karşı bir suç işledi.
Cezalandırılma korkusuyla Efes'ten kaçtı ve dağların vahşi vadilerinde bir haydut ve haydut grubuna katıldı. Yaşça genç olmasına rağmen,
suçta o kadar kurnaz ve cesurdu ki, çetenin lideri oldu. Onun cüretkar ruhundan ilham alarak,
tüm bölgenin dehşeti haline gelen şiddet eylemlerine hazırdılar.

Yuhanna, Patmos'taki sürgününden Efes'e döndüğünde,
yalnız adasında kendisine evlatlık olarak
gelen, aklının ve yüreğinin her zaman yanında olan genç öğrencinin refahını bilmeyi özledi. Piskopos, yere bakan gözlerle, üzüntü ve utançla, "O öldü." dedi.
"Nasıl?" diye sordu John, "ve hangi ölümle?" "Tanrı için öldü," dedi Piskopos. "Kötü ve terk edilmiş ve sonunda bir haydut oldu. "

John, sıkıntı belirtisi olarak giysilerini yırttı. Ağlayarak yüksek sesle
ağlayarak, "Ah! ah! Kardeşimizi nasıl bir koruyucuya emanet ettim!" Yaşlı Havari'nin şefkatli, sadık kalbi genç adamı özlüyordu. "Seni nasıl terk edebilirim!" demeye hazırdı. Tanrı'nın merhametini ve insan ve ilahi sevginin gücünü biliyordu; ve
hırsız şefin de bunu bilmesini istiyordu.

Hemen bir at ve rehber edindi ve
hırsızların kalesine doğru sürdü. Vahşi bir dağlık vadideydi,
hırsız seller ve çalılıklar ve yemyeşil otlarla kaplı engebeli kayalar vardı. Görkemli ama aynı zamanda kasvetli bir yerdi - hırsız çetesi için uygun bir yerdi. Çok az gezgin oradan geçiyordu ve o da aceleyle ve dehşet içindeydi.

Sonunda Havari ve rehberi kayaların arkasından gelen boğuk
eğlence çığlıklarını duydu. Ama o, görevine o kadar odaklanmıştı ki, onlara aldırmadı. savurgan, evlat edindiği oğlu--sevgi dolu babasını aramayan. Atının dizginlerini çekerken, rehberine yolculuklarının sona erdiğini söyledi ve kendileri için
ve aradıkları kişi için dua etti. Yakınlığı, onu geri kalanlara götüren ve rehberini bağlayan gruptan biri tarafından keşfedildi. Kar gibi saçları ve sakalıyla mütevazı giysili yaşlı adamla; dalgalı saçları ve gevşek beyaz eteğiyle vahşi görünümlü genç haydut arasında; savunmasız esirle, önünde tamamen güçsüz görünen Roma kılıçları, uzun mızraklar ve yay ve oklarla silahlanmış esir alanlar arasında büyük bir tezat vardı.

O, onların sertleşmiş yüz hatlarına bakarken, onlar onun şefkatli
yüzüne baktılar ve onun huzurunda hayrete düştüler. Kaba tavırları, sözleri ve tonları, onun gülümsemesi ve hatta dostça selamlamasıyla değişti. Hiçbir
direnç
göstermedi. Tek hareketi elini sallamaktı. Kılıçtan, mızraktan veya yaydan daha güçlüydü. Tek isteği, "Beni kaptanına götür." idi.
Tutkulu tavırları ve sakinliği karşısında dehşete düşen esirler, esirlerine itaat ettiler ve sessizce onu şeflerine götürdüler. Açık bir alanda, uzun boylu yakışıklı genç adam atının üzerinde oturuyordu, parlak zırh ve göğüs zırhı giymişti ve bir savaşçının mızrağını tutuyordu. Bir bakışta, kendisine bir baba gibi davranan eski efendisini, eğitmenini ve rehberini tanıdı. İlk düşüncesi, "Bu kutsal adam neden beni arasın?" oldu. Kendi kendine, "Hak ettiğim haklı ve öfkeli tehditlerle geldi." diyerek kendi sorusunu yanıtladı. John'a "gök gürültüsünün oğlu" denmişti. Bu nedenle titreyen şef onu düşündü, korkunç bir vahşet ilan ettiğini duymaya hazırdı. Böylece, korku ve ıstırap dolu bir çığlıkla atını çevirdi ve kaçacaktı - yoldaş soyguncular için garip bir ses ve görüntü.

Fakat Aziz John'un ona gök gürültüsü sesleri, gelecek ceza tehditleri yoktu. Nazik çoban kaybolan koyunu bulmuştu.
Baba, gezginin dönüşünü beklemeden savurganı bulmuştu. John ona doğru atıldı. Kollarını şefkatle açtı.
Ona şefkatli isimlerle seslendi.
İçten bir yalvarışla onu durmaya ve dinlemeye ikna etti. Genç Saul, Şam yakınlarındayken
İsa'yı görüp sesini duyunca atından
yere düştüğü gibi; genç reis de Aziz John'un görüntüsü ve sesi karşısında aynısını yaptı.
Saygı duyarak önünde diz çöktü ve utançla başını yere eğdi. Aynı Rabbi inkar eden Petrus gibi, genç adam da
acı bir şekilde ağladı. Kendini suçlama ve umutsuzluk çığlıkları o kayalık geçitte garip bir şekilde yankılandı. Aziz John onun için ağladığı gibi, kendisi için ağladı.
Bunlar gerçekten pişmanlık gözyaşlarıydı. John hala cesaretlendirici bir şekilde konuşuyordu. Genç adam başını kaldırdı ve Havari'nin dizlerine sarıldı, hıçkırarak, "Umut yoksa af da yok." Sonra sağ elinin yaptıklarını hatırlayarak, kanla kirlenmiş elini cübbesinin altına sakladı. Aziz John, önünde dizlerinin üzerine çöktü ve onu kollarının arasına aldı. Gizlenmiş olan eli kavradı ve sanki kanlı lekelerini
yıkayacakmış gibi gözyaşlarıyla yıkadı ve sonra, daha
önce yapması gerektiğini söylediği iyiliği düşünerek onu öptü.

O el, cinayette kullandığı kılıcı attı ve sevgiyle, minnettarlıkla, Havari ve haydut şefi artık tövbekâr ve affedilmiş olarak birlikte çölü terk ederken John'un kılıcını tuttu; şaşkın kalabalığın görüş alanı içinde; bazıları gördüklerinden ve duyduklarından çok etkilenmişti, diğerleri ise liderlerinin zayıflığı olarak adlandırdıkları şeyle alay etmeye hazırdı.

Başka bir gelenek, Aziz John'un karakterinde giderek daha belirgin hale gelen şefkat ve sempatinin güzel bir örneğidir, "şefkatli merhametleri tüm
işlerinin üzerinde olan" Rab'bin ruhu, Aziz John'un serçenin yere düştüğünü fark eden Efendisinde gördüğü ruh. Doğrudur,

"İyi seven iyi dua eder
Hem insan, hem kuş, hem de hayvan.
En iyi seven en iyi dua eder
Hem büyük hem de küçük her şey;
Çünkü bizi seven sevgili Rab,
O her şeyi yarattı ve sever."

Aziz John'un zevk aldığı ve dinlenmek için işten
çektiği birçok saatte
eğlence bulduğu genç bir evcil keklik vardı. Büyük Havari'yi endişeyle arayan genç bir avcı, onu anlamsız bir işte
bulunca şaşırdı. Bir an için bunun kendisi olup olmadığından şüphe etti. John, "Elinde taşıdığın şey nedir?" diye sordu. "Bir yay," diye cevapladı avcı. "O zaman neden gerilmemiş?" dedi John. "Çünkü," diye cevapladı, "onu her zaman gerilmiş halde tutarsam, yayı bozulur ve işe yaramaz hale gelirdi." "Yine de," diye cevapladı Havari, "ruhumun baygınlaşmasını engelleyen kısa süreli rahatlamam yüzünden gücenmeyin."

Belki de en iyi bilinen ve evrensel olarak kabul gören bir geleneğe daha önce değinmiştik. Efes'te, çok yaşlı, yürüyemeyecek kadar güçsüz olan Aziz John, uzun süredir vaaz verdiği kiliseye küçük bir çocuk olarak taşınmıştı. Güçsüzlük içinde hizmeti sona ermişti. Son vaaz vaaz edilmişti. Dağda, deniz kıyısında ve Tapınak'ta duyduğu Mesih'in sözlerini artık tekrarlayamıyordu. Tek hayatta kalan tanığı olduğu harikaları artık anlatamıyordu. Hıristiyanlarda, ister yaşlı ister genç olsun, çocuk ruhunu görüyordu. Yaşlılığında, hiç kimsenin iddia edemeyeceği kadar herkese babalık ediyordu. En büyük teması --tek teması-- sevgiydi. Yani
cemaatle yüz yüze geldiğinde tekrar tekrar söylediği tek sözleri
"Küçük çocuklar, birbirinizi sevin." Ve neden aynı şeyi tekrar tekrar söylediği sorulduğunda, onlara bunun Rab'bin emri olduğunu ve itaat ederlerse bunun yeterli olduğunu söyledi.

Sadece gelenekler Aziz John'un ölümünden bahseder. Birisi, kardeşi James'in şehit olan ilk Havari olduğu için, kendisinin sonuncusu olduğunu iddia eder. Diğerleri, ölümden mucizevi bir şekilde kurtulduğunu söyler;--kaynayan yağ dolu bir kazana atıldığını ve kendisine hiçbir
etkisi olmadan baldıran otu içtiğini söyler. Bazen, zehri temsil eden bir engerek yılanının kendisine hiçbir zarar vermeden ayrıldığı bir kupayı tutarken resmedilir.

Ölümüyle ilgili bir başka hikaye daha vardır. Hayatının son Rab Günü'nde, Kutsal Komünyon'dan sonra, bazı müritlerine küreklerle kendisini takip etmelerini söyledi. Onları bir gömü yerine götürdü,
kendisini yerleştirdiği bir mezar kazmalarını emretti ve onu boynuna kadar gömdüler. Sonra emrine itaat ederek yüzüne bir bez koydular ve
gömülmeyi tamamladılar. Ağlayarak geri döndüler ve
neler yapıldığını anlattılar. Fakat öğrencileri, onun gömülmesi için uygun yerin mezar değil,
büyük kilise olduğunu hissettiler. Bu yüzden
ciddi bir törenle cesedini oraya götürmeye gittiler. Fakat
mezarın yanına vardıklarında, tıpkı kendisinin ve Petrus'un Paskalya sabahı Rablerinin
mezarını bulmuş olmaları gibi, boş olduğunu gördüler. Sonra İsa'nın Petrus'a Yuhanna hakkında söylediği şu sözleri hatırladılar: "Eğer ben onun benim geldiğim zamana kadar kalmasını istiyorsam, bundan sana ne?"

Ama daha da garip bir gelenek var. İnsanlar, Aziz Yuhanna'nın öldüğüne inanmayı reddettiler, oysa ki ölmüş olması gerekiyordu ve
gömülmüştü. Yüzyıllar boyunca mezarı Efes'te gösterildi. Orayı ziyaret eden hacılar harikulade bir manzarayla karşılaştılar. Üstündeki toprak yükselip alçaldı,
sanki büyük Havari, ölümsüz uykusunu koruyan toprakta yürürken, yüz yıldır yaptığı gibi hala nefes alıyormuş gibi.

Bu tür hikayeler, Efendisinin sözünü yanlış anlayan ve Rab yeryüzüne dönene kadar ölmeyeceğine inananların yaptığı bir hatayı düzeltmek için yazdığı bölümü hatırladığımızda bize garip geliyor.

Muhtemelen diğer Havarilerin başına gelen şehitlikten kurtuldu. Ölen,
muhtemelen Efes'te, onun, yaklaşık yetmiş yıl önce, uzak Kudüs'te Rabbinin anlattığı
konaklara barışçıl bir şekilde girdiğini düşünüyoruz.

Gençler İçin Aziz John'un Hayatı'nın
Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu
George Ludington Weed

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LIFE OF ST. JOHN FOR THE YOUNG ***

***** This file should be named 17166.txt or 17166.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/1/6/17166/

Produced by Janet Blenkinship, Curtis Weyant and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
