*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Narrative of a Mission to Central Africa Performed in the Years 1850-51, Volume 1 (1850-51 yıllarında gerçekleştirilen Orta Afrika'ya bir misyonun anlatısı, Cilt 1)
Yazar: James Richardson
Yayın Tarihi: November 27, 2005 [EBook #17164]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17164
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Narrative of a Mission to Central Africa
Performed in the Years 1850-51, Volume 1, by James Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Narrative of a Mission to Central Africa Performed in the Years 1850-51, Volume 1
       Under the Orders and at the Expense of Her Majesty's Government

Author: James Richardson

Release Date: November 27, 2005 [EBook #17164]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NARRATIVE OF A MISSION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carlo Traverso, Annika Feilbach ve çevrimiçi olarak üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Bibliotheque Nationale de France (BNF/Gallica) tarafından
http://gallica.bnf.fr)






[Transcriber'ın notu:
Bu metin makron ve breve aksanlı karakterler içerir. Bunun için
Latin-1 versiyonu, karakterler için [= x] kullanılarak kopyalandı
Makronlarla ve [) x] breve aksanları için, burada x aksanlı
karakter.

Tarihlerde bazı tutarsızlıklar XV bölümlerinde düzeltildi ve
XVI:
29 Eylül 29 Ağustos, 1 Ekim - Eylül
1 ve 4 Ekim - 4 Eylül.]





Orta Afrika'ya bir misyonun anlatısı
1850-51 yıllarında gerçekleştirildi,

Emirler altında ve Majestelerinin hükümeti pahasına.


Rahmetli James Richardson,
"Sahara'nın Büyük Çölünde Seyahatler" in yazarı.


İki ciltte.

Vol. BEN.

LONDRA:
Chapman ve Hall, 193 Picadilly.

Mdcccliii.

LONDRA:
G. Barclay, Castle St. Leicester Sq.




Önsöz.


Bu ciltlerin editörünün görevi esas olarak
Düzenleme ve sıkıştırma. Rahmetli Bay James Richardson ayrıldı
Arkasında, sekiz küçükten oluşan bolca bir dergi ama
Yakından yazılmış hacimler, geniş bir despatch yığını ve dağılmış
Memoranda; Ve ilk bakışta bana öyle geliyordu
Üçüncü kişide bir anlatıya eritmek için gereklidir.
Önümdeki malzemeleri dikkatle incelerken, algıladım
Bay Richardson'ın çoğu yerde yazdığı
yayın; Ve bu, yaşasaydı, yakında ne getirirdi,
bir cursory muayenesi, sadece kaotik bir kütle ortaya çıktı,
Seyahatler kitabı hakkındaki kendi fikrine uyacaktı. Böyle bir varlık
Dava, en iyi düşündüm-özgünlük damgasını bırakmanın siparişi
Bu tekil girişimde-yazardan biraz daha fazlasını yapmak için
kendisi yapar mıydı. Bir günlük şeklinde, bu nedenle-
Bazen Oriental _naivete ile _-- okuyucu burada ne olabileceğini bulacaktır
en başarılı seferlerden birinin iç tarihi olarak adlandırıldı
Orta Afrika'nın keşfi için üstlenildi. Bunun olacağına inanıyorum
daha geçici faizli bir iş bulmak mümkün oldu.
aynı malzemeler; Ama bu sadece feda ederek yapılabilirdi
Ayrıntının doğruluğu. Mevcut halde, Bay Richardson's Journal
her zaman coğrafya ve şimdiki bir otorite olarak kalacak
Şimdiye kadar görülmemiş Sahra Çölü'nün büyük bir kısmının durumu
her halükarda tarif edilmedi.

Görüldüğü gibi, misyona iki Alman beyefendi eşlik etti,
Dr. Barth ve Overweg-eskisi, zevk aldığım
Libya kıyısı boyunca girişimci yolculuğundan sonra Mısır'da toplantı.
Hala Orta Afrika'da, gezilerini her tarafa itiyorlar,
Bornou'dan bilinmeyen yollara; ve yayınlayabilecekleri hesaplar
Geri dönüşleri endişeyle aranacak. Büyük travers
Ancak Saharan Çölü, tüm zaferleri ve tehlikeleri ile
o harika bölgenin fiziksel yönü ve çeşitli görgü kuralları
İçinde yaşayan kabileler, şimdiki ciltte bulunacak
Tamamen tarif edilen-bu doğru değil, edebi için çok fazla girişimde
süsleme, ama bir adamın ayarladığı canlı olsa da basit bir dilde
Az önce aldığı izlenimler. ÇALIŞTIM
Aceleden kaynaklanması gereken tüm hataları kaldırın veya
dikkatsizlik ve mutlaka birkaç pasajı yeniden yazmış ve
Tüm makalenin üzerinden bir düzeltme kalemi geçti. Ama sanırım söyleyebilirim
güvenle,
Orijinal'e referansla haklı gösterilemeyen sayfalar aşağıdaki
Dergiler ve dağınık muhtıra.

Bana göre günlük olayların bu basit kaydı son derece ilginç görünüyor.
Kendini doğal olarak, eşit olmayan bir parçaya ayırır
önemi. Birincisi Mourzuk'a yolculuğun bir açıklaması geliyor,
Korkunç Hamadah'ın geçişini içeren Fezzan'ın Başkenti veya
Bu ili Trablus Regency'den ayıran plato. Daha sonra
Mourzuk'un kendisinde bir ikametgahımız var, Bay Richardson
Tuarick Chieftains'in bir eskortunun Ghat'ından varışını bekleyin
Çölde eski bir gezi sırasında kısmen tanıdık. Bu
Eskort biraz gecikmeden sonra ortaya çıktı; Ve görev geçti
Çok vahşi ve çok vahşi ve
pitoresk ülke. Bu noktada, en zorlu olmasa da,
Herhangi bir oran en tehlikeli ve aynı zamanda en roman, kısım
yolculuğun. Bay Richardson, Soudan'a giderken üstlenmişti
Şimdiye kadar keşfedilmemiş olandan geçmek için uygun (ilk hedefi)
Aheer veya Asben Krallığı, güney sınırlarına doğru yer alan
Sahara. Misyonun yürüyüşü arasında uzanan çöllerdeki
Ghat ve bu bölge, sürekli raporlarla heyecan verici hale getirildi.
Haghar ve Azgher kabilelerinin freebooter'larını takip etmenin tehlikesi; Ancak
Düşman geride kaldı ve gerçek bir saldırı gerçekleşmedi.
İlk olarak Aheer'in yerleşim bölgelerine ulaşıldı. Burada biraz kanunsuz
Kabileler karavanda siyah posta aldı, daha sonra izin verildi
Şüphe ve alarm içinde, altına gelene kadar devam edin
Büyük Şeflerden biri olan Şeyh En-noor'un uzun süredir devam eden koruması
Kailouee kabileleri, kasabasında ya da daha çok kampı, Tentalous.
Bay Richardson'ın bu yerdeki ikametgahı uzun ve sıkıcıydı. O
Ayrıca, Şeyh'in gaspli eğiliminden acı çekti veya
Bununla birlikte, hatırı sayılır çıkışlardan sonra onun arkadaşı olan Sultan.
Bu Saharan karakteri, bir dizi eğlenceli tarafından ortaya çıkıyor
dokunuşlar. Ama gezginimiz devam etmek için sabırsızdı ve
büyük tuz-karavanın
Her yıl gerekli çeşni Bilma _Via_ Aheer'den taşır
Güney, başlamak üzereydi ve şeyh ve Hıristiyanlar
eşlik edecekti. Bazı hayal kırıklıkları meydana geldi, ancak
Uzunluk Misyon Damerghou'ya geçti, bu yüzden Drs. Barth ve Overweg
Biri Maradee'ye, diğeri Kanou'ya gitti, Bay Richardson
Yalnız Dama Eyaleti'nde bulunan Zinder'a gitti. İşte o
Sarkee veya Vali tarafından iyi karşılandı ve
İğrenç ve açgözlülükten kaçışında iyi kurulmuş bir kaçış
Tuaricks. Bununla birlikte, köle ticaretine bağlı üzücü manzaralar kontrol edildi
onun zevk. Kaldığı süre boyunca periler, avlanmak için şahsen dışarı çıktı
kendi egemenliğinin konuları, borçlarını ödeyebileceği
onları esaret altında satmak. Bir başka önemli gecikmeden sonra Bay
Richardson bir kez daha başlayabilir ve değişmek zorunda kaldı
Orijinal planı, Bornou'nun başkenti Kuka'ya geçti.
Minyo. O eyaletin baş kasabası Gurai'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra
Talihsiz gezgin, gücünü yavaş yavaş yol açacak buldu. O
Daha önce ısı ve yorgunluktan şikayet etmişti, ancak
Herhangi bir harika alarm hissetmiş gibi görünüyor. Ancak şimdi iklim gibi görünüyor
ani ve ölümcül şiddet ile ona anlattı. Son anları
Aracılı olan Dr. Barth'ın bir mektubunda açıklanan
melankoliyi duyduğu anda övgüye değer enerjili noktaya
gerçekleşen felaket. Bay Richardson Ungurutua'da öldü,
Bornou'nun başkenti Kuka'dan yaklaşık altı günlük yolculuk, 4.
Mart 1851, Trablus'tan ayrıldıktan on bir ay sonra.

İlk işlemlerin olan görevin
Bu ciltlerde açıklanan, başarılı olarak adlandırılma hakkına sahiptir.
Orijinal destekçi ve yönetmen tıpkı olduğu gibi ölmesine rağmen
Yolculuğunun feshine ulaşma noktası, girişimci
Arkadaşlar, dr. Barth ve Overweg, devam etmiş gibi görünüyor ve
takdire şayan plan ilk başta ortaya çıktı. Eğer kurtulurlarsa
Avrupa'ya dönün, şüphesiz coğrafi olarak eve getirecekler
O kadar değerli bilgiler, tüm Bay Richardson'ın tahminleri
çok tatmin edildi. Ancak olduğu gibi, bizim nesnesi
Pratik eşlikçinin gerçekleştirildiği söylenebilir. O
enlemin doğru belirlenmesi üzerinde çok fazla stres vermedi ve
Boylam, dağların yüksekliklerinin ve vadilerin kurslarının
Neredeyse insan sempatilerine ev sahipliği yapan konular. Kaldırılması
kölelik sistemi-birçoğu etkileyen illüstrasyonlar olacak
Bu ciltlerde bulunan-onun şefini meşgul etmiş gibi görünüyor
dikkat. Bu hayırsever nesne ile orijinal olarak döndü
Afrika'ya olan ilgisi; ve en iyi araçların
Etkisi, Avrupa ve
kölelerin büyük fidanlıkları. Diğer şeylerin yanı sıra,
dostluk ve ticaret anlaşmalarına girme olasılığı
Orta Afrika'nın en önemli durumları; Ve bu antlaşmalar olsa da
büyük bir fayda olduğu ortaya çıkmaz, her zaman değerdir
Gelecekteki kaşifler, Tchad Gölü'nün sınırlarında bilmelidir
İngiltere ile resmi olarak birleşmeyi savunan bir güç var
arkadaşlık bağları ve Bornou'nun Sultanının hiç göstermediği
vaatlerini kırmak veya nişanlarından ayrılmak için eğilim. Olarak
Meşru ticaretin avantajlı bir şekilde taşınabileceği sorusu
Sahra'nın karşısında ve insandaki korkunç trafiğin yerine geçti
Varlıklar, henüz karar verdiğini düşünmüyorum; Ama Bay
Richardson'ın araştırmaları bu ilginç üzerine büyük ışık tutacak
ders.

Burada verilen hizmetlerin hesabını denemek istemiyorum.
Bay Richardson, Coğrafya ve Etnografi Bilimlerine
Yararlı kariyer. Gelecek dönemlerde, şüphesiz, bu görev
gerçekleştirildi; ve her zaman itildiği eklenmeyecek
sadece merak veya hırs memnuniyetinden daha yüksek bir sebeple.
İyileştirmeye yönelik bir şey yapılabileceğine dair derin bir inanç
Afrika ülkelerinin durumu, eğer sadece daha iyi tanışmış olsaydık
Onlarla, ona erken sahip olmuş gibi görünüyor. Bu sürdürülebilir
ve ayak izlerini yönlendirdi; Ve onu tanıyan herkes bunu ifade ederek
Hoş, neşeli bir dış cephenin altında gizlendi,
Hıristiyan beyefendi ve en kötü biçimine karşı ateşli bir haçlı
Daha önce uygulamaya konan baskı. Halkın umudu
Bu görüşte birleşecek mi, dul kadını teselli etmeye kesinlikle yardımcı olmalı
sürdürdüğü kayıp için. Bayan Richardson,
Anlatı boyunca. Bu nedenle, bunun
Lady, yasının haberi ona ulaşana kadar Trablus'ta kaldı.
ve daha sonra bunun ereksiyonunu teşvik etmek için İngiltere'ye döndüğünü
Kocasının anısına en iyi anıt.

Şimdi sadece Dr. Barth tarafından yazılmış bir hesap eklemem gerekiyor (3 Nisan tarihli,
1851) Bay Richardson'ın ölümünden, Bay'a hitap eden bir mektupta
Crowe, Britann Majesteleri Trablus Başkonsolosu. Alman
Bu çalışmanın ikinci cildinde görüldüğü gibi gezgin,
Damerghou'nun ovalarındaki İngiliz arkadaşlarından ayrıldı ve
sonuçları olacak diğer araştırmaları kovuşturmaya başladı
Büyük ilgi ile aradı:-

     "25 Mart'taydı" diyor, "
     Yanlışlıkla yolda tanıştığım bir Shereef'ten, üzücü
     Yaklaşık yirmi gün önce yoldaşımın öldüğü haberler
     Ungurutua adlı bir yerde, altı günlük yolculuk
     Kuka'ya ulaşmak, atım kadar acele ettiğimde
     kağıtlarını ve etkilerini sağlamak için izin ver
     kayıp veya yok edildi.

     "Şimdi size kısa bir açıklama göndereceğim Richardson's
     Ölüm, koşulları ortaya koyabildiğim sürece
     hizmetkarından. Bay Richardson'ın Zinder'dan ayrıldığı söyleniyor
     En iyi sağlıkta, hissetmesi muhtemel olsa da
     oradayken zaten çok zayıf: çünkü
     Zinder'da dragoman olarak işe aldığı adam vardı,
     Orada, bir kuşun gökyüzünden geldiği ve ne zaman
     Bir ağacın dalında otururken, dal kırıldı ve
     Kuş dünyaya düştü. Bay Richardson çok
     Bu rüyadan çok etkilenen, büyük bir adama gitti
     Kitap insanlara hayallerini açıklar. Adamın üzerinde
     Ona hayalinin ölüm demek istediğini söylüyor, gerçekten
     Müdüre ulaşamayacağını tahmin etmişti
     yolculuğunun nesnesi. Ama yine de öyle görünüyordu
     Oldukça iyi, valinin
     Zinder onu Minyo'ya gelince,
     Valiye ona monte ettiği bir deve vermesi için yalvardı
     bundan sonra. Kadalebria'da onbirde kötü şöhretli olduğunu hissetti
     veya buradan on iki günlük yolculuk (Kuka); Ve o söyleniyor
     Hizmetçisi farklı ilaç türleri almış, biri
     diğerinden sonra:
     Onun hastalığının ne olduğunu bil. Bay Richardson Asla
     Güneşi taşıyabilir ve güneşte çok güçlü olabilir
     Yılın zamanı, onu çok etkilemiş olmalı. BEN
     Bunun ölümünün başlıca nedeni olduğunu düşünün; En azından o
     Düzenli bir ateşi yok gibi görünüyor. Ulaşmaktan mutluydu
     Üç kısa bir yolculuktan sonra büyük Rangarvia kasabası
     günler ve doğrudan buradan dönme niyeti vardı
     Trablus'a, Kuka'ya ve düşük, sıcak ovaya dokunmadan
     Bornou, çok fazla etkilendi. O
     onu yürütmek için bir rehber için iki yüz mahboub sundu
     doğrudan Bilma yoluna; Ama yol yok
     burada ve hiçbir rehber bulunamadı, önce gerekliydi
     Kuka'ya gitmek için.

     "Bay Richardson, bu nedenle güçlenmiş gibi görünüyor
     ilaçlar; bunun sonucunda,
     Bir aldıktan sonra Rangarvia'daki durmalarının üçüncü günü
     Kasabada yürü, başlangıçını düzeltmek için yeterince iyi hissetti
     Ertesi sabah için. Ama bu gün oldukça uzun bir
     Ve güneş çok güçlü, çok yoruldu ve
     Hedef; Ve daha çok, hastalığına rağmen, o
     devesi üzerinde bile süt içmeyi bırakmamıştı, karışıyor
     onunla bazı brendi. Biraz iyileşti
     gece, ertesi sabah hareket etti, ama durma emri verdi
     öğlen hakkında, zayıflığı nedeniyle. Tekrar başladım
     Gün batımında gece yarısı kamp kurdular. Ertesi gün,
     Kısa yolculuk, Wady Mettaka'ya ulaştılar. Bay Richardson
     çok daha iyi hissetti ve süt ve biraz içti
     Jura, pirinç dışında. Bu yerden, son gününde
     Kebia-El-Awel, Keravan, ancak iki saatlik bir yürüyüşten sonra,
     Bay Richardson ne zaman Ungurutua adlı köye ulaştı
     Yakında o kadar zayıf hissetti ki ölümünü bekledi; Ve ayrılmak
     kulübe (nerede kurulduğu) çadır için
     Dragoman, Mahommed Bu Saad, öleceğini. Yapı
     onun tarafından hastalığının bir sonucu olmadığını teselli etti,
     hiç gücü olmadığı konusunda birkaç kez emin oldu;
     Ve gerçekten de nabzı neredeyse dövmeyi bıraktı. O zaman başladı,
     Ayaklarını sirke ile ovmak ve aynı birkaçını uygulamak
     başlarına ve omuzlarına zamanlar. Bundan sonra yokluğunda
     Hizmetçilerinden de kendi üzerine su döktü; böylece,
     Birkaç dakika sonra döndüklerinde onu oldukça buldular
     ıslak. Bu işlemin kötü etkisine karşı koymak için
     Onu biraz yağla ovalamaya başladı. Akşamını aldı
     küçük yiyecek ve uyumaya çalıştı; ama öyle olmasına rağmen
     Uyku getirecek bir şey almış gibi görünüyor, attı
     kendisi bir taraftan diğerine huzursuz, onu çağırıyor
     Karısı birkaç kez adıyla. Dışarı çıktıktan sonra
     Hizmetçisinin yardımıyla çadırını, çay emretti.
     ve yatağında huzursuz kaldı. Gece yarısından geçtiğinde,
     Çadırında izleyen eski dragoman Yusuf Moknee,
     Kendini uyanık tutmak için biraz kahve yaptı; ki
     Bay Richardson kendisi için bir fincan kahve istedi; ama onun
     El o kadar zayıf ki, fincanı neredeyse hiç yükseltebilir, o
     Moknee'ye dedi ki: '_tergamento ufa _,'-'Ofisiniz
     Dragoman bitti; ' ve birkaç kez tekrarlandı,
     Kırık ses, '_forza mafse, forza mafse le-koul _,'-'i
     Gücün yok, gücüm yok, sana diyorum, '
     Aynı zamanda Mahommed'in elini omzuna bıraktı. His
     Ölüm yaklaşıyor, oturma duruşuna çıktı,
     Mahommed tarafından desteklenir ve kısa süre sonra, üç kez sonra sona erer
     derin nefes alma. Tamamen yıpranmıştı ve sessizce öldü,
     Yaklaşık iki gece yarısından sonra, 4 Mart Salı
     (Jumed-El-Awel), en az mücadele olmadan. Onun hizmetkarı
     Sonra çadırın içine diğer insanlar ve kashalla,
     veya onlarla birlikte gelen şeyh memuru
     Zinder, tanık olmak ve vücudu sararken
     ölenlerin kesi oldukları üç gömlekte,
     köy halkına onun için bir mezar kazmasını emretti.
     Daha sonra Bay Richardson'ın bagajını kapatıyorlar
     kilitlenmedi ve her şeyi yolculukları için hazırladı
     Kuka'ya. Sabah erkenden vücudu kaldırdılar, sarıldılar
     olduğu gibi, Bay Richardson'ın halının üzerine ve onu taşıdı
     büyük bir gölgede kazılmış olan mezarına
     Gaw, köye yakın, dört metre derinliğe kadar. Sahip
     Sonra başını ve göğsünü çok büyük bir tabahla kapladı, bu yüzden
     Onu her taraftan korumak için, vücudu örttüler
     ve mezar iyi güvende olmuştu. Birkaç konuştum
     Hac Beshir ile iyi bakılabileceği zamanlar,
     Ve eminim, onu feda eden gezginlerin mezarı
     Büyük nesnesi için hayata saygı duyulacak. sana gönderirim
     Bu ilk Kafila ile tüm Bay Richardson gazeteleri ve onun
     21 Şubat'a kadar tutulan dergi,
     Altı REAM ve kelime dağarcığı bitmedi, dört ream,
     Yusuf'un dergisinin yanı sıra diğer tüm kağıtları veya
     edebiyat. Sadece tavsiye mektuplarını çıkardım
     Antlaşmaya ilişkin misyon ve makalelerin
     Tuaricks'ten Lousou'dan bir mektup yanı sıra yapılmıştır.
     ve Zinder valisi İbrahim'den bir diğeri
     Hükümete raporumda ekleyeceğim kraliçe. BEN
     Ayrıca size tüm nesnelerin otantik bir listesini gönderin
     Bay Richardson'ın elinde bulunduğu gibi bulundu
     Hac Beshir ile yatırılan şeyler hakkında.

     "En samimi olan Bayan Richardson'ı temin etmen için yalvarıyorum
     sempati ve umarım çok şey bulur
     Ölenler Zengin Dergisi'nde teselli. "

Yukarıdaki anlatıyı Dr. Barth'ın sözleriyle verdim; ama zorunlu
Okuyucunun dikkatini Vol. ii. P. 261, nerede bulacak
peygamberlik rüyasının tüm hesabı,
Oriental Raporun Kanun Maddesi Ortamı. Varsaymak için hiçbir neden yok
Bay Richardson'ın bu durumdan alışılmadık bir şekilde etkilendiği,
Herhangi bir kasvetli öneri, bir kişiyi rahatsız edecek
duyarlılık tehlikeli bir konuma yerleştirilir. Kalan gerçekler, onlar
Eşzamanlı ifadelerle doğrulanmış gibi görünüyor, yeterince alınabilir
Bu ağıtlı gezginlerin ölümünün doğru bir açıklaması. Basında zaman zaman ortaya çıkan ifadelerden,
Halkın zaten farkında olduğu, hediyelerin ve antlaşmanın amaçladığı
Çünkü Bornou Şeyh usulüne uygun olarak sunuldu ve kabul edildi ve
Bay Richardson'a yolda çok fazla endişeye neden olan tekne
Sonuçta istediği gibi, Tchad Gölü'nde başlatıldı ve
Bu ünlü su parçasının araştırılması. Burada gereksiz
Bu anketin veya daha sonra keşiflerin sonuçlarına dikkat edin
Messrs Barth ve Overweg tarafından üstlenildi. Bu beyler, bu
Umut, meslektaşlarından daha şanslı olacak ve vermeye geri dönecek
şahsen eforları ve keşifleri.

Bay Richardson'ın itibarını umduğumu ifade ederek sonuçlandıracağım
ameliyat biçimimden muzdarip olmayacak
Kalıntılarının yayınlanması ve yapamadığım için pişmanım
Filolojiye verdiği büyük hizmetlerin adaleti
Her ikisi de Sahra'nın dillerinin kelime dağarcığı koleksiyonları
ve Orta Afrika'nın çeşitli krallıklarından.

Bayle st. JOHN,

_London, Ocak 1853._

P.S. Kapsamlı koleksiyonların
Bay Richardson tarafından yapılan kelime dağarcığı şimdi yabancı olarak korunuyor
Ofis, Kutsal Yazılardan Çeviri Örnekleri ile birlikte. Tüm
Bu koleksiyonlar son derece değerlidir, ancak özellikle
Çok istenen Bornou dili.




İçerik.


Bölüm I.

Görevlerin kökeni-nesneler ve planlar-hazırlıklar-
Tripoli-Prussian meslektaşları-GÜNLÜK Gecikme-Göl Teknesi
Tchad-Wind-bağlı-Tripol-Mourzuk ile Karşılaştırma ve
Ghat-Izhet Paşa'nın Circular Mektubu Karavanın Bileşenliği-Bir
Aristokrat tercüman-bir Mohammedan Toper-Chaouches-serbest siyahlar
Ülkelerine geri dönmek-Marabout-Camel-Drivers-Çöl Rızası
Tripoli'nin iç mekanla ticareti-kölelik-karavanlar
Orta Afrika-Ticaret Üzerine Detaylar-Meşruiyet Tahlgilemesi
Trafik-Medeniyetin yayılması.


Bölüm II.

Masheeah'dan başlayın-Painful ayrılık-Chaouch'un çadırı-bir aile
Quarrel-Wady Majeenen-Yağmurlu Bir Gün-Moknee'nin Eşleri-İki Mad
Üyeler-Gharian'ın Büyük Yükselişi-Türious Day'in çalışması-
Kale-Ülkeye Bakış-Garrison-Troglodytes-Turkish
Vergi toplama-quarrelsome hizmetçileri-yüce üzerinde
Sade-Yeraltı Köyleri-Kaleebah-Batoum-Geoloji-Bir Köle
Karavan-Cheerful Siyahlar-Sıralar-Mizdah Oasis-Double
Köy-Intestine Discorts-Şeyh Omer ile görüşme-bir cep
İl-İyi Omen'in Bir Rüyası-Kavgalardaki Kara Karterler-Karakter
Fezzanees-yurtdışında bir leopar.


Bölüm III.

Mizdah-Gloomy Country-Matrimonial Kabakları
Karavan-"Tozda Oynamak"-Çöl Jeolojisi-Bir Roma Türbesi-Spor-A
Zorba evcilleştirildi-Mart ayı-Wady Taghijah-eski dostumuz
Ethel-Tree-Waled Bou Seif-bağımsız Araplar-muhteşem bir
Nagahs taylarından biri-bir keçi bölümü-bir
Monoton Ülke-Amjam Valley-Yeni Ağaçlar-YENİ SADECE
Moon-Hamadah Platosu-Wady Tubooneeah-Travelling
Sinekler-Çöl Saati-Tenha Oasis-Arpa İnşa Ediyor-Whareeah-Roman
Kalıntılar-OASIYA Yetiştirme-vergi-kozalağı-
Karavanda Hamadah'ı geçmek-
kavgacı ali deşarj.


Bölüm IV. Hamadah'ı geçmeye başlayın-Romalıların en az sütunu-gezinti
Çöl-Rapid Mart-Merry Blacks-Şafak-sıcaklık-Ali
Geri Döner-Gün Hareketli-Gecelik Diseler-Animaller-Izgaralar
Çocuklar-Mirage-Platonun Genişliği-Ayrılıyor-Valley
El-Hasee-Hamadah'a-Zararlı Yolculuk-
Deve sürücüleri-Yeni Ülke-Moral ve Dini Disquisitions-
Chaouches-Edree-Abd-El-Galeel-Edree'nin Tanımı-Subterranean
Konutlar-Tozda Oynamak-Kaid-Arap edebiyatı-
Zintanah-Leave Edree-Sandy Çölü-Keta Camel-Driver-Wady
El-makmak-Kertenkele-Wady Takadafah-Ortak-bir başkasına _embroglio_.


Bölüm V.

Daha Sandy Çölü-Yoksul Mart-Su ve
Herbage-su içme-Mourzuk'un üzerindeki plato-plato-Hot
Rüzgar-El-Wady'de Varış-Tuaricks-Laghareefah-Fezzanees-Chaouches
Abay-Şeyh Abd-El-Hady-Oasis'in Tanımlanması-Tempest-Native
Huts-Resmi Ziyaretler-Çöküm Haberleri-Kamel Sürücüleri-Azerna- Move-Move
On-Kaid-modest istekleri-Wady'nin Ladies-Oasis-Vast
Düz-Deve-Yenilendirme-Yaratılış Agar-Reception-
Karavan-Mourzuk-Mr. Misyona ödenen gagliuffi
Paşa-climate-Trablus'tan rute-bölgelere bölünüyor-
Çöl.


Bölüm VI.

Fezzan'ın vahası-nüfus-TEN ilçeleri-mezhepleri ve
Durum-Sockna-Honn-Natron Lakes-Zoueelah-karışık
Irk-Mourzuk'taki Bağımlar-Büyük Osmanlı boyunduruğu-
Sayım-Gelirden Karşı-Askeri Kuvvet-Arab Cavaliers-Barracks-Metin
işe alım-Türk sistemi Fransızca'dan daha üstün-Razzias-nüfusu
Mourzuk-Yıllık pazar-trafik eklemleri-vali ve onun
Coadjutors-İnançsız Bir Kadının Merkezi-Fezzan'daki Transit Görevleri-Slave
Ticaret-Syrtis'teki Sülfür-Malta'dan gelen koloni.


Bölüm VII.

Mourzuk'ta bir konutun günlüğü.

Mizdah'da Gagliuff-Bagajın Hastalığı-Runthar AGA-
Hastane-çok değerli ziyaretler-yeni valinin yapımı-animasyon
Sahne-Karşılaştırma-Visit Mustapha Agha-Şeyh Bor- Tibboos'u Bragging
TiBESTESS-Curious Country-Türk görevlilerinin sunumu-
Kadın boşandı-Haj Lameen-Beklenen Başkanlar-
Atmosfer-Water-Melons-Bahçeler-Tahıl istila-Şehirler
Tuzlu Çamur-Bahçelerin İzleri-Kazıklar-
Yetkililer-Frenoloji-Queen'in Doğum Günü-meyve bahçelerindeki yürüyüşler ve
Bahçeler-Köşe Threshing-Aheer Kingdom-Asss'in Başı-Bir Düğün-Bir
Cenaze-Büyük Akşam Yemeği-Tibboos-Ayrılmaya Temizle-Hacı Karavan;
Almanların ayrıcalıkları-Tuat ve Fransızlar-Almanların Dağı-Karısı
ES-Sfaxee-Arap-Letters-Koşu-Eskort'un Varlığı-Doğu
Konsolosluklar-iş-Hateetah-Shafou'nun oğlu-fakir Şeyhler-
Pazarlık.


Bölüm VIII.

İç mekandaki savaşlar-beklenen anlaşmazlıklar-Mr. Aghadez'in Boro'su-
Mourzuk'ta tedavi-Mustapha Bey-Ghat için başlayın-
Eskort-Fine Hava Durumu-Tesaoua-Sharaba-Geziliyor
Heat-Hateetah ve Almanlar-Develer-Yılanlar-
devam eden-ülkenin doğası-tam çöl-Rain-Gözden Geçirme
Karavan-Boro-Pool of Ailouah ile görüş-
Tanelkums-Halt-Kuşlar-Bir Engleez-Çölde Gezin-
Eskort-parlak gökler-Ghat'tan yeniler-hacılar
Yine-Talazaghe'nin-Bas-Beyaması-
Çöl-Mounts-Estraymary Pass-Fezzan'ın merkezi masa-arazisi.


Bölüm IX.

Taeet- Fezzan Sınırı-Fosiller-Tuarick Davranış-Valley
TABEA-Tahsimetler-Tuarick alışkanlıkları-Kcorpions ve
Çekirge-Visitors-Isıtma-Yollar-Hot Rüzgar-Abulaghlagh'ın geçişi-
Şeytan Sarayı-Çölde Buğday Saklandı-Şeytanların Alanı-Kasar
Janoon-Sevgili Bir Deve-Kasar'a ziyaret-Dr.
Barth.


Bölüm X. Ghat'a yaklaşmak-kasabanın tanımlanması-vaha-bir
Eski ziyaret-Azgher Tuaricks-Vali-Siyahi Otorite-
Şeyhler-Yabancıların Koruması-Litham-İş-Yeniden Alınma-Meetings
Şeyhlerin-Disputes-Kurtarıcı kölelerde vergiler-uzatma uygulandı
ABD-Antlaşmada Discusion-Hediyeler için Çizme-Haj Ahmed
İlgisiz-Hateetah iki kez oynuyor-daha fazla hediye ve daha fazla
Rahatsızlıklar-Mahommed Kafa-Kailoues'in Sorumlusu-Ouweek'ten bir ziyaret ve
Ghadamez'in haydutu-Antlaşmaya ilişkin gözlemler-koleksiyon
Diyaloglar-Harika sergi.


Bölüm XI.

Ghat'tan başlayın-yansımalar-Betket'in güzel vadisi-Last
Tarih-Palms-Kailoues-dr. Barth tekrar kaybetti-rehberlerimizi paylaşın-
Akourou Water-Ghadeer-Soudan Tuaricks üzerindeki etkisi-Wataitee
Bizi bırakır-Janet Oasis-Kailouee karakteri-hasta bir köle-Rocky
Çöl-Gloomy Sahnesi-Servisler-Egeree Su-Ajunjer-Tehdit Altında
Janet'den Gün-Sidi Jafel Waled SakerTAF-Paramız yok-Bölge
Granit-DR. Barth'ın Karşılaştırmaları-Bir Köle Karavan-Granit
Kayalar-çölün kuşu-çölün kuşu-bizim
Kailoues ile ilişkiler.


Bölüm XII.

REACH FALEZLEZ-Çölde kalan tarihler-yol işaretleri-
Kailoues-Tideek'ten yeni geliyor-Aheer'de Yiyeceklerin Kekliği-Similitess ve
Tuaricks işaretleri-Fine iklim-Wataitee'nin kurnağı-
Övünmek-Sahra travelling-şemsiyem-
Shafou-Çölün Jeolojisi-"Veren kişi"-başka bir
Karavan-Tuarick Sporcular-Wady Aroukeen-Fine Scene-Yeni
Ağaçlar-Kailouee Camels-Fine Nights-Kazan-Yeni Ay-Bir Karavan'a Geçiş
Çölde-Kailouee Tuaricks'in Origin-Tajetterat'ta Turrayın-Hayır
Soyguncular-bir alarm-esalan-snen- kuşlar-köle gravları
Çocuklar-Tuaricks'e karşı şikayetlerimiz.


Bölüm XIII.

Sidi Jafel Haberleri-Wataitee ile Disputes-şiddetli davranışı ve
Garip bir dil-çöl-paranın akışı-bir kayalıktan
Ülke-Soudan Havası-Aheer'in Sınırlarına Yaklaşın-Storm-Zor
Günün Travelling'i-Aisou'nun Yedi Kuyu-"Haghar
geliyor "-şüpheli karakterler-alarm-üç yabancı-
Misafirperverlik-Hava Durumu-Zorlu Seyahat-Hesap
Kailouee rehberleri-karavanların kadınları-muamelesi-
Cariyeler-bir diğer uzun gün-bir kaya-altar-
Haghar-Jeenanee Of Wells-Yağmur Markası-Açık Siyahlar-Yeni
İklim-bitki örtüsünde ve atmosferde Change.


Bölüm XIV.

Aheer-Hostil Tuaricks'in yerleşim bölgesine girin-
Talkı-Tüccar Waldee-Defence için hazırlık-tehdit edici
Görünüşler-hediyelerle yapmak-Mart-
WALDEE-Şiddetli Ziyaretçiler-Devler Çalındı-Saldırganlar Birliği
Çizer-Parley-Önerileri-
Uzlaşma-düşmanlarımızın karakter-tekrar siner söylentiler-
Tideek'e doğru-Kaltadak'ın Wady-Picturesque manzarası-bir arkadaş
Seloeeat-Fresh mafya bize saldırmak için toplar-konferanslar-olacağız
Müslüman olursak-ayrılırsak-başka bir uzlaşma
Para-gece boyunca narinler-ganimetin üzerinde-başa çıkın
Seloufeeat Vadisi-Soudan Görünümü-Sultanın Doknu
Seloufeeat'ten enne-noor-Haj Bashaw-hala huzursuzuz.


Bölüm XV. Seloufeeat'i bırakın-"Marabouts Şehri"-Adil Sözler-People
Aheer'in-Ülkenin yanı sıra-üst düzey raporlar-bir
Uçan Aziz-Prophecies-Bir hediye-Zorunumuzun kapsamı
Pasaj-Hopes-Fears-Marabouts-Geoloji-
Wady-Uunmation-Develerimizin Restorasyonu-
En-noor-El-Fadeea-Arab Tuaricks-Maghata- Picturesque Wady-
Sezon-başka bir sel-tehlikeli pozisyon-Kailoues ve Siyahlar-
Eskort-Marabout Nüfus-Raporlanan Brigandlar-Walad
Süleyim-Hoş Vadi-Bizi Bırakın-Tatmin edici Difüzyon
Onları-Robbery-Tentalous'a-Sultan-Sultan-A
Konuşma-Akşam yemeği için boşuna bekliyoruz-yiyecekler.


Bölüm XVI.

Sultanın vaatleri-sarı boyalı kadınlar-sunumlar-anecdotes-öngörü
en noor'u ziyaret etmek-resepsiyonumuz-dialogue-
Sultan-Halkının Yeşilliği-Gitecek Hükümler Yok-
Kadınlar-Sultanın Doknu-Tanelkum Dilenciler-Havalan-Boşanmış
Leydi-Aveer parası-Develerimiz yine çalındı-hesap
Tanelkums-Huckster Kadınlar-Aheer Manzarası-
Rahatsızlık-Develerin haberleri yok-benim
Hizmetkarlar-Storms-Çölde devrim-
Ülke-dr. Overweg-Money ve Teneke-Sahra İşaretleri-Habitler
Yağmur-Bir Kadının Burnual-Es-Sfaxee'nin talepleri-Salt Cakes
Bilma-Tentalous'un insanlar-Wild hayvanlar-kasaba ve
Köyler-Aheer ve Ghat nüfusu.


Bölüm XVII.

Zinder Caravan-"Boree"-Meraklı Sahne-Nesneler
Kaburcuk-sık sık sıkılganlar-resepsiyonumuzdaki
Aheer-en-noor-asoudee-daha iyi haberler-Fresh gasplar-noor
Bizi hayal kırıklığına uğratır-casuslar için alınan Avrupalılar-talep edilen şeyler
Aheer-Egzersiz-Overweg hastaları-Aheer'deki Wild hayvanlar-Kailoues
kuru hava-bir prens-gaseb ve ghafouey-aver
Peynir-Mokhlah Bou Yeldee-Yurtdışında Zenginliğimiz-Geceleri Alarm-A
Yeni Saldırı-Said'in Gallantry-Disorderly Koruyucular-Tuzlu
Soyguncular-AMANKEE-Çayımın kaybı-hırsızlar.


Bölüm XVIII.

Kampımızı-noor'un genelgesini-kadi'nin kararı-değiştiriyoruz
Sahra'da İlerleme-Aghadez Gumruk-Scorpions-Sultanların Seçimi
Aheer'de-selamlama şablı-kayıp bulmak için ödeme yapmak
Mülkiyet-Yeni Sultan'dan Courier-Bize Gönderilen Hediyeler Yok-
Denham-Bornouese bir önlemi-Razzia'yı affediyor
Gunpowder-Tehlike ve Kadınlar-Hiper-
Bilma-Soudan Karavan-Tintaghoda'dan ziyaret-Aeheer Bal-
Ölçüm-En-noor'un gücü-büyük insanlardan ona ziyaret-istasyonlar
Bilma Yolu'nda-tuz-ticaret-takipçilerimizin hesaplanması
Tajetterat-Kailoues'in kostümü-silahları-
Oklar-Charms-kadın elbisesi-kostüm eşyalarının isimleri-karakter
Kailoues.


Bölüm XIX.

Yağmur fırtınası-en noor'dan-başka bir röportaj-AHEER Fashions-A
Büyük bayan-İngiliz bayrağını-sadık bir köle-sultanın
ASOUDEE-bir karavana saldırı-Amaçlı Razzia-Desert News-
Eşler-Tuhaf bir selam-Janet'in Oasis-Yeni Razzias-
Sultan-Samanyolu-Bir Düğünde Noise-UNQUIET GECESİ-Sickness
Kampta-esir bir akrep-sevgili şenlikler-küstah bir
Haghar-Hıristiyanlar hakkında önyargılar-Aheer'deki hareketler-Bullocks.


[İllüstrasyon: Afrika'nın ilerlemesini gösteren bir kısmının taslağı
Misyon]





Orta Afrika misyonunun anlatısı.




Bölüm I.

Görevlerin kökeni-nesneler ve planlar-hazırlıklar-
Tripoli-Prussian meslektaşları-GÜNLÜK Gecikme-Göl Teknesi
Tchad-Wind-bağlı-Tripol-Mourzuk ile Karşılaştırma ve
Ghat-Izhet Paşa'nın Circular Mektubu Karavanın Bileşenliği-Bir
Aristokrat tercüman-bir Mohammedan Toper-Chaouches-serbest siyahlar
Ülkelerine geri dönmek-Marabout-Camel-Drivers-Çöl Rızası
Tripoli'nin iç mekanla ticareti-kölelik-karavanlar
Orta Afrika-Ticaret Üzerine Detaylar-Meşruiyet Tahlgilemesi
Trafik-Medeniyetin yayılması. Büyük Sahra'da ilk keşif turundan döndüğümden beri
aklımda çok daha büyük olasılıkla dikkatlice dönmüştü
bazı kişilere siyasi ve ticari bir keşif gezisi yapmak
Orta Afrika'nın en önemli krallıkları. Plan bana geldi
uygulanabilir; Ve Majesty's'in önünde tüm ayrıntılarına koyduğumda
Hükümet, olgun değerlendirmeden sonra beni güçlendirmeye karar verdiler
yapmak için. İki nesne, bir müdür, mutlaka biraz tutuldu
Arka planda-köle ticaretinin kaldırılması; bir yan kuruluş ve
yine de önemli-ticaretin büyük yoluyla tanıtımı
Çöl; bana ve terfi eden seçkin kişilere göründü
kayda değer haklı çıkarmak için yeterli büyüklükte taahhüt
fedakarlıklar. Çok fazla ön tartışma gerçekleşti; Ama engeller
ve doğal olarak herhangi birinin başlangıcında başlayan zorluklar
Yenilik karakterine sahip olan işletme yavaş yavaş aşıldı,
Ve 1849 yazında, genellikle bununla ilgili olduğum biliniyordu
Trablus ve Sahara yoluyla devam edin ve şimdiye kadar keşfedilmemiş
Aheer Krallığı, ticari ilişkiler açmaya çalışmak ve sonuçlandırmak
Bu kadar imha edilmiş herhangi bir yerli güce sahip antlaşmalar, ancak özellikle
Bornou Sultan. Bununla birlikte, beni kuşatmak için gerekli düşünülmedi
Herhangi bir diplomatik ihtişam koşuluyla görev; Ve hala
Yak [= o] B-B-
rotanın daha büyük bir kısmı geçilmesi amaçlandı-önerdiğim
Moors, fezzanees, tibboos,
Tuaricks ve Çölün ve Ülkelerin Diğer Kabileleri ve Halkları
öte.

Keşif için çeşitli hazırlıklar önemli bir zaman işgal etti
Avrupa'dan ayrılmadan önce; Ama bunların tüm hesabını geçeceğim,
Ve yolculuğumun açık anlatısına mümkün olan en kısa sürede girin. Biz
31 Ocak 1850'de Tripoli'ye ulaştı, devreden gelerek
Cezayir ve Tunus Yolu. Gereksiz olduğu çeşitli nedenler
Büyütmek, daha doğrudan bir rota benimsememizi engellemişti. Fakat,
Düzgün konuşurken, zaman kaybedilmedi ve hala yapmalıydık
Kaçınılmaz gecikmeler için sabırsızlanıyoruz. Bizim bir keşif gezisi
Taahhüt etmek, özellikle Afrika'da aceleyle gerçekleştirilemez.
Bu kıtada her şey kasıtlı bir şekilde sürdürülür. .
İklim kendi içinde ertelemeyi düşündürür; Ve sahip olan kimse
Olana kadar, kendi ülkemizle bile yetkililerle ilgisi vardı
kendisi atmosferin güçlendirici etkisinin
öfke ve sürpriz arasında gülünç bir gerilim içinde tutulmuştur.

Burada, bu seferde benimle ilişkilendirilmelidir,
iki Prusyalı beylerdi, Dr. Gönüllü olan Barth ve Overweg
Bilimsel karakterinde keşif gezimde bana eşlik etmek
gözlemciler.

Misyonumun siyasi ve ticari doğası hiçbir şekilde hariç tutulmadı
Böyle yardımcılar. Her avantajın alınması arzu edildi
Orta Afrika'yı her açıdan keşfetme fırsatı;
Ve öneri bana Chevalier'in yaptırımı altında geldiğinde
Bunsen ve Majestelerinin Hükümeti'nin onayını aldı, yapabilirim
hayır ama mutlu ol. Bu beyefendilerin seyahat etmesi gerektiği düzenlendi
pahasına ve Büyük Britanya'nın korunması altında ve onların
Raporlar Dışişleri Bakanlığına usulüne uygun olarak iletilmelidir.

Dr. Barth ve Aşağı, Avrupa itaatkarlığı ile, aynı anda istekli
Macera ve araştırma ile boğuşun, beklerken devam etmişti
Lord Palmerston'dan son talimatlar. Trablus'a gelmişlerdi
Benden yaklaşık on iki gün önce ve daha sonra öğrendiğim gibi, faydalı bir şekilde
ve komşulara gezilerde zamanlarını hoş bir şekilde işgal etti
daha önce ziyaret ettiğim ve incelediğim dağlar
Ghadamez. İniş üzerine, hissettiğim kaygının büyük bir kısmını öğrendik
İngiltere'den gelen yavaş ilerlememin hesabı atılmıştı. Kollarımız
Enstrümanlar ve mağazalar henüz Malta'dan gelmemişti. Ancak onlar
erken bir tarih için vaat edildi ve misafirperver alım sağladı
Bay Konsolos Crowe tarafından ABD'nin yanı sıra geniş bir
Hazırlanmanın küçük detaylarının sayısı hemen başlatılabilir,
bize katkıda bulundu.

Beklenen ve zamanında gelen şeyler arasında bir tekne vardı
Malta Tersanesi'nde hükümetin emriyle inşa edildi. İkiye gönderildi
yanlar ve ben o durumda taşımak istedim. Ama bu kanıtladı
İmkansız ve başlamadan hemen önce her iki tarafı görmeye zorlandık
iki parçaya, birkaç
Güçlü Develer. Bu tekne açıkça gezinmesi için tasarlanmıştır.
Tchad Gölü. [1]

  [1] O zamandan beri İngiliz bayrağı altında başlatıldı ve
      büyük kıyıların incelenmesinde yararlı olduğu kanıtlandı
      Orta Afrika Gölü.-Editör.

Trablus'ta evrensel olarak hayran kaldı; Ve işe yaramaz olacağı için
geri getir, Sultan için en kabul edilebilir bir hediyeyi oluşturacak
Bornou. Nezaket ve ilgiyi geçerken fark etmeyi ihmal edemem
iletişimde olduğum Malta yetkililerinin; Onlar
görevin nesnelerini iletmek için ellerinden geleni yaptım.

Tripoli'de meydana gelen gecikmenin büyük bir kısmı nedenlerden kaynaklandı
üzerinde herhangi bir kontrol uygulamak imkansızdı ve esas olarak
Malta ile tüm iletişimi kesen kötü hava. Eskiden
Charles V.
Bu sahilin elverişsiz mevsimleri. "En iyi limanları
Barbary? "Ünlü Amiral Dorea imparatorunu sordu." Aylar
Haziran, Temmuz ve Ağustos, "cevaptı.

Rüzgarların bize bu kadar çok arzu edilen şeyi bozmasını beklerken, biz
aktif olarak deve kiralamak, hizmetçileri tedarik etmek ve başka türlü
Bir başlangıç ​​için hazırlanmak. Tüm bu hazırlıkların detayları
Aynı anda çalışmak zorunda olduğum için bana müthiş kaygıya mal oldu
verimlilik ve ekonomi, hacimli bir kütlede açıklanır
yazışmalar; Ama onları genel olarak sunmayı düşünmemeliyim
Muhtemelen uzun zamandır bilmekten memnun olacak halka açık
Her şeyin gerekli sırada olduğu ve uzun süredir devam eden kalkışımız bulundu
30 Mart için sabitlendi.

Trablus'a geldiğimde, Bay'a yazmak için hemen ilgilenmiştim
Mourzuk'un İngiliz Konsolosu Gagliuffi, yaklaşımımı duyurdu ve
Dışişleri Bakanlığı'ndan bir sevkiyatı kapsamak. Üstelik istedim
Bu beyefendi bir kerede ghat'a tuaricks eskortu için göndermek için
Fezzan'da gereksiz yere gözaltına alınamayacağımız; Ve önermek için
Şeyhlerin geldiğimiz zaman monte edilmesi gerektiğini,
Onlara teklif etmem gereken anlaşma tartışılabilir. Eski ziyaretim
Burası bazı açılardan yol açacaktır. Türkçe
Trablus ve Fezzan'ın illeri Izhet tarafından bize verilen dairesel bir mektup
Paşa ve diğer mahallelerde Tunus Bey'in mektupları
Bu tür belgelerin çok kaybetmesi gerekse de, bazı yardımlardan şüphe duyuyorum
içinde olacağımız çok tenha bölgelerdeki etkileri
geçmeye mecbur olun. Sonuçta, esas olarak kendimize güvenmeliyiz
Dikkat, yerlilerin iyi niyetine ve bu belirsiz saygıya
Sahra'da yayılmaya başlayan İngilizce güç.

Karavanımızın kompozisyonu elbette dalgalanacak
tüm rota çizgisi; Ama en önemli şeyden de bahsedebilirim
Trablus'tan benimle başlayacak olan şahsiyetler. Bir kenara koyma
meslektaşları, Barth ve Overweg, ilk olarak,
Tercüman, Yusuf Moknee, onun arasında gerçekten önemli bir adam
insanlar, ama kendini çok abartılı olarak düşünmek
Saygı. O, ünlü moknee'nin oğlu,
Karamanca Bashaws döneminde Fezzan eyaleti. O var
Babasının mülkünü iç içmede söndürdü. Yine de ben
onu bir dragoman olarak almanız ve ona adil bir şekilde vermeniz önerildi
Deneme, tek mengene gerçekten şişeye bağlılık gibi görünüyor. BEN
eğilimini şımartmanın pek çok fırsat bulamayacağından şüpheleniyor
Sahra'da; Böylece, _en Route_ olduğu sürece,
O fenomen, hatası olmayan bir adam! Her halükarda memnun olmalıyım
Onunla, özellikle olmayı vaat eden bir sözleşme imzalamaya istekli olduğu için
Bir itiraz deseni! Trablus'ta bu kadar uygun kimse yok
benim amacım. Yakışıklı, koyu özellikli bir adam ve onun içindeyken
Parlak mavi elbise, beyaz burnoose ve zarif fez, gerçekten
Saygın figür. Onu devlet olayları için iyi giydirmeliyim. Eşit
Çölde, genellikle kişinin hizmetçilerinin üniforması ile değerlendirilir.

Moknee için bir sonraki bireyler, belki de
Chaouches, buraya çağrıldıkları gibi-Arab Cavaliers,
YANICI. Benim için büyük bir adam var ve bir küçük adam
Almanlar. Nasıl davranacakları görülüyor; Ama şüpheliyim
Bize biraz sorun yaşayacak. Sonra bir dizi özgür siyah var
Tunus, bazıları evli, diğerleri değil, evlerine dönecek
Soudan, Bornou ve Mandara, korumamız altında. Bunlardan bazıları var
kısmen kendi hesabında seyahat etmeyi kabul etti, ya da neredeyse,
Diğerlerine ödenecek ve hizmetçi olarak hareket edecektir. Ali olarak adlandırılan bunlardan biri
Güzel, şık genç adam. Burada çok önemsiz insanlar, ama
Rotamızda ilerlediğimiz için şüphesiz bazı hizmetleri kanıtlayacaktır,
Özellikle siyah ülkelere oldukça girdiğimizde. Bir Marabout
Fezzan da bize eşlik ediyor ve deve sürücülerimiz aynı
ülke. Mourzuk'tan bir karavan ile geldiler ve biraz zaman geçirdik
ve canavarlarının dinlenmesine izin verme gerekliliği ile gözaltına alındı
Yürüyüşlerini önermeden önce
Bu ve Fezzan'ın sınırları arasında.

Tüm seyahatler için ilerlememiz mutlaka yavaş olacak
çöl. Develer nadiren saatte üç mil'i aşabilir ve genellikle yapabilir, ancak
iki. Ortalama ilerlemelerini iki mil uzakta hesaplayabiliriz, bu nedenle
Okuyucunun, bir
On iki saatlik zahmetli gün, ilerlememizi hayal etmemeli
otuz milden fazla.

Yolculuğumun anlatısına başlamadan önce,
şu anda yürütülen ticaret hakkında birkaç gözlem tanıtın
Tripoli yoluyla iç. Sadece satın alımına ek olarak
Coğrafi, istatistiksel ve diğer bilgiler, büyüklere bakıyorum
Görevimizin nesnesi, tüm ihtiyatlı yollarla, tanıtım olma
meşru ticaret. Bu, durmanın en etkili yolu olacak
Afrika'nın tüm merkezi illerinin olduğu bu korkunç sisteme
yatıştırılır ve tüm littoral bölgeler demoralize edilir. Ne zaman
Zenci yarışları doğal olanı ihraç ederek büyük kar elde etmeye başlar
Ülkelerinin ürünleri, o zaman ve belki de o zaman sadece sona erecekler
Kardeşlerini köle olarak ihraç etmek. Bu hesapta, bu nedenle alıyorum
Karavan ticaretine atıfta bulunan her şeye büyük ilgi.

Şimdi dört genel rota var ve ardından ticaret karavanları
Barbary Coast, o büyük kemerin dört farklı noktasına yol açıyor
Orta Afrika'da uzanan kalabalık ülkenin,-yani. ile
Wadai, Bornou, Soudan ve Timbucoo.

Wadai, Bengazi'deki kıyıya bienal bir karavan gönderiyor,
Çok sayıda köle. Meşru trafiğin başlıca makaleleri
Fillerin dişleri ve devekuşu tüyleri. Bu rota modern
iç ticaretin birleşmesi ve sadece son dönemde açıldı
yüzyıl. Bengazi ihracatının üçte birini oluşturduğu hesaplanmaktadır.
Trablusların tamamı. Bornou, Fezzan aracılığıyla sahile gönderiyor, üzgünüm, esasen
köleler; Ancak bir miktar fildişi şimdi de bu rota tarafından iletiliyor.

Soudan köleleri, senna, fildişi, balmumu, indigo, deriler ve c. &C. Neredeyse
Bu önemli ülkeye sahip ticaretin yarısı meşrudan oluşuyor
Ticaret ve takas makaleleri. Bu çok cesaret verici ve kısa
Bu yasal ticaret nesnelerinin bazılarının geçmişi son derece
ilginç. Örneğin balmumu on yedi yıl önce gönderilmeye başladı;
Fillerin dişleri, on beş; Ve Indigo, sadece dört yıl önce.

Timbuctoo şimdi altından başka bir şeyi kıyıya doğru ilerletmiyor
Tripoli, balmumu ve fildişi ile birlikte, ama köle yok. Altın getirildi
Sık sık azaltılmış kabaca yapılmış halkalardaki tüccarlar tarafından
Önlüklerinin göğüslerinde gizlenmiş kirli küçük çantalarda taşıyın.

Ghadamsee tüccarlarının
Eskiden köle ticaretine başkentlerinin üçte ikisini devirmiş,
Şimdi sadece dörtte biri bu şekilde nişanlandı. Bu ilerleme. Var
kısmen Tunus köle-Mart'ın kapanmasıyla ortaya çıktı,
kısmen piyasalardaki meşru ticaret nesnelerinin artmasıyla
Soudan. Fezzan tüccarları hala paranın olabileceğini öğrenmeli
şeylere insanlardan daha fazla avantaj için yatırım yaptı; ama onların
Eğitim gerçekleştirildi ve ancak ışık yavaş olabilir
Gözlerine doğru yolunu zorlamak, sonunda onlara ulaşacak,
şüphesiz.

Senna ticareti her zaman önemlidir. Geçen yıl bin kantaz
Tibboos ülkesinden ve Aheer'den getirildi. İkincisi
Malzemeleri en iyisini yerleştirin. Yeni ihracat nesneleri şüphesiz olabilir
keşfedildi. Zaten Gum-Dragon ve Cassia listesine eklendi.
Soudan'dan getirilen makaleler; Ve bir zamanlar ticaret antlaşmaları olduğunda
girildi ve tüccarlar çölde güvenlik bulmaya başlıyor
ve yerli prenslerden korunma, hiç şüphe yok ki
İç ülkelerle büyük bir ilişki kurulabilir.
Afrika-bir kerede bizim için muazzam bir fayda sağlayacak bir ilişki
bir imalat ülkesi olarak ve maddi olarak ilerleyin
Tüm dürüst adamlar, insanlarda suçlanan trafiğin kaldırılması.
Aklımı esas olarak işgal eden ikinci nesnedir, ama ben olmayacağım
Yerli prenslerin önüne çok ani bir şekilde getirmeye çalışın. İçinde
Bazı durumlar, gerçekten de bunu ima etmek felaket olurdu. .
Sonuçta, meşru trafiğin tanıtımı büyük kolumuz olmalıdır.

Bu yerde, birkaç ipucu vermekten daha fazlasını yapmak için profesör değilim.
Trablus'ta mevcut ticaret durumu ve yarı çölün geniş yolu
üzerine eğildiği ülke. Söylediğim şey belki de yeterli
Barbary arasındaki ilişkilerin doğası hakkında bir fikir vermek
sahil ve iç mekan ve işletmenin önemini önermek
üzerinde nişanlandığım. Kısaca, Tripoli'ye kölelerin ihracatı ve
Ötesinde, bazı rota değişikliklerine rağmen, her zamanki gibi ve
Bu saygı her şey yapılması gerekiyor. Ancak öte yandan,
güveniyorum ki, tetikte bir şekilde bunun yerine geçmeyi amaçlıyor
İnsanlık dışı trafik, biraz artıyor. Eğer döşeyebilirsek
Antlaşmalarla veya
Kişisel etki yoluyla, büyük bir iş başarmış olacağız. Hadi
gerekli sağlığın, gücünün ve gücünün
Bize ikna edilecek!




Bölüm II. Masheeah'dan başlayın-Painful ayrılık-Chaouch'un çadırı-bir aile
Quarrel-Wady Majeenen-Yağmurlu Bir Gün-Moknee'nin Eşleri-İki Mad
Üyeler-Gharian'ın Büyük Yükselişi-Türious Day'in çalışması-
Kale-Ülkeye Bakış-Garrison-Troglodytes-Turkish
Vergi toplama-quarrelsome hizmetçileri-yüce üzerinde
Sade-Yeraltı Köyleri-Kaleebah-Batoum-Geoloji-Bir Köle
Karavan-Cheerful Siyahlar-Sıralar-Mizdah Oasis-Double
Köy-Intestine Discorts-Şeyh Omer ile görüşme-bir cep
İl-İyi Omen'in Bir Rüyası-Kavgalardaki Kara Karterler-Karakter
Fezzanees-yurtdışında bir leopar.


Harika bir yolculuğun ön sefaleti uzun süredir yükseldim
30 Mart sabahı erken saatlerde Masheeah'dan başladı,
Ülkede uzak, altıda bir tür Trablus banliyösü. Umut ve
Macera ruhu cesaretimi sürdürdü; Ama her zaman üzücü
Sevdiklerimizle, görev çağrısında bile. Ancak, uzunluğunda
eşime teklif etmek için toplanan güç-neredeyse sessiz adlieu
alaka. Her ikisinde de söylenmeyen kaç şey
taraf! Bunlardan bahsettiğimizde tüm boşlukları doldurmak hoş olacak
Bu zorlu girişimden güvenli bir dönüşten günler sonra.

Birkaç gün boğucu başarılı olan taze, neşeli bir sabahtı
Hava-yolculuğun hayırlı bir başlangıcı. Benim Chaouch, Muhammed
Souweea, benden önce büyük atından önce, biraz Arap ditty mırıldandı ve
Küçük eşimde çok takip ettim. Çöl duvarlarına saldırır
Tripoli ve yarım saat içinde burada ve burada ve
Büyük höyüklerde yükseliş var. İtmeyi sevmiş olmalıydım
aynı anda biraz önemli mesafe; Ancak ülkenin alışkanlıkları
Dilatory ve kişi onlara uymalıdır. Birkaç saat içinde geldik
Bir karısı, beş çocuğu ve yedi olduğu Chaouch'un çadırı
Biri kör olan kardeşler. O da üzücü olanı geçecekti
ailesiyle ayrılma töreni; Ve onlar ne zaman gözyaşlarına boğuldu
onu kuşattı ve kucakladı. Ancak daha önce söylediğim için üzgünüm
Bu etkileyici sahne sonuçlandı, aralarında bir kavga başlamıştı.
Kör adam ve Chaouch'un karısı, yaklaşık iki Tunuslu Piastres
kayıp, onu hırsızlıkla suçladı ve öfkeyle itti.
şarj. Bu doğuların farklı üzerine inşa edilmiş zihinleri var gibi görünüyor
bizimkinden kalıplar ve bu tür küçük tartışmaları tanıtmaya yatkın
en ciddi anlar; Ama bu nedenle aceleci olmamalıyız
üzüntülerinde herhangi bir sahte olduğu veya etkisi olduğu sonucuna varmak
acıklı şaşkınlıkları.

Bir kase süt getirdiler ve Chaouch hala devam ederken
Çocuklarını okşamak, geceyi çadırından geçmek için bıraktım ve
Karavan'ın bölümümün zaten olduğu Wady Majeeneen'e itildi
kamplanmış. Bay F. Warrington, Alman meslektaşlarımla birlikte biraz içeri girdiler
ilerlemek. Paşa'nın süvarilerinin atları etrafta besleniyordu; ne zaman
Kumun ilk kuşağı geçmiş, ülke dalgalı bir
sade-bir kır, Amerika'da dedikleri gibi-yamalarla kaplanmış
mısır otu. Burada ve arpa alanları var; Ve birkaç Arap
Çadırlar, sürüler ve sürüler yakınlarda, bir tür animasyon verir
sahne.

Ertesi gün (21) sert yağmur yağdı; Ama Dr.'yi geçmeye biraz devam ettik.
Bay F. Warrington ile birlikte bulduğumuz Barth ve Overweg, Bay
Konsol Yardımcısı Reade ve Bay Gaines Amerikan Konsolosu. Bay biri
Tercüman Moknee'nin eşleri de buraya gelmişti.
Gitmesine izin vermeden önce kocasıyla destek hakkında yerleşim. .
Beyefendinin her ikisi de negress olmak üzere iki karısı var; ve zaten bir
Birkaç çocuğu olan diğeri için düzenleme, altı mahboub başına
ay. İlk gel, önce hizmet etti. İki çocuğu olan ikinci eş,
Ayda sadece üç Mahboub var. Ancak, konular düzenlendiğinde,
Çift daha sevgi dolu oldu. Bu yerleşimler her zaman zor
yönetilecek önemlidir, tüm dünya biter ve kurtulmak hoş
onlara. Bu arada, Worthy Moknee'nin bir oğlu, şimdi beyaz bir kadın tarafından
ölü-yaklaşık on iki yaşında bir delikanlı-en azından
Mourzuk kadar.

Bununla birlikte, kampta bulduğum en dikkat çekici kişiler
Bizi takip etmeye kararlı birkaç çılgın arkadaş mıydı-belki de
"Bir hiciv dokunuşuyla" göster ne tür bir deli girişim bizim oldu. .
Birincisi, bendeyken beni rahatsız eden bir Napoliten'di
Trablus, Hizmetçi olarak onunla sözleşme yapmam için beni rahatsız ediyor. Mizah için
Onun deliliği, asla yapmayacağımı söylemedim; Ve zavallı adam, benim
Rızası için sessizlik, efendisini istedi. Denediler
Onu gönder, ama benden başka hiçbir şeyden emir almazdı. Ona iki verdim
ekmek somunları ve bir tunus piastre ve aynı zamanda onu derin yaptı
Bow, kibarca işini sürdürmesini istedi. Bunu bir
çok kederli bir şekilde. Karavan ile birlikte çalıştığı süre boyunca çalıştı
püskü kıyafetlerinde olduğu kadar zor ve belki de
birçok aklı başında bir insandan daha fazla kullanılmıştır.

Diğeri gerçekten bir deliydi, bir Müslüman, hoş olmayan bir alışkanlığa sahip
Herkesin boğazını kesmekle tehdit ediyor. Gideceğimizi duymak
Soudan, bizi takip etti, beraberinde bir miktar eski metal getirdi,
esas olarak takas etmeyi önerdiği bakır. Kendini verdi
bir shereef veya peygamberin torunu olarak. En kısa sürede gelmemişti
her tarafta kavga etmeye başladığı ve elbette çok konuştu
Boğazları kesme, bıçaklama, atış ve diğer mizahi
şeyler. Herkes ondan korkuyordu. Ancak o bizim üzerimizde
Avrupalılar, kıyafetlerinin altında gizlenmiş büyük bir bıçağı vardı
grev yapmak. Onu silahsızlandırmak ve onu geri göndermek zorunda kaldılar
Trablus için bir bekçi altında. Burada bana veren Bay Reade'den ayrıldık
İç mekana mektuplar hakkında son açıklamalar. Yağmur yağdı
Öğleden sonra öfkeyle.

Yağmurun yanında bir gün boşta tutulduk; Ama ikincisinden başlayarak,
Öğleden sonra dağlara doğru keskin bir şekilde kapandı ve
Gharian'ın büyük yükselişini önleyen güzel bir yerde uzunluk. .
Buradaki zincirin görünümü, önemli bir özel değil,
Trablus Atlası'nın diğer bölümlerinden. Formasyon
Kalkışçı, ancak renkler katkı maddesi ile göze değişir
mineraller. Kumtaşı grupları nadir değildir. Yuvarlak, engebeli kafalar,
Platonun taslağını değiştirir; Ve burada ve derin, ani var
Vadiler, incir ağaçları, badem bahçeleri ile aralıktan kesilmiş
Aloes, nar ve hatta üzüm, turlarında yer alıyor. Parlak
Bu vadilerin derinliklerinde yayılan su kaynakları,
Yarı gömülü verdure çizgileri.

Yükselişe başlamak için erken yükseldik. Olmadıkça zor değil
Develer çok ağır yüklüdür; Ama kaleye ulaşmadık
Öğleden sonra üçe kadar. Karavanımız gruplarla noktalı
Çeşitli taslaklar ve renklerin yamaçlarını renklendiren,
Pist çok pitoresk bir şekilde yaralandı. Bazen en başta
Develer hareketsiz durdu ve şikayet etti; Ve sonra yarım tepe vardı
tüm uzun çizgi boyunca. Sürücüler sopayı güzelleştirdi
canavarlarının gaunt kanatlarında özgürce; "_isa! isa! _"
düzensiz koroda yankılanır; çakıl taşları ve taşlar sıçradı
dik kısımlar. Kahverengi yamaçların üzerinde yükselirken, ince ormanlar
Alanlarla kısmen dalgalı platoyu kapsayan zeytin ağaçları
burada ve orada arpa ve buğday, gözlerimizi memnun etti ve zıttı
Pekala, arkada bıraktığımız aç ülke ile.

Yapıda yeterince pitoresk kale, derin bir
Ravine, ama arkadaki dağ tarafından emredilir. Geri döndük
Yakın ve deniz gibi göründüğümüz ovayı tuttuk
sis ve bulutla sarılmış. Güzel havalarda Trablus Minareleri
görülebilir, ama şimdi kuzey ufuk pus içinde kayboldu. Her iki elinde
Tepelerin Dik Çeyreklikleri, burada duvar benzeri bir yüzey sundu
ve orada küçük tutamları patlatan ihlallere dönüştü
Yeşil, yayların varlığını ortaya çıkarıyor.

Albay Saleh'in altındaki kalede yer alan 200 asker var.
resmi bir ziyaret ödedik; Gharian'ın Kaid'ine de olduğu gibi. Her ikisinde de
Kazalar, borular, kahve ve limonata ile tedavi edildi. Bunda
Kanton'un "Yüz Bir" Arap'ın hayali sayısı olduğu söyleniyor
Troglodytes tarafından yaşanan bölgeler. Tüm köyler, gerçekten de
bu, yeraltında: yukarıda bir bina görülmemelidir, ancak
Geniş aralıklarla eski bir sefil, ufalanan, Arap Kalesi. İnsanlar
Özet Türk yargılama yöntemi ile kolayca tutulur; için
Tamamen silahsızlandırılırlar ve kibritler, toz ve top,
kaçak makaleler. Oryantal vergi alıcısının ilk kelimesi
"Ödemek!" ve ikincisi "Öldür!"

Doğudaki bir yolculuğun başlangıcı genellikle bulmak için kullanılır
kişinin hizmetkarlarının mengeneleri. Sanırım erdemleri tezahür et
daha sonrasında. Chaouch'ımızı geri gönderme noktasındaydık
Sahtekârlık için Gharian; Ama herhangi bir yedek olabileceğini yansıttığımız gibi
Yine de daha da kötüsü, arpa bizim soygunun üzerinden geçtik ve sadece
iyi bir göz atmaya kararlı. Bu layık, onun içinde yararlı olsa da
Küre, çoğu zaman, tahmin ettiğim gibi, bizim için üzücü bir sıkıntı olduğunu kanıtladı. Ne zaman
Hile yapmaktan ve çalmaktan kaçınmış gibiydi, hayatımızı yarattı
Sürekli kavgalar ve sıralarla zahmetli-o ve onun arkadaşı
Alman arkadaşlarıma bağlı --_ Arcades Ambo! _

Bay Frederick Warrington ve Amerikan Konsolosu bizden ayrıldı.
5. sabah. Daha sonra dokuzdan itibaren, yakında ayrıldık
Gharian'ın arkasındaki kale ve yolumuza bir yönde devam etti
güney-batı, zeytin ağacı ve incir ağaçlarının bahçeleri arasında. Ülke
ilerledikçe görünüşte yeterince değişti. Harika kaya kitleleri ve
ekili yamaçlar değişti. Bitki örtüsü hepsi taze görünüyordu ve
bazen güçlü. Yabani güvercinler hariç birkaç kuş ortaya çıktı. Çoğu
Geçtiğimiz yükseklikler yıkık kaleler, hatıralar
Arapların geçmiş egemenliği. Bazı trogloditlerin geldiğini gördük
Ara sıra yeraltından ve bize bakmak için duraklama. Elbiseleri
etraflarına atılan basit bir Barracan veya battaniye-manto; Birkaç kişi şımartın
bir gömlek lüksü; Ve büyük bir sopa ile silahlanıyorlar
bir kancada sonlandırma. Onların olmasına rağmen temiz ve sağlıklı görünüyorlar
Yürürme hayatı, ancak tilki gibi karakterler ve görgüde olduğu gibi
Sahtekârlık için itibar.

Gün ortasından biraz sonra Kaleebah köyünden uzaklaştık,
yer üstünde inşa edilmiş ve en çok komuta pozisyonunu kaplar
cesur bir dağ tepesi. Bizi aldatarak uzun süre görünürde kaldı
yakınlık görünümü ile. Sakinler,
saygı, köstebek brethenleri ve kendilerini esas olarak işgal ediyor
Zeytin ve arpa yetiştirmek. Onlardan iki hükümet
impostlar-biri özel, yüz elli mahboub
zeytin kırıkları; ve bir general, beş yüz mahboub. Geçtik
köy uzunluğunda ve bir saat ötesinde kamp kurdu. İşte sonuncusu
Uzun bir ay boyunca gözlerimizi neşelendirecek zeytin-Groves-birçoğu bir
uzun yıl, belki. Karanlık kitleleri şişlikleri sağ ve sola kapladı,
ve yanında izole ağaçlar hoş gölge yamaları oluşturdu.

Kamp alanımızı ertesi gün uzun süre bıraktık, üstesinden geldik
Siyahların sarkıklığını inat etti ve yaklaşık dokuz saat yürüdü. .
Çölün çorak formları şimdi ortaya çıkmaya başlıyor, zemin kırılıyor
Çoğunlukla çevrelerde ve gruplarda çalışan büyük tepelere ve geniş
taşlı vadiler. Formasyon, genellikle çakmaktaşı içeren kireçtaşıdır.
Biraz kumtaşı. Burada arpa yamaları orada bu kurak sıçradı
Yeşil yüzey. Büyük bir mesafede iki veya üç Arap çadırını gördük,
ve bir sürü koyun. Akşama doğru bir dizi görünmeye başladı
güzel gür ağaçlar, biraz meşe boyutuna benzeyen ve
dış görünüş. Araplar onlara "Batoum" diyorlar. Henüz sahip değiller
uygun botanik sınıflandırmalarını aldı. Desfontaines tarif ediyor
_Pistacia Atlanticis_ olarak ağaç. Büyük ölçüde benziyor
_Pistacia Linnaeus'un lentiscus_. Birkaç yalnız kuş, bir uçuş
yerdeki kargalar, kertenkeleler ve böcekler; Başka yaşam belirtisi yok.

Ertesi gün ülke daha kısır hale geldi ve Batoum
ortadan kayboldu. Arpa yamaları da göze neşelenmeyi bıraktı; Ve
Küçük su havuzları artık kayalık diplerde parlamıyor, yakın olduğu gibi
Kaleebah. Jeolojik oluşum dünle neredeyse aynıydı; Ancak
Kristal alçı parçaları zemini ve kireçtaşı burada kapladı
Ve orada Alabaster biçimini aldı. Yakın tepelerden bazıları
Büyük havza benzeri vadiler önemli bir yüksekliktedir ve
konik volkanik formlar. Her şey kasvetli ve ıssızdı ve üzgündü
Bazı zemin parkları döndü; kertenkeleler ve böcekler hala geçmeye devam etti
bizim yolumuz; Ve tek bir bukalemun zaman içinde kum rengine girmedi
Bildirimden kaçmak için. Chase'in hiçbir hayvanı görülmedi; Ama siyahlarımız
devekuşu gübresini ve aoudad boynuzu aldı. Burada ve
Orada Roma kilometre taşlarının kırık sütunlarını gözlemledik, bazıları
okunaksız yazıtlarla kaplı. Soketler genellikle kalır
mükemmel. Yüce yol yapımcılarının hafızasını selamladık.

Öğlen hakkında, bu yalnızlıkları her zamanki düzensiz olarak geçerken
Mart sırası, hareket eden bir şey kalabalığı görünür. Olduğunu kanıtladı
Tamamen genç kızlardan oluşan bir köle-karavan. Gadamsee
Onlara sahip olan tüccarlar beni tanıdı ve beni elinden salladılar. Bizim
Yaşlı siyah kadın yakında fakir köle kızlarının birliği ile çevriliydi;
ve onlarla ilişkildiğinde, ülkesine nasıl özgür döndüğünü
İngilizcenin korunması altında ve hepsini aynı şekilde diledi
Mutluluk, ağlayarak ve ayaklarını öpüyorlardı. Bir fakir
Çıplak kız sırtında bir çocuğu, garip bir görünümle kaymıştı
istihbarat. Ona bir parça para vermek üzereydim, ama yapamadım;
Çünkü gözlerime patlayan gözyaşları, geri dönmek zorunda kaldım. .
Bu aile parçalarının gözü öne çıkması için çalındı ​​veya
Yabancı bir ülkede acımasız tutkunun kurbanları, bunu her zaman üretti
üzerime etki. Bu karavan, otuz kız ve yirmi kızdan oluşuyordu
Fillerin dişlerinin deve yükleri. Yolda yetmiş gün olmuşlardı
Ancak Ghat'tan, otuz dört günlük dinlenme de dahil. Bunların çoğu
Zavallı sefiller, esaret yolunda yolculuklar yapmıştı.
Bir gezgin olarak beni bozulamaz bir ünlüle yatırabilir miyim
onlara.

Karavan yakında pist boyunca yaralandığı için görünmek için kayboldu.
Biz gelmiştik. Bu gün son derece sıcaktı, oysa önceki günler
Bize İngiltere'de havalı bir yaz hatırlattı. Geceler şimdiye kadar
Açık ve zodyak ışık her zaman parlaktır. Siyahlarımız devam et
Oldukça iyi. Şimdi dokuz tane var; beş erkek, üç kadın ve bir
erkek çocuk. Arpa çırpı ve yağ yiyorlar ve şimdi ve sonra bir fincan kahve alıyorlar.
Ayrıca, özel olarak bağlı olanların yanı sıra Fezzanee Marabout'u da besliyorum.
Keşif. Deve sürücülerine gelince, onlar kötü yetiştirilmiş,
Baskın set ve ben onlara ekstra hiçbir şey vermiyorum. Bizim ne kadar farklı
Zenciler! Onlar en neşeli. Biz devam ederken, o zaman koşarlar ve
yenilebilir otlar toplamak; Ve çocuklar gibi, daha fazlasını yapmak
sporlarında uzun. Bazen eğlenceleri daha az hoş ve
Bir kavgada _ennui_'den sığınmak için sistematik olarak görünüyorlar. İki
Bunlardan bugün taşlarla birbirlerini takmaya başladı; Müttefikler düştü
her iki tarafta; Kahkaha infazlar aldı; Ve bütün
Karavan uzunluğunda loggerheads geldi. SIDR veya Lote-Tree, bu bölümlerde bol miktarda bulunur ve merak ediyor
İlkbahar mevsiminde yeşil yaprakların her tarafa nasıl filizlenmesine dikkat edin
Beyaz yanmış çalı. Çölde mükemmel olmayan tüm bitki örtüsü
Yeni zamana kadar tamamen solmuş gibi görünüyor. Arasında neredeyse hiç bir ortam yok
tomurcuk ve ölü yaprak. Bebeklik aynı anda yaşlılığa kavurur.

Geliştikçe, ülke daha sert formlar koydu gibi görünüyordu.
Aniden, öğleden sonra, kayalar wady'yi açıklamak için açıldı
Kireçtaşı tepelerinin ortasında ve hoş olan esh-shrab yuvası
Mizdah vahası. Güzellikleri, gerçekte, ancak birkaç yamadan oluşur
yeşil arpa ve yetersiz palmiye-korunma; Ancak, boğulmanın aksine
Çöl, sahne gerçekten büyüleyici görünüyordu.

Şimdi trogloditleri arkamızda bıraktık. Mizdah (sekiz yaz ve on
Ghadamez'den Kış Günleri, Gharian'dan üç kısa gün ve aynı
Benioleed'den) yer üstü inşa edilmiştir ve bir çift köyden oluşur,
Ya da Arap ırkının insanları tarafından yaşadığı iki bitişik köy.
Her bölüm bir modadan sonra güçlendirilir, duvarlar şimdi parçalanır,
ve yuvarlak crenüle kulelerle. Bir büyük kule, yaklaşık elli feet yüksekliğinde,
Dört yüz yıl durdular. Diye sordum, ne kullanıyordu
Bu tahkimatlar? ve saf bir şekilde oldukları söylendi
_Shamatah_, "savaş" veya daha doğrusu "sıralar". Ve Türklerden önce yeterince doğru
şimdiye kadar güçlerini genişletti, bu iki dilenci köyü, elli mil
Herhangi bir komşudan, diğerine sürekli düşmanlıktaydı. Her biri
büyük kulesi vardı, tüm küçük kuleler arasında bir dev-bir tür
Yenilen tarafın gücünü almak için emekli olduğu veya
Kaçış mutlak yıkım. Bu aynı şekilde diğer birçok
Sahara'nın çift kasabaları ve savaşın yerli olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor
insanın tutkusu ve ticareti. Her halükarda, böyle bir türbülans için ceza
istemiyor; Bunun için, diğer birçok durumda olduğu gibi,
Bu zavallı sefiller birbirlerinin boğazlarını kesmekle uğraşıyordu.
Fatih geldi ve zulmünü kurdu. Şimdi ödüyorlar
Shamatah sevgisinin cezası, dörtlü bir impost şeklinde
yılda yüz mahoob ve sayılar yaklaşık bir
Yüz otuz aile başı.

Kaleebah'dan elbette, elbette bazı ek deve sürücülerimiz vardı.
kabul ettiklerinden daha fazlasını zorlamaya çalıştı. Ne zaman vardı
Onlarla biraz kavga ettik, şeyh almayı onurlandırdık
Mizdah'dan Omer, çadırda. Yaklaşık otuz büyüklüğünde geldi
yer, büyük kısmı kapının dışında otururken
Sakalını içeri sokdu, eau de kolonya ve bir dokunuşla
fincan kahve. Ona Izhet Paşa'nın dairesel harfini okuduk ve
her türlü medeniyet aldı. Ertesi gün gerçekten bize geldi
Delege ettiği ülke aracılığıyla rehberlik etmek için
Dominion. Gitmek için çok uzak değildi. İmparatorluğu sadece cep. .
Palmiye ağaçları sayısı yaklaşık üç yüztür ve ancak
Kulakta olgunlaşan arpa olgunlaşan yarım düzine küçültücü tarlalar,
Tolere edilebilir tatlı su sağlayan birkaç kuyudan sulama. Bir kaç
Soğan yatakları kısmen gölgelenen küçük bahçelerde oluşur
Bazı küçük ağaçlar.

Şeyh Omer bize bol miktarda süt sağladı; en ferahlatıcı
Sonuçta, bu günün sıcağında içilebilir. Biz öyleydik
Ancak, inmek için sabırsızlanıyor, ancak ayakkabı için bir demircinin beklemek zorunda kaldı
Chaouch'umuzun atları. Bu bölümdeki tek bilinen adam
komşu bir köyden uzakta ve göndermek gerekiyordu
Haberciler onu bulmak için. Yapacak daha iyi bir şey yok, gün,
Buna göre, kavgada geçti. En az yüzümüz vardı
Halkımız ve Mizdah halkı arasındaki dil skirmish'leri-
Chaouch'umuz ve diğer Chaouch-Chaouch ve Şeyh arasındaki
Yusuf ve Fezzanee arasındaki ülke-her birey
Siyah ve diğer her bireysel siyah-özellikle Chaouch'umuz arasındaki
Ve tüm Mizdah insanları:-Kısacası, onun kadar çok sıra vardı
bir lojistik insan ve insan arasında ilişkiler bulması mümkün.

Unutmamalıyım ki, tüm bu efervesansa rağmen, Chaouch'umuzun
bu sabah çok dindar bir zihin durumunda kalkmıştı. Bize şunu söyledi
Marabout ona bir rüyada görünmüştü ve "Ey adam! Git
Hıristiyanlarla Soudan ve nimetle geri döneceksin
Tanrı'nın Tanrı! "Bu vizyon üzerine derin bir izlenim bırakmış gibiydi
O sırada onu, ama bitmeden çok önce unutmuştu
Endişeli düşüncelerimin konusu-"Ey Tanrım, gerçekten sana yalvarıyorum
Bize müreffeh bir yolculuk verin! Ama senin yapılacak. Tamamen içerideyiz
Ellerin! "

_Adil 10th ._-- Bu sabah başlamadan önce başka bir görkemli sıramız vardı.
Demirciyi almaya giden ve onu bulamayan bir adam istedi
İki Tunuslu Piastres'in ödenmesi. Chaouch, asla
Hiç gittim, ama kendini köyde gizledi, ona ödeme yapmazdı.
Bu bir çarpışma getirdi. Şeyh Omer bizi destekledi; Ve böylece
Diğer köyün insanlar bize karşı katıldı. İkisi
Silahlı ve bazılarımız tabancamızı yüklemenin tavsiye edildiğini düşündü. Sonunda,
Ancak, onları zorla çadırdan uzaklaştırdık; Ve ilk olarak
Kızgınlık anı, Paşa'ya onlar hakkında bir mektup yazdı. İşitme
Bundan bize mektubu göndermememiz için yalvardılar,
Buna göre Şeyh tarafından parçalandı. Chaouch'um büyük aktördü
Bu olay; Ve onu desteklemem gerekliydi
biraz yanlıştı, aksi takdirde güvenmezdi
zorluk durumlarında kendisi veya bizi.

Kendimizin yanı sıra bazı küçük şeyleri de kaybeden Şeyh
Bu günlerde Mizdah halkına çok kötü bir karakter veriyor. İçinde
Scuffle, ona olarak kullanılan _fezzanee_ adını verdiklerini fark ettim.
Bu bölümlerde bir hakaret terimi. "Tüm fezzanees kötü insanlar ve
Bütün kadın Courtezans, "diyor Chaouch.

Mizdah vahasının yakınında yurtdışında olduğu bildirilen büyük bir leopar var.
Onu Soudan'dan getiren ve yaratan Abdel-Galeel'den kaçtı
Deve sürücüleri arasında büyük terör. Diyorlar, söylenemez bir korku ile,
"NIMR tüm zayıf develeri yiyor!" Zaten iki tane yuttu. O
Altı aylık su bulunan komşu wady'de içecekler
yıl. Geri kalanlar sırasında, onsuz yapabiliyorlar.
içme.




Bölüm III.

Mizdah-Gloomy Country-Matrimonial Kabakları
Karavan-"Tozda Oynamak"-Çöl Jeolojisi-Bir Roma Türbesi-Spor-A
Zorba evcilleştirildi-Mart ayı-Wady Taghijah-eski dostumuz
Ethel-Tree-Waled Bou Seif-bağımsız Araplar-muhteşem bir
Nagahs taylarından biri-bir keçi bölümü-bir
Monoton Ülke-Amjam Valley-Yeni Ağaçlar-YENİ SADECE
Moon-Hamadah Platosu-Wady Tubooneeah-Travelling
Sinekler-Çöl Saati-Tenha Oasis-Arpa İnşa Ediyor-Whareeah-Roman
Kalıntılar-OASIYA Yetiştirme-vergi-kozalağı-
Karavanda Hamadah'ı geçmek-
kavgacı ali deşarj.


Mizdah için, uzunluğunda, öğlene doğru, Şeyh Omer bizi getirdik
biraz yolda ve yüksek mahallelerde iyi konuşulmaya yalvarıyor;
ve kaşlarını çatan iki Arap kalesinin kalıntılarını geçtikten sonra
Wady esh-Shrab'ın güney tarafı, tam olarak kasvetli bir ülkeye girdi
Strata dışında, vaha diğer tarafında buna benzeyen
Kireçtaşı kayalarının yatay olmak yerine eğimlidir. .
Ancak tüm çöl daha kurak bir görünüm giyiyor. Yine de biraz vardı
Burada ve orada ve birkaç Tholukhs. Aoudad'ın izleri
fark edildi; Ve siyahlar, gübresini alarak, misk olarak kokladı,
"Çok iyi." Devemde koşarken baskıcı
Isı, şimdi olan şeylerin eyerinde uyumama ve hayal etmeme neden oldu
Hafıza Eyaleti olun.

Daha fazla kavgası! Chaouches tekrar kaynıyor; Dövüşmeliler
aralarında. Şüphesiz ikisi de değişim yaparken doğrudur
"Hırsız" ı. Bu iki korkunç olanın nadiren homurdanması
Siyahlar kendi aralarında bulunduğunda, arkadaşlar öldü. O kim
iki eşi Blunderbuss'u ele geçiriyor ve patlamakla tehdit ediyor
kendisi parçalara. Kimse müdahale etmiyor; Bir içinde çok az kamu ruhu var
Karavan: Yani, "benim
Küçük eş deli. "Gerçek şu ki, iki yardım arkadaşı, biri genç ve biri
Yaşlı, çoğu erkek için olduğu gibi onun için çok fazla. O
Sürekli bir aile kasırgasında hareket eder. Gençlerin annesi,
Bir çeşit Derwish Negress, muazzam bir eski intriguer ve karıştırıyor
Günde en az bir kan davası. Kavga etmek ona et ve içecek.

Ali biraz kalkmamış olsaydı karakter dışı olurdu
kendi hesabında konvülsiyon. Bir gün, targhee'nin yokluğunda
Silahını "Tozda Oynamak" için aldı ve İngilizce materyali kullanarak başarılı oldu
Makinenin kilitlenmesinin yanında bölünmede. Targhee döndüğünde ve
Hangi hasarın yapıldığını buldu, önce fısıldamaya başladı ve sonra
Kendini yükselen bir tutkuya çalışmak, vurduğuna yemin etti
suçlu. Hemen o silahla, Ey Targhee! Heyecanı
Over, insanlar arasında onu tazmin etmek için bir koleksiyon yapmayı teklif ettim;
Ama başını salladı, güldü ve reddetti. Silah neredeyse hepsiydi
mülk ve Trablus'ta yeni satın almıştı. [2]

  [2] Oryantaller batıl inançlı korku ile önlenir.
      kazara yok edilen herhangi bir makalenin değiştirilmesine izin vermek
      Bahsedilen şekilde.-Ed.

Kuzey Afrika'nın tüm bu kısmı bir takımadalarla karşılaştırılabilir,
Adaları bölen çeşitli genişliklerin denizleri. Üç gün bizi aldı
Tripoli'den Gharça, üçü Mizdah'a. Şimdi ilerliyorduk
Büyük platonun önünde uzanan ön çölün karşısında
Bir ıssızlık duvarı gibi savunan Hamadah'ın yaklaşımları
Kuzeyden Fezzan. İlk başta kırık kireçtaşı tepeleri,
Mizdah'dan önce; Ancak platoya yaklaştığımızda
Tepeler değişir ve esas olarak alacalı marl karışıktır.
alçı ile ve kireçtaşı örtüsü ile. Fosil kabukları seçildi
aralıklarla yukarı. Sırasında ortaya çıkan bazı büyük, düzensiz kitleler
İlk gün, platonun kenarı için bizim tarafımızdan yanılmıştı; Ama biz
Kırıldı ve ilerledikçe onları sağa ve sola bıraktı. Bunlar
Derin kepçelenen büyük kireçtaşı ve kırmızı kil kitleleri
Vadiler, birçoğu bol miktarda otla tedarik etti. Henüz var
asla 2500 metreden fazla bir seviyeye ulaşamadım
deniz. Eğer varlığından tartışabilirsek, su yeraltında var olmalıdır
Aoudad ve ceylan. Gerçekten de, rota çizgisinden, arasında
Tepeler, kuyular ve Arap çadırları var. Roma kalıntılarının varlığı
Bize ülkenin daha müreffeh zamanlar gördüğünü hatırlatıyor. Kamp yaptık
Bir Wady'de 11. sırada, bir türbenin kalıntıları tarafından göz ardı edildi,
Uzakta muazzam oranlar varsayıldı. Bazı Berber mektupları
duvarlarına oyulmuş; Muhtemelen daha önce yaşayan Tuaricks tarafından
Bölge.

Bu gün siyahlarımızdan biri, en tehlikeli türleri olan bir lefayı öldürdü
yılan; Ve birkaç Thobs veya kertenkeleye yakalandı. Tazı
Fezzanee de bir tavşan indirdi. Ertesi gün bize bir ceylan getirdi; Ancak
Bu istisnalarla sadece zemin açıklıkları ve ne dediğimiz görüldü
Lincolnshire Su-Ağızlıklar.

Bu yerde Chaouch'umuzun burkulduğunu belirtmek gerekir.
ayak bileği ve Dr. Overweg Losyon olarak kafurun ruhlarını uyguladı. Bu
Korkunç adam, bu büyük swaggerer, sıradan çekingenin bu avuar
ölümlüler, hafif kazası ile bir kuzu uysallığına indirgenmişti;
Ve karavan onun varlığıyla kutsanmış olduğundan beri ilk kez
Sakin kaldı mı, zaman zaman yumuşak bir şekilde nefes aldı
şikayet. Gün boyunca kendini yapmaya devam etmişti
özellikle de anlaşılmaz. Önce hizmetkarı ile düştü
Almanlar, Tunus'tan Mahommed. Sonra hepimizle kavga etti, çünkü o
Birisi için bir battaniye aldı ve mütevazı talebini reddetti
Ödül olarak üç piastres. Evcilleştirildiğinden içtenlikle mutluyuz
bir süre.

12'de, başladıktan kısa bir süre sonra, arkaya baktım ve
See, batıdan geliyor, söz veriyor gibi görünen bazı bulutlar
yağmur. Zaten havanın beklentiyle soğutulduğunu hissettim, ama yakında
anlaşılmamış. Bir saat boyunca bir Gheblee patlamaya başladı ve
Tüm karavanı koruyana kadar şiddet içinde artmaya devam etti.
Zavallı siyah kadınlarımız yorgunlukla düşmeye başladı ve biz zorlandık
onları develere yerleştirmek için. İşte çölün bir öngörüsü,
Zorluklar ve terörleri! Hava pusla doluydu,
Büyük yükleriyle işaretleme develerini neredeyse hiç göremedi; ve
Adamlar, süründükçe, görünüşe göre yere batmaya hazırdı
umutsuzluk içinde. Sıcak atmosferi zorlukla soluduk ve
hoşnutsuzluk.

Doğru, o zaman, uzun zamandır, Wady Taghijah'a ulaşmak için, ben
Bir kerede yayılan ve ağır olan eski çöl arkadaşımın farkına vardım
Bir zamanlar Sahra'da yalnız bir gece geçirmiştim,-Ethel-Tree!
Kırmızı kil vadilerinde büyüyen _pinus_ türüdür
Bazen devasa bir ağaç tarafından gölgede bırakılan höyüklerin tepesi,
Çevresinde dört ayak ölçen kollar. Ahşabının yapılması
Evlerin çatıları, deve-satırların çerçeveleri ve süt tutmak için kaseler
ve diğer yiyecekler. Meyveler ve bir yağ karışımı ile insanlar
Su-skorlarının yanı sıra ten rengi deri. Vadi
Büyük dallar, reçineyi çıkarmak amacıyla kesilir. Ethel
Ve Batoum çöl ağaçlarının en ilginç olanı ve ben
Onları Tholukh için alışverişinden pişmanlık duyuyorum. İsimlerini yazdım
Taghijah vadisinde bulunan on dört çalı: ikisi, Sidr
ve Katuf, insan tarafından yenilebilir; Gerisi, hariç
_hijatajel_, develer için yiyecek verir.

Bu vadide, ağaçlar arasında,
Waled Bou Seif Besleme. Bu kabile-babasının çocukları
Kılıç-otoritesini hiç kabul etmemiş olan Araplar dolaşıyor
Trablus hükümeti. Sürülere, develere ve atlara sahiptirler,-her
Aslında, çöl zenginliği. Yakın ve yuvarlak tüm dağlar
Mizdah hakkında onlar tarafından ülkeleri olarak iddia ediliyor, ki
Belki de Roma dışında herhangi bir güç tarafından azaltılmıştır. Genç bir adam
Vadide bazı koyunlara eğilimli olan kabile bizi ziyarete geldi. O
iyi, neşeli, iyi giyinmiş, iyi giyinmiş, iyi, neşeli bir adamdı.
Barracan, kırmızı deri botlar, pantolon ve bir gömleğin yanı sıra.
Tüm kabilesi, hesabına göre çok giyinmiş. Övündü
Üç bin güçlü olan halkının bağımsızlığı ve
Etkilerini Ghareah kadar güneye uzatın. Kabilenin adı
bir zamanlar yaşayan büyük bir savaşçıdan türetildi ve
Bou Seif insanlar tarafından adlandırıldı, çünkü her zaman bir kılıç taşıdı.

Chaouch'umuz bize bu genç adamın bir hesabını verdi
Gerinim:-"Bir Marabout'ta çok işte! Karısı onu asla tanıtmadı
herhangi bir erkeğe yüz; Ve kendi annesi elini öpüyor. O ustadır
Zenginlik ve asla bu vadi bırakmaz. Bir evi var ve sürüleri
her zaman vadide duran koyun ve yüz deve getirerek
genç ve asla karavanlara girmesine izin verilmez, "& c. 13'ün tamamı boyunca gözaltına alındık, çünkü su
bir mesafe ve halkımız onu almak zorunda kaldı. Son izler vardı
Vadide yağmur, ama iyi yok; Sadece birkaç çamurlu su birikintisi. Dr.
Barth, dolaşırken, burada muhteşem bir türbeli keşfetti.
bir taslak getirdi. Elli feet yüksekliğindeydi
Roman-Hıristiyan mimarisi,-dördüncü veya beşinci yüzyıldan. HAYIR
Şüphe, bunlarda şehirlerin ve kalelerin kalıntıları keşfedilecek
ilçeler. Bunlar gibi mezarlar, eski zamanlarındaki varlığı gösterir
büyük ve zengin nüfus.

Bu gün nagahlardan biri, kısmen bizim
gözaltı. Bir süre sonra küçük devenin çığlıkları
Annesi, beslemeye gitti, bizi üzdü ve hayatı aklımıza çağırdı
küçük narin, hantal bir şeyden önce olan zahmet ve acı. BT
Farkına değer, devenin tayının sadece bir
Doğumundan birkaç gün sonra-Soon açıdan ve ciddi hale geliyor
yürüyüş. Sanki dünyanın kaba buffetasyonu için betimes hazırlamak için,
Nagah asla gençliğini yalamaz veya okşamaz, ancak bacaklarını yayar
Emzeyi istekli dudaklara indirin ve ufka bakar veya
göz atmaya devam ediyor.

Halkımız bir araya geldi ve bir Mahboub için bir keçi aldı. O zaman onlar
onu beş partiye ayırdı ve eşit sayıda tanga seçildi
etin beş parça sahibi; Bunlar bir yabancıya verildi
Bölümle ilgileniyor ve keyfi olarak her birine yerleştirdi
itiraz olmadığı karardan.

14'ünde Daybreak'den önce yükseldik ve yakında harekete geçtik. Değişiklik yok
ülkede fark edildi, kireçtaşı kayaları ve geniş vadiler
tüm talimatlar. Zemin bazen fosil kabuklarla dağılmıştır,
istiridye türlerinin bazıları _exogyra_; Tüm çakmaklar. Orada
Hyaena'nın belirgin izleri vardı, ama başka vahşi hayvan yoktu. Bazı
Koyun otlaktı; ve geçen yılki arpa mahsulünün uzun anız,
Düzensiz yamalarda, bol yağmur olduğunda Araplar
Tarımsal amaçlar için bu bölümlere gelin. İngilizceyi fark ettik
Hedge-Thorn burada ve orada ve yerlimizin yeşil şeritlerini düşündü
kara.

Dokuz saatlik yolculuk bizi Amjam vadisine getirdi, burada
Senna Khafilah ağaçlar arasında kamp kurdu. Su-Acı,
Ancak-burada sığ kazılarda bulunabilir; Ve bütün yer,
Herbage yamaları ile göze son derece ferahlatıcıdır.

Bu wady'de her ikisi de ilginç iki yeni ağaç var; _Gurdok_
ve _ajdaree_. Develerin göz attığı _Gurdok_
Büyük dikenlerle çalı ve kalçamızın büyüklüğü hakkında kırmızı bir meyve taşıyor,
Ya da Marabout'un dediği gibi, koyun gübresi. İnsanlar bu meyveleri yer ve
Onları iyi bul, tuzlu, acı bir tat ve yine de bir çizgi
tatlılık. _Ajdaree_ aynı zamanda dikenli bir çalı ve uzaktan
Bir şey İngiliz hediyeden birini hatırlatıyor. Daha yakın bir yaklaşımda
Yaprakların oval ve filbert şeklinde olduğu bulunmuştur. Berry, arandı
_thoKH_, neredeyse Haws kadar büyük, ancak yanlarda yaslanmış:
ishalde güçlü bir büzücü olan tıbbi olarak kullanıldı.

Ay iki günlükken halkımız biraz pratik yaptı
Arapların eski Sabaanizmi-ellerini öperek satmak ve
Kısa bir dua sunmak.

15'inde Hamadah platosunun kenarını gördük;
Ve çöl tepeleri ve vadilerden harekete geçerek Wady'ye geldi
Tabooneeah, Mizdah'dan dört gün sonra route_. Bu vadi
Amjam kadar verimli değil; Ve su daha acı. Ortak tuz,
alçı arkadaşı, günümüzde gözlendi; ve bu nerede bulunursa bulunur
Acı tuzlar var. Kırlangıçlar çalıların üzerinde kayıyordu ve
Yırtıcı kuşlar, şimdi olduğu gibi, tepede,
gaga ve pençeler görünür, şimdi sadece haline gelene kadar yukarı doğru dönüyor
lekeler. Kertenkeleler ve böcekler her zamanki gibi bol miktarda bulundu; Ama tek veba
Yer, Gharian'dan develeri takip eden sineklerdi,
Ve Trablus'tan bile. Erkekler genellikle "siyah umurlarını" taşır
onları bu şekilde.

Korkunç platonun yörüngesine başlamayı bekleyemediğimiz için
Hemen, batı köyünü ziyaret etmeye karar verdim
Ghareah. Karavanın deve sürücüleri, elbette bize bunun
bir saat mesafedeydi --_ saha bas! _ Ama üç olduğunu gördük
Kuzey-doğu yönünde saatler. Zamanda zaman çok az sonuç
çöl ve hiçbir şekilde ölçmek için sahip değildir veya istenmez
Kesinlik. Zaten bir gezgin tarafından gözlemlendi,
Bedawin _near_ bir nesne yüz metre veya bir kuyu olarak tanımlayacak
Sizden iki günlük yolculuk. Batı Gareah da benzer şekilde tanımlandı
_grayeb_, ama bir süredir bir
Ayrıntılı çöl. Ancak, uzunluktaki zemin düştü ve bir yeşil
Wady kendini açıkladı. İlk başta, her birini bulabiliriz
bizi al. Ama biraz bekledikten sonra insanlar isteksizce geldi
birbiri ardına sürünerek. Onlara işimizi söyledik-"bakmak
ülke ve arpa al.
Bizim sırayla yemin ettiğimizde onlara istediğimiz şey için ödeme yapacağımız için yemin ettiğimizde
Fezzan'daki bazı insanlara ait küçük bir tane olduğunu itiraf ettiler. BEN
zorlu chaouch'mızın güzel öfkesi ile eğlendirildi.
ilk başta tam yoksulluk. "Sen köpekler! Yaşıyor musun
taşlar? "diye bağırdı. Bu bir yerleşimciydi ve onlara sahip olduklarını gösterdi
başa çıkmak için olanları bilmek. Tabii ki orijinal utangaçlıkları ortaya çıktı
Onları soyabiliriz. Bir pazarlık yapıldığında oldukça
arkadaş canlısı ve bize biraz yağ, arpa kekleri ve haşlanmış
Yumurtalar-Oasis'in tüm lüksleri!

Gharbeeah, bir kireçtaşı kayasının kaşında durur.
Bir vadinin batı tarafında, aralarında yaklaşmak zorunda kaldığımız
Tarih plantasyonları ve birkaç arpa alanı. Eski bir Roma'dı
şehir; Ve hala bir Victoria'nın neredeyse mükemmel bir teminatı var
Kireçtaşından oluşan doğu ağ geçidinin bir tarafında
Bir buçuk kareyi engeller. Kusurluları da izleyebiliriz
Bazı Berber karakterleriyle birlikte Latin yazıtının mektupları.
Mevcut sakinlerin evleri,
Kireçtaşı çamurla karıştırılmış ve palmiye gövdesi ve palmiye ağaçları ile çatılıdır.
Su, tabooneeah kuyusuna benziyor, "
Aynı kaya, "insanların dediği gibi: biraz acı ve tuzlu.

Geçtiğimiz küçük vadi hariç, hiçbir şey olamaz
Ghareah'dan görüldü ama özellikle güney ve doğuda kasvetli bir atık.
Modern bir tarih kulesi, yalnız bir kaya üzerinde doğuya yükselir; Ve biz
Doğu Ghareah'ın tepeler arasında uzaktan gizlendiğini biliyordu
altı saat. Bu tenha kasabaların sakinlerine
Waringab ve kısa süre içinde soyu tükenme sözü veriyor. Bu batıda
Ghareah yirmi aile başı var, ama çok az
Çocuklar,-Kıt Altmış Ruhlar tamamen; Ve nüfusu
Kendisine metropol önemi olan havalar veren diğer yer değil
çiftten fazla. Uzun zaman önce yeri nasıl terk etmediler
Çakallar ve Hawks bir gizemdir. Tek bir deveye sahip değiller; sadece
iki veya üç eşek ve bazı koyun sürüleri; Ve bağımlı, harika bir
Karavanlardan gelen şans kârlarını ölçün, vadileri için sadece
Birkaç ay kadar tedarik sağlar. Aralıklarla
Doğru, çok yağmur olduğunda, arpa satıyorlar
komşu vadiler; Ama bu sezon kuru bir sezon oldu ve mahsul oldu
Sonuç olarak kısa düştü. Arpa olmadığında, diyorlar ki
Tarihler yiyin; Ve tarihler bittiğinde, hızlılar-uzun, sürekli
Hızlı-ve kıtlık onları tek tek çıkarır. Melankolik kalıntı
nispeten son zamanlarda refah geleneklerini koruyun. Ancak sefil durumlarına rağmen, bunlar sefil
İnsanlar yılda otuz mahboub vergilendirilmesiyle boşaltılır-
kan damlası! Doğu köyü orantılı olarak öder. Muhtemelen
Birkaç yıl Bu Wadys kümesi, Arap Şansına Terk edilebilir
ziyaretçiler, böylece Hamadah'ın geçişi için başlangıç ​​noktası
Belki de Mizdah'a geri dönecek. İçinde hayat yok
Bu ülkeler üzerinde lordship tarafından arkadaş olmayan medeniyet
doğa. Üzerinde en büyük otorite kullananların tek nesnesi
en can sıkıcı ve süratli para elde etmek gibi görünüyor
biçim.

Ghareeah halkını dört kişilik bir tazı orospu satın aldım
Tunus piastres, böylece şimdi bazı tavşanlar ve ceylanlar bekleyebiliriz. İçinde
Kampa dönerek, bir sütunun olgusunu gözlemledim
Toz, rüzgarın spiral bir formunda göklere taşınırken, hepsi
Etrafında mükemmel sakindi. Bu tür sütunlar çok sık değil
Çölde hayal edildiği gibi, ancak zaman zaman olduğu gibi
Bu örnek görülür.

Akşam Dr. Barth ve Dr.
Overweg, Hamadah'ı gündüz geçmeyi kabul eden, ben
Gece, siyahlarla takip edin. Ertesi sabah buna göre, karavan
İki porsiyona ayrıldı ve arkadaşlarım yavaşça uzağa doğru sürdü
yanan çöl.

Bu önemli günün insanlarımdan geçmesine izin verilemedi
muazzam kavga. Siyahlarımız tuhaf bir şekilde heyecanlı görünüyordu
durum. Ali, özellikle birkaç gündür kendini ayırt etti
Obstreperous hattında, onunla düzenli bir dönüşe sahipti.
kayınpeder; Ve bundan memnun değil, neredeyse boğulmuş Moknee'nin
oğlum. Mandara Black kendini yere attı ve aradı
Dışarı,-"Tabancamı yükle, Ey Chaouch; Bu reprobate Ali'yi vurmalıyım!"

Bu adam karavanda bir haşere ve ben göndermek zorunda kaldım
Onu ve Trablus'a dönüşünde ısrar ediyor. Ona getirilebilir
Bu şekilde duyular.




Bölüm IV.

Hamadah'ı geçmeye başlayın-Romalıların en az sütunu-gezinti
Çöl-Rapid Mart-Merry Blacks-Şafak-sıcaklık-Ali
Geri Döner-Gün Hareketli-Gecelik Diseler-Animaller-Izgaralar
Çocuklar-Mirage-Platonun Genişliği-Ayrılıyor-Valley
El-Hasee-Hamadah'a-Zararlı Yolculuk-
Deve sürücüleri-Yeni Ülke-Moral ve Dini Disquisitions-
Chaouches-Edree-Abd-El-Galeel-Edree'nin Tanımı-Subterranean
Konutlar-Tozda Oynamak-Kaid-Arap edebiyatı-
Zintanah-Leave Edree-Sandy Çölü-Keta Camel-Driver-Wady
El-makmak-Kertenkele-Wady Takadafah-Ortak-bir başkasına _embroglio_.


Güneş, kompakt olarak topladığımız karavanımız olarak batıyordu
Mümkün olduğunca bir beden, başladı ve vadiden yükselen
Tabooneeah, platoya girmeye başladı. İletmek zor
böyle bir
seyahat. Önümüzdeki her şey bilinmiyor ve belki de yatırım yapıyor
hayal gücü ve raporla abartılı terörler. Çölün Adı-
Susuz Çöl-Ufukta Hangs ve en kasvetli olanı önerir
endişeler. Arkasında, soluk ışıkta, vadinin ağaçları
Hala loş gruplarını gösteriyor; Daha önce, yüce seviye, biraz kırılmış
dalgalanmalar, uzanır. Ancak bir tezahürat düşüncesi vardı. Benim
Arkadaşlar bu zamana kadar çadırlarını gece kurmuşlardı; Ve
Her ne kadar devenin yavaş temposunda sürünürken, bekleyemezdik
terk edilecek olana kadar o geçici eve gelmek,
Hala varlığının bilgisi gizemli olanın çoğunu aldı
Bu ıssız bölgeye girdiğim terör
Gölgeler. Başlangıçta ek bir ciddiyet verildi
Bu zorlu yolculuktan, şimdi son sütunu geçtiğimiz gerçeğimiz
Romalılar tarafından dikildi. Güçlü güçleri geri tepmiş gibi görünüyor,
Hamadah'ın korkunç yönünden önce olabilir.

Kaba zeminin üzerinde sabit bir hızda ittik; Ve anket yaptığım gibi
Devenin sırtındaki yükseltilmiş pozisyonumdan sahne, yapamadım
bu ilkel seyahat tarzının zıt olmasına yardım edin
Birkaç ay önce sohbet etmiştim. Boyunca dönme yerine
Bir setin zirvesi veya yatay km derinliğinde,
Bana her zaman ayrık bir ejderhayı hatırlatan makine,
Saatte yaklaşık elli mil, burada yavaşça sallanıyordum
İnsanın evcilleştirdiği en yavaş canavarın arkasında,
kalabalık ülkeye gevşek bir şekilde dağılmış, bazıları yürüyerek, bazıları
eyer-herhangi bir belirleyici parça tutmaya çalışmak istemiyor, ancak bir
Sıcakla parlayan yıldızların ışığıyla genel yön
faydalı ek yük. Kulağı çekecek ses yok, kaydedin
Karavanın ölçülen sırtında, ara sıra "_isa! Isa! _"
sürücüler, develerimizin bir ağız dolusu kaptuğu aceleci anahtar
taşlı toprağa yapışan bazı ligneöz bitki, gıcırdatma
bagaj veya üzerinde inleyen rüzgarın ıslık çalması
çöl. Bunlar bir erkeğin hayatında hatırlanması gereken anlar; Ve yapacağım
hiç kalemim çöl üzerindeki bu ciddi gece Mart'a bak
zevkli huşu duyguları ile tanımlayamıyor.

Bu gece nispeten hızlı bir şekilde hareket ettik-neredeyse üç mil bir
saat; Çünkü devrelere oyalanmak için neredeyse hiç cazibe yoktu
göz atma amaçları ve sürücüler umutsuzca almak için endişeli görünüyordu
Aynı anda mümkün olduğunca fazla yer. İlk başta yeterince iyi gitti;
Ve ara sıra bile, yürüyerek olan siyahlar, Hamadah'ı örttü
Canlı bir ditty ile-Orta Afrika'nın Lucy Long'u. Ancak
Derecelerle bu neşeli sesler duyulmayı bıraktı; Ve aceleyle hareket eden
Karavan kalabalığı duyarsız bir şekilde daha uzun bir çizgiye uzandı. .
Zavallı kadınlar yukarı çıkmaya başlamıştı ve birkaç zaman düştü
sadece tükenme. Ancak on bir için durmadan devam ettik
Saatler ve uzun, kasvetli bir geceden sonra, gerçekten beşte durdu
Sabah, Alman arkadaşlarımızın kampına ulaştı.

Şafak yakında israfı aydınlattı ve bunun bir
çakıl taşları ve gevşek ile dağılmış sert kırmızı toprak düz ovası
Flint ile karıştırılmış kireçtaşı parçaları.

Hamadah gece çok soğuktu, rüzgar kuzeyden.
Dr. Overweg, platonun on beş yüzden fazla olduğunu düşünmüyor
deniz seviyesinin üzerinde ayaklar; Ama iki bin olabilir ve
Bazı yerlerde biraz daha. Gündüz yeterince sıcak; Ve olduğu gibi
Bu geniş, yükseltilmiş taşlı çölde gözlemlenecek çok az şey,
Üç gece için orijinal planıma devam etmenin en iyisi olduğunu düşündüm.

Kendini yedeklemek Saharan'ın seyahat etmesinin büyük sırrıdır; Ve orada
sonuçta, bu ıssız bölgede gözlemlenecek çok şey yok.

Bahsetmeliyim ki, ikinci gece Ali bir tövbe eyaletine geldi
Gareah'tan bir Khafilah ile birlikte ve bu yüzden fakir siyah kadınlarımızın
Yedek develerde asansör alma fırsatı. Bu nedenle,
Partimizden herhangi birini kaybetme korkusu olmadan sabaha kadar devam edin.
gece. Çölde bir karavanın arkasına düşen bir kişinin konumu
Bir adamın denize çok benziyor. Bu Khafilah bizden önce geldi
Shaty'ye.

Üçüncü geceden sonra havayı o kadar havalı ve ılıman buldum ki
günün tamamı devam etti; Ve Almanlar bana katılıyor
Akşam, tekrar ayrılmadık. Kapanışına doğru
Üçüncü gece, korkunç bir rüzgar, yağmur ve
ara sıra kalın yol boyunca bize parlayan yıldırım
karanlık. Kamplanan Almanlar çadırlarını götürdüler,
Hareket halindeyken kendimizi durmaya zorladık ve
Sabah kırılana kadar develerimizin karınlarının altına çömeldi ve
Kasırga gücünü geçirmişti. Soğuk yoğundu ve halkımız
acı şikayet etti. Bir kereden fazla, termometre aşağı
Platoyu geçerken donma noktası; Ve bir sabah
Çöl parlayan bir donla kaplıydı.

Bunun ıssız görünümüne alışmış olsak da
Bölge dereceye kadar, getirilen günleri ve saatleri hevesle saydık
Bize Fezzan'ın sınırlarına yakın. Her gece olayları aynıydı.
Gittik, develerimize uykulu bir şekilde başını salladık, bazen içine düştük
Sesli bir uyku, hoş bir rüya kaplaması ile farklılaştı. Ama bunlar
Hoşgörü tehlikelidir. Düşme noktasında bir kereden fazla
kapalı. Gündüz, az sayıda ilgi çekici nesne kendileri sunuldu: Linnets ve
Finches burada ve orada nadir çalıların üzerinde çırpınırken
Karavan'a katıldı ve saatlerce yuvarlak ve yuvarlak bir şekilde
Develer, neredeyse sürücülerin yüzlerini fırçalamak. Kertenkeleler baktı ve
Yılanlar yol boyunca kıvrıldı. Üç Wadan veya Moflon'a başladık,
Bu tür yalnızlıklara düşkün olan Churlish hayvanlar. Kuşlara gelince,
Kışın içmediklerini ve yaz aylarında Hamadah'ı terk ettiklerini söyle
tamamen. Yüzeyin beşte dördü tamamen kısırdı. Biraz
Höyükler çocukların mezarlarını, yolda yok olan köleleri işaretledi
İç Afrika'dan. Mirage yaygındı, ama nadiren güzeldi. Bazen
Düşük dağların sırtları, muhtemelen düzlükte yükseltildi, muhtemelen
platoyu kenara koyan uçurumlardan yansır. Dağınık ot
Ayrıca düzenli formlar varsayıldı-kareler, ovaller, daireler. Ara sıra
sanki geniş kalıntılar önümüzde gibi görünüyordu, ama biz neredeyse bu azaldı
Yarım dairelerden oluşan küçük çöl-sivilcelere dönüş, şimdi döndü
Doğuda, şimdi batıda. Burada zorunlu olabilecek sadık
Bu kasvetli bölgeler, basit dualarını sunmayı bırakarak
Korkunç Hamadah'ın ait olduğunu söylüyorlar.

Bu platonun kuzeyden güneye derecesi, rotamızda değişiyor
S.E.'den S.W.'ye, yaklaşık 156 mil veya altı uzun ve yedi kısa gün '
seyahat. Bazen develerimiz üç mil hıza girdi, ancak
Neredeyse her zaman iki buçuk mil. Neredeyse
Elli altı veya altmış saatten daha az bir sürede geçiş yapmak imkansız.
Develer gece gündüz devam edebilir, ancak her zaman öyle olacaktır.
en büyük olarak kabul edilen yorgun yolculuğu yapmak için çok zaman
Kuzey Afrika'nın bu bölümünde seyahat eden Saharan'ın istismarı.

Cezayir'den Tuat'a veya Tunus ve Trablus'tan Ghadamez'e giden yolda,
ya da Bonjem veya Benioleed'den Fezzan'a, altı günlük bir geçiş yok
Yeni başardığımız zorlukta karşılaştırılabilir. Orada
Soudan'a giden yolda böyle başka bir şey olmadığı söyleniyor, ancak
Ghat ve Aheer arasında muazzam bir çöl. Ancak sorun olmamalıyız
Henüz bu konuda kendimiz.

Hamadah'a gelince, Sokna yakınlarında platoun ayrıldığını ve
Jebel-ES-Soudy veya Siyah Dağlar olarak adlandırılan formlar, en çok
pitoresk uçurum grubu; Ve yine Mısır'a giden yolda
Mourzuk, Sokna'dan güneydoğuya altı günlük yolculuk, aynı zamanda içine girer
büyük uçurumlar ve El-Harouj adını taşır. Bu dağ payandaları
ya hamadahın sınırları ya da kırıldığı kaya kitleleri
Tepelere, vadileri veya vadileri oluşturur. Ama aslında, ne kadar uzağa
Hamadah Batı'da Ghadamez ve Doğu'da Augila arasında uzanıyor
henüz düzgün bir şekilde tespit edilmedi. Geniş bir kuşak gibi görünüyor
Ticaret, medeniyet ve fetihin ilerlemesini engellemek
Akdeniz'in Orta Afrika kıyıları. Krallığı
Ancak Fezzan, ötesinde bir burun gibi ilerler; Ve sonra her
Yan, çöl okyanusunu sayısız vahası veya adalarıyla uzatır,
ki, bir zamanlar sadece dalgalanan isimlerden olduğu gibi, bir tahmin
Harita, şimdi derecelerle tek tek doğru yerlerine düşüyor.

Platonun parçalanmasında jeolojik yapısını gözlemledik
Üç ana tabakadan oluşmak için: birincisi, bir kaplama veya üst kabuk,
Flints ve kırmızı topraklı kireçtaşı; Sonra Marl kitleleri; ve daha sonra
Kumtaşı, topaklar ve kitleleri teması ile karartılmış
içerdikleri demir ile hava. Kumtaşı altında da
Sarı kil yatağı, alçı karışımı ile.

Platonun uçurumlarının yüzü dumanda olduğu gibi karartılmıştır.
Görkemli ve yine de kasvetli bir görünüm veren büyük bir fırın
Sahne El-Hasee vadisine doğru geçerken. Bulduk
Ovalar, büyük koyu kumtaşı kütleleriyle, sahip olduğu görülüyor
şimdi ortaya çıkan kayalık duvarlardan biraz konvülsiyondan koptu
Görünüşe göre arkamızda bitmez bir ihtişam. Huşu içinde baktık ve
Yine de bazı zaferlerde, demir bağlı çöllere doğru, bu yüzden güvenli bir şekilde
geçti; Ama gözlerimiz kısa süre sonra çok kasvetli bir olasılıktan döndüğümüzde
Bekl, kumlu wady, vahşi palmiye kümeleri, yeşil polisler,
ve görkemli Ethel-Tree.

Kamp alanına ulaştığımızda öğleden sonra yaklaşık iki kişi oldu,
Tüm halkımız bağırıyor, "_be-Selameh El Hamadah! _"
Hamadah! Aynı sözleri neşeli bir sesle ağladım; çünkü şimdi olsa
Platonun tehlikelerinin üstesinden geldiğini, azalmış gibi görünüyordu
Gözlerim, yine de en çok denemeden kaçtığımızı hissettim
Harika iyi şans. Korku hakkında bir fikir iletmek zor
ve susuz ve ıssız bir ülkenin bu kadar geniş bir şekilde ıslanması.
Boş çıplaklığının keskin havasını soluyan yalnızlar
takdir edin veya herhangi bir kazara gecikmenin, hastalığın nasıl olduğunu anlayın
Su-skorların patlaması, develerin sapması üretebilir
hesaplanamayan acılar ve hatta ölüm. "_Be-Selameh El Hamadah! _"
Sonra, tüm kalbimle. "_Be-Selameh! Be-Selameh! _" Yine
Karavan, kamp alanımıza uzun süre ulaştığımızda ve atış
Kendimiz hoş gölgenin altında tam uzunlukta. Hatta
Deve sürücüleri o kadar yoruldu ki,
Durdurma komutu verildi ve hayvanlarının istediği zaman sapmasına izin vermedi
onları boşaltmak için sorun çıkarıyor. Aynı supiness'i gözlemlemiştim
Bu deneme bölgesinde durma sırasında
Hayal güçlerini ezin ve bedenlerini secde et. Birçok
Kendimi odun toplamak ve ralli yapmak için ateş etmek zorunda kaldım
Gecikmeli hizmetçilerimiz. Gerçekten, birden fazla vesileyle zorlandım
Kişisel otoritemi uygulamak için. Üçüncü gece, özellikle ben
Bütün insanların bir saat dinlenmesini diledi. Deve sürücüleri buna direndi
makul talep ve Yusuf tarafından desteklendi. Bir soru haline geldiğinde
Kendim ve tercüman arasında devemimden atladım ve durdum
karavan. Chaouch beni destekledi ve bu durumda en azından davrandı
çok iyi. Bütün gece devam etseydik, bir yürüyüş yapmalıydık
on altı saat,-Siyahlar için çok fazla ve gerçekten de
ayak.

Ancak genel olarak, Fezzan'a yaklaştıkça bizim
Deve sürücüleri daha sivil ve zorunlu hale geliyor. Bu güler yüzlü mi
Yerli havanın etkisi mi yoksa bir hediyenin beklentisi mi? Onlar yok
İkinci konudan bahsetti, ama aksine, bana biraz söz ver
tarihler.

El-Hasee'nin geniş vadisi, tüm Fezzan gibi kumludur. Öyle
kuzeyde Hamadah'ın dik payandalarıyla sınırlanmış ve
güneyde kumlu şişliklerle. Kuyu bol değil, ancak
Düzenli biraz acı su tedarik. İnsanlar iniyor
Alt, otuz veya kırk feet ve gerbahlarını doldurun. Siyahlar
Çok zahmetli ve iyi bir sabır gerektirir. Bu sabah onlar
Çadırın oldukça yakın olmasına rağmen, bu kuyudan su getirmezdi.
Hareket etmeden önce onları terk etmekle tehdit etmek zorunda kaldım.
Muhtemelen, Hamadah'ın yorgunluğu ile biraz parçalanıyorlar.

24'ünde Wady El-Hasee'den geçtik ve gün ortası başladıktan sonra
Yükseliş ve dördüncü yarıda çadır kurana kadar bunu yapmaya devam etti,
Esfar denilen bir yerde. Bu aynı zamanda bir plato türüdür, ancak oluşur
kum tepeleri, kumtaşı kayaları ve otla dolu sığ vadiler
ve çalılar. Ebedi kireçtaşından kurtulduğum için mutluydum ve
kumtaşı değişimi.

25'inde erken başladık ve bütün gün serin bir sıcaklık yaşadık. Bizim
Chaouch dışarı çıktı ve tazı orospunun yardımıyla getirildi
Genç bir ceylanda. Yaklaşık üç saat boyunca develerin otu vardı; Ancak
Daha sonra Hamadah'tan bile daha korkunç bir çöl geldi. BT
kumtaşı kayalarından ve çakıl taşları ve gevşek vadilerden oluşur
bloklar. Bazı kayalar mükemmel siyahtır ve düşünülecektir
bir Avrupalı ​​jeolog tarafından, bazalt olarak uzak bir görüşte. Yarım geçişe kadar
Öğleden sonra dördü bir çim bıçağı görmedik, bir dal
bitki örtüsü veya herhangi bir açıklamadan canlı bir şey; Ama
Kamp alanı, ayağının yakınında,
Solaou Marrafa adlı siyah dağ.

Halkımız arasında bazen ahlaki disquisitions var. Bu gün vardı
Din konusunda bir anlaşmazlık. Zintanah, gerçek bir Ortodoks Musulman,
inananlar ve inançsızlar arasında katı bir ayrım sürdürdü,
Birincisine cennet ve ikincisine cehennem vermek. Yusuf ve birkaç
Daha hoşgörülü beyler, Tanrı olduğu için hepimize merhamet umudu verdi
"Merhametli ve merhametli." Chaouch ayrıca
Cesarette insanlar ve fezzaneeslerin hepsinin
korkaklar. Bu adam ikinci bir Sir John Falstaff,
ceset. Bahsettiğim gibi, karavanın tüm üyelerinin tonu,
şimdi çok insancıl. Herkes bizim için daha sivil ve alışkanlıkla
birbirleri. Ancak, Chaouches, elbette, bir kavgaya çıkmalı
Ara sıra: bunu kendi aralarında yaparlar; Ama bir işaret olarak
Aynı şekilde biraz uygar, sadece iki düzenli patlama yaşadı
Bugün. Muhtemelen bana bir boğa köpeği ve
Terrier, bu sosyal ilişki biçiminde özel bir zevk bulun;
çünkü her zaman gözlemliyorum, onlar her zamankinden daha dostça davranıyorlar
Neredeyse sakal-pulling'e geldikten sonra.

Tüm bu kavgalarda olabildiğince az müdahale ediyorum, ama şimdi ve
O zaman uzak durmak zor. Bu sabah, örneğin, siyah
İki karısı olan, birini kamuoyunda yenmek için kafasına aldı.
Onu, daha çok çalışmaya gittiği Disist'e çağırdım
durmadan; böylece omuzlarının üzerinde bir sopa kırmaya zorlandım
onu sessizliğe indir. Bu küçük karavan olayları genellikle
Sadece günümüzü çeşitlendirenler.

26'da, on saatlik bir yürüyüşten sonra, ilk başta serin hava ile, ama
Daha sonra ısıyı boğarak, El-Shaty kasabası Edree'ye ulaştık.
Büyük tükenme durumu. Ancak yürüyüşün ikinci kısmında,
Küçük bir üzerinde duran kasabanın görüşü tarafından alkışlanmıştık
Sarı kil ve kaya höyüğü. Bou Darbalah'ın beyaz badanalı marabout
yerin önünde biraz mesafe parladı, şimdi kendi içinde
Abd-El-Galeel tarafından yok edilen bir kalıntıların yığını,
Sakinlerinin gasplı otoritesine direnişi. O da,
Saharan savaşında nadiren uygulanan bir zulümle,
bin avuç içi; böylece yerin iyileşmesini imkansız hale getirir
hızla felaketlerinden. Daha önce yüz ve
yirmi aile başı; Şimdi sadece yirmi beş var ve bunlar
Hala azalıyor. Ancak, birçok küçük çocuk şimdi
Sokaklar, çıplak ve pislikle kaplı. Bu birkaç sakin karışık bir ırk, bazıları da olanlar kadar adil
Sahil, diğerleri ise merkezi en karanlık negroes kadar siyah
Afrika. Şeyh ve köyün iki veya üç patriği
kibar ve misafirperver ve her bir eğilimin
Mourzuk'un Paşası tarafından bize yeni hükümler sağlamak için gönderilen emirler
ödeme yapmadan. Bir koyun ve iki kümes hayvanı kabul ettim; Ama bizim için tarihler
Ödediğim siyahlar ve birkaç hediye ekledi.

Edree vadisi çok sığ ve bu kısmı çoğunlukla
yabani avuç içi çalılar ve kaba otla kaplı; Yeşil görünüyor
ve çevredeki kuraklığın ortasında minnettar. Hala kalan var
Birçok meyve taşıyan tarih ağaç-yaklaşık yedi bin, harika dağılmış
mesafeler. Vadinin yüzeyi içinde olmasına rağmen su iyi
Beyazımsı bir tuz kabuğu ile kaplı parçalar. Bazı büyük yaylar
Gaz kabarcıkları ile sürekli dolup taşan, büyük kuyusu gibi
Ghadamez.

Edree'nin bahçe alanlarında buğday ve arpa yetiştirilir,
eski beyaz ve en iyi kalitede. Çok fazla tahıl
bu yıl var. Endüstri ve birkaç hayvan daha çizmek için
Sulama su, bu konuda büyük miktarda buğday yetiştirilebilir
vaha. Bahçeler ayrıca birkaç incir ve üzüm içerir. Güvercinler
Avuç içlerinin dallarında çırpınıyor ve yudumlar
sallanan yeşillikleri. Burada binlerce yerli sinek vardı
Bizimle gelenler. Şikayet ettiğimizde, "Bu
tarihlerin bir ülkesidir! "

Shaty'nin on sekiz bölgesi var, bazıları çok sınırlı, ancak tarih-palmlara sahip,
ve Mourzuk'a katkıda bulunmak. Edree, kendisi dörtten tükenmiş
yılda yüz mahboub.

_27th ._-- Sunrise'da yükseldim ve eski konutlarını görmeye gittim
Edree, insanların yeraltında yaşadığı yer:
Kaya, modern kasabanın altındaki yüzeye yaklaşık elli metre uzaklıktadır. .
Girişler kumla boğulur ve insanlar tarafından girilmez,
"onlar yılanların abodlarıdır" diyen. Şu anda hiçbir şey yok
Onlar hakkında dikkat çekici. Muhtemelen başlangıçta doğal mağaralardı,
genişletilmiş ve konut olarak düzenlenmiş.

Kampa döndüğünde, Kaid veya komutanının
Shaty bölgesinin birlikleri, bazı Arap Cavaliers ile gelmişti:
Otuz atlı da var. Ziyaretçilerimiz "Toz oynamayı" teklif etti
Bizi onurlandırmak için emir; ancak bize tedarik etmemize zorlandı
mühimmat. Kasvetli yolculuktan sonra çok canlandırıcı bir sahneydi
Fezzanee çölleri. Bir düzine monte edilmiş cavalier ve fro'ya fırladı,
Dünyayı sallamak, zaman zaman keşif yapmak ve ateş etmek. Herkes
zevk aldım; Kasabanın yarı çıplak, kirli, kahverengi siyah bayanlar bile,
Su yargılamalarıyla durdu ve memnuniyetle baktı. Kaid
adamlarının en iyi adamıydı; Ama daha sonra Yusuf giyindi ve dövdü
Victor, büyük el becerisiyle binmek ve kendiliğinden çekmek
Tüm seyircilerin alkışları. Kaid titredi.
Sonuç olarak Chaouch'umuzun sonucunda bir Marabout olarak belirlenen Yusuf.

Hafif ve saygılı bir adam olan Kaid'e, bir mendil, bir
Biraz yazı kağıdı ve biraz sabun ve onu ona gönderdi
İstasyon, o zaman bizi ziyaret etmek amacıyla gelmişti. Üç mendil
ayrıca Edree Şeyhlerine uygun bir hediye oluşturuldu.

Yusuf, ilk başta biraz olduğunu düşündüğüm bir Arapça kitap okuyor
Kuran hakkında yorum; Ama günümüzde kabul edilmedim. O onun ne olduğunu
Okumak; Bana Gulliver'in seyahatlerini hatırlattı. Uzun boylu bir adam
deniz, güneşte balık pişirir ve sakinleri tüm bir kasabayı yok eder
ona hakaret etmişti, aynı şekilde karşılaştırmalı devimizin
Çatışmadan Lilliput Sarayı.

Bu akşam, bir hizmetçi olan Zintanah'ın bir olay olarak ilan edildi
Almanların, eve dönmeye karar vermiş olan Trablus'a gidiyordu. Bazıları onun hakkında bir şey söyledi, bazıları diğeri; Ama çoğu, "korkuyor
Mourzuk'un Ateşi. "Adam daha sonra bana geldi,
Trablus'a mektuplar. Ona işine devam etmesini söyledim; O bir
kelimelerin adamı ve kalbi yoktu, aksi takdirde bizimle devam ederdi
Mourzuk. Bu tür firar eylemlerini caydırmak istedim, çünkü onlar
her zaman kötü bir etki. Alman arkadaşlarım ondan kurtulmaktan memnun görünüyordu.

Pazar sabahı (28) tekrar başladık. Bu bizim ilk günümüzdü
kum. Kum diye bir şey olduğunu neredeyse unutmuştuk.
çöl; Ama aynı tür seyahatlerden iki gün daha olacak,
bizi bu hoş olmayan gerçeği aklınızda bulundurmak. Ancak memnun olduk
Edree'den ayrılmak için yeterli. Bu yeri El-Wady ile karşılaştırarak Marabout'umuz,
Şimdi yolculuk yapıyoruz, "Edree bir jackass gibi; El-Wady
bir deve gibi! "Yusuf Edree'ye" Deve Bugs şehri "diyor.
Vermin develerin sülükleridir. Sabah iki geçtik
veya üç avuç içi ormanı ve daha sonra düz bir vadi geçti,
küçük bir otuydu. İnsanlar dedi; "Taraek yok (parça):
Trene başımızda. "Bou Keta, birçok bölümdeki rotayı not etti
develerin gübresi varlığı; ancak bu kısımlardaki kum tepelerinin şekli
Bu adamlara çok tanıdık geliyor. Bir veya iki kertenkeleyi gördük,
Ancak iki kahverengi siyah fezzane hariç, kuş veya başka bir yaşam belirtisi yok,
Çöl üzerinde dolaşıyor.

Öğleden sonra dördünde, bir gün sıcak rüzgardan sonra, Wady'de kamp kurduk
Yüzeyin iki veya üç feet altında su bulunan Guber; Ve bir
Devam eden, deve sürücülerimize ait küçük avuç içi ormanı
Onlara büyükbabalarından küçük gruplar halinde.

Ertesi gün (29) tekrar öteye uzanan kumun üzerinden geçtik
Ghadamez ve Souf, batıda ve hatta doğuda Mısır'a. Karşılaştırıldı
Khafilahlar tarafından farklı noktalarda ve farklı sayılarla geçti
günlerce. Onu geçmek için çok zor bir iş bulduk ve nedenini anladık
Bu parçalar, _raml_, kum ve _war_ kelimeleri zor,
dönüştürülebilir terimler. Bou Keta,
rota, esas olarak develerin gübresine bağlı olmak için indirgenmek
kumun yüzeyi hakkında. Burada ve bir kaba bir yama vardı
Herba, parlak, beyaz yüzeyde siyah lekeler gibi dağılmış. Her
Nesne biraz uzakta çok fazla büyütüldü; Neyin göründüğünü gördüm
Benim için tepelerin üstünde bir at olmak, ama yakın çizimde
Sıcak havayı koklayan kendi tazı orospu bizim olduğunu kanıtladı.

Bou Keta, günümüzde kendini açıkladı. Görünüşe göre "fezzanee"
bu ülkelerde çok saygın bir epitet değildir.

"Ben bir fezzanee değilim," dedi Bou Keta aniden.

"O zaman sen nesin?"

"Annem bir Tuarick kadınıydı ve babam duvardan biriydi
Süleyim. "

"O zaman Walad Süleyman Beyler, Fezzanees ise Türkler
Ve köpekler? "

"Gerçek bu," dedi.

Günümüzde, kayınbiraderimin temel hizmetin perdesini buldum.
İki katına çıktı, gözlerimi sıcak rüzgar ve kumdan mükemmel bir şekilde korudu. BT
aynı zamanda sineklere karşı gözler için mükemmel bir koruma görevi görür
Ben yazarken. Bu sıcak rüzgarın ikinci günü. İçinde
Akşam, kavurucu kumda şarkı söylerken kriketler duyduk. Gün ortasında
Termometre, gömüldüğünde 122 dereceye yükseldi. Fahr. Wady'de kamp kurduk
El-makmak, iyi suyumuz vardı, Guber'den çok daha üstün. Olduğu gibi
Neredeyse tüm kumlu yerler, kumda bir delik açılır ve sonra kaplanır
Khafilah'tan sonra rüzgarın eylemiyle doldurulacak veya dolaşmak
tedarik edilir. İki parmağında olduğu gibi iki güzel avuç içi gömülü
El-makmak kuyuları.

Bazı insanlarımız kertenkele günümüzde fark etti. Bu gibi görünüyor
Sahara'nın her şeye kadir hayvanı, en ıssız bölgeleri yaşıyor
Başka hiçbir canlı yaratık görülmediğinde. Türlerde değişir
Ülkenin doğası. Günümüzde, görülenler büyük; Çok yakında yapacaklar
Küçük, yetersiz ve rengi değiştirecektir. Vadilerde sahip olduğum
onları kumlu toprakla neredeyse aynı renkte gözlemledi. Belki de
Beetle, çöldeki kertenkele kadar yaygındır,
En kurak ve çıplak atıkları. Genellikle büyük, yuvarlak,
Kumda olabilecek bir iz üreten siyah şişe böceği
yılanınki için karıştırılır.

Ertesi gün hala aynı tür çölleri geçmek zorunda kaldık
Gheblee veya sıcak rüzgarın güçlendirici etkisi; termometre
Kum 130 dereceye ulaştı. Develer yürüyerek sekiz saat olmasına rağmen,
Çok az ilerleme kaydedildi. Wady El-Jumar'da dinlenmek için bir saat durdum,
iki veya üç palmiye-koru nerede. Fezzanees'lerden biri bir
Kumda gizlenmiş ve bazılarını almak onları dağıttı
Aramızda.

Böylece yenilenen Wady El Takadafah'ta kamplamaya ittik, burada
bir su kuyusu, içmek güzel, ama koku ile anlaşılmaz, böyle
Bonjem. Koku bir kanalizasyona benziyor ve tarafından üretiliyor
kükürt hidrojeni. Bu kumlu içinde her gün iyi su geçirdik
Track ve her wady'de bazılarının bulunabileceğinden şüphem yok,
yüzeyin biraz altında. Kuşlar şimdi yeniden ortaya çıkmaya başlar: birkaç yutkun, bir
Dove ve bazı küçük Twitterers, aksi takdirde hayat verdikleri görülüyordu.
Melankoli Wadys.

Dr. Overweg, her üzerinde büyük yığınlarla yuvarlanan kumu inceledi
yan ve dört çeşit tanelerden oluşur,-beyaz, sarı,
kırmızı ve siyah; demir varlığından kaynaklanan ikinci renk. Bunlar
Çeşitli kumlar kumtaşının temelini oluşturur ve bir ayrışma olabilir
kumtaşı. Trablus yakınlarındaki kum, daha ince bir çeşittir.
Çoğunlukla kireçtaşı ayrışması. İçinde mavi siyah bir toprak var
Wadys, ahşaptan kaynaklanan bir tür ufalanan kömür.

Bu akşam, Chaouch ve arasında ünlü bir _embroglio_ vardı
Marabout. İkincisi bir Waran veya büyük bir kertenkele türü yakaladı ve
Cilt atması için derili. Chaouch acımasızca sahip olduğu yemin etti
Sürüngenin etini yiyordum-korkunç bir suçlama. Muazzam bir
Kelimeler savaşı; Ve sadece kelimeler değil, şu anda kutsal adam için
Halatların sonunun tatmin edilmesi için geldi. Bütün fezzanees acele etti
Marabout'un onurunu kurtarmak için ileri; Ve Chaouch
Silah ararken çadırım. Aptal bir şaka,
cinayet. Müdahale ettim ve bazılarında fırtınayı uygulamayı başardım
derece. Daha sonra Chaouch'u, yatırım yapan bir adamı dövmek için sağlam bir şekilde derecelendirdim.
Tüm Musulmanların gözünde kutsal bir karakter. Bu bir iyilik üretti
Etkisi ve suçlu, başını asan, onun kısımdan utanıyordu
oynamıştı. Daha sonra kutsal adamın elini öptü ve onlar
uzlaştırıldı.




Bölüm V.

Daha Sandy Çölü-Yoksul Mart-Su ve
Herbage-su içme-Mourzuk'un üzerindeki plato-plato-Hot
Rüzgar-El-Wady'de Varış-Tuaricks-Laghareefah-Fezzanees-
Chaouches Arails-Şeyh Abd-El-Hady-
Oasis-tempest-native kulübeler-resmi ziyaretler-
Haberler-Kamel-Drivers-Azerna-Move-Kaid-Modest
Talepler-Wady'nin ibadetleri-vaha-vahşi-vas.
Deve-Yatırma Agar-Reception-Karavan'ı tanıtın-
Mourzuk-Mr. Misyona ödenen gagliuffi
Paşa-climate-Trablus'tan rute-bölgelere bölünüyor-
Çöl.


1 Mayıs'ta gerçekleştirmek için zorlu bir işimiz vardı. .
Khafilah, ağır kum üzerinde, on dört saat boyunca hareket halindeydi.
Sıcak rüzgar üzerine şiddetle nefes alıyor. Hiçbir amatör yürüyüş şımartılmadı.
Herkes somurtkan bir şekilde deveye tutuldu; ve zorunlu olanlar
Ayakta ilerleme yavaşça sürüklendi, sanki her anı sanki
umutsuzluk içinde tüm çabaları terk etmek ve yok olmak için uzanmak üzereydi.
Kursumuz her zamanki gibi çoğunlukla güneye uzanıyordu; ama ara sıra değişti
Güney-doğudan güney-batı. Sahne en tekil olanlardan biriydi
hayal edilebilir. Develer ve erkekler pist boyunca dağılmıştı,
Yavaş ama sürekli ileri ve ilerlemiyor gibi görünmüyor
hiç. "_İsa! Isa! _" İn tezahürat çığlığı yerine
kayalık çöller üzerinde yüklü canavarlar, donuk, uzun süreli sesi
"_Turr! Thurr! _" Yerine geçti. Bunun ötesinde gürültü yoktu. .
Erkeklerin konuşma ya da şarkı söyleme gücü yoktu ve birçok ayağın sırtı
Kumlu atıkta yankı yok. Kırmızı ve sarı dalgalar veya
Göz kamaştırıcı beyazlık, sürekli değişen çaplı bir çemberde şişti
Biz yükselip düştüğümüzde. Burada ve orada büyük siyah lekeleri uzattı
ot. Her nesne büyütülür ve göze değiştirilir. Isı ve
Devenin sallanan hareketi hafif bir baş dönmesi ve
Dış dünya, anahatların puslu bir belirsizliği olduğunu varsayar-
rüya alan manzaraları. Hissedilmesi gereken bir çöl-inoksikasyon var
takdir edilmek.

Bununla birlikte, kumlu çölün bile,
Her şeyin kısır ve rahat olduğu izlenimi. Çok daha fazlası
Hamadah'tan seyahat etmek zor,
Her gün en az bir kez suya sahip olmanın avantajı. Öğleden biraz sonra
Gerçekten de iki gölden geçtik; biri küçük ve diğeri önemli
Tatlı su içeren ve bir saçakla sınırlanmış boyutlar
palmiye ağaçları. Zaman zaman develer için çok iyi bir otla var. En çok
göz attıkları sık çalı, küçük kulakları olan _resou_
tahıl, erkekler tarafından yemek olarak da yenir. Hayvan yaşamının izleri, benim gibi
gözlemlenen, azdır; Ama bu gün iki kırık devekuşu-egg gördük. Nasıl onlar
Oraya geldi söylemek zor: hiçbir iz veya ayak işareti olmadı
dikkat çekti.

Uzunlukta bir ihtiyaç içmeye başlamıştım. Bu günlerde
Kum Yolculuğun geri kalanında olduğundan daha fazlasını emdim.
Susuzluğuma katılan tarihlerin yeme; Ve siyahlar şikayet etti
aynı şey. Tarihler kışın çok daha iyidir ve soğuk algınlığını dışarıda tutar
mide; Ama tüm Saharan gezginlerinin yemek yemesini tavsiye etmeliyim
Yılın herhangi bir sezonunda mümkün olduğunca azı.

Bu son gün, içinde olduğumuz kumlu dalgaların genişlemesinin ötesinde
Swam, olduğu gibi, çok göze çarpan dağların önüne yükselmişti. Eşit
Sabah beşte, hattı boyunca müstakil görebiliyorduk
Horizon Platonun kenarının en yüksek ve en gelişmiş kısmı
Mourzuk. Üç saat içinde beyaz uçurum çizgisi ortaya çıktı,
Siyah mavi deniz gibi görünüyor, garip bir şekilde
Ayaklarına uzanan köpüklü beyaz kum dalgalanmaları. Bazıları
Biz bir iç deniz-asla duyulmamış-
Waters yolumuzu attı, illüzyon çok mükemmeldi. Gökler, bu
Özellikle gün, dikkatimizi çekti. Ne bir gökyüzü! Ne kadar güzel!
Zemin yumuşak, hafif bir masmavi idi; ve hafif görkemli
Yüzey, bazı kötü, tüylü bulutlar hakkında gevşek bir şekilde dağılmıştı.
En saf beyaz-Göksel tezgahlarda üretilen veiller!

Öğlen hakkında önceden hazırlanmış durma zemine ulaşmayı bekledik veya
Daha önce, bu uçurumlar çok yakın görünüyordu. Ama gün giydikçe yeni genişler
ışıltılı çölün önümüzde gerildiği görülüyordu; Ve her tepe
Kazanılan sadece yeni tepelerin varlığını açıkladı. Bu arada
Sıcak rüzgar hala aralıksız şiddetle patladı, yüzlerimizi kavurdu ve
Çerçevelerimizin en içten girintilerine nüfuz ediyor. Zavallı siyahlar
yürüyerek, özlemle baktı ve Ever ve Anon bunlara çağırdı
sanki sıcaktan sersemletilmiş gibi develerde başını sallayan, onlara söylemek
Eğer dinlenmeyi umabilirlerse. Görüş karartmamı ve sağırlığı buldum
Devam ediyor. Termometre kuma daldı ve cıva
Anında 130 derecenin üzerine monte edilmiş ..

Uzun zaman, wady'yi gördük, aralarında yeşil bir kuşak gibi uzanıyor
Kum ve ötesindeki dağlar. Bir
Çölün yükseltilmiş şişmesi, çünkü bir saatin dörtte üçü vardı
vadi seviyesine iniyor.

Gelirken gördüğümüz ilk sakinlerin örneği
Kendini Barracan'da kaplayan anneleriyle çıplak çocuklar
Yaklaşımımızda. Çocuklar neredeyse tüm kadınlardı ve hatta
Üç veya dört yaşından büyük bir şekilde harika görünmüyordu.
Kuyu üzerinde kalın bir vahşi avuç içi çalısından bir ev oluşturmuşlardı.

Bu insanlar Fezzan'dan Tuaricks denir. Onlar bir
cüce, ince ırk; ve fezzanees onlara _their_ Araplar diyorlar. Onlar
Yüzlerini Ghat Kindred gibi örtün, ancak en çok var
Parça Beyaz _thelems_ Siyah yerine. Birkaç tane kırmızı bir fota sporu veya
türban. Arapça yaygın olarak konuşuyorlar, ancak bazıları da dilini biliyor
Ghat; Hangi gerçek onları kesinlikle o ülkeye bağlar. Onların uygun
İsim Tanelkum, gerçek bir tuarick kelimesi ve targhee'lerinin kararlılığı
köken. Ticaretleri esas olarak Ghat ve Fezzan arasında deve sürüşüdür.
Fezzanees'ten daha adil ve daha ince bir yarışlar ve
onlarla iç içe geç. Sayıları harika değil, belki de çok daha fazla
Tüm Fezzan'da bin ruhtan daha; Ama bütün bir durumda yaşıyorlar
Bağımsızlık ve porte'ya katkıda bulunmayın.

İlk kuyuyu geçtik ve gerçek fezzanees ile geldik
Kamp yaptığımız Laghareefah köyü. Wady'de yer alıyor
Gharbee, daha düzgün bir şekilde denilen El-Wady _par Excellence_,
üstün doğurganlığı ve kültürü. Wady Sherky de var ve
diğerleri; Etsaou, Akar, Um-El-Hamam, Takruteen ve Aujar olarak. .
Laghareefah'ın insanları siyah-kahverengi bir renk tonu ve bazılarının
Sıradan Zenci Özellikleri. İlk başta biraz kaba davrandılar ama biraz
bize iyi bir et ve
Çadırlarımıza taze ekmek.

Şaşırtıcı bir şekilde, burada chaouch'larımızdan hiçbir şey görmedik; Ve yaparken
Sorular, karavan ile olmadıklarını bulduk. Biliniyorlardı
İlerlemeye itmek için sabırsız. Sahip olduklarından şüphelendik
Yanlış rotayı aldı ve izini görmeyi hatırlamadım
Biz ilerlerken atlarının kumdaki toynakları. İlk başta değildik
Üzgünüm, kötü davranışları için biraz acı çekiyorlardı
Trablus'tan sadece geçiş imarları yaptım. Ama sonra
Güvenlikleri için endişelenmeye başladık ve Şeyh'e bir
onlardan sonra su ile adam. Görünüşe kadar görünmediler
Sabah, bunu muazzam yorgunluk ile öğrendiğimizde başarılı oldular
Vadiye çarparak başka bir köyde
Gecenin geri kalanını yakaladı. Beklendiği gibi, onlar
Kumdaki gezilerinden sonra iyi bir mizah yok; Ama bizim halkımız, kim
onların sırasında kısa bir soluk sükunetten zevk almıştı
Yokluk, onlarla başa çıkmak yerine, onları kahkaha ile aldı ve
Jeers.

Şeyh Abd-El-Hady bize kahvaltı gönderdi ve o ve halkı çok uzaktaydı
Dünden daha kibar. Bir karavan olduğunu öğrendik
Ghat için başlamak üzere Wady ve ben yazma fırsatını yakaladım
Görüşlerimiz ve niyetlerimiz hakkında uygun bir izlenim üretmek için bu yer,
Çok hatalı bir kişinin yurtdışına gittiğini öğrendiğimde. Şeyh ve
Yaşlıları bana on iki Mahboub'u _Lend_ Onlara sormaya geldi.
Paşa ajanları tarafından toplanan haraç miktarı
Mourzuk. Elbette rıza göstermedim,
uzun bir yolculuğun başından ve Paşa'nın kesinlikle onları cezalandıracağı
Böyle bir talebin yapıldığını duymuş olsaydı. İçin bir teselli olarak
Hayal kırıklığı, Şeyh'e üç mendil verdim ve
çakı. Tuaricks küçük bir sabun için geldi, bir makale
görünüşte evrensel istekte.

El-Wady, yükseltilmiş kumlu arasında bir hendek gibi yatan derin bir vadidir.
Mourzuk'un bulunduğu çöl ve plato. Bu plato,
Her birkaç milin mesafesi, büyük payandaları çıkarır
Yeşilin kırık ipliğine kaşlarını çattı dik uçurumlar
Vadide bitki örtüsü. Kalın avuç içi ormanları çeşitli
Düşük ovada puanlar, yayların bolca döşendiği yer
Her iki eldeki yüksek zeminden filtreleme. Çeşitli türler
Oasya kültürü burada başarı ile takip ediliyor. Buğday ve arpa
önemli miktarlarda üretilir; ve develer, eşekler ve keçiler bulur
bol beslenme. Köyler çoktur; Ama bazıları sadece içerir
Çok az adam ve hiçbiri kırk beş'i aşmadı. Takarteebah, en büyük yer,
yılda dört yüz doksan mahboub öder, dört yetiştirir
Bin avuç içi, yüz elli Kafasses tarihi, otuz
buğday ve sekiz arpa; On bir eşek besler. Bunu gözlemledim
Tüm evcil hayvanlar, özellikle keçiler, çok küçültücü
Bu vahalarda boyut, onlar için beslenme ama yetersizdir.

Bu vahada palmiye-korunma, diğerlerinden çok daha yoğun
gördüm. Her ikisi de büyüklüğünden neredeyse ormanların adını hak ediyorlar
ve vahşi lüks bir görünüm. Fezzanees çok az dikkat eder
Kültürleri ve bir ağaç düştüğünde,
Aylarca, halka açık yolu engellemesine rağmen. Aksine
Sadece geçtiğimiz çöl yanan çöl, bu yoğun ormanlar
Beyaz kum üzerindeki gölgeler en hoş bir etki yarattı. Hevesle
serin oyuncalarda dolaştı ve güvercinleri memnun ederek izledi ve
Hippolar ve diğer kuşlar, çırpındıkça
sarkık yapraklar.

Laghareefah, Edree gibi, parlak tarafından yok edilmişti, ancak
Acımasız gaspçı, Abd-El-Galeel, ona karşı direnişi nedeniyle
otorite. Eski şehir yenisinden biraz uzakta ve
Belli ki, toprak bir kasr tarafından yönetilen çok daha iyi inşa edilmiş bir yer veya
kale.

2 Mayıs'ta güneye doğru bir gök gürültüsü ve şimşek vardı.
Sabahın yoğun ısısı ve birikimi tarafından üretilen tepeler
önceki birkaç gün boyunca. Yağmur mesafede düşüyor gibiydi
Birkaç saat. Akşam cıva hala 100 derece duruyordu .. Isı
Şimdi hala çok üzücü. Rüzgar tozla suçlandı
Bir fırtınanın dövüldüğü duman gibi,
vadinin yüzeyi. Tüm bitki örtüsü solmuş gibiydi, sanki bir
fırın; Ve kulaktaki buğday, kavrulmuş gibi kırılgandı. Orada
Bu vahada iyi bir buğday. Yaşlı bir kadının yaralandığını gözlemledim ve
Onunla sohbet etmeye gittim. Orakının uzun bir sapı vardı ve bıçağı
Kendisi dar, ama biraz bükülmüş ve biraz tırtıklıydı. Denedim
ve amacına çok iyi cevap verdiğini buldu, ancak kaba
dış görünüş.

Palmiye dallarından yapılmış kulübelerden birine girdim ve dikkatsizce bulaşmış
Çamurla-sıva yapma girişimi, başarılı olarak adlandırılamayacak bir girişim.
Kapı, tarih ahşabı kaba tahtalardan oluşuyordu ve
Paspaslarla kaplı sert çantalı toprak. Ana makalesi
Mobilya, her zamanki gibi, küçük el mısır değirmesiydi, neredeyse her
Doğu'daki kişi hala kendi değirmencisidir. Kulübeler, kaba olsa da
Dış görünüm, karanlık, havalı ve rahattı. Kasabada
Kendisi, birçoğu tamamen çamurdan yapılmıştır; yani yuvarlak
Çamur topları, önce su ile nemlendirildi ve sonra güneşte kurutuldu. BEN
Birkaç girdi ve çoğunun boş olduğunu buldu. İnsanları bulduğumuz yerde
Davranışlarda nazik ve neşeliydiler ve merakla gülümsediler
Tencerelerinin ve kavanozlarının hasır kapaklarını kaldırdım. Birinde
Biraz ekşi süt buldum; Bir diğerinde, bazıları bazen; diğerinde, birkaç
Suda ıslatma tarihleri. Şimdi ve sonra küçük bir gemi,
yağ; Ama bu sahip oldukları en büyük lüks.

Kapıların hiçbirinin kilit veya anahtar yoktur. Fezzanee gözlemledi,
"Yabancılar çalabilir, ama fezzanees asla. Tüm tarihler güvenli bir şekilde kalır
sahipleri tarafından toplanana kadar ağaçların üzerinde. "Gözlemlenmeli,
Ancak, büyük malların anomalisi, bir adam tarafından tutuluyor,
ürünleri neredeyse tüketebilir veya kullanabilirken, diğerleri
başlarını bırakacak ve bir mezar yerine bile bağlı taş
Sadaka üzerine, bu barbar ülkede gözlemlenmemelidir.

Wady'nin çocukları, yedi veya sekiz yaşına kadar,
Kısmen bronz-siyahı açıklayabilecek mükemmel çıplak hakkında
derilerinin rengi. Tuaricks genellikle
Fezzanees, ancak bunlardan bazıları Moors olarak adil olsa da
Sahil, diğerleri çok zenciler kadar siyahtır.

Nather veya Wady'nin sivil valisinden bir ziyaret aldık. O
bir fezzanee, Abbas ismine göre; ve şükür ki bir
mendil. Kaid veya askeri komutan, Trablus'tan bir demirleme.
Herkes bizim için ilgileniyor gibi görünüyor ve mükemmel bir akısı var
Ziyaretler. Etraftaki tüm yetkililer varışımızı bir tatil haline getiriyor gibi görünüyor.
Biz oldukça modayız. Chaouch akşamları sarhoş olur
tüm haberleri solumak isteyen Nather tarafından döşenmiş Leghma; Ve
Bütün gerçeği öğrendiğinden ve bir iyilikten şüphe yok
daha fazla uğraşın. El-Maskouas, Türk görevlisi toplama
Mourzuk'a katkılar kampa geldi ve mektuplar getirdi
M. Gagliuffi. Ayrıca Aghadez Şeyh'in henüz yapmadığını söyledi.
hacından Mekka'ya döndü. Tüm bu çöllerin hareketleri
Başkentler ağızdan ağza,
Mayfair Fashionables.

Ziyaretçilerimiz arasında develerimizin sahibi Hac Mohammed El-Saeedy vardı.
Sosyal konumu bir İngiliz armatürününkine cevap verir. O bir
bu ülkede büyük ünlünün marabout'u ve
saygı atmosferi. Bu arada, açıkça etkilendiğinde
Fezzanee devi sürücülerinin sadece işe alınması için kullanıldığı aklımı
ve sürdükleri canavarlarda ne olursa olsun hiçbir mülkü yoktu, benim görüşüm
Onlar yükselmeye başladı. Daha fazla ilgilenmek imkansız olurdu
devrelerden daha fazla.

Wady'de 1 Mayıs'tan akşama kadar sabit kaldık
3D, Toueewah'a taşındığımızda. Karanlık geçtikten sonra Azerna,
Antik kasabada duran mahallede, onun için kutlandı
kalıntılar. Modern yer, bir dövüş türü sunmasına rağmen
Biglimeed çamur duvarları ile, sadece on kişi içeriyordu,
Deliklerde veya harabelerin yığınlarının altında çok fazla sıçan gibi yaşayın. 4'te,
İnsanlar sabah yataklarımızı çıkardığında, bir akrep sallandı
öfkeyle. Onunla yastıklarımızın altında yatıyorduk. Biz
Biz gelene kadar hala wady'de, hala birkaç saat devam etti
Kaid'in evi ve bir kez daha kamplanmış. Hitasyonu büyük,
Ürkek ve güneşten iyi korunmuş. Bize gösterdi
Havadar ve güneşten iyi korunan uyku bölümü. A
Karısının el işi olan küçük hasır sepet sayısı
Birçok kıyafet basın. Fezzan'ın sepetleri mükemmel su geçirmezdir.

Ahmed Tylmoud olarak adlandırılan bu Kaid oldukça karakter ve çok görünüyor
tek gözüyle droll. Sadece komutası altında yirmi askeri var
vadi boyunca. Türkler adamlarını boşa harcamıyor,
Sayıların isteği için önem. Shaty komutanı gibi, bu ahmed
Tylmoud, adamlarıyla "Tozda Oynama" konusunda ısrar etti.
Edim; ama aynı zamanda mühimmatına yalvarmak zorunda kaldı. Tekil,
Bu insanlar sadece kibritlerle silahlanmış olmasına rağmen ve
Ülkeyi savunmak veya vergiye hazır olması gerekiyordu
katkılar, gerekli tüm hükümlerden tamamen yoksun görünüyorlar
Bu amaç için.

Bizim içinde olmayan iki çok mütevazı istekle uğraştık
Hibe gücü. İlk olarak, yerli sakinler bir
Mourzuk valisi ile etkimizi kullanmamızı isteyecek bir dümen
vergilerinin azaltılmasını sağlamak; Ve sonra Arap birlikleri istedi
onların taburcu olduklarını temin etmeliyiz. Reddetmemiz bile
Bu sözlü dilekçelerin sorumluluğunu ele almak çok sert görünüyordu. Bir
İzlenim, yurtdışına gelmişti.
genel şikayetlerin giderilmesi; veya her halükarda, etkimizin
Avow'u seçtiğimizden çok daha büyük.

Kaid'e bir mendil, bazı enfiye ve tütün verdim. İçinde
Dönüş, biraz ekmek ve sinek flapper gönderdi; böylece iyi ayrıldık
Arkadaşlar. Kaldığımız sırasında, bu neşeli adamın eğlendirdiğini duyduk.
Chaouches ve kendi atlıları,
Hesabı tarafından gururlanmak için hiçbir nedeni olmayan Wady. Ve yine de görünüyor
Kendisiyle evlenmiş: _HINC ILLAE LACHRYMAE_, belki. Benim chaouch
bana zaten bu libellerin bir teyidi vermişti ve açıkça
Kesinliğine bu tanıklıktan büyük memnuniyet duyuyordu.

Wady'den Mourzuk'a birkaç yol var, hepsi hakkında
aynı mesafe. Ayrıca, Ghat'ın sadece on gün uzakta olduğu söylenir.
Laghareefah. 4. akşamın biraz daha ilerledik, ama
Uzun bir gerginlik yaptığımızda ertesi güne kadar düzgün başlamadı
on üç saatten fazla ve Agar köyünde kamp kurdu
Ghat'tan daha önce bir kez durduğunu hatırladım. Bu sırada
günün yürüyüşü,
Mourzuk Platosu gerçekte değildi. Yakında zirveye ulaştık
uçurumlar ve genişliği ile vadiye bir bakış attı
Mısır sahaları ve binlerce palmiye ağacı, yüksek bir
Beyond Plato; Ancak tepeler yavaş yavaş bir ovaya yumuşadı
doğu tarafları. Rotamızın bir
Vahşi doğa, çöl değil. Her tarafta Tholukh kümeleri vardı,
güzel büyür ve şiirsel bir görünüme sahiptir. Zemin
Bazı yerler dallarla dolu, keçilerin beslenmesi için kesildi
Açık. Sonra _resou_ ile dolu küçük bir wady'ye geldik.
"devenin eti" olarak adlandırıyor; Ve tüm develer bir kerede durdu ve
Uzun bir süre inatla devam etmeyi reddetti. Bu garip görünüyordu
biz, ama soruşturma üzerine sadakar kabadayların hatırladığını gördük
Akşama kadar bu kadar iyi bir bitki olmayacak,
ve bir fırsat varken dolgularına sahip olmaya kararlıydı.
Sürücüler, birkaç dakika şımarttıktan sonra onları kanatlara götürdü ve
"_isa! isa! _" diye bağırır ve bazı darbeler, karavanı aldı
Bu çim elysium'undan ötesindeki aç ovaya. Biz
Devam etti, doğudan soğuk bir rüzgar patlamaya başladı ve
Çerçevelerimizi oldukça soğutdu. Aynı havada dört yılla tanışmıştım
önceden. Ancak akşam doğru, genellikle daha sıcak hale geldi
yapmak. Ülke çıplak ve seviyedeydi, donuk renkli bir genişlik gibi
su; Ve köyün yakınında kümelenen palmiye ağaçları yavaşça yükseldi
Happin üstünde çizdi. Güneş batmıştı ve ova
Grubun gözünde gelmeden önce gerilmiş loş ve gölgeli
köyü oluşturan kuleler. Geriye baktığımda dağınık develer
Yavaş yavaş koşmak ufka hafifçe izlenebilir.

Agar Şeyh bu sefer bizi iyi aldı, bize iki kümes hayvanı ve
halkımız için akşam yemeği. Burası palmiye dallarından yapılmış kulübelerden oluşur
ve birçoğu harabeye sahip çamurlu kuleler. Aynı söz
Her ikisi de Barbary'nin neredeyse tüm kasabalarına referans olarak sürekli tekrarlar.
Sahile doğru ve iç kısımda. Hayati ilkesi
Medeniyet bu kısımlarda kendini tüketmiş gibi görünüyor.

Şimdi bana nispeten tanıdık bir ülkedeydim ve sahip olduğumu biliyordum
Ama Fezzan'ın başkentine ulaşmak için bir yolculuk daha. Erken yükselen
6. bu nedenle, karavandan önce basmaya karar verdim; Ve
Sıcak havalardan başlayarak, şimdi gelen rüzgar pufları
Güneydoğu, şimdi kuzeybatıdan, çok dengesiz bir şekilde-atmosfer
Biraz bulanık, kum uçarken-yakında görüldüm
Mourzuk'un Palm-Groves, başka bir rencontre yapmadan
Tuarick tam kostümle çölün üzerinde duruyor. Eski kale gözetlendi
Pitorsquely ağaçların arasından, ama daha önce gitmek için iyi bir yolum vardı
barınağa ulaşmak. Yüzeyini oluşturan kum ve beyaz toprak
Kasabanın yakınındaki vaha gözlerime acı verici bir şekilde göz kamaştırıyordu.

Uzunluk olarak, birkaç kişinin merakla baktığı banliyölere ulaştım.
Ben. Geldiğim, devam eden Chaouches tarafından duyuruldu
Yaklaşık bir saat önce; Ve doğu kapısında askerler
haber vermeden veya _gumruk_ için herhangi bir ima etmeme izin verdi. Bay
Gagliufi benimle buluşmaya gelmişti; Ama farklı bir kapı aldık
Çaptı ve ben onun evinde deve geldim ve boş buldum. Benim
Peçe sokaklarda olduğum için hiç kimse tarafından tanınmadım. Oyunculuk
Vali benimle yirmi atlı ile buluşmayı ayarlamıştı, ama ben almıştım
Hepsi oldukça farkında değil. İletilen mektuplar, yapmamızı isteyen bir
banliyölerde durun ve ardından "tatil kostümü" nde yavaşça ilerleyin,
Etki uğruna bana ulaşmamıştı. Ancak,
Kalede Osmanlı bayrağı, beklenen varışımızın onuruna,-
daha önce yabancılara ödenmemiş iltifat ve biri asla
Trablus'ta sunuldu.

Alman arkadaşlarımız kısa bir süre sonra geldi ve hepimiz çok
Birlikte bulunduğumuz Bay Gagliufi'den misafirperver alım. Bir kaç
Akşamları bize çağrılar yapıldı, ancak arayabilecek kadar mutluyduk
Yataklarımız. Ertesi gün şehrin baş halkı, kady ve diğer
Dignitiares, bizi ziyaret etmek için erken başladı. İltifatlar alışverişinde bulunduğumuzda
Onlarla birlikte, oyunculuk Paşa'yı beklemek için tam Avrupa elbisesine gittik.
Onu çok nazikçe veren çok sessiz, alçakgönüllü bir adam olarak bulduk
ve beyefendi gibi resepsiyon, Trablus türüne eşit.
O bir Türk ve beni daha önce Mourzuk'ta olduğu için tanıdı. Sahibiz
Portakallardan yapılmış kahve, borular ve şerbet. Daha sonra ziyaret ettik
Bize kahve veren ve çok sivil olan sayman; ve sonunda
Mektup yazan Ghat Valisi'nin kardeşine çağrıldı
bizim için günümüzde.

Trablus ayrıldığımdan daha iyi sağlıkta hissediyorum. Yine de hepimiz bir
Mourzuk'un iklimi hakkında çok az gergin
Bataklık olmaya meyilli bir yerde ovanın hafif depresyonu. .
Konsolos şiddetli bir hastalıktan iyileşti.

Trabluslardan otuz dokuz gün içinde, önemli bir
Bunların bir kısmı seyahat etmek için harcandı. Bu uzun sürer
seyahat; Ama bana devi sürücülerimizin bizi getirmesi gerektiği söylendi
Sebha'nın yolu ve böylece üç veya dört günlük bir tasarruf sağladı. .
Kumlu yolculuğumuzun daha büyük bir kısmı gereksizdi ve sadece
bu beyefendilerin ziyaret etme fırsatı bulabileceğini taahhüt etti
eşleri ve aileleri.

Trablus'tan Mourzuk'a giden rotanın geriye dönük bir görünümünde, _via_
Mizdah, ülkeyi kolaylık sağlamak için bölmeye eğilimliyim
bir dizi bölge veya bölge.

1. bölge. Bu, kasabanın banliyölerinin kumlu dairesini içerir.
Trablus, tarih-palm plantasyonları ve kum tepeleri bitişik.

2D Bölge. Yükselen zemini kucaklayan dağlar veya Trablus Atlası
kuzey tarafındaki etkileri ve zeytin ve incir
güney tarafındaki dalgalı zemini kaplayan plantasyonlar
Barbary bitki örtüsü tüm canlılığı ve çeşitliliğinde görülür. Bu Mayıs
ayrıca yağmur bölgesi olarak da adlandırılır.

3D Bölge. Kireçtaşı tepeleri ve geniş vadiler, yavaş yavaş varsayarak
güneye doğru ilerlerken, kasabası arasında Sahra'nın kuraklığı
Kaleebah ve Gareah; Zeytin tarlaları ve mısır alanları kaybolur,
Tamamen bu yolda. 4. bölge. Hamadah, muazzam bir çöl platosu, Tripoli'yi ayıran
Fezzan'dan.

5. Bölge. El-hasee ve arasındaki kumlu vadiler ve kireçtaşı kayalar
Herbage ve ağaçların bulunduğu es-shaty, çok sayıda yiyecek verir
Gazeller, tavşanlar ve Wadan.

6. Shaty ve el-wady arasındaki kum, kitleler veya yığınlar yığılmış
dalgalı ovalarda uzanmak ve ara sıra küçük
Herbage ve ağaçları olan vadiler.

7. Tarih-palm ormanlarıyla kaplı El-Wady'nin kumlu vadileri,
bir dizi küçük köye göz atın.

8. Sığ vadilerden oluşan Mourzuk platosu, sırtları
düşük kumtaşı tepeleri ve çıplak daireler veya ovalar, bazen kum,
diğerleri çakıl ve küçük taşlarla kaplı.

Atlas'ın ötesindeki tüm bu bölgeler sadece ara sıra duşlarla ziyaret edilir,
veya tamamen yağmursuz, bitki örtüsü sulamaya bağlı olarak
kuyulardan. Bu konuda daha fazla ayrıntıya girmiyorum, çünkü
Güzergah çizgimiz yeni olmasına rağmen, bu ülke tolere edilebilir bir şekilde
Coğrafi okuyucu tarafından iyi bilinir.

Bahsetmeyi ya da bizden çok fazla stres atmayı atladım.
Mallarımızı iletmek için Trablus'ta yeterli deve temin edemedi
Mourzuk'a kadar. Üç deve yükü bırakmak zorunda kaldık
Arkasında, ilk etapta, Gharian'da; Bunlar daha sonra devam etti
Kaleebah'a ve bundan sonra Mizdah'a: Ama Izhet'in etkisi var
Paşa'nın dairesel mektubu tamamen bize üç ekstra temin edemedi
develer ve Mourzuk'a itmeye zorlandık,
Oasis'te mallar. Bu durum bana çok şey verdi
Rahatsızlık, hem rotada hem de varışımızdan sonra, çünkü
Tüm bagajımıza girmeden önce. Ancak, sonunda geldi ve
Gecikme sadece temin etmenin zorluğunu göstermeye hizmet etti
Bu kasvetli ülkelerde nakil ve bizi önemli ölçüde yönlendirmek
masraf.




Bölüm VI.

Fezzan'ın vahası-nüfus-TEN ilçeleri-mezhepleri ve
Durum-Sockna-Honn-Natron Lakes-Zoueelah-karışık
Irk-Mourzuk'taki Bağımlar-Büyük Osmanlı boyunduruğu-
Sayım-Gelirden Karşı-Askeri Kuvvet-Arab Cavaliers-Barracks-Metin
işe alım-Türk sistemi Fransızca'dan daha üstün-Razzias-nüfusu
Mourzuk-Yıllık pazar-trafik eklemleri-vali ve onun
Coadjutors-İnançsız Bir Kadının Merkezi-Fezzan'daki Transit Görevleri-Slave
Ticaret-Syrtis'teki Sülfür-Malta'dan gelen koloni.


Fezzan'ın Pashalic'i, ancak önemli bir alan işgal etse de
Harita-Barbary ülkeleri hattından bir yarımada gibi mücadele etmek
Sahra'ya-gerçekte çok önemsiz bir eyalettir. Hepsinden
Öğrenebileceğimi, tüm nüfusu yirmi altıyı geçmiyor
Bin ruh, çok büyük ölçüde küçük vahalarda dağılmış
ülke. Aslında, doğurgan olan Sahra'nın bir kısmı
Vadiler diğer kısımlardan biraz daha sık görülür.
Muazzam çöller, bazen mükemmel kurak, ama diğerlerinde biraz
Herbage ile serpilmiş, bu vadileri ayırın; ve periyodik olarak
büyük ve küçük karavanlar tarafından geçildi, zamanla
Ülkeyi mükemmel bir parça ağı ile kapladı.

Fezzan, müdürün
Başkent, Mourzuk ve birkaç küçük kasaba içeren El-Hofrah.
Burada ve orada güzel bahçelerle besleniyor,
Tarih-Palm'ın yanı sıra, en seçkin meyvelerin birçoğu
Sahilde büyüyün-incir, üzüm, şeftali, nar ve kavun olarak.
Bu bahçelerde, çölün vahalarının çoğunda olduğu gibi, meyve ağaçları
avuç içi arasına güneşten en çok korunma gerektiren,
uzun yaprakları ile bir tür çatı yapar. Abd-El-Galeel
sahiplerini cezalandırmak için bu bahçelerin çoğunu yok etti,
otorite. Yılda iki ürün elde edilir: İlkbaharda arpa ve buğday
Hasar; ve yaz ve sonbaharda Hint Mısır, Ghaseb ve diğer
tahıl türleri. Tüm kültür sulama yoluyla sürdürülür,
Çeşitli koşular aracılığıyla tarlaların üzerine atılan su
günde iki kez boyutlar; Yani, sabah erkenden bir kez ve
Bir kez öğleden sonra hava kararana kadar.

Wady Ghudwah bahçeli tek bir kasaba ve diğer özellikler
Tüm Fezzan vahaları için ortak.

Sebha, büyük bir nüfusa sahip, bahçelerle iki kasaba içerir
ve tarih-palmlar.

Bouanees, iyi insanlar olan üç kasaba içerir ve çok sayıda
tarih-palmlar.

El-Jofrah, ikinci başkent veya Pashalic'in büyük kasabasını içerir,
Dokuz veya on küçük kasabaya sahip taş ve çamurdan yapılmış sockna, hepsi
tolere edilebilir kalabalık.

Sockna, Mourzuk ve Trablus arasında yer almaktadır ve yaklaşık
Birincisinden on dört gün. Sakinler Moors ve ayrıca
Arapça, bir Berber lehçesi konuşun. Sockna iyi tatlısı ile kutlanır
Kothraee olarak adlandırılan tarihler; Ve her türlü bolluk var
meyve. Önemli miktarda tahıl ekilir-buğday ve arpa-ve
Bahçeler şeftali ile doludur. Honn kasabası, yaklaşık iki uzakta
Bu yerden saatler, neredeyse büyük ve aynı zamanda
Bahçeler.

Wady Gharby ve es-shaty zaten tarif edildi. Kumlarda
Bu iki yer arasında ünlü Natron Lakes,
Hangi mucizevi dud ("solucan") kendiliğinden kesin olarak ortaya çıkıyor
yılın mevsimleri ve Avrupa'daki insanlar sardalya yerken yeniliyor-
iştahı keskinleştirin. Natron aynı zamanda kârlı bir kaynaktır
ihracat. Wady Sharky neredeyse tam olarak Wady Gharby'ye benziyor
nüfus ve doğal özellikler.

Şarkeah, bazı önemsiz yerlerin yanı sıra, ilginç olanı içerir.
Zoueelah adlı eski başkent, Zilah'ın adı tarafından verilir
Tüm Fezzan'a tibboos. Bu yerin nüfusunun yarısı
Shereefs ve gerçekten büyük ve artan sayıda var
tüm ülke çapında kişi sınıfı.

Ghatroun, Tajerby ile Fezzan'ın en güney yeri ile üç
Küçük kasabalar. Sakinlerin hepsi siyah, tibbooese ve
Bornouese dilleri ve çok az Arapça. Diğer dokuz ilçe
Yukarıda numaralandırılmış Mourzuk nüfusu gibi karışık bir ırk içerir;
Ancak kuzey kasabalarından bazıları daha saf kan insanları tarafından yaşanıyor,
nispeten adil ciltlerle.

Mourzuk'un kendisi, Pashalic'in koltuğu,-yaklaşık dört yüz uzak
ve Tripoli'den yirmi mil, düz bir çizgide ve beş yüz,
Yolun sinuositife'lerini saymak, _via_ benioleed, bonjem ve
Sockna,-yükselen bir kasaba, her gün daha sakinleşiyor
Türklerin ikametgahından bu yana yapılan iyileştirmeler ve
sakinlerin daha düzenli ve güçlü bir hükümete boyun eğmesi
alışık olduklarından daha. İngiliz Konsolosu, Bay Gagliufi,
İmz.
Mourzuk'un görünümü ve ona bir Türk'in havasını ve karakterini vermesini
Sahil Şehri. Deve sürücülerimiz bunun zaten üstün olduğunu iddia ediyor
Trablus'a. Konsolos'un önerisiyle,
Ana cadde, dükkanların önünde, ateşli sığınak
Yaz güneşinin ışınları ve aynı zamanda hoş bir yer olmak
Yerliler altında uzanmak ve alımlarını yapmak için. O da
Birlikler için yeni kışlaların montajının başlıca destekçisi ve
Yoksullar için büyük bir evin tahsis edilmesi. Onun sonuncusu
İyileştirme, seçim meyve ağaçlarının bir bahçesinin plantasyonudur ve
sahil sebzeleri; ve örneği BIM tarafından taklit edildi
Bashaw, Birliklerin Komutanı, şimdi bir bahçe düzenleyen
Şehrin göze çarpan kısmı. Abd-El-Galeel'in Arap takipçileri ile ayrılmasından bu yana,
Süleyman, Bornou mahallesi için, Fezzan eyaleti var
Kesinlikle derin huzur zevk. Ama ağır nedeniyle
Vergilendirme, yüksek gümrük aidatları ve serbest ticaret için diğer tıkanmalar,
İnsanlar yoksulluk ve sefilliğe daha derin ve daha derin batıyorlar ve
Başkent dışında genel bir retrograd hareket var. .
Osmanlı boyunduruğu tuhaf bir şekilde ağırdır; İnsanları düzenli tutar,
Ama onları eziyor; Ve belki de fezzanees şimdi biraz pişman olabilir
Arap şefinin saltanatını ayırt eden sağlıklı anarşi.

Söylediğim gibi, Fezzan'ın on bölgesinin tüm nüfusu,
Son Türk Sayımına göre, sadece yirmi altı bin
Çocuklar da dahil olmak üzere yaklaşık on bir bin erkek olan ruhlar.
Cinsiyetlerin oranı kısmen kadın sayısından kaynaklanmaktadır.
köleler, kısmen erkeklerin reklamlara göçünden
iç mekan ülkeleri, geçici kazanç için veya kalıcı olarak
Vergilendirmenin öğütme ağırlığından kaçmak.

Hükümet tarafından toplanan tüm gelir miktarının
yılda elli bin Mahboub. Bunların yirmi üç bin
Doğrudan vergilendirme ile yükseltilirken, geri kalanı gümrük tarafından üretilir '
Hükümetin mülkiyeti olan aidatlar ve tarih-palm bahçeleri.

Türklerin bu geniş ama
İnce Peopled Bölge-Kuzey ve Güney Yirmi Bir Gün '
Yolculuk veya yaklaşık üç yüz mil-çok dikkatsiz sayı
altı yüz otuz adam. Mourzuk'un garnizonu kendisi oluşuyor
Yaklaşık yarısı fezzanees olan dört yüz otuz adamdan
yirmi veya otuz Türk ve Araplar veya Moors kalıntısı. Kalan
Üç yüz Arap Cavaliers, esas olarak kendi yollarında yaşıyor ve
her yıl değişen, uçan bir kolordu veya monte edilmiş polis olarak görev yapmak
Fezzan'ın tüm bölgeleri. Bu ikinci sınıf için ödeme oranı
Buğday Kail ve Yarım Mahboub.
atlar ve monte edilenler için bir kail tarih. Bu
Ancak bölünme şu anda titizdir, çünkü tüm hizmet verenler
Fezzan şimdi atlara sahip. Tripoli'nin tüm Regency'sinde
Bu Arap askerlerinin altı yüz altmışı var; ama
Bonjem ve Syrtis onlar süvari ve müfreze
Ghadamez karışık. [3] Korkarım bu Yenisyenler
Konumlandırıldıkları kasabalarda ve ilçelerde spoliationlar yapmak
açlıktan kaçınmak için.

  [3] Kolordu dağılımı aşağıdaki gibidir:-

      Gibel 150'de
         Fezzan 200
         Syrtis 150
         Bonjem 60
         Ghadamez 100

Mourzuk'un kışlasını ziyaret ettim ve onları ferah olarak buldum ve
Görünüşe göre selamlı. Bu sabit birliklerin iyi yaşamı
beni şaşırttı. Her gün et ve mükemmel çorba var, pirinç ve
bisküvi. Fezzanee asla bu kadar iyi beslenmez ve iyi giyinmez ve kalmış
Asker olduğu gibi. Gerçekten de erkekler çok iyi görünüyor
eski devletleriyle ve nüfusun geri kalanı ile.
Yine de, hizmetlerinin zamanı geldiğinde kaçmaktan mutluluk duyarlar.
sona erer. Halkın Asker Yapılmasından Korktu: Öyleyse Hükümet
işe alım yapmak için en önemsiz hilelere başvurmaya zorlandı. Erkekler
genellikle haksız yere hırsızlık veya borçla suçlanır ve hapse girer ve sonra
kaydedilecek bir iyilik olarak dışarı çıkın veya bazen
aynı anda sıralar. Gençler,
Bir nöbetçi önündeki toz ve kıyafetlerini kirletiyor. Ben belirttim
Siyah olan asker sayısı ve Bim Bashaw
Beyaz özel kalmayacak zamanın geleceğini umuyordu
Mourzuk. Türkler yirmi veya otuz kendi
Bu garnizonda çoğunlukla memurlar; Ancak, bir yöntemle veya
Bir diğeri, istedikleri kadar Fezzanee'nin işe alınmasını sağlayın.

Türk sistemi, bu önemli olan Fransızlardan çok daha üstündür
Kuzey Afrika'daki eşyalarını garnizon etme meselesi. İkincisi
Türklerin birinden memnun olduğu yüz adam gerektirir.
ülke. Belki de başlıca nedenlerden biri fark olabilir
din. Araplar ve Kuzey Afrika'nın diğer yerlileri
Başka bir inancın hükümdarının görüşü. Ancak bir şey atfedilebilir
Osmanlı Sultan'ın muazzam ve kutsal otoritesine, büyük
Fas'ın Shereefan İmparatoru olarak Doğu Mussulmanlarının Şefi
Batı Mussulmanlarının şefidir. Ayrıca,
Türk ceza hukukunun muazzam şiddeti veya daha ziyade
Bir Türk'e karşı bir suçun işlediği acımasız adalet
işlev ziyaret edilir. Fransızlar Razzias'ı yapar ve vurur
Yeterince kafalar; Ancak Cezayir'deki ceza kanunları belki de öyle değil
Türklerin özeti ve sanguinary. Muhtemelen şeflerden biri
Bu meraklı kontrastın nedenleri, Fransız askerinin
izole edildiğine bağlı olmak neredeyse hiç bağlı değildir. Kitlelerde iyi davranıyor, ama
Nispeten yalnız bırakıldığında kendini terk etmiş ve ihanete uğramış olarak görür.
Her halükarda, Türkler Trablus'u bir avuçla tutuyor
Fransızlar iken, askeri bir güçle erkekler neredeyse
Bütün İngiliz Ordusu, neredeyse ateşli ve belirsiz bir şekilde koruyabilir
Cezayir bulundurma.

Mourzuk nüfusu iki bin ruhu sayıyor. Çok fazla
karışık ve insanlar büyük ölçüde değişir, böylece
genel karakter. Çocuklardan daha fazla kadın var, daha büyük
kadınların büyük kış üyelerine ait bir kısmı
Karavanlar. Bana söylenenlerin aksine, bu kadınlar
Alçakgönüllülük ve erdem için aksi takdirde dikkat çekicidir. Değer
Mahomet'in kızının uygun adı olan Fatamah'ın burada olduğunu gözlemlemek
daha yumuşak cinsiyeti tanımlamak için incelikten fazla kullanılan, özellikle
bayanlar.

Ekim'den Ocak'a kadar, Ghat'ta olduğu gibi, büyük bir yıllık souk var veya
Pazar, Mourzuk. Bir genel karavan Bornou ve Soudan'dan geliyor,
Kış mevsiminde her yıl ve küçük tüccarlar da
Yaz aylarında Soudan'a yukarı ve aşağı git; Bornou'ya iken yok
aracılık. Karavanlar ayrıca Mısır, Bengazi'den toplanıyor,
Trablus, Ghadamez, Ghat ve Tuat. Kırk Bin ila Altmış Bine
İspanyol dolarları genellikle değişen malın değeridir
Büyük Mart sırasında eller. Trafikin başlıca maddeleri
İç köleler, senna ve fildişi. Bu ilk yıl
Yüz elli kantar fil dişleri
Bornou; Bunların altmış veya yetmişi bir tüccara, kırk'a gönderildi
Bornou'nun vezenlerinin ve geri kalanları
Arap Tüccarlar. Fillerin dişlerinin bu ihracatı doğrudan _via_ fezzan
Sadece son zamanlarda açıldı. Üretilen bazı pamuklar da benzer şekilde getirilir
Soudan'dan ve Sahra'nın bu bölümünde kolayca satmak, özellikle
Tuaricks arasında. Ayrıca ihraç edilen bullocks ve keçiler var
deriler ve az miktarda devekuşu tüyleri. Sakız ticareti var
Son zamanlarda İngiliz Konsolosu tarafından Fezzan'a tanıtıldı ve bir
Yılda yüz kantar zaten Tholukh ağaçlarından toplanmıştır.

Fezzan Valisi her zaman Mourzuk'ta yaşıyor. Müdürü
İşlerin gönderilmesindeki Coadjutors, iki sekreteri olan bir kady,
Şehrin Şeyh veya Belediye Başkanı, özel olarak hareket eden saygın bazı adamlar
Meclis üyeleri, Bengazi, Augila, Sokna ve c.

Küçük bir hikaye burada yerini bulabilir,
Toplumun durumu ve bu yolda başkentte görgü kuralları. Evli
Kadın kocasına başka bir adamı tercih etti ve açıkçası bunu itiraf etti
Sevgileri sapmıştı. Rabbi, bir tutkuya uçmak yerine,
Ve onu yerinde öldürmek, bir an düşündü ve dedi ki,-

"Bir şey vaat edersen, sizi boşanmaya rıza göstereceğim."

"Bu nedir?" mutlu eşi sordu.

"Bana sadece kutlama gününden geçtiğimde looloo yapmalısın.
diğer adamla nikâhlarınız. "

Şimdi, kadınlar için, bu koşullar altında, Looloo
(yani, tuhaf bir ağlama ile selam) Herhangi bir yakışıklı erkek yoldan geçen.
Ancak kadın vaat etti, boşanma gerçekleşti ve sevgili
Yakında ikinci bir kocaya terfi etti. Ancak düğün günü,
devrinin geçtiği vaadi kabul eden adam
Gelin sürüyordu ve onu dehşete düşürerek onu selamladı
onun ateşi. Bunun üzerine hatırladı ve ona baktı. Yeni
damat, bu belirgin tercihe öfkeli, olmadığını fark ederek
başka birini karşıladı ve muhtemelen onun rolünü oynadığını düşünerek
Bir dupe, anında geline düştü ve onu öldürdü. Hemen yoktu
Kadının kardeşleri gelip onu vurduğunda bunu yaptı; Bu yüzden
ilk kocanın tehlikeye atmadan geniş intikam yapmasını pusula
kendisi en ufak bir derecede. Bu Arap kurnazlığının bir örneğidir.

Dikkatim altında büyük önem taşıyan bir konu
Mourzuk. Görünüşe göre meşru ticaret nesneleri, içinde
İç mekandan Fezzan ve Tripoli'ye ihraç edilmek, iki kat ödeyin
Görevler-yani, her yerde yüzde on iki buçuk-köleler hayır öder
Transit Görev Barbary'nin bu regency'sinde ne olursa olsun
Konstantinopolis pazarı için ve Trablus veya Fezzan'da satılsa bile
Kafa başına on Mahboub'un sadece bir kez ödün. Sık sık olur
Bunun yanı sıra, kölelerine katılan Türk tüccarları
Konstantinopolis, yolda önemli bir sayı sat. Geldiğinizde
hedefleri, onların
Kayıt öldü; Ve bu şekilde kaçmaya zorlanıyorlar
ne olursa olsun tüm görevin ödenmesi. İmpostrayı almaya çalışıldı
Mourzuk'ta on Mahboub ödedi ve aynı şekilde tüm karavanları zorlamak için
O rotayı al. Bu, köle ticareti üzerinde bir kontrol görevi görürdü;
Ancak Gadamsee tüccarlarının etkisi,
Tedbir yapılacak. Meşru olması en önemli
Ticaret, çift özel kalemlerle yüklenmemeli ve bu
İngiliz hükümetinin etkisinin getirmek için kullanılacağını umuyordu
Bu konuda bazı reformlar hakkında. Aklımızda olmak zorundayız, en çok
Fezzan'dan geçen malların ve malların sadece transit,
Bu nedenle yasal olarak üçten fazla bir göreve tabidirler
Cent.

Teşvikin bu konusuna çok dikkat ettim.
Zamanım ve diğer meslekler gibi meşru ticaret bana izin verecekti. BT
Burada başka bir noktada bir not almak da olacak, ancak görünse de
Yerinde,-Syrtis'te kükürt varlığı. Hayır görünüyor
Bu maddenin bir dağın dibinde temin edilebileceğinden şüphe
Gebel Sinoube denir, en içten denizden yaklaşık altı mil uzakta
Syrtis noktası. Araplar tarafından önemli bir miktar elde edilir
Bu dağın yakınında, bir yerden yaklaşık on sekiz deve saati güney-batı
Syrt Bölgesi'nin doğu sınırları Maktar olarak adlandırılan sahilde.
Gebel-Harouj'da beş veya altı gün de iyi kükürt bulunur
Sokna'dan doğu. Ama gerçekten saf kükürtün merkez başına ne?
Madenlerin kaba kitleleri tespit edilmez; Kalite de
Harouj Dağı dışında tam olarak biliniyor. Kesin
Bilgiler ancak güvenilir bir Sicilyalı göndererek temin edilebilir
Madenci bir rapor yapmak için. Belki de bu madenler sadece getirilebilir
Sicilya'dan bir tedarik durması durumunda karlı çalışma.
Zafran'da bir Malta kolonisi kurması önerildi.
Syrtis kıyısı. Bu fikir gerçekleştirildiyse, kükürt madenleri
Bu yolla oyuna sokulabilir.




Bölüm VII.

Mourzuk'ta ikamet günlüğü.

Mizdah'da Gagliuff-Bagajın Hastalığı-Runthar AGA-
Hastane-çok değerli ziyaretler-yeni valinin yapımı-animasyon
Sahne-Karşılaştırma-Visit Mustapha Agha-Şeyh Bor- Tibboos'u Bragging
TiBESTESS-Curious Country-Türk görevlilerinin sunumu-
Kadın boşandı-Haj Lameen-Beklenen Başkanlar-
Atmosfer-Water-Melons-Bahçeler-Tahıl istila-Şehirler
Tuzlu Çamur-Bahçelerin İzleri-Kazıklar-
Yetkililer-Frenoloji-Queen'in Doğum Günü-meyve bahçelerindeki yürüyüşler ve
Bahçeler-Köşe Threshing-Aheer Kingdom-Asss'in Başı-Bir Düğün-Bir
Cenaze-Büyük Akşam Yemeği-Tibboos-Ayrılmaya Temizle-Hacı Karavan;
Almanların ayrıcalıkları-Tuat ve Fransızlar-Almanların Dağı-Karısı
ES-Sfaxee-Arap-Letters-Koşu-Eskort'un Varlığı-Doğu
Konsolosluklar-iş-Hateetah-Shafou'nun oğlu-fakir Şeyhler-
Pazarlık.


_May 7th ._-- Zaten başlamamız için hazırlıklarla meşgulüz
iç mekan. Bay Gagliufi, Hateretah ve onun için günümüzde Ghat'a yazdı.
Tuaricks eskort. Heyecan bizi belki de ölümcülden korur
Mourzuk ikliminin etkisi. Bay Gagliuffi bir
şiddetli saldırı ve sahil için ayrılmak zorunda kalmayı öngörüyor. Biz
Soudan'dayken görevinden sürülmeyeceğine güven.
Ancak, şimdiye kadar izleyen aynı Providence'a güvenmeliyiz
üzerimizde.

İç mekan için tüm tavsiye mektuplarımız var,
Eve Hükümete Gönderilecek, böylece bize bir şey olursa
Ne tür bir destek aldığımızı bilin. Bir şey olursa! .
Bu şüphenin varlığı, en çok bir ciddiyet ve önem kazandırır
Yaptığımız önemsiz şey. Bir askerin ciddi düşünceye girmesine izin verilir
savaşa girmeden önce ve onun lehine şansı daha büyük
bizimkiler. Biz de erkeklerle savaşmak zorunda kalabiliriz; Ama tehlikeler
Çölün de bize karşı dizildiği ve geçtiklerinde
Orta Afrika'nın miasmas'ı havayı ötesine dolduruyor.

Marabout, devesi ve yükü ile henüz ortaya çıkmadı; Bizi terk etti
ülkesini ziyaret etmek için. Aynı şekilde hala üç habersiziz
Mizdah'da geride kalan deve yükleri. Her zaman bir straggler treni vardır
Korku ile bir araya gelmeyen her karavanın arkasında. Yapmalıyız
Yolda asla yeterince hayvan tedarik etmemiş ve onları almak için iyi yapmadım
Doğrudan Trablus'tan. Paşa'nın dairesel mektubu çok az veya hiç kullanılmazdı
bu bağlamda; Ve gerçekten de develerin neden olmasını bekleyemezdik
Yerden başlayın.

_8th ._-- Askerlerin komutanını ziyaret ettim, Runthar Aga, BIM
Bashaw, oldukça Hıristiyan Moor; ve askeri işler hakkında bilgi aldım
Mutfakta çorbayı tatarken. Eski dostumuza da aradı
doktor ve kesinlikle yok olan hastaneyi denetledi
hasta olmak için bir erkeğe cazibe. Hastalar az: ikisi güçlü
ateşler; Beş veya altı iyileşme; Hasta listesi başka hiçbir
vakalar; Ama yaz geldiğinde farklı olacak.

_9th ._-- oyunculuk valisinden bir ziyaret aldı ve ona sundu
bir şişe enfiye ile. Diğer harika adamlar gibi, bu Paşa harika bir
Rappee tüketimi ve günde neredeyse bir kutu boşalıyor.

_10th ._-- Ordu bize bir süslü gibi görünüyor. İşte geliyor
Komutan, çağrımızı iade etmek, garnizonun tüm memurlarıyla.
Gülümsemeler ve nezaket günün sırasıdır. Dr. Overweg ortaya çıkıyor
Bilimsel enstrümanlarından bazıları ve bilenlerin bir
Cehaletlerini gösterme fırsatı. Hepsi iyi geçiyor. Bay
Gagliuffi gözlemliyor: "
Trablus'ta. "Muhtemelen; ama bu kısmen açıklanabilir
Mourzuk'ta Avrupalıların nadirliği. Tanıdığın üretmek için zamanı yoktu
hor görme.

_11. ._-- Şehirde heyecan var. Hangi haberler? Yeni oyunculuk
Vali, eski Ghadamez tanıdığım Rais Mustapha, görünürde,
ufkun üstünde gövde. Hepimiz onunla tanışmak için dışarı çıkıyoruz ve yakında onu görüyoruz
_CORTEGE_ BROVES arasında kırılma. Bu en eşcinsel ve en çok
Trablus ayrıldığından beri tanık olduğum ruhlu sahne. Mustapha getiriyor
Fezzan'ı rahatlatmak için personeli ve 200 Arap Cavaliers
düzensizler. Hızlı bir şekilde geldikçe cesur görünümlü bir erkek bedenini yaparlar
Açık. Kasabanın tüm yetkilileri, hangi süvari ile zaten
Burada toplanan, övgülerini ödemek için kapılardan dökün; ve daha sonra
Rude Gagpipes ile alt vatandaş sınıflarının kalabalıkları gelin,
bu uyumsuz bir şekilde çığlık atıyor. Atlılar bu kadar dörtnala ve bu
Büyük adamlar arasındaki röportaj gerçekleşirken ve
tarafından söylenen tüm kibar şeyleri etkili bir şekilde boğdu
Çiğneme ve Hurrahing. Yeni büyüklüğünü karşılamak için de ayağa kalktık
Adam. Mustapha iyi görünüyordu, mükemmel bir şekilde monte edilmiş ve neredeyse giyinmiş
bir Avrupalı ​​subay gibi. Eski arkadaşını görmek için nazikçe gülümsedi
Ghadamez ve beni elinden salladı; Ayrıca Almanları da tanıdı,
Onları Trablus yakınlarındaki Zaweah'da gördükten sonra. Bu küçükten memnun
Röportaj, bir kenara çekildik ve geçit kapıya doğru ilerledi.
Anında Arap atlılarının acele ettiği, her biri almaya çalışıyor
önde; Ve giriş dar olduğu için yakında bir engel gerçekleşti. Biz
bir kenara çekildi ve yol açmak için baskı yapanlara seslendi
Vali. Bir adam duymazdı; Ve Mustapha'nın kendisi yukarı çıkıyor,
onu omuzların karşısında küçük bir kırbaçla kirletti. Kötü tat; Ancak
Belki de bu durumda mazur görülebilir. Bu kanunsuz asker olabilir
Asla iyi davranışlar öğretilmez, gerçek disiplin
imkansız. Ancak, uzunlukta kapı içine girdik ve
Alayı sokaklarda döküldü, kadınlar biz olarak
Geçti, her zamankinden daha yüksek sesle çığlıklar çığlıkları, kalabalık vızıltı,
Atlar gürleyen, Cavaliers bağırıyor. İyi, bu hubbub taşıdı
Bizi, erkeklerin topladığı medeniyet bölgelerine geri dönüyor
Genellikle gerçek bir sevinç olmadan kamu durumları ve sadece süreçle
eylem ve tepki, kendilerini bir duruma kadar çalıştırmayı başarır
gürültülü coşku.

Birkaç gün esas olarak,
Şimdiye kadar keşif tarafından yapılan ilerleme; Ve hacimli
küçük, meseleler-petty, demek istediğim, ama çok
Bizim için önemli-hepsi gelecekteki işlemlerimizle bağlantılı. İlettim
Dışişleri Bakanlığına Sultan Laoul tarafından ele alınan bir mektup
Bilma Tibboos, Bay Gagliufi'ye. Görünüşe göre bu insanlar şimdi
Nominal olarak Osmanlı Porte'ye tabidir.

_12.
Ghadamez. Bizi tüm onurlarla aldı-bir memur muhafızı,
borular, kahve ve şerbet. Bu önemli sağlık konusu iyiydi
Anlaşma konuştu. Mustapha, Fezzan ikliminden korkar ve çok az şey bulur
Kadercilik doktrinlerinde teselli. Şaşırmış gibiydi
Sevkiyatların büyük kısmı konsolosluktan sürer ve
Hepimiz nasıl yazılacağını biliyorduk. Dakikanın gerekliliğini anlayamıyor
Talimatlar. Yapabildiğimiz kadar açıkladık; Ve sonra konuştu
sırasıyla gerçekleştirdiğimiz yolculuklar. Bu Mustapha'ya bir
Türk tarzında bizi şaşırtma fırsatı. Sahip olduğunu söyledi
On altı gün içinde Trablus'tan 200 erkek ve 300 deve ile gelin
sadece bir gün durdu ve üçten düzenli olarak seyahat etti
Ertesi sabah öğleden sonra dokuz. Göreve bağlı olduğu gibi hayret ettik; Ancak
soruşturma yapmaktan kaçınıldı; bunun sonucu,
Gerçek zaman otuz bir gündü, bizden sadece sekiz gün daha az
dolu. Mustapha'yı onun abartı için azarlamadık, ama olabilir
Belki bunu suçsuz yapmış. Bir Türk yalan söylediğinde
iyi bir humour ile suçlanacak. Hiperbol Valisi'nden ayrıldıktan sonra Şeyh Muhammed'i görmeye gittik
Boro, Aghadez'den Sakontaroua, buraya gelen _en route_
Mekka. Tripoli'den Hassan Paşa tarafından bize tavsiye edildi; Ama Bay
Gagliuffi onu pek düşünmüyor. Göreceğiz.

_14. Açık
Geri dönerek, bu ülkede farklı tarihleri ​​yazdım. Biz
Hacı karavanı olan bazı Mısır develeri, karanlık ve neredeyse
siyah renk.

Fezzanee Marabout'um, bu arada, beni yaptıktan sonra Mourzuk'tan ayrıldı
Bazı kekler ve zarif kalite tarihleri. O harika oldu
Bana kullan, onu zevkle hatırlayacağım.

Tibesty tibboo ile bugün bir konuşma yaptım. Ne kadar ilginç
bu tuhaf ülkelerin yerlileriyle konuşmaktır,
Şans bir gün bizi yönetebilir! Tibesty'nin Gatroun'dan on gün olduğunu söylüyor,
ve Mourzuk'tan on dört. Uzun bir wady dışında hepsi dağlık
nüfusun bulunduğu yer. Düzenli bir kasaba yok; Ama baştan beri
Vadi, yaklaşık 5000 olduğu söylenen nüfus, çöl olsa da
İstatistikler kredilendirilecek çok azdır, üç kişilik gruplara dağılmıştır.
dördü, zemini yetiştirmek ve beslenen sürülere eğilimli
Zengin ot, keçiler yamaçlar boyunca yemek için uğraşırken
Sınır Dağları. İnsanlar kulübelerde ya da mağaralarda yaşıyor
Bazıları çok geniş, tepelerin kenarlarından çıktı. Ne
İlkel yaşamın resmi! Ayrı yaşayan, henüz yönlendirilmemiş aileler
Duvarların arkasına saklayın veya güvenlik için kitlelerle toplanın. Çöl
onların bulgusu. Burası gerçekten, karavan rotasının çok doğusunda yatıyor
Bornou'dan. Tibesty'den doğrudan doğuya giden yol yok, ama karavanlar
Wadai'ye güneydoğuya gidebilir. Vadi, diğer tahılların yanı sıra,
Sakinlerin ana gıdası olan Ghaseb iyi miktarda.
Burada ve orada kümelerde bazı avuç içi yükselir, ancak çok üretken değildir;
ve tarihler Fezzan'dan ithal edilir. En sık ağaç
Tholukh; Ama Arak adında başka bir ortak ağaç daha var. İçinde
Açık ülke, wadan, ceylan ve devekuşu bulundu ve
İnsanlar onları köpeklerle avlar. İyi su kuyular ve akarsular tarafından sağlanır,
Ghaseb, buğday tarlalarını sulamak için yeterli miktarda ve
arpa. Yağmur birkaç yıl boldur, ancak diğerlerinde başarısız olur; torrentler
sürekli dağlardan inen: bir akarsu
İki günlük yolculuk alanı. Bu hesaplar doğruysa, ülke
Afrika'daki en ilginç olanlardan biri olmalı. Hesap olarak diyorlar
Dağların Yüksekliği Sakinlerinden bazıları ayı görmüyor
birlikte on beş gün boyunca. Bir Sultan bu konuda paternal olarak yönetiyor
Mohammedan dininin en önemli olduğu yoldan çıkmış ülke.
Bilgilendiricim üç Tunuslu Piastres ve iki ortak ödememi sağladı
Tibboos'un dilinin bir kelime dağarcığı için mendil
TiBesty. Bu tekil vaha ziyareti, dayanıklı bir gezgin geri ödeyebilir;
Ancak ülke halkının inançsız bir karakteri var ve
Koruma vaatlerine güvenmek tehlikeli olun.

Tibesty Tibboos, tibboos ile karıştırılmamalıdır.
Yakın zamanda sundukları Bilma'nın tuz madenleri
Porte. Konuşmalarına rağmen insanlar arasında çok az bağlantı var
benzer bir dil. Bilma tibboos, Bornou'ya doğrudan giden yolda yatıyor,
ve Denham ve Clapperton Expedition tarafından tamamen incelendi.

_15th ._-- Eve göndermek için kağıtlar hazırlamaya devam edin. Gerçeğini bildirin
Mourzuk'un kölelerde ticaret görevlileri.

_16. Ama bir gece tuttuktan sonra
bir itfaiyecinin yazıldığı bir kelime göndererek iade etmek zorunda kaldı
Porte'nin tüm görevlileri, onları almalarını yasaklayan
hediyeler,-mükemmel bir önlem, Sultan'ın
yönetim. Doğu'nun büyük veba rüşvet sistemidir
hediye şeklinde devam etti. Paşa'nın ödemesi altı
Neredeyse hepsi kasabada geçirilen ayda yüz elli Mahboub.

_17th ._-- Hava son derece sıcak ve boğucu. Güneş yanar
Şemsiye birkaç dakika geçerseniz. Yerliler bile
Havanın aşırı sıcaklığından şikayet edin.

_18th ._-- o kadar baskıcı değil; Ancak Dr. Barth'ın dediği gibi, Güney Rüzgarı
Mayıs ayında Kuzey Afrika'da darbeler.

_20th ._-- Bu sabah, bizimle gelen ve iki karısı olan siyah,
Boşanmış biri, kadının otuz yedi çeyizini geri döndürdü
Tunus piastres. Boşanma, Kady'den önce açıkta gerçekleşti
sokaklar.

_21ST ._-- Hac Lameen beni görmeye geldi. Bize bunu hatırlatmayı unutmuyor
Tuaricks birçok hediye bekliyor. Hiç şüphe yok. Biz diyor ki
Aşağıdaki tüm yerlerde cömert olmalı:-Ghat, Aheer, Aghadez,
Damerghou, Zinder, Minyou, Tesaouah, Kashna, Kanou, Sakkatou, Bornou,
Begarmi, Mandara ve Bilma'nın tibbooslarına; Bahsetmemek
ara kasaba ve köyler. Ancak, hediyeler değerlise,
Bazı yerlerde karşılığında yiyecek rasyonları bekleyebiliriz. Bu layık
Ghat valisinin kardeşi Hac Lameen'in aldığını söyledi.
Geçtiğimiz yıl boyunca bir daha asla köle satın almayacağı bir yemin.
Bu, görüşün ilerlemesinin dikkate değer bir örneğidir. Daha sonra ben
Lameen'e bir pound çaydan oluşan bir hediye, beş kilo
kahve ve dört somun şekeri. Bu ilk dikkate değerdi
şimdiki zaman yaptım. Akşam cıva ile birlikte gözlemledik
Venüs. Gökler Mourzuk için alışılmadık derecede parlaktı. Biz de gördük
Jüpiter'in uyduları akşam yedide. İki üst olan
Büyük Gezegene iki alttan çok daha yakın, ama hepsi
astar. Mars çok parlaktı. Halkalar veya ayın soyu tükenmiş yanardağları,
Bu akşam da gerçekten şeffaftı. Genellikle Mourzuk'un gökyüzü
kirli kırmızı bir pusla şarj edildi ve astronomik için uygun değil
gözlemler.

_21ST ._-- Su-Melons kültürü yaz için ilerliyor
mevsim. Kavunlar,
Bu sezon atlar için yetiştirilen yonca kareleri
Süvari burada ve ayrıca tüccarların develeri için konuştu.
Her on beş veya yirmi günde bir taze bir mahsul hazır, hepsi tarafından üretilen
sulama.

İncir ağacı sık sık Fezzan bahçelerinde ve ne zaman
Bir kuyunun yakınında dikilen, kıyıdakiler kadar ince meyve üretir. .
Yapraklarının zengin yeşili göze çok ferahlatıcıdır. Sırasında
Ancak şimdiki sezon, bahçelerin büyük kısmı ayrılmıştır
soğan yetiştirmeye. Tüm tarlalar bu sebze ile kaplıdır. Maydanoz
tohum için koşuyor. Korna da banliyölerde görülür. Birkaç kuş
Hepsi avuç içi ile dikilen Fezzan bahçelerini ziyaret edin. Bir veya
Yakın zamanda iki bahçe eklendi ve "yeni
"Sulanan yataklar avuç içi çekimleri, kıvrımlarla kaplıdır
Fan benzeri yapraklar zeminde güzel bir şekilde bükülür.

Tahılın kazanılması en slovence şekilde gerçekleştirilir. .
Kuru saplarla olgun kulaklar kum üzerine atılır ve sonra
Yarım düzine eşek üzerlerine sürüldü-animasyonlu bir harmanlama
makine. Tahıl, elbette, kumla karışır ve ayrılır
Önemli kayıp ve zaman kaybı ile.

Bahçelerin Kumlu Toprağı bazen büyük miktarda karıştırılır
Tuz, bu da ona sağlam bir tutarlılık verir. Bu toprağın evleri
Şehir inşa edilmiştir. Yağmur onları eritir; Ama bu nimet asla soğumaz
Mourzuk'un kavurucu atmosferi. [4]

  [4] Daha sonra yağmur duşlarından bahsedilmektedir; Ve o
      fosil tuzunun sert bloklarının olduğunu varsaymak bir hatadır
      evlerin vahaları
      Kuzey Afrika sıklıkla inşa edilir, çok kolay ergenebilir
      Down.-Ed.

Bu günün tarımsal ve bahçecilik yürüyüşünde
bahçelerin perileri; Ya da başka bir deyişle, Mourzuk'un yıkıcı kadınları. Sulama devam ederken sürekli kuyulara gelirler.
sabah erken veya akşam geç saatlerde ve böylece
su temini yükseltti. Hepsi şehrin karanlık kadınları
çoğunlukla görünüşte olası ve çok kirli,
meslek. Yıkama sistemi,
Afrika'nın kuzeyindeki emekçi sınıflar. Yuvarlanıyorlar
Yuvarlak düz bir yığın halinde giysiler ve sonra topuklarıyla bir
Sabun için sürekli bir tür kil.
Bir yabancı geçtiğinde bazı kızlar çok küstah ve en uygun değil
ile; Ama kural olarak öyle değiller. Mourzuk'taki kuyuların hepsi değil
iyi; Bazıları taze, diğerleri tuz. Birçok yerde bir kuyu bulunacak
çok tatlı, lezzetli su; ve neredeyse yüzeye koşmak
Ondan uzak yirmi adım, başkalarının gerçekten oldukça tuz bulundu. .
Libya Çölü'ndeki Siwah'da da aynı fenomen gözlenmiştir.

Partimizden biri bu sabah bazı yeni ve en çok bir hediye aldı
Lezzetli leghma. Mourzuk'ta iyi bir anlaşma sarhoş, acımasız bir durumda,
Zehirlenme amacıyla.

Akşam Consul ile oyunculuk Paşa'yı görmeye gittim. O
Bize her zamanki kentselliği ile aldı ve iki kez kahve ve limonata verdi.
Hükümetin görevlisinin izin verildiği şeylerden bahsetti
hediye olarak almak,-yani, iki koyun, on iki pound ve bir yarısı
Tereyağı, elli yumurta ve iki kümes hayvanı. Bu sadece bir kez alınacak
arkadaş. Ancak bazı görevliler bir Cantar alabileceklerini söylüyor
Tereyağı, yeterince küçük miktarlara bölünür ve yayılırsa
Birkaç gün.

İnsanların hepsi Sakkatou Sultanı için satın aldığım saate hayran kalıyor
Ona kronometre yerine ver. Saatlere çarptığında söylüyorum
Onlar çok şaşırdıkları çeşitli diller konuşuyor.

Dün akşam, bir yarasa duşu alacakaranlıkta ortaya çıktı.

_22d ._-- Hacıları ziyaret etmek için Dr. Overweg ile gittim. Daha önce vardı
Bunlardan birinin kafasını frenolojik olarak inceledi. Haber
çadırlara yayıldı ve tüm birlik kraniyumlarına geldi
Aralarında varışta okudum. Bu bilim-eğer öyleyse
arandı-insanın hayallerini, onların için uygun olan
kapasite. Bir adam kafasından kazanması gerekip gerekmediğini bilmek istiyordu
Bu yıl çok para. Konuyu bir tür olarak gördüler
servet anlatma.

_23d ._-- Hacıların kafaları bütün gece kaşınmış olmalı. İşte onlar
tekrar ele almak için! Mourzuk'taki tüm anketler muhtemelen geçecek
Bu devam ederse elimizin altında. Hacca tekil
Mekka, bu iyiliği önlemek için yeterli fanatizmi beslemedi
Kesintisiz bir doktorun kronlarıyla özgür olmasına izin veren insanlar,
ve tutkuları ve eğilimleri hakkında ne kadar uzanıyor. Hayır yok
merak dürtüsünün gücü üzerinde hesaplanması.

_24th ._-Kraliçe'nin doğum günü. Sekiz sekizde Bay Gagliufki bir
ve İngiliz kriko ve flama konsolosluğu üzerinde kaldırdı. -Den
öğlen, elli bir taburcu tüfek ve kibrit kilitleri
Bu şehrin yerlilerine ve tibboos'a uğurlu bir etkinlik,
Tuaricks, Soudanese, Bornouese ve Sahra'nın diğer tüm yabancılar
ve Orta Afrika. Akşam, konsolos bize bir akşam yemeği verdi
gezginler ve Paşa ve memurlarına. Onun sağlığı
Majesty, Sultan ve Prusya kralı, şampanya ile sarhoştu
coşku ile. Masada otuz veya kırk yemek vardı ve
Aralarında bir hindi, bu şehirde ilk öldürüldü. Bay Gagliuffi
Son zamanlarda Trablus'tan bir horoz ve tavuk getirmişti. Küçük bir salon
Soudan'ın pankartları ve pamuk noktaları ile dekore edilmiş, çeşitli
cihazlar. Bunlar arasında Majesteleri'nin küçük bir portresi vardı; Osmanlı
hilal ve yıldızı ile kan kırmızısı bayrağı; Ve beyaz bir bayrak
Prusya Kara Kartal. Etki mükemmeldi ve oldukça şaşırdım
yerliler. Türkler yedik ve içtiler ve çoğunlukla
"Yükseltilmiş." Bu durumdayken,
Viands, Doğu Yerçekimi ve Dekorum'u tamamen unutuyor. Yapmalıyım
Ancak, Mustapha Bey'in kendisini ve bir diğer memurun
şarap içmeyi reddetti. Türkler birbirlerine çok hoşgörülü görünüyorlar
Bu saygı. Her insanın kararı için bir mesele kaldı
bireysel vicdan. Bu mantıklı insanlar bunu düşünmüyor, çünkü
Bir adam bir münzevi olmaya meyillidir, her şeyi zorlamak zorundadır
diğer insanlar da aynı şekilde olacaklar.

_25th ._-- Bu akşam bahçelerde yürüyüş yaptım ve ikiye girdim veya
Çemberin içinde bulunan üç küçük dairesel bahçe
Sığ bir gölet gibi, meyve ağaçları, asmalar, incir ağaçları,
ve nar etrafında kümeleniyor. Bu bahçeler, bu şekilde oluştuğunda
İyi tarafla yakın, çok bereketlidir. İnsanlar şimdi ekmeye başlıyor
Ghaseb, Ghafouly, Dra ve yaz aylarında toplanan bu tür tahıllar
mevsim. Arpa ve buğday sonbaharda veya kışın ekilir ve
bahar. Yürürken gökyüzünün karanlık bir şekilde bulutlu olduğunu fark ettim, sanki
Tehdit edici yağmur; Ve şu anda, elbette, birkaç değerli damla düştü
Susuz kumlu toprakta!

Geniş ve pürüzsüz kalın kadifemsi olan büyük, büyük bir bitki gözlemledim
ayrılır, ancak adı yazmaya atlanmıştır. Sütlü bir meyve suyu üretir,
insanların ellerinin avuçlarını boyadığı yerine
kına. Bitki, anlaşılmaz bir kokuya sahiptir ve var olan her görünüm
zehirli; Ama öyle olmadığını söylüyorlar, sadece tadı acı.

_26.
Mourzuk'a varışımızdan beri. Rüzgar kuzeydoğudan ve
gökyüzü çok bulutlu. Aslında yağmur yağdı,-on dakikalık hafif bir duş '
süre. Ağaçlar yapraklarını ne kadar minnetle yaymış gibi görünüyordu?
Hoş damlaları yakalayın! Bahçeler ve bahçelerin hepsi mutlu bir gülümseme giydi.
Duyuyoruz, son zamanlarda ghat'a çok fazla yağmur düştü
Bölge ve Aheer yolunda.

İnsanlar mısırlarını harmanlamaya hazırlanıyorlar ve ben ilgileniyordum
süreçlerinin tüm ayrıntılarını gözlemlemek. Dün dağılmışlardı
akşam kuru saplarında tam olgun tahıl,
yaklaşık iki inç derinliğe kadar büyük bir daire biçimi; Ve o zaman vardı
Kumu küçük sırtlarda düzeltti, böylece bir hırsız gelirse
Gece boyunca ayak izlerini gözlemleyebilirler. Onları harmanlıyorlar
Tahıl, dört veya beş eşek veya deve ile bağlanmış ve
Bu ilkel zemini yuvarlak ve yuvarlayın. Büyük Atıklar
Tahılın kumla karışmasına ve batmasına izin vermek; görevi
Winnowing daha sonra en zordur.

_27th ._-- Bu gün Şeyh Boro ile biraz sohbet ettim
Aghadez, Aheer'in Ülkesi ve Yerleri Hakkında,-Bir Sahra Krallığı
henüz hiç keşfetmediler ve bu da dolambaçımıza geçmeyi planlıyoruz
Çöl boyunca yol. Aheer'in genel adı olduğu anlaşılıyor
tüm kasaba ve bölgeler kümesi; Aghadez Medineh,
veya şehir; Ve bu Auty, karavan yolunda bir kasaba
Soudan,-Düzenli bir durdurma yeri. Asben ve asbenouah diğer isimlerdir
aynı bölgeye verilir ve diğer ülkeleri ifade etmeyin. .
Tibboos ve Bornouese, Fezzan'ın tüm topraklarını Zoilah olarak tanımlıyor,
Eski başkent olan Zoueelah'tan türetilen bir isim. Bu çift
isimler şimdiye kadar büyük karışıklığa neden oldu
Çölde yerler. Krallığını nüfuz edip keşfedebilirsek
Aheer veya Asben, coğrafyaya harika bir hizmet yapacak.

_28th ._-- Mourzuk mahallesinde kırsal yaşam üzerinde çalışıyorum, sanki
Benim mesleğim olacaktı. Kaçmadığım bir gün geçiyor
kalabalık kasabadan ve sabah veya akşam dolaşarak
Bahçeler, Groves ve Tarlalar. Rude Machinery tarafından yükseltilen su
Wells'den her zaman küçük koşularda dans ediyor. Gevezelik
Kadınların sağ ve sol yolumu geçiyor. İşçi grupları veya
Bahçıvanlar sık ​​sık ortaya çıkar. Bu gün bir adam bir tarih-palm değerinde bir
Mahboub ve bana daha büyük sayının bir değerinden daha fazla olmadığı söylendi
İngiliz parasının şilini. Bahçelerden kötü gözü önlemek için
İnsanlar bir kıçın kafasını ya da bunun kemiklerinin bir kısmını koydu
hayvan. Aynı batıl inanç,
Afrika'nın kuzeyinde, Mısır'dan Atlantik'e, ama insanlar
Bir eşek içinde ne kadar özel erdem olduğunu açıklamak istemiyor
kafatası. Bazen bahçelerde güvercin vurmaya gidiyoruz; Ama bu kuşlar
çok utangaç ve ilk atıştan sonra ağaçtan ağaca uçup
menzil dışında. Bu yüzden gözlem yapmak, konsol yapmak için dolaşıyoruz
Spor kaybı için kendimiz. Birkaç pamuk fırçası fark ettik, ama
Bu yararlı bitki burada yetiştirilmez, ancak
Yeşil bahçeleri. Tarih ağacının kalbini yeni yedim.
Çok lezzetli bir acı ve bayramlarda bir seçim yemeği.

Bir dizi banliyö sakiniyle tanıştım.
düğün. İlk önce bir grup kadın geldi, dans ediyor ve kendilerini atıyor
Ses için çeşitli yavaş, durgun ve şehvetli duruşlara
bazı çok ilkel dize enstrümanı. Bu gruba doğru
komşu kulübelerin kadınları toplanıyordu, bazıları
Seyirciler, diğerleri et yemekleri getiriyor. Ötesinde bir kalabalık vardı
aralarında damat müzisyenlerin gürültü yapmasına yardımcı oldu.
Bu müzisyenler yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadındı, her biri doksan yılın üstünde
yaş. İkincisi bir Calabash'ı bir sopayla yenerken, birincisi Drew
Başka bir Calabash'a bağlı tek bir ipin üzerine bir yay. Damat vardı
katkısını sağladığı bir pirinç su ısıtıcısını tuttu
Din. Akşam yemeği hazırlıkları devam ediyordu; Ve uyum
Bu gerçeği duyururken, avaralar uzaktan sürülere geliyordu
mezralar ve tarlalar. Biri gelin için iki yeni kulübe inşa edilmişti
diğeri damat için.

Bu evlilikler, kısmen ortaya çıkabilecek çok az çocuk üretiyor
Lisanslılık, ama esas olarak, şüphesiz sefaletten. Daha sonra gördüm
Tören tüm kasabayı harekete geçiren yaşlı bir hanımın gömülmesi. .
Kadınlar kalabalıklarla çığlık attı ve çok sayıda erkek dışarı çıktı
Vücudun son dinlenme yerine sevk edildiğini görmek için duvarlar. Yusuf
mezarın öldükten iki saat sonra gerçekleştiğini iddia ediyor,
Buradaki sıradan uygulama, otuz iki saatin
uygun zaman.

21 Mayıs'a kadar Fezzan hakkında kısa bir rapor hazırlamak için işgal ettim,
keşif ve diğer gerekli belgelerin ifadeleri ile.

Yunan doktor Paniotti'nin evinde büyük bir akşam yemeği yedik.
Bey, Bim Bashaw, adjutant, sayman ve diğerleri
davet edildi. Fransızlar yemeklerinin sayısını övdü, ama ben
Türklerin bu özel olarak onları içi boş dövdüğünü düşünün. İki bütünün yanı sıra
Kuzular, kümes hayvanları, güvercinler, en az yirmi yapılmış yemek vardı,
Her çeşit zengin tatlı eti. Sezonun erken meyveleri arasında
incir ve elmalarımız vardı. Akşam yemeği o kadar da neşeli değildi
Gagliuffi's, şampanya yok.

Sabahları ve akşamları da orada akıllı bir yağmur yağışı vardı
bir rüzgar ve şimşek ve biraz yağmurun bir fırtınasıydı. Flaşlar
Çok canlı ve tüm silahlanmayı aydınlattı.

Tibboos, içinde bol miktarda su olduğunu söylemeye devam ediyor
ülke, yağmur bolluğu, sık yaylar; Ve bazıları o kadar ileri gidiyor
Akışlarını bir ila sekiz gün arasında bir mesafe olarak tanımlayın '
seyahat. Bununla birlikte, ülkelerinin toprağının
Tahıl ve meyve yetiştiriciliğine çok uygun değil. Belki onlar
Ziyaretçileri çekmek istiyorum, ancak şu anda başarılı olma olasılığı yok.
Adil ya da haksız yere, çok kötü bir karakter taşıyorlar; Ve Mourzuk'ta
Bir adama tibboo olarak adlandırın, bir adama Avrupa'da Yahudi demekten daha kötüdür. _ 1st_, gün sonrası.-Özel ve kamusal mektuplar iletildi. BT
şimdi önümüzdeki Çarşamba Ghat için başlayacağımızı belirledi; herhangi bir
Ben beklemeye meyilliyken Almanların bunu yapmaktan bahsetmesini derecelendirirken
Hapatetah ve onun eskortu. Bir riskini yürütmek zorunlu olurdu
Bildirimlerimizin bu erken aşamasında felaket ve benim
Sorumluluk beni benimkinden daha temkinli ve belki de daha çekingen hale getiriyor.
hevesli arkadaşlar. Son sevkıyatlarımı bitirmekle uğraşıyorum
ve Raporlar, biri olan Fezzan'ın Arapça tanımlarını toplayan
Bash Kateb tarafından ve gelecekteki harcamalarına karşılık geliyor
Misyon. Hava ilerleyen mevsimde çok ısındı, ancak
Şimdi sıcağa oldukça iyi alışkınım. Termometre yükseldi
103 derece; Bornou'da nadiren 105 dereceyi aşıyor: Bu nedenle, cesur olmayı umabilirim
Güneşin hattın altındaki veya yakınında ışınları.

Kayıta değer birkaç olay, kaldığımızın son günlerini işaret ediyor
Mourzuk. Hacıların Şeyh Abd-El-Kader'i ziyaret ettim.
Bu kutsal kişi oldukça insancıllaştırılmış ve siyasetinden özgürce konuşuyor
Barbary sahili. Kendimi eğlendirdi, Almanca, Yunan doktoru,
ve çay ile gagliufi; ve bu _sunset_, diğer ne zaman
Hacılar dualardaydı. O bir gharai tuatee ve
Mekka'ya birçok kez bugünkü kapasitesinde. Gerçekten de yolculuğu yapıyor
yaklaşık üç yılda bir. Hacı karavanları çok hızlı seyahat ediyor; HAYIR
Diğerleri onlara ayak uydurabilir. Sahip oldukları herhangi bir yerden ayrılırken
Durdu, Şeyh, iki kişinin serbest bırakılmasını talep etme ayrıcalığına sahiptir.
üç mahkum; ve herhangi bir barabbanın yapabileceği skandal fısıltı
Bazen özgürlüğünü, hediyelerin mantıklı bir yatırımı ile elde eder. Ne zaman
Bir kasabanın yakınında kamplanmış, dahası, Şeyh'in çadırı bir
oraya sığınmayı seçen her suçlu için dokunulmaz sığınma.
Aynı derecede değerli diğer birçok ayrıcalık, bu işlev tarafından kabul edilmektedir.
Abd-El-Kader'in kendisi son derece Urbane bir beyefendi ve emekli olduk
Bizim resepsiyon oldukça memnun. Bana bir kelime dağarcığı verdi
Tuatee lehçesi ve yerin istatistiklerinin bir kısmı
Dışişleri Bakanlığına yönlendirildi. Görünüşe göre daha önce
Cezayirlere beş yüz deve yükü ve on
_Necks_ altın, yani altın süslemeler bazen etrafında yıpranmış
Develerin boyunları. Fransızlar fetihlerini yaptığında,
Cezayir'in gerçek efendileri olarak onlara övgülerini yenilemek için.
Geri dönen cevap, "Gel ve haraç al!"

_11. ._-- Bahçeler akşam yürüyüşlerimi çekmeye devam ediyor. Herkes
şimdi Ghaseb ekmekle meşgul ve ben bazılarıyla çalışmak için yarım saat geçtim
Zeminin hazırlanmasında neşeli işçiler, toprağı yumuşatıyor
sulama karelerinde. Gönüllülerimde eğlendirildiler
sanayi. Akşam egzersizimden sonra sabahların geç saatlerinde uyuyorum
bahçeler ve kendimi bunun için daha iyi bul.

Belki de Mourzuk'ta yenen ilk kavunlar Bay'da ortaya çıktı
Gagliuffi'nin bu sefer masası; Çok iyiydiler.

_12th ._-- Almanlar sabah erken başlamaya hazırlanıyorlardı; Onlar
her şeyi hafifletmek ve her deve yükünü ikiye indirmek zorundadır ve
A yarısı, hatta iki kantar. Tuaricks daha fazla taşımayacak; genel olarak
Mahareesleri küçük ve birkaç sokak devesi var. Almanlar
İyi bir tarzda ve büyük ruhlar içinde gitti. Eşlik etmeyi öneriyorlar
Aroukeen yoluyla giden Tanelkum Tuaricks'in karavanı Ghat'tan ayrılıyor
sağda uzak. Onları geciktirmeye ikna edemedim
kalkış, böylece hep birlikte seyahat edebiliriz: ama beklenebilir
Bunu başarmayı çok kolay veya güvenli bulamayacaklarını
otorite talep edenlerin özel koruması olmadan ülke
BT.

İki veya üç günlük Gheblee başarılı oldu-dışarıda olmak hoş olmayan hava
Çöl. Mourzuk'ta yeterince kötü buldum-100 derece. Dörtlü gölgede
öğleden sonra saat. Hatetah'ın yolda olduğu bildirildi; Yani ben
onun için beş veya altı gün beklemeye kararlı ve böylece sapmadı
Orijinal planım.

Bizimle birlikte giden Muhammed Es-Sfaxee'nin karısını ziyarete gittim.
Tüccar olarak Soudan, önemli miktarda mal taşıyor
M. Gagliuffi'nin hesabı: Bu beyefendi bana eşlik etti. Nesnesi
Ziyaretimiz, Sfaxee'nin yeterli miktarda bırakıp bırakmadığını görmekti
yokluğunda onu destekleme hükümleri ile. Öyle
Bu moors ile bu tür önlemler almak gerekli
yeterli hüküm olmadan ailelerini barbarca terk edin
Aylar ve hatta yıllarca birlikte. Tarihleri ​​bıraktığını gördük,
buğday ve biraz zeytinyağı ve koyun eti-yağ-hepsinin sıradan stoğu
Fezzan'da aileler. Sadece birkaç zengin insan bu tür lükslere şımartır
Kahve, şeker, et ve sıvı tereyağı.

Bir Arap şöyle diyor: "Her zaman başkalarının eşyalarını kafanıza koymalısınız,
Ve kendi kolunuzun altında. O zaman, şeylerin tehlikesi varsa
Kafandan düş, kolunu kaldırmalı ve kendi başına düşmelisin
Başkalarınınkileri kurtaracak şeyler. "Ne izin vereceğimi bilmiyorum
benim düşüşüm; Ama bunu biliyorum, tüm ikametgahım sırasında
Mourzuk Aklım sürekli olarak işgal etti.
Hükümet parası. Ama çok az yardım aldım.

Hava hala sıcak devam ediyor, güneyden rüzgarla: Ancak ben
Bahçelerde yürüdü. 16'da tekne karavana gitti;
Develer, iyiliğin şaşkınlığına çok kolay taşındı
Mourzuk halkı. 17'de termometre 102 derece idi. içinde
Gölge-Güneşte, yaklaşık 130 derece .. Bunlara cevap olarak mektuplar aldık
ilk olarak Mourzuk'tan yazılmış ve tüm sevkiyatların yazıldığını öğrendi
Trablus için yolda güvenliğe gelmişti. Araplar bu nedenle
Temsil edildiği kadar kötü değil.

_20.
Ayrılmaya hazırlanmakla meşgulüz. Eskort Tesaoua'ya geldi,
Ve en az Cumartesi günü burada olacak. Almanlar hala
Tuggerter, ghat rotasına birlikte ilerleyeceğiz, sonuçta:
hangi yolla gerçekleştirilen zor bir iş olacak. Sıcaklık
Yoğun devam ediyor-100 derece. 104 derece ve 130 derece. güneşte. Soğutucu
Ağustos ayında hava bekleniyor; Ancak şu anda tüm yerliler şikayet ediyor,
ve ateşler yaygınlaşıyor. Çölde bundan kaçacağız
tehlike; Hastalık için sadece platonun nemli depresyonunda gelir
hangi Mourzuk duruyor. Bu arada, iyi bir yeni olan konuşmayı duyuyoruz
Rota-sadece kırk gün-sadece ghat'tan timbuctoo'ya, karşısında açıldı
Haghar Çölleri. Haghar Tuaricks'in şimdiki Sultanına
Ghamama.

Yönetimi almamız için bize eşlik etmeyi deneyen partimizden biri
teknenin, vesileyle eşit olduğunu kanıtlamamıştır; Ve bu yüzden var
Trablus'a yazılmış, iki Mağribi Denizcinin, Jerbah'ın
Mümkün olan Bornou'ya doğrudan giden yolla gönderilmelidir. Neredeyse vardı
Geminin kaptanı Trablus'ta çok mükemmel bir insanla nişanlandı
ben geldim; Ama konuyla ilgili konsolosluğa çağırdığında,
Bazı küçük yetkililer onu aşağılayıcı bir "Barra! Barra!"
ve buna göre mürettebatının taleplerini verdi ve başladı
Beni görmeden. Bu kendi kendine yeterlilikten çok fazla var ve
Levant'taki tüm konsolosluklarda elden uzaklık
Yetki, bir adamı kendi tahminine göre bir anda büyütmek için bir anda uygundur.
Güçlü güç. Jerbine kaptanımdan çok pişmanım; O aslen
bize eşlik etmek için gönüllü oldu ve planlarıma girdi
Müslümanlar arasında nadir coşku ve zeka.

Seferimizin bu küçük detayları kaydetmem ilginç,
Muhtemelen birçoğu onları gereksiz düşünecek. Belki yapacaklar
taahhütün büyüklüğü hakkında gerçek bir fikir vermeye hizmet edin ve
üzerime ağırlık veren büyük sorumluluk ve böylece bir
Kayıp veya dilatorluğun herhangi bir suçlaması için beklenen mazeret
Bu bana karşı tercih edilebilir. Ancak daha fazla girmeyeceğim
Expedition'ın iş detaylarına-bunu gözlemliyor, bunu gözlemliyor,
Mourzuk'ta kaldığım süre boyunca katılmak zorunda olduğum diğer şeylerin yanı sıra,
ilk etapta, bir yolculuk için hükümler ve mağazalar toplamak
Bu iki yıl sürebilir; İkincisi, prensler için hediyeler satın almak için
ve iç mekanın diğer seçkin kişileri; ve üçüncüsü, sağlamak için
Yolculuğun kayıplarına, maaşların ödenmesine karşı, & c. Tüm
Kendi sorumluluğumla yapmam gereken bu şeyler. Diğer şeylerin yanı sıra, ben
Bay Gagliuffi'den bir Arap silahı ve tabanca bir çift satın aldılar,
180 Mahboub'un toplamı için gümüş ve merakla dövülmüş.
Bu, bir şey bekleyecek olan Bornou Şeyhine bir hediye için
İlk başta belki de olabileceği tekne yanı sıra göze hoş geliyor
tam değerinde takdir etmiyorum.

Planlarımıza zaten çok sayıda gündelik ima yaptım ve
düzenlemeler; Ama burada, ayrılmadan önce burada gerekli olacak
Osmanlı otoritesini kabul eden son şehir,
konumumuz ve beklentilerimizin ifadesi. Zaten görünen şeyler
Bana göre başkaları için böyle olmayabilir. Eski Ghat ziyaretim sırasında,
"Yak [= o] b" olarak bilinen özel bir birey olarak seyahat ettiğimde yaptım
unvanı üstlenen bir Tuarick Şeyh olan Hapatetah ile tanıdık
İngiliz Konsolosu. O ülkede her biri için
Kendini bir kişinin koruması altına almak için varışında yabancı
Baş adamlar, tek başına hediye veriyor ve onun için cevap kim
emniyet. Bay Gagliufi, bir eskortla gelmesi için ona yazmıştı.
Partimizi Ghat kadar koruyun. Ancak o çok büyük
Hesaplar Sahra'da büyüklüğü ve önemi üzerine dolaşmıştı.
Misyonumuz; Böylece bir Şeyh'in bizi tekelleştirmesi imkansızdı.
Bu nedenle Hateretah, Shafou'nun iki oğlu eşliğinde gelmişti,
Ghat tüm tuaricks nominal Sultan. Wataitee, yaşlı
İkincisi, çok akla yatkındır ve Aheer'e kadar bize eşlik etmeyi taahhüt eder.
Bu yerin tuaricks'in şimdiye kadar olduğu gözlemlenmelidir.
Asla Mourzuk'a gelmeye cesaret edemedi; Ve harika kabul ediliyor
İlk kez Infidels'ın çağrısında geldiler.

İlk planım, Aroukeen'e doğrudan giden yolla ilerlemekti.
Almanlar ve Tanelkums ve buradan vazgeçilmez hale getirilemez
Ghat'a keşif. Ancak koşullar beni doğrudan buna zorluyor
Ortak yolun yanında yer. Eskortumuz bize pahalıya mal olacak canım, ama olacak
Güvenliğimizi sağlayın. Bu ghat tuaricks, ancak harika konuşabilirler
Kendi ülkeleri, gerçekten çok fakirdir; Neredeyse tamamen geçiyorlar
Gümrük salonları karavanlardan alındı. Wataitee, "Ben oğlum
Sultanın doğrudur; Ama hiçbir şeyim yok. Ülkemde kalırsam
Gerekliliklerimi pek hissetmiyorum; Ama eğer seni Aheer'e eşlik etmeliyim,
O zaman iyi giyimli ve beslenmeliyim, yoksa insanlar söyleyecek,
'Shafou'nun oğlu, ne kadar fakir ve sefil olduğunu gör!'
Eskort için yaklaşık iki yüz İspanyol doları ödeyerek,
Tüm insanları besleyin ve çadırlarla donatın. Beni yönlendirmişlerdi
Çok daha makul tedavi bekleyin; Ama yardım yok ve hissediyorum
Henüz bu açıklamadaki sorunlarımın sonunda olmadığımı. İle
Bu önleyici açıklamalar, ayrılışımın bir hesabına giriyorum
Ghat vahası için Mourzuk.




Bölüm VIII.

İç mekandaki savaşlar-beklenen anlaşmazlıklar-Mr. Aghadez'in Boro'su-
Mourzuk'ta tedavi-Mustapha Bey-Ghat için başlayın-
Eskort-Fine Hava Durumu-Tesaoua-Sharaba-Geziliyor
Heat-Hateetah ve Almanlar-Develer-Yılanlar-
devam eden-ülkenin doğası-tam çöl-Rain-Gözden Geçirme
Karavan-Boro-Pool of Ailouah ile görüş-
Tanelkums-Halt-Kuşlar-Bir Engleez-Çölde Gezin-
Eskort-parlak gökler-Ghat'tan yeniler-hacılar
Yine-Talazaghe'nin-Bas-Beyaması-
Çöl-Mounts-Estraymary Pass-Fezzan'ın merkezi masa-arazisi.


Hapatetah, heyecan verici zeka getirdi: Bornou'nun Sultanı
kardeşi ile savaş. Aheer'in on bin tuaricks'i karşı çıktı
Walad Süleyman; Ve fırsattan yararlanarak,
Timbuctoo'dan Tuaricks, düşmek için diğer yönden yürüyor.
Aheer kardeşleri. Uçurtma ve kargaların kavgası!-Evet,
bir mesafe; Ancak karavanımızın bir
Bazı Saharan savaş alanında Lark's Nest. Bir generalin dua etmeliyiz
Yürüyüşümüzde Orta Afrika'da barış ilan edilecektir.
çöl.

Ancak, söylentilerden korkmamalıyız ve gerçekten de değiliz. Biz
Bu savaş benzeri zekanın tartışılmasından önce pazarlık yapmak
İma ettiğim gibi, Yahudi oynamaya eğilimli görünen Hateretah veya
yerine-karakterle konuşmak-bizimle tibboo. Büyük bir maliyeti olacak
Ghat'tan geçmek ve Aheer'e bir eskort elde etmek için. Olarak
teselli, Boro Sakontaroua tarafından zulüm göreceğimizi öğreniyoruz,
Hediye almadığından memnun olmayan Aghadez'den Şeyh
bizden. Görünüşe göre Hassan Paşa'nın mektupları
onu eskortumuz olarak istihdam etmekten ödün verdi; Ama sorumlu değilim
bu, bir
Ghat'tan eskort. Gerçekten de, bu etkiyi hemen yazdım
Trablus'a varış; Ve arkadaşlarımı tuttuktan sonra yapmazdı
Onları hayal kırıklığına uğratmak için bir kargaşa içinde vaha. Çöl var
Onun görgü kuralları ve çizim odası ve ihlaller
Burada oldukça tehlikeli.

Yeni oyunculuk Paşa, Tuaricks'i bazı yanıkların hediyesi haline getirdi.
Bu, belki de sahip olduğumuzun karşılaştırmalı değerini azaltırken
Her halükarda, şefi Türklere yönelik bazı yükümlülükler altında bırakır,
ve sorun için ödeme için iyi bir tur toplamaya yardımcı olur
Ghat'tan Mourzuk'a kadar bize eşlik etmek için geliyor.

Bu arada, Aghadez'den Bay Boro ondan geri getirildi.
At sırtında bir adam tarafından Tesaoua'da kamp. İş biraz
Sonuç, bu insanların kavramlarına göre. Bir satmıştı
kadın köle ve zavallı kadın şimdi _enceinte_ olarak bulundu
Boro'nun cariya olarak yaşadığı oğlu. Yasa yakında
ilişkiyi gönderdi ve şeyh'i geri yüklemeye zorladı
Satın al ve kölesini geri al.

Bu Saharan'da geride bırakmadan önce Mourzuk üzerine son bir gözlem
navigasyon. Tüm Osmanlı yetkilileri bize dikkatle davrandı
ve saygı. Bay Gagliufi misafirperverdi ve genel olarak insanlar
davranışlarında nazik olduğunu kanıtladılar. Bu kadar uzun süre kalmak nadirdir
bir yerde ve çok az şikayet neden var. Ancak adalet,
Beni İngiliz Konsolosunun bazen hatırladığını söylemeye zorluyor
Aynı zamanda bir tüccar ve önyükleme yapmak için bir Levantine tüccarı olduğu için canlı bir şekilde. BEN
Korkarım zaten sahip olduğu kârlardan bile tam olarak memnun değil
keşiften yapılmış. Ancak doğular için mümkün mü, yoksa
Doğu'da yaşayan, bir hükümete bir şey olarak bakacak insanlar
Milch inek? Benim için çok sevecen bir izin alan Mustapha Bey
şimdi muazzam bir pecülasyon vakasını incelemekle uğraştı-
İki bin Mahboub'un defalkasyonu. O oldukça şaşkın
zaman. Yunan doktoru bizi görmeye geldi; Ama biraz başladık
karışıklık, Bay için Yusuf Moknee sarhoştu, neredeyse her zaman olduğu gibi
Mourzuk bizim kalmak.

25 Haziran'da Mourzuk'tan ayrıldım, akşam geç saatlerde ve devam ettim
Gece yarısına kadar, iki veya üç ile küçük bir avuç içi kümesinde durdu
Thurgan olarak adlandırılan sakinler. Sonra gün ışığında yükseliyor ve
Bir kez Om-El-Hamam'ı geçtim ve Tesaoua'ya yaklaşık dokuzda ulaştım.
akşam. Almanların ve tanelkumların içeri girdiğini gördüm
Birkaç gün ilerleyin, ama o kadar hızlı değil, geçmeyi umamadık
onlara. Başlamak için hazırlıklarda acele ve telaş görevlisi
beni oldukça rahatsız etti; 27'de oldukça iyi değildim. Sonraki
Ancak gün, Hatetah ve Shafou'nun oğlunu alabilir ve bir
onlarla sivil sıra. Onlara seyahat edip etmeyeceklerini sormak zorunda kaldım
gece ve herhangi biri hastalanırsa ne yapmayı kabul edecekleri. Ki
İlk soru derhal "Hayır, olmazlardı" diye cevap verdiler; ama
İkincisi, herhangi birinin gerçekten çok hasta olması durumunda, bir
Onun için çok az ya da gece seyahat. Bunun tam olarak olmadığını söyledim
Ne istediğim ve hastalık durumunda keşif gezisi olmalı
durdu. Ghat'a gitmemi tavsiye ettiler ve yirmi gün kaldı
Büyük ısı geçene kadar tanelkumların devam etmesine izin verdi. Bu
Tavsiye düşünmeye değer: ama belki de çok fazla acı çekmeyebiliriz
tahmin ettiğim gibi ısı. Tolere edilebilir bir anlayışa geldik ve bu
29'dan başlamamız gerektiği konusunda anlaştı.

Hava artık serin, rüzgar genellikle _round_ üfer.
gün; Denizde olduğu gibi nadiren _through_ üfer. Mourzuk'un yolunda
Birlikte sıcak ve soğuk patlamalar yaptık; Ama şimdi çöldeyiz
İklimi şehirden çok daha ılıman buluyoruz. Umarım ve
Dua et, sıcağa karşı dayanabileceğim için.

Dün gece ne kadar muhteşem bir gökyüzü vardı!-Asla yıldızlara bakmadım
Büyük ihtişamla. Akrep, şiddetli olmasa da parlaktı; ve
Sağındaki takımyıldız görkemli bir şekilde parladı. Saat sekizde
Jüpiter bir güneş gibi ufka doğru ilerliyordu!

_29th ._-- Tesaoua'yı öğleden sonra üçte bıraktık. Tekne
ve hizmetçilerimiz daha önce Tuaricks ile devam etmişti,
Mümkünse karanlıkta seyahat etmek. Onlardan sonra sık sık başlayabiliriz
Bu şekilde ve gün batımından birkaç saat sonra iterek onları yakalayın. Bizim
Kurs bu akşam güneye uzanıyordu. Cennet, yükselmeden önce
Moon, en aydınlık bir görünüme sahipti; Jüpiter sadece bir
Ufkun ve Samanyolu çok göze çarpan bir saat, ama
Sekizde sadece göklerde sadece küçük bir segmenti tanımladı.

Sekizde Sharaba'ya ulaştık ve durduk. Bu kumlu bir vadi,
develer için ot; su, çok iyi değil, birkaç metre uzaklıktadır.
yüzey ve bazı kayalardan kaynaklar. Hakkında tarih palmları yok
Bildirildiği gibi, ancak birkaç bodurun bir veya iki mil daha yüksek bulunur
yukarı. Çölün yüzeyi küçük höyüklere ayrılmış,
Ethel ağacı.

30. Pazar, çöl için harika bir gündü, ancak yeterince sıcak
Benim için. Sharaba'yı sabah altıda bir çeyrekte terk ettik ve bir
Dokuz saatlik güzel günler. Bu karışık tuaricks,
Isı ve serininde kamp. Öğleden sonra üçte, tıpkı
Hava oldukça taze ve hoş hale geliyordu, durduk. Rüzgar,
Bazen güçlü, kuzeydoğudan patlarken, kursumuz yatıyordu
Güney-Batı, geniş bir vadinin karşısında. Kumlu zemin,
Sezonda minnettar bir gölge sağlayan Tholukh-Tree. Bu vadi
burada çok geniştir, sadece bir taraf aynı anda göze görünür.

Tuaricks yeterince sivil ve eşlik edilebilir büyüyor. Neyse ki
Hapadetah ve Shafou'nun oğlu kahve veya çay içmiyor-bir tasarruf.
Ancak Hatetah her zaman yalvarıyor; Aheer'e gideceğini söylüyor ve
Eskortunun vazgeçilmez olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Ona göre,
İleride iten Almanlar büyük bir tehlike atıyor. Yusuf bana bunu söylüyor
Gerçekte, yoldaşlarıma devam etmek için son derece kızgın
yalnız. Belki de onlardan bir hediye almak ister; Ve yemin ediyor
Yak [= o] b'den (çöl ismim) başka kimseyi bilmediğini. Onlar değil
İngilizce, diyor, ama Fransız. Ayrıca, yirmi deve yükleri var
Ona bir şey ödemiyorlarsa ele geçireceği malların. İle ilgili
Tabii ki bu hepsi zararsız bir alev ve hiçbir şey ifade etmiyor. İtiraf ediyor
bu, fezzanee zeminde olmak, karavanlar hakkında gerçekten bir iddiası yok
Tümü; Ama o açgözlü yaşlı bir rascal ve her avantajı alacaktı
yapabilir. Aynı beyefendi Sakonteroua'nın sadece bir tavuk olduğunu söylüyor
Kendi ülke-güçlü güçsüz; Eğer durum böyle olursa, düşmanı değil
Korktuğum kadar çok sonuç.

Tuarick'lerin develeri genellikle iyi gider ve iyi saatler geçirir, çünkü
Yolda yemek yemelerine izin verilmiyor. Hepsi dizelerde yürüyüş
diğerinin arkasına bağlı olmak; Her ip hizmetçiler tarafından yönlendirilir veya
köleler. Böylece, bir kez yüklendiğinde, yolda çok az zorluk vardır.
Uzaktan görüldüğünde, hareketli bir birlik kütlesine benziyorlar,
Özellikle Mirage uzun dosyalarını çoğalttığında. _Our_ develler,
Ancak, tüm Arap develeri olmak, dizelere giremez ve
Her zaman göz atacak bir şey için bakıyorum.

Sağlıkta daha iyi hissetmeye başlıyorum. Eğer yapabilseydik, ancak üçünü veya
Günün sıcağında dört saat, hiç şüphem yok
yeterince iyi. Günümüzde yılanlardan bahsedildi; Bunda hiç görmedim
Ancak rota. Mourzuk'taki insanlar zaman zaman Lefas ve
Akrepler ve ölüm sık sık ortaya çıkar. Amonyak başarı ile denendi
bir tedavi olarak.

_ 1 Tem.
Ancak, yedi ancak yedi olmasına rağmen inmek genellikle iki saat sürer
Develer. Umarım biraz daha fazla pratik yaptıktan sonra halkımız daha hızlı olacaktır.
Isı çok zahmetliydi; Ve hiçbir şey tuaricks'i tutamazdı
gün boyunca, on saat ve çeyrek, olmadan devam etmek
durma. Kursumuz geniş wady boyunca idi.
muazzam ovası. Kumlu yatağının yüzeyinde dağınık çakıl taşları ve
Kumtaşı ve kireçtaşı blokları, ama eskisi esas olarak. Oradaydı
Gözü memnun edecek bir şey yok ama çizginin hassas renk tonları
Solda kum tepeleri-hafif bir sarı, bazen gökyüzü ile karışıyor
Çok parlak olduğunda; ve siyah gibi dağılmış yuvarlak Tholukh ağaçları
Vadinin açık kumundaki noktalar. Biraz Mirage bir karanlık düşündü,
Ancak, ağaçların altındaki ışıkla parıldayan Kara Göl. Bir kaç
Hayvanlar görüldü: Vadide otlatmak için bırakılan genç bir deve, onu takip etti
Bu sabah en neşeyle.

Gün boyunca iki veya üç kuyudan geçtik,
Kouwana, yüzeye yakın su ile ve bazılarını kazıyarak elde etti
kum; Bununla birlikte, herhangi bir şey almadık, çünkü çok değildi
iyi. Karavanlar nadiren bu kuyuları kullanır. Kuşkusuz su var
Wady boyunca her yerde bulundu, ki bu biraz dikkatle
bir vaha haline geldi. Belki de eski zamanlarda biriydi. Şimdi hayır var
inatçı bir zemini geliştirmeye teşvik.

2 Temmuz ._-Tekrar inmekte iki saat! Altıda başladık ve devam ettik
öğleden sonra son beşe kadar, bir güney-batı kursunu takip ederek
Aynı wady, solumuzda aynı düşük kum tepeleri ile ve
Kum ve platonun alçak kenarı, insanların birçoğunu uzattığı
Solumuzda günler yolculuğu. Bu vadi o kadar sığ ki
Neredeyse platonun bir parçası olarak düşünülebilir ve aslında neredeyse
onunla bir seviye; Sıcaklık bize çok yüksek arazide olduğumuzu söylüyor. BT
bu sezon için havalı ve tuaricks bile soğukluktan şikayet ediyor
gece. Bazen sıcak havanın geçtiğini düşünmeye hazırım, ama
Kuzeydoğudan üfleme güçlü bir esinti dikkate almalıyız.

Vadinin geniş yatağı, çakıl kumtaşı ile kaplıdır,
aralarında birkaç, çok az kertenkeleye baktı. Nadiren herhangi bir yaşam yaptı
Bu kasvetli pist boyunca hareket ederken gözlerimizi neşelendirin. Ara sıra
Gazeller, üçlü ve dörtlerde, ulaşılamayacak kadar uzaklaştı. Bir
veya taştan taşa çırpınan iki küçük kuş; Ve bazı kargalar
Uzaktan bize. Bu gerçek Fezzan manzarası. Mirage ve hepsi
Yanılsamaları ovayı çeşitli yönlerde gizledi, sanki
Donuk tekdüzeliğini gizle.

Ancak, bu ıssız bölge gerçekten yağmurla ziyaret edildi,
bize söylendiği gibi. Harika bir ayakta duran akşam doğru kamp kurduk
Hava ılımlı kalırsa, karavanları tedarik edecek havuz
Önümüzdeki aylarca. Duş, Avrupa'da kaba bir olaydır, alınan
Tarımcılar hariç çoğu erkek tarafından bir sıkıntı olarak. Çölde
cennete katılan bir hediyenin tüm değerine sahiptir. Periyodik olarak dökülmez;
Ama zaman ve mekan aralıklarında aniden bolca iner
sırılsıklamlar. Sık sık bir şekilde sürülen noktalara geldik
gökyüzünden torrent; ve Sahra'daki birkaç kaya olmadan
su işaretleri. Kamp alanımızdaki yağmur suyu mükemmel bir
Lezzet ve ben hevesle içtim.

Bu havuzun etrafında, karavanın gelmemizi beklediğini gördük
yukarı. Almanlar ve diğerleri, Sfaxee hariç, sorunlu
biraz ateşle. Mourzuk, sağlığı parçalamak için kötü bir yer ve
ruhlar ve orada hafif yürekli olanlar muhtemelen
Çölün destek havasına girmişlerdi. .
Tuaricks çok sessiz. Hatetah'a bunun imkansız olduğunu söyleyen kelime gönderdim
Almanlardan hediye alması için,
hükümet emirleri. Shafou'nun oğlu çok hafif ve ihtiyatlı.

Burada da Muhammed Boro vardı ve güçlü bir şekilde yazmış olmama rağmen
Trablus onun hakkında, sonuçta tavsiye edildiğini düşündüm, hemen açık
Geliyorum, onunla arkadaş olmaya çalışmak. Bu yüzden ona bir ziyaret ödedim ve
Tuaricks bizi Aheer'e götürdüğünde,
Tabii ki, kendimizi onun koruması altına yerleştirin,
Sakkatou. Ona da biraz hamsah ve tarih gönderdim. Bu ona sevindi
Çok, çünkü o çok az ve birçok hizmetçisi var.
o; Geri kalanlar arasında, biri şişman olan iki veya üç kadın köle
Buxom kız, müthiş beslenme gerektirmelidir.

Ailouah havuzu yağmur suyu ile doldurulmadığında, rücu yapmak zorunda kaldı
Yeterli miktarda tedarik eden elinizdeki bir kuyu. Ne kadar önemli
çölde kuyular ve kişinin varlıklarını işaretlemeyi nasıl öğrendiği!

Sharaba'dan üç gün geçtiğimiz vadi
Ailouah'a Barjouj denir ve Tholukh ağaçları için dikkat çekicidir,
burada ve orada dağılmış olanlar. Biz
Şimdi Ghat'tan yedi gün ve Aroukeen'den yaklaşık aynı mesafe;
Ama yavaş giden tanelkumlar, bunun arasında on üç gün yapar ve
Aroukeen. Yapmayı amaçladığımız gibi doğrudan giderler, dokunmadan
Ghat. Hareketlerimiz tam olarak ücretsiz değil, ancak fark etmemeliyiz
Bu durum; Ve eğer rotayı almamızda ısrar ederlerse
Artan yağma fırsatına sahip olmak için sermaye,
Mümkün olduğunca iyi bir zarafetle.

2d ve 3 Temmuz Ailouah'da durduk. Hatetah çadırıma geldi
uzun bir yüzle ilk gün ve öngördüğüm gibi hepimizin
Ghat'a gidin ve Tuaricks'in zevkine uyun; Ayrıca yapmalıyız
Aheer'den bir karavanın geri dönmesini bekleyin. Buna karşı protesto ettim
İkinci iddialı ve kalktı ve bir evcil hayvana gitti. Ertesi sabah ben
çadırına ghat'te kalamadığım bir kelime gönderdi
dönem; araçlarımın bana izin vermeyeceğini; ve bu nedenle yapmalıyız
Hala bu düzenlemeye karşı protesto. O cevap verdi,
Ghat'ın tüm önemli şeylerini bir araya getirin ve danışmanlarına sorun. Buna yapabilirim
İtirazınız yok ve biz tekrar arkadaşız. Ama benden uzak duruyorum
Tuaricks yapabildiğim gibi ve onları ziyaret etmeyin. Bunu en iyisi buluyorum
politika. Onları her gece besliyoruz ve görünüşe göre memnunlar. .
Hava serin, rüzgar her zaman kısmen kuzeyden.

Birçok kuş, karga ve diğerleri, oldukça büyük, kuyuları hakkında görüldü.
Ailouah; ve Dr. Overweg'e rakip bir sporcu ortaya çıktı.
Muhammed et-tunisee. Biri üç küçük kümes hayvanı vurdu, biri
Bana verdi, karşılığında ona geldiğimizde küçük bir toz vaat ediyorum
Ghat. Beyaz boğazlı küçük bir siyah kuş fark ettik. Ama her şeyden önce
Bu çöl, bazı şarkıları boşuna dinliyoruz. Hiçbir sebep yok
Bu kasvetli yalnızlıklarda merhamet.

İnsanlarımız, Tanelkums'un "BIR
Engleez, "-İngiliz iyi. İyi su kolayca bulundu,
Bu istasyonda yüzey.

_4th ._-- geç başladık ve sadece kısa bir gün yaptık; Ama herba
Develer sadece bu kadar var. Kursumuz her zamanki gibi güney-batı
Dalgalı bir plato üzerinde, şimdi bir ufuk yakın, şimdi uzak. .
Zeminin yüzeyi çoğunlukla kararmış kum, taştı
çakıl taşları ve çok kötü taş blokları. Hava devam ediyor, taze
ve hoş. Öğleden sonra bir süre kadar ısıyı hissetmedik; Ve
Ghamoud'da erken durduğumuzda hiçbir şey geçirmedi. Rüzgar-biz
Gemi panosundeymiş gibi dikkat edin-şimdi her zaman doğudan gelir, genellikle
Kuzey bir nokta ile. Bu boyunca bir tür ticaret rüzgarı gibi görünüyor
Çölün bir kısmı. Şimdi devenin sırtını okumaya başlıyorum ve buluyorum
Bu hareketin koşu-trot monotonluğundan hoş bir rahatlama. Ben
Deve sırtındaki İbranice'deki İncil'in tamamını okumak için endişeli.
Kertenkeleler hala yer boyunca bakıyorlardı.
Parlak güneş ışığı, ancak azalan sayılarla.

Hapazetah her zaman yalvarıyor ve şimdi ghat için Burnouses istiyor
Şeyhler, Khanouhen, Jabour, Berka ve kardeşi. Hala taklit ediyor
Almanların ona bir hediye vermesi gerektiğini ve
İngilizce. İltifatta ve onu yatıştırmak için, "Giyinmelisin
Ghat'taki tüm güzel kıyafetlerin. "Bu onun kibirini uyandırdı ve o
Fikirden memnun görünüyordu. Cevabı, "Bir gün de yapmalısın
En iyi kıyafetlerini giyin-bir gün-sadece bir gün. "
güzel kıyafetleri yok; "şaşkın göründüğü.
Konuşma, tüm Tunus piastrlerini değiştirmem gerektiğini söyledi.
dolar; ki kesinlikle yapmayacağım. İngilizlerin bu konsolosu bir
Muazzam bir şekilde kavrayan adam.

Tanelkums, Shafou'nun oğluna iyi bir karakter veriyor. Ayrıldık
Bu sabah onlarla. Bizim için biraz tarih alırlar ve
Bizi altı gün bekleyecekleri Aroukeen'e gitti ve sonra ayrılacaklar
biz; Yani, eğer ortaya çıkmazsak. On iki gün olacaklar diyorlar,
Yolculuklarında. Ghat'a farklı bir yoldan geçiyoruz ve göreceğiz ama
Sermalous'a girmeyin. Burası artık Tuaricks tarafından kalın bir şekilde yaşıyor,
Ve Hatetah onlarla temas kurmak istemiyor, korkusu için
meraklarını ve kupürlerini heyecanlandırıyor. Yani o sonra bilen bir yaşlı köpek
Tümü. Tuarick'lerimiz, Almanların şimdiye kadar kamp kurduğundan memnun değil.
Bu akşam bizden. Zemin dar bir wady germe kaymasıdır
Doğu ve batı, neredeyse plato ile bir seviyede. Biraz var
Hasheesh (çim), iki veya üç genç Tholukh ağaçıyla. Venüs parlıyor
Bu akşam nadir görülen ihtişamla,
Jüpiter. Güney Haçı'nı arıyoruz ve gördüğümüzü düşünüyoruz
Sadece ilerideki ufkun üzerinde ortaya çıkıyor. Gün içinde göklerin
Geç pusluydu.

Bize, Ghat'tan ayrılırken soudan'a _descend_ olacağımızı söylüyorlar; Yine de biz
Çok yüksek bir yere ulaşamam. Yakında da aynı şekilde bekleyebiliriz
Soudan yağmurlarının etkisini hissedin ve atmosferi çok bul
Sonuçta daha serin. Günler şimdi nasıl kısalıyor ve ne kadar minnettar
Karanlık yavaş yavaş bu kurak, kavurucu üzerindeki egemenliklerini genişletiyor
Atık, güneye doğru hareket ederken!

5. Cuma günü sadece iki saat ilerledik,
Talazaghee,-Yağmur mevsimi sırasında, küçük bir pitoresk wady,
Her zaman iki veya üç iyi su havuzu vardır; Şimdi de var
Develer için küçük ot. Yolculuğumuz sırasında küçük bir köle ile tanıştık
karavan ve birkaç tane olduğu önemli zekayı öğrendi
Şu anda Ghat'ta kölelerle birlikte Aheer'in sultan noor halkı.
Bu bizim için yararlı olacak. Eşime ve başkalarına bununla yazdım
Fırsat ve Missives'ın varış noktalarına ulaşacağına güven. .
Hava serin ve günümüzde hoş; Ve umuyoruz ki
Büyük yazlık sıcağı zaten geçmiş. Rüzgar tam olarak geride izledi
Biz Güney-Batı kursumuzu takip ederken. Geldiğimizde bulduk, yerine
Bizim sürpriz, hacı karavan ve eski dostumuz Abd-El-Kader. Onlar
Wady Gharby toplama hükümlerinde biraz zaman geçti ve,
Hayal ediyorum, boş zamanlarını Fezzanee bayanlarla geçiriyor,
Mourzuk'ta pek iyi yapamadılar. Bu insanların ahlakı
Yeterince kolay ve şüphesiz hac çok sayıda günahı kapsıyor.

Talazaghee, çıplak kumtaşı üzerinde kesilmiş bazı tabanlar için dikkat çekicidir
Wady'nin kayaları, çok tuhaf bir tarzda; Ana tablo, eğer ben
Öyle diyebilir, yaklaşık dört feet x boyutunda,
iki kişi, biri kuşun kafası, diğeri de bir bullock,
Aralarında Bullock Fray'a katılıyor. Her kişi bir
kalkan veya yay. Heykeller sadece taslaktır, ancak derinlemesine mezar ve
iyi şekilli. Hayvanları temsil eden birkaç tableaux var, ancak
esas olarak bullocks. Bu samimi görünüyordu,
Bu hayvan biçimleri kesilmiş bullocks, istihdam edilen hayvanlardı
erkeklerin ve malların çöl üzerinde taşınması için. Deve yok
Diğer tabletlerde olduğu gibi meydana gelir. Bu heykeller çok düzgün bir şekilde söyleniyor
Bizim refakatçimiz ne Arap ne de tuarick, ama
bu ırklardan önce vardı. Müdür tablosunda çok Mısırlı
Bakın; öküz iyi oluşur ve modern bir
sanatçı. Boynu olan bir öküzün bir taban kabartma figürü var.
Circle, sanki sirklerin bazı oyunlarını temsil ediyormuş gibi. Diğeri
En çok görülen hayvanlar devekuşlardır; Etraftaki kayalar
Ayrıca, Tuarick karakterleriyle kaplı, ama ilginç bir şey yok.

6'da geç başladık, çünkü tuaricks develerinin
başıboş, ve onlar için biraz zaman bekledik: ancak,
Hepsi, onlarsız başlamak ve beş buçuk saat yaptı
durdu. Kursumuz platonun üzerinde yattı, bu da yaklaşık yarı yol
vadilere ayrıldı. Bunlardan biri, Anan Haghaneen olarak adlandırıldı
Mana Samatanee'nin hoş ve pitoresk wady'sine bizi sadece
Rotanın bu bölümünde develer için herba bulunabilir. Var
Ayrıca birkaç Tholukh ağaç. Bütün bunlar ne kadar ıssız bir bölge
Bitki örtüsünün küçük noktaları! Hayvan yaşamı belirtisi yok,
Wadan'ın izleri hariç. İki gün boyunca bize, sahip olacağımızı söylüyorlar
çok az veya hiç su yok. Arada sırada çöl camilerini geçiyoruz,-kare veya
Dairesel veya çapraz şekilli taş duvarları, bazıları iki girişli, inşa edilmiş
Şans yolcularının bağlılığı için. Doğu'daki dağlar
El Magheelaghen denir. Günümüzde bagajımı parayla taşıdık. Yusuf
daha önce bir deve sürücüsüne ve tuaricks'e sorumlu vermişti
her zaman huzursuzdu, her şeyin haklı olup olmadığını görmek için soruyordu. Avrupalılar
Muhtemelen benzer koşullar altında da aynısını yapmıştır.

7'de yaklaşık on bir saatlik iyi bir gün yaptık, sırasında devam ettik
Sığ Wadys'de ilk üçü, bir tanesi uzakta
Kuzey-Batı'da Sermalous Ovası'nın görünümü. Sonra geldi
Büyük Fezzan platosunun parçalanması ve bir geçişe girdik
Subjacent Sahara'ya liderlik eder ve bir eğilimle batıya doğru koşar
güneyde. Bu, belki de en olağanüstü doğal olanlardan biri
Şimdiye kadar koruduğum özellikler. Kasıtlı olarak kesilmiş gibi görünüyor
insanın kullanımı için sağlam kaya ve ilk başta bir demiryolunun birini hatırlatır
kazı. İlerledikçe, bir mağara biçimini varsayar, biraz açık
Üstte,-dar, sarma ve her iki elinde koltuklarla döşenmiş. Loş
Işık yukarıdan gelir. Tekne için sadece bir parça zordu. Şimdi
Ve sonra geçiş oldukça tünel oldu, ama içbükey çatı yüksek
Herhangi bir devenin geçmesi için yeterli. Yanlarda, burada ve orada, tuarick vardı
yazıtlar; Ama bununla açıklanacak hiçbir şey yoktu
takdire şayan jeolojik bölüm. Çoğunlukla üst için kumtaşı
Strata, dar Marl ve tebeşir çizgileri ile. Bazı arduvazlar gözlendi,
Ve sık sık yolumuz kırmızı kil yataklarının üzerine koydu. Kabul edilebilir bir sürpriz
Bizi ara sıra, içeren küçük açıklıklar şeklinde bekliyordu
Tholukh grupları; Ama geçişin genel yönü korkunçtu
ve ıssız ve biz hevesle sonuna doğru ittik. Oradaydı
Görünüşe göre hayatı desteklemek için hiçbir şey; Ama bir genç bulduk ve yakaladık
Fox: Küçük sefil yiyecekleri nasıl temin etti, rehberlerimizin bir gizemiydi
açıklayamadı. Ancak, hayat şüphesiz onun için sevinçleri vardı ve biz
Aşağıdaki ovada gevşemesine izin verin. Ayrıca ölü bir kuş aldım
Çölde yaygın olan türler, beyaz kafa veya kapak ve beyaz kuyruk,
üst tüyler hariç; Geri kalan her şey, bacaklar ve fatura, siyah. Öyle
Bir toygarın büyüklüğünde, ancak karatavuk gibi bir kafası var. Dikkat ettik
Bulunan su isteğinden ölmüştü, ancak olmasına rağmen
Genç tilkinin annesi tarafından öldürüldü.

Geçişten ortaya çıktıktan sonra önemli bir değişiklik bulduk
seviye ve küçük bir yol geri döndü ve bir
Her iki tarafta uzanan platonun duvarlarının muhteşem görünümü
ovanın üstünde, ve
deniz. Bazılarının üst çizgileri mükemmel bir şekilde düzdü, sanki
yapay yollarla düzleştirildi. Ovada yalnız bir kayaya geldik,
erkeklerin işi gibi görünen kazıları içeren. Burada, biz
Dr. Oudney bir zamanlar durdu ve kahvaltı yaptı.

Şimdi büyük merkezi masa arazisi hakkında oldukça doğru bir fikrimiz var.
Fezzan. Bu bir yüksekliktir, bazılarında göze açıkça işaretlenmez
kuzey yaklaşımlarından, ancak ovaya diğerinde düşme
parçalar. Mourzuk, yüzeyinde kumlu bir depresyonda yer almaktadır.
Yeterli yağmur olsaydı muhtemelen bir tuz gölü haline getirilirdi.
İçi boş sınırlar, diğer birçok kişiden itibaren-Wady Atbah için
Örnek-Gezgin tarafından fark edilmez. O yaklaşıyor mu yoksa
Mourzuk'tan ayrılıyor, hala bir seviye sade geçiyor gibi görünüyor ve
Zeminin doğasındaki değişikliği fark ederek hatasını bulur,
bataklıkların, yeşil bitki örtüsünün ve ağır, boğucu bir
atmosfer.




Bölüm IX.

Taeet- Fezzan Sınırı-Fosiller-Tuarick Davranış-Valley
TABEA-Tahsimetler-Tuarick alışkanlıkları-Kcorpions ve
Çekirge-Visitors-Isıtma-Yollar-Hot Rüzgar-Abulaghlagh'ın geçişi-
Şeytan Sarayı-Çölde Buğday Saklandı-Şeytanların Alanı-Kasar
Janoon-Sevgili Bir Deve-Kasar'a ziyaret-Dr.
Barth.


8. sırada monoton dalgalı ovanın üzerine kursumuzu takip ettik
Taeeta, indiğimiz. Biraz daha sıcaktı, çünkü daha düşük
dünden daha; Ve ülke daha kavrulmuş, daha kurak, daha
Her zamankinden daha ıssız. Bu kısımlarda develer için herhangi bir ot bulunmuyor ve
Wady Haghaneen'den bizimle birlikte taşımak zorunda kaldık ve
Develerin bir muamele olarak cesurca yediği tarihlerle uyanın.
Böcekler ve kertenkeleler gördüğümüz tek canlıydı. Ertesi gün, 9. gün, güneşin doğuşundan önce yükseldik ve dokuz kişilik iyi bir gün yaptık
Saatler, hala aynı taeeta ovası üzerinde. Bizden yaklaşık üç saat önce
TABEA kuyusuna ulaştı, fezzanee'nin gerçek sınırlarını geçtik
Bölge, Tuaricks dağlardan geçişi iddia ediyor gibi görünse de
kendileri gibi. Hava sıcaktı, rüzgar yoktu. Bunlara
durumlar öğleden sonraları çok baskıcıdır ve güneş
Gün batımından bir saat öncesine kadar hoş olmayan bir şekilde hissedilecek güç.

Ovadan günümüzde Ghat Dağları'nın bir manzarasına sahiptik,
Yüksek topraklardan farklı formlar ve karakterler sunmak için bir mesafe
Mourzuk platosunun kenarında. Dalgalı ovanın yatağı
Taeeta, hem kum hem de çakıl ve bloklarla kaplıdır.
kireçtaşı. Dün yıldız balıklarının fosillerini aldım-
Sabit yıldız balığı, dibine sahip olduğu dallara sahip olan
deniz. Bazı sebze fosilleri de bulundu. İki veya üç saat
Kuyulara ulaşmadan önce hızla geniş, derin bir wady'ye indik,
Bir su akışının son notları neredeydi. Develerin hepsi iyi gitti
Bizimler Targhee'den daha hızlı; Ama bu ikincisi, izin verilmiyor
Sokak, her zaman kural olarak, daha iyi ve daha düzenli yolculuklar yapın.

Tuaricks'in kendileri daha fazla sivilleşiyor. Hapazetah zaten giriyor
Bir dostluk ve ticaret anlaşması fikrine:
İngiliz tüccarlarının Mart'a katıldıklarında ödeyecekleri miktar
Ghat. Shafou'nun oğlu her zaman çok iyi bir adam olarak temsil edilir; O
Giderek daha fazla sivil ve eşlik edilebilir büyüyor. Bu akşam verdim
Ona çok memnun olan küçük bir çift iyi makas. Gelince
Diğer tuaricks, Hapatetah hariç, ne reddetmeyi bir kural yapıyorum
Aksi takdirde, ithalatlarıyla her gün rahatsız olmalıyım.
Hapatetah, Vali Haj Ahmed ile Ghat'ta yer almamız gerektiğini söylüyor.
Şehrin dışında, yalvaran tuaricks yolundan çıkmak. O
"Her zaman kapıyı kapalı tut ve herhangi biri çağırdığında
Girme izni 'Babo' deyin-(evde kimse yok!) "

Almanlar, benim gibi, yorgunluğu onların sağlayacak kadar harika buluyor
Gözlemlerine ve yazılarına düzenli olarak devam edin. Olmamalıyız
Bu erken dönemimizde sağlığımız ve gücümüzün abartılı
sefer.

Tile Vadisi, develer için otla sahip olan hoş bir yerdir.
Ethel-ağacının bulunduğu her yerde olduğu gibi bolca. Var
yüzeye yakın su bulunan birkaç kuyu ve diğerleri şüphesiz olabilir
Wady'nin her yerine kazdı. Kampımız bu akşam pitoresk görünüyordu.
Ramazan'ın arifesi ve halkımız burada ve orada atış yaptı
vesileyle kutlayın.

_10th ._-Bu gün için bir durma düzenlendi. Fırsat aldım
Her üç veya dört günde bir yaptığım tüm kıyafetlerimi yıkayın ve değiştirin
olası. Ancak Bay Hatetah, benim devam ettirmeme izin vermeyecekti.
barış içinde yerli düzenlemeler. Her zamanki gibi homurdandı, istedi
Makas, tıraş makinesi & c. Bu özlem uçurumunu ağzına kadar dolduramıyorum. Bizim
insanlar günümüzde hızlı; Ama yarın, muhtemelen, yasa olarak olmayacaklar
gerçekten seyahat ederken bunu yapmalarını gerektirmez.

Pusula yönünü almak için Doktorlar Barth ve Overweg'den ayrıldım.
Bu rota. Bunu onlarla ne zaman yapmak benim için işe yaramaz olurdu, ama ne zaman
Onları bırakıyorum, o zaman yapabileceğim tüm işleri yapmalıyım. Şimdi sadece olurdu
Omuzlarımda biriken işe yaramaz emek. Ayrıca, her zaman olacaklar
Bu tür şeyleri kendimden çok daha iyi yap. Aynı gözlem
termometre için geçerlidir. Bununla birlikte, pratik yapsaydım iyi olurdu
onlarla gözlem yapmak. Ama hepimiz yeterince çalıştık ve
Bu konularda birbirlerine yardımcı olabilirler.

Rüzgar son üç gündür değişken,-akşam,
Genellikle N.E. Öğleden sonra patlayana kadar hareket etmeye başlar
Pusulanın tüm noktalarından. Günümüzde sıcak rüzgarız veya gusts'imiz var
rüzgâr. Çok sıcaktı, 105 derece. Çadırın altında Fahrenheit. Halkımız oruçlarından çok fazla acı çekiyor. Ama tuaricks hızlı değil,
Ve bunu yapmak için Moors ve Siyahlar üzerine küçümseme ile görünüyor.
Yusuf, _he_ _en route_'de hızlı olmayacağını söylüyor. Bir deve kırıldı
yolda ve onu öldürmek, önlemek için gerekli bulunur
ölme. Hatetah satışı için kararnamesini verdi. Tuaricks
Yarı satın almak için ve biz on gerçek veya elli karkalın yarısı
Tunus piastres. Beş gerçekimizden Almanlar bir buçuk alır,
ve Sfaxee yarısı. Bu benim için daha hafif olacak. Halkımız Yaptı
Deve etinin düzenli bir bayramı, bazıları oturuyor ve
gece yarısına kadar. Gürültüleri beni rahatsız etmedi, çünkü uyudum
Gün içinde iyi bir anlaşma.

Gerçekten çok az şey yapmıştım ama uyu ve uzan. Isıyı hissettik
öğlen ciddi şekilde. Sıcak rüzgar neredeyse çadırımızı uzaklaştırdı.

Tuaricks kaşık kullanır ve Araplar gibi elleriyle yemek yemeyin
ve Türkler; Ancak ikincisi, Tuaricks'in asla yıkamadığını iddia ediyor
Eller, yemekten önce ve sonra, her zaman bunu al
önlem. Selamda, tuaricks parmakları çok fazla yaymaz
Ellerini kaldırdıklarında, ama avuç içi ve parmakları sunduklarında
sana uzanmış. Gürültülü olanı dediğim bu beylerden biri,
Yaklaşık yedi yaşında zayıf küçük bir köle çocuğu var,
Bir adam gibi ve oldukça çıplak gidiyor.

Günümüzde yazı deskimin kanvas kasasında genç bir akrep buldum;
Kuyruğunu düşmanca bir tavırla eğdi, sanki herhangi birine dokunmaya cesaret ediyormuş gibi
o. Kuyruğunda tüm gücü gibi görünüyor ve tüm akrep
ev sahibi. Dün bir çekirge alındı: bu yıkıcı böcek yetiştirilmedi
Çölde. Bu çıplak ve susuz bölgede
Yemek yiyecek gençler ve eskileri de yakında yok olacak
Sahara. Çölün yakınındaki ekili tarlalarda veya
Mogador mahallesinde olduğu gibi sahilin verimli toprakları,
Milyonlarca gencin görüldüğü, pek çok küçük yeşil gibi
ağaçların tomurcukları.

Dr. Overweg, Ghat Dağları'na bir gezi yaptı veya daha doğrusu
menzilden daha küçük tepeler veya dalı. Onları kumtaşı buldu, ama
Çok tekil bir şekilde oluşturulmuş veya büyük bloklara kırılmış-bazılarında kitleler gibi
Ghadamez'den Ghat'a giden rotada çok dar bir üs ile gördüm
üzerinde bir pivot gibi dönebilirler.

_11. ._-- Burada başka bir gün durduk. Biz başlamış olurduk
Öğleden sonra, ama Tuaricks'in bazı ziyaretçileri onları görmeye geldi ve
bizi kendi rahatlıkları ve eğlenceleri için gözaltına aldı. Bunun için üzgün değilim
Muazzam bir gheblee vardı. Bütün gün son derece hissettim
Sıcak ve tüm insanlar da öyle. Yerde uzanmak zorunda kaldım
neredeyse bütün gün çadırımın; Ama masamı o kadar düzenledim ki koydum
altına, ek ve en önemli koruma sağlar
güneş. Tüm bu küçük mallar seyahatte başvurulmalıdır
ve bazen bir erkeğin hayatını kurtarabilir. Şaşırtıcı
ne bir parça bez veya keten veya bir tahta parçası, içinde
Çadır'a ek olarak, güneşin yoğunluğuna karşı verecektir.
şiddetli ışınlar. Sahilin Moors ve Siyahları,
Avrupalılar.

Bu wady'den ghat'a iki yol var-zor ve kolay ama
daha uzun bir. Ben ve Almanlar, Hapatetah ve Shafou ile gidiyorum,
zor olan; Ve ağır bagajı ve karavanı terk ediyoruz
Kolay rota. En azından bu, bu akşam konuşulan düzenleme.
Yarın yeni bir şey getirebilir.

Günümüze gelen tuaricks bir akşam yemeği bekliyor:
Almanlar onları bir tane bulmak için; Almanlar onları Moknee'ye yönlendirdi; Ve biz
tedarik edilen.

Dikkat etmeliyiz, bu tür çok fazla müşterimiz yok ya da biz
Mevcut hüküm stoğu ile asla Aheer'e gitmeyecek. Altında olduğumuz rüzgarı aramak _gheblee_, mükemmel bir
yanlış isim; Günün sıcak rüzgarı için ve dün doğrudan geldi
_North_, "Bahree!" Yusuf'un dediği gibi, ona nerede olduğunu söylediğimde
Rüzgar: "Şimdi deniz nerede? Denizden uzun bir yol."

Termometre 106 derece idi. Ethel'in gölgesinde Fahrenheit. Biz
nadiren bundan çok daha sıcak olacak. Bornou'da nadiren var
104 Dergeden fazla. Gölgede.

_13th ._-- Cumartesi. [5] Sabah ilerliyor ve tuaricks değil
henüz hareket ediyor. Bu Azgher üzücü tembel köpekler. Görünüşe göre değiştiler
Zihinleri ve hepimiz uzun ve kolay bir şekilde gideceğiz. Güneş
biraz rüzgarla pus içinde yükseliyor. Gökler artık sık sık
Buharla gizlendi. Dün bol miktarda bulutlarımız vardı, sık sık
Güneşi örtmek-bu sezon çöl için bir harikası!

  [5] 12. kaçırıldı ve Dr. Richardson dergisinde notlar
      tarihin geriye doğru düzeltilmesi; Ama yapmıyor
      Doğrulamanın nereden başlayacağını söyleyin-ed.

Oldukça geç başladık, yaklaşık yedi, ama uzun bir gün yaptık,
Gün batımına veya on iki saate kadar devam ediyor. Kursumuz Kuzey-Kuzey-Batı idi
Üç veya dört saat boyunca, Sermalous'a doğru ovada ve sonra
Abulaghlagh'ın geçişine girdi; ki, düz ve
Hapatetah'ın eli kadar pürüzsüz, yeterince zor ve kayalıktı
Tekne yüklü develer. Geçişin başlangıcı bir
merakla oluşturulmuş kumtaşı kayalarının sayısı, birçoğu sallanıyor veya
bir pivot gibi küçük bir tabana ve diğerleri de;
Bir bıçakla kesilmiş gibi düz ve net. Geçiş boyunca kursumuz
Batı idi, ama iyice güneye doğru döndük
Ghat.

Hemen geçişi temizlerken, ünlü Kasar Janoon'u gördük veya
Şeytanların Sarayı; insanların olduğu ve hangisi olduğu
Bütün gün konuşuyoruz: O zaman tepeler veya dağlar aralığına sahiptik.
Sol ve sağımızda bazı kum tepeleri. Dr. Overweg Bir kerede keşfetti
Yeni bir bölgedeydik veya bölgedeydik. Soldaki dağlar besteleniyor
kendim ve Dr.
Oudney. Overweg onları çok tuhaf bir karakter olarak görüyor ve
Kale benzeri ve savaş şekillerinden memnun. Ama yapacağız
Bu marl-slate dağları hakkında söyleyecek çok şey var, çok güzel renkli,
ve göze asil bakıyor.

Abulaghlagh'ın geçişine girmeden önce Hapatetah, buğdayın bir kısmını sakladı
Develerini hafifletmek için kayaların altında. Ona şaka yaptım ve bildiğimi söyledim
Saklanma yeri ve buğdayı geri dönecek ve getirecekti. Bunların her yerinde
Tepeler işler gizlidir ve çoğu zaman para, bu bazen kaybolan
Her zaman, sahibi saklanma yerine işaret etmeden ölüyor. Oradaydı
Geceye develer için ot yok, ama biraz hasheesh getirmiştik
bizimle. Akşama doğru güçlü bir rüzgar ve neredeyse hepsini sürdürdü
Gece, uyumamızı engelliyor. Günümüzden çok yorulduk
Mart, tüm hayvanlarımız da öyleydi; Bu uzundan çok acı çekiyorlar
uzanır. Atlara mısır verirken onlara tarih verdik.

_14.
Öğleden sonra yaklaşık iki saat sonra. Rüzgar çok güçlüydü,
Güneydoğudan üflemek, güneşin ısısını hissetmedik.
Ama ara sıra, bir nefesi gibi güçlü sıcak rüzgar gusts vardı
fırın. Gözlerimin üzerine ince bir koyu pamuklu mendil bağladım ve buldum
büyük rahatlama.

Kursumuz şimdi güneyde, yüksek kumlu bir ovada. Biz uzunuz
Ghat Tuaricks ülkesi gibi, şeytanların ülkesinde oldukça
kendi başlarına çağrıldı. Her yerde, dağlar Castellated formları alır,
ve tüm yüksek yükselir Kasar Janoon, Ginn'in sarayı veya kalesi:
Devrede bir gün olduğu söylenen büyük bir kaya kütlesi ve kıl
bazıları yedi yüz feet olması gereken taret-pinnacles ile
yükseklik. Büyüklüğü dışında hiçbir şey gözü uzaktan ikna edemez
İnsan elleri tarafından yetiştirilen ve zamanla paramparça olan bir çalışma olmadığını veya
savaş. Ovanın üzerinde devasa duvarlar kulesi.
Burada, başka bir pandemonyumda olduğu gibi, çölün ruhları
Tartışma veya dua amacıyla binlerce mil uzaklıktadır.
Bir cami ve bir konsey salonu ve önyükleme yapmak için bir eşanlamlılar sözlüğüdür,
çünkü hayal edilemez hazineler mağaralarına gömülür. Zavallı insanlar seviyor
Zengin komşuları kendileri için uyarmak. Hiçbir tuarick girişimde bulunmayacak
Bu Titanik konutlarını keşfedin, çünkü Old Compact'a göre,
Tüm bu parçaların kabileleri, belirsizden kaçınmayı kabul etti
merak, tavsiye ve yardım alma şartıyla
Ülkelerinin ruhu yoksulları. Eski ziyaretimde neredeyse kaybettim
onu keşfetmek için bir yaşam ve yanıltılmış olması gerekiyordu
Alaycı-Ruhlar: Bu batıl inancın üzereyken çok az şey olduğunu düşündüm
başka bir onay alın.

Kasar Janoon ve etrafındaki tüm dağlar bu gün sarıldı
pus, ama devasa görünüyordu. Hala göründük
Bu büyülü kale, ovanın üzerinde, mükemmel çıplak ve
Kurak, Wady Atoulah'a gelene kadar, faydalı olanı bulduk
Ethel ve develer için bazı iyi seçimler. Burada uzun duraklamıyor, biz
Bir saat daha ilerledi ve Wady Tahala'da kamp kurdu, hemen önünde
heybetli kasar ve wareerat dağları göz önüne alındığında
doğu.

Develer günün yürüyüşü boyunca çok acı çekti. Tuaricks vardı
bir diğeri nakavt etti ve biz ikimiz,-siyahların ve sahip olduğum bir
Bay Gagliufi satın aldı. İkincisi yükünü getiremedi ve biz
onu tüm yükünden kurtarmak zorunda kaldı; büyük bir hayal kırıklığı
Ben, hayvanı güçlü bir hayvan olarak aldım, Soudan'a gitmek için. Oldu
satın aldığım diğer develere kıyasla sevgili bir pazarlık
Mourzuk,-Otuz sekiz Mahboub'a mal oldu. Kurtarmalıyım
para ve hükümetin onu kaybetmesine izin veremez. Diğer tüm develerimiz geldi
Bana çok pahalıya mal olanlar bile. Diğeri hala geride
Yazarken: Eski, yıpranmış, siyah bir Mısır devesi ve maliyet
Sadece on sekiz dolar.

Her zamanki gibi çok yorgun hissetmedim. Her zaman çay alıyorum ve
En azından duyularımı geri yükleyen ve bana çok şey yapan kampta kahve
Genel olarak iyi. Sıcak saatlerde su ile mastik çözünürüm,
Ve günümüzde en az üç pint içti, ama biraz yedi.

Kuyu iki saat ve dağların altında kampımızdan doğuya.
Daha zor yoldan geçen Sfaxee'nin kampı var.
Önümüzde Ghat'a varmak; Ama hayal kırıklığına uğrayacak gibi görünüyor. O
Daha önce Ghat'tan geri döndüğüm geçişle geldi
Mourzuk,-Kesinlikle çok zor ve dar
bot.

_15th ._-- Erken yükseldim ve yaklaşık üç saat yürürdüm
Kasar Janoon'un altında; Yani dört veya beş mil boyunca
Kasar'ın doğu duvarının tabanı. Ama bu günün maceraları
Daha özel kronikleri hak ediyor.

Almanlar gitmeye ve Kasar'ı incelemeye karar vermişlerdi ve
Tıpkı çadırımdan çıktığımda başlamak için. Bazı tartışmalar vardı
Hateetah ile, çünkü kısmen batıl nedenlerle,
Onlara bir rehber verin ve üstesinden gelmek için zihinlerini oluşturmuşlardı.
Yalnız keşif. Dr. Barth'ın biraz sertleştiğini gördüm
kendisi; Dr. Overweg durduğum yere geldi ve Amankee'ye sordu.
Soudan Hizmetkarı, Kasar'ın yakınındaki kuyu hakkında ve sonra da gitti.
Bana dedi ki, "Suyu en yüksek noktada kaynatacağım ve sonra gideceğim
Üstten diğer ucuna. "Kasar'ın bazı noktalarını alıyordu
Pusula ile ve ona "Doğu noktasını al" diye gözlemledim. Daha sonra
Başladı. Yusuf ondan sonra seslendi, "Seninle bir deve al,
çok uzak. "Onların yalnız gitmelerini görmede sıkıntılı, Amankee'ye şunu söyledim
Eğer takip ederse ona bir hediye verirdim. Kabul etti, üzerine
Kasar'ı yükseltmesi beklenmemesi gerektiği şart; O için
Janoon'dan korkuyordu. Daha sonra ona tarihler, bisküvi ve bir deri verdik
su, Dr. Overweg'den sonra başladı. İtiraf ediyorum korkularım vardı
onlara. Kuyu yakınına vardığımızda, muazzam bir çadır kurduk
Bize biraz gölge sağlayan eski Ethel'i yaymak. İzledim
Kasar'ın üç saatimizin neredeyse her zaman değişen yönü '
sürmek; ve ne kadar çok incelendiğini düşünmeye yardımcı olamadım
Muhteşem görünüyordu. Sonra yeri tanımak için dışarı baktım
Dört yıl önce kayboldum ve sonunda ayırt edebileceğimi düşündüm
Yer. Gün giyildi. Sıcak rüzgar galerileri havaya uçurdu. Alman yok
ortaya çıktı, ancak onlara sadece durmamız gerektiği söylendi
Günün sıcak saatleri. Ancak, olmayacaklarını tahmin ettim
Gün batımından önce varın. Hateretah, çok az su olduğu için kelime gönderdi
Yarına kadar devam etmemeli. Bu iyi bir haberdi
Almanlar.

Sonunda, saat beşte, Dr. Overweg ortaya çıktı. O vardı
Büyük susuzluk ve yorgunluk yaşadı; Ama yardım almak
Amankee, güvende oldu. Bir keresinde Dr. Barth için korkularını itiraf etti.
Bu beyefendinin ya Ghat'a gitmesi gerektiğini düşünmeye başladım ya da
Biraz kaza onu almıştı. Yakında, gerçekten kasvetli olmaya başladık
endişeler ve bir arama ciddi konuşmak. Tuaricks değildi
Çok sivil ve Hapatetah, güvenliğinin tüm sorumluluğunu attı
Seyahat edenlerim üzerimde. Dr. Overweg ve birkaç kişi içeri girdi
Gün batımından hemen önce Dr. Barth'ın arama.

Gece kapandı; Arkadaşımızın görünümü yok. Bir lamba kaldırdım
Ethel'in tepesi ve güneş batarken büyük ateşler yaptı, umutlarla
parıltıları Kasar'dan uzakta görülebilir. Bizim
Hizmetçiler Dr. Overweg olmadan geri döndüler. Geri döneceğine söz vermişti
Gün batımı ve ben de aynı şekilde bir kaza haline gelmiş olmasından korkmaya başladım.

Akşam geç büyüdü ve Hapatetah bana çok gergin bir durumda geldi,
Almanları soruşturmak için. Onu anlatarak onu beslemeye çalıştım
Ona sorumluluk bizim üzerimizdi, onun üzerindeydi. Dr. Overweg geri döndü
gece yarısı. Çölün içine çeşitli kağıt parçaları atmıştı
Kasar'dan kampımızın yönü yazıldı. Biz
çok huzursuzdu ve hayal edilebileceği gibi çok az uyudu; Ama bizden önce
Gece için emekli Hatetah, genel bir arama düzenledi.
Sabah.

Ertesi sabah, Daybreak (16.) 'da aramaya başladı,
Çölün çevresini ovuşturan iki deve ile. Dr. Overweg ile gitti
Partilerden biri, ancak öğlen döndü ve Dr. Barth hakkında haber getirmedi.
Ancak Partisi ile Amankee, ayak izlerini gördü.
kuzey. Bu, dikkatimizi bu şekilde yönlendirdiği için en önemliydi,
Ve daha fazla onun Ghat'a gitmediğini düşündük. Şimdi hesapladık
arkadaşımızın bir damla su olmadan yirmi dört saat olduğunu, bir
Her zaman üfleme sıcak rüzgar gale! Dr. Overweg bana bunu önerdi
Son çaba olarak önemli bir ödül sunmalıyız. Bahsetti
Yirmi, ama toplamı elli dolara çıkardım. Bu hepsini ayarladı
iş ve bir Maharee ile bir tuarick arama yapmak için gönüllü oldu. Buldum
Bununla birlikte, ona gitmek için iki dolar vermek için gerekli
verilen ödül; Sekminde saatlerce ayrıldı ve tüm insanlar gönderildi
ondan birkaç saat sonra Hapazetah tarafından.

Bu korkunç derecede heyecan verici bir gündü. İtiraf ediyorum, öğleden sonra
giydim neredeyse tüm umutlardan vazgeçmiştim ve aramaya sadece devam ettim
bir görev meselesi olarak. Çok azı kaybetmenin acısını hayal edebilecek
Bu koşullar altında, geniş çölde bu koşullar altında,
İster mızrakla olsun, ölümünden nasıl geldiğinden hiç emin değilse
Bir haydut, vahşi bir canavarın pençeleri ya da hala daha ölümcül düşman tarafından,
susuzluk. Gün batımından hemen önce son çare olarak taze ateşler hazırlıyordum,
Siyahlarımızdan birini gördüğümde, küçük mahade, hevesle koşuyor
Kampa doğru. İyi haber onun adımındaydı. Ben acele ettim
onunla tanış. Dr. Barth'ın olduğu neşeli zekayı getirdi.
Bulundu, hala canlı ve hatta konuşabildi! Sahip olduğum tuarick
Gönderilen, ülkeyi Maharee ile ovuştururken onu bulmuştu
Kamptan yaklaşık sekiz mil uzakta, yerde yatıyor, hareket edemiyor.
Yirmi dört saat boyunca aynı pozisyonda kalmıştı, mükemmel bir şekilde
Isı ve yorgunluk ile bitkin. Ateşlerimiz onun tarafından işaretlenmemişti,
Ama sadece onu bulmak için elimizden geleni yaptığımızı göstermeye hizmet ettiler. O
Onlara doğru bir adım hareket edemedi. Teslimatçılarını görünce yapabilirdi
"Su, su!" Küçük olanı bitirmişti
Bir gün önce öğlen yanında aldığı tedarik ve ondan
Zaman susuzluktan en korkunç işkence gördü. Hatta sarhoştu
Kendi kanı! Yirmi sekiz saat, Sahra'da su olmadan! Bizim
İnsanlar ilk başta hayatta olduğuna çok az kredi alabilirler; onların için
Diyelim ki, kimsenin kaybolduğunda on iki saatten fazla yaşayamayacağını söylüyor
Yaz ısısı sırasında çöl.

Dr. Barth şimdi kampa geri getirildi. Hala bir arzı vardı
bisküvi ve onunla tarihler; Ama yemek yemek sadece işkenceyi ağırlaştırır
susuzluk. Nemli gıda bu tür durumları sürdürmek için daha zinde. Rom'u bulduk
Sağlığını restore etmede çok yararlı.

_17.
Devini monte etmek ve karavanla ilerlemek için gün. Hakkında ilerledik
yedi saat ve sonra kamp kurdu. Yarın, birkaç saatlik bir yolculuk
Bizi Ghat'a götürecek.




Bölüm X.

Ghat'a yaklaşmak-kasabanın tanımlanması-vaha-bir
Eski ziyaret-Azgher Tuaricks-Vali-Siyahi Otorite-
Şeyhler-Yabancıların Koruması-Litham-İş-Yeniden Alınma-Meetings
Şeyhlerin-Disputes-Kurtarıcı kölelerde vergiler-uzatma uygulandı
ABD-Antlaşmada Discusion-Hediyeler için Çizme-Haj Ahmed
İlgisiz-Hateetah iki kez oynuyor-daha fazla hediye ve daha fazla
Rahatsızlıklar-Mahommed Kafa-Kailoues'in Sorumlusu-Ouweek'ten bir ziyaret ve
Ghadamez'in haydutu-Antlaşmaya ilişkin gözlemler-koleksiyon
Diyaloglar-Harika sergi.


18. sabahın erken saatlerinde kaldık ve
Şimdi sadece iki uzak olan Ghat kasabasına resmi yaklaşım
saat. Yeri zaten ziyaret etmiştim ve ona aşina oldum
bakış açısı; ancak uğruna birkaç kelime açıklamalı
mevcut anlatının okuyucusu. Ghat, bir
Kuzeyden bakan yüce tepe. Çevrili
On metreden yüksek olmayan sefil duvarlar, altı zayıf kapı ile delinmiş.
Evler, Mağribi kasabalarınınki gibi badanalı değil, ama
Binsiz tuğla ve çamurun kirli tonu inşa ettikleri. A
Tek Minare isme layık ve genel olarak kullanılan büyük bir bina
Konaklama evi, şehrin geri kalanının düz çatılarının üzerinde yükselin. Bazı
Çok az palmiye ağaçları burada ve orada zarif bir şekilde bükülüyor; Ancak, genel olarak,
Oasis bahçeleri duvarlardan biraz uzaktır. Bir
elli taş ve çamurun banliyösü; ve bir dizi kulübe yapılmış
saman ve palmiye dalları. Bütün vaha üç milden fazla değil
kapsamlı; Bahçeler sadece biraz buğday, arpa ve ghaseb üretiyor,
birkaç çeşit meyve ile. İyi su kuyular tarafından sağlanır; Ama hepsi
Palmiye bitki örtüsü bodur.

Kasabaya bakan tepeden, iyi bir manzara elde edilecek
Küçük vaha ve onu çevreleyen çölün büyük ölçüde
Her taraf. Havadaki güney dalgasına çok uzak
Aheer yolunda Berket'in Palmiye-Grovları. Batıda, tepeler ve
sırtlar birbirini ufka başarır; Ve doğuya, bir çizginin üstünde
ışıltılı kum tepelerinin, wareeratın kesintisiz duvarını yükseltir
menzil-iblisler tarafından favorilerini korumak için atılan sur
Fatihin yollarından tuaricks. Parlaklığın kontrastı
Ötesinde taşlı atık ile vaha yeşili çarpıcıdır; Ve ne zaman
Güneş, parlak ışınlarını sahneye koyar, gerçekten adlandırılabilir
Güzel.

Ancak bunlar anımsamalar. Bu gün, kasabayı görür görmez
Kayaların arasındaki ağaçların üzerinde görüntüleyken, onu zevkle selamladık;
Bununla birlikte, fesih olarak değil, bir başlangıç ​​noktası olarak
seyahat. Ötesinde, güneye doğru, bizim için her şey bilinmiyordu ve biz
tüm Avrupalılara inanıyordu. O zaman her adım daha ileri bir
keşif. Mevsemsiz devam etmemize izin verilmeli mi? Hayır
Engel, doğal veya yapay, müdahale mi? Çok fazla şeyimize bağlı
Ghat resepsiyon. Eski ziyaretimde, genel olarak,
Başlıca yeri olan Tuaricks Şeyhlerinden şikayet edin. BEN
Jabour'la birlikte saygıdeğer Shafou'yu hatırladı ve
Nezaket olarak adlandırılabilecek olanı aldığım diğerleri.
Hateretah, şimdiye kadar beni biraz hayal kırıklığına uğratmıştı; Ve biliyorum
Bu büyük beklenti zaten bu küçük tenha
Görevimden yapılacak kâr bölgesi. Olmalıyım
Tüm talepleri karşılayabilmek benimle ciddi bir soruydu. Memnun oldum
Valinin oğlunun bizimle buluşmaya geldiğini ve bizi
Ghat'ın birçoğuyla birlikte, babasının barındırılması
monte edildi ve bize, gerçekte samimi bir resepsiyon verdi.

Okuyucuya Ghat'ın küçük bir kasaba olduğunu hatırlatmak da olabilir.
Sonuç olarak Azgher Tuaricks topraklarında büyüdü
Soudan'dan karavanlar için bir istasyon olarak yerin rahatlığı
Uygun ve Orta Afrika'nın diğer noktaları. Esasen yerleşmiş
Mağribi kökenli, ancak karışık ve Ghateen olarak bilinen insanlar tarafından. Hac Ahmed,
Vali, aynı zamanda Tuat'ta doğan bir demirleme. O bir marabout ya da aziz,
ancak tüm belediyenin yerleşimi için insanlar tarafından bakılıyor
Endişeler. Ghateen geçimlerini neredeyse tamamen türetiyor
Karavanlar, küçük vahaları hoşlanmıyor.

Ancak ülkenin siyasi otoritesi tamamen ellerde yaşıyor
Azgher Tuaricks. Azgher, kabilenin veya ulusun adıdır ve
Tuarick, genel bir başlıktır, bu da toplumu bile ima etmektedir.
Kökeni, Sahara'nın neredeyse tüm dolaşan insanları tarafından kabul edildi. Orada
Haghar Tuaricks, Ghat'ın batısında ve güney-batıda
Timbuctoo; Ve ilgili Aheer insanlarına Kailouee denir
Tuaricks. Timbuctoo'da Sorghau Tuaricks bulunur.

Ghat Tuaricks şefi nominal olarak saygıdeğer Shafou,
Oğlum beni Mourzuk'tan eşlik etmek için Hatetah ile birlikte geldi; Ama sanal
Sultlik, varis belirsiz olan Khanouhen'de veya Shafou'nun oğlu olarak yaşıyor
Kardeş: Çünkü bu Ghat'taki ardıllık sırası. Her Tuarick,
Ancak, bir tür bir şef ve az ya da çok etki edinildi
yaşa veya kişisel niteliklere göre. Başlıca adamlar kaynakları böldüler
ülkelerinin kendine özgü pozisyonunun onlara sağladığı emolument
ile. Hapatetah, tüm özel İngilizceye koruma sağladığını iddia ediyor
gezginler ve onlardan hediye almak; diğeri patronluk yapar
Tripoli sakinleri, üçüncüsü Soudan'ın ve benzeri. Bu
Düzenleme, bir ziyaretçinin bazılarıyla hesaplanması gereken yere
Katıldığı yükümlülük miktarı hakkında kesinlik. Tüm Tuaricks
bir litham veya susturucu giyme alışkanlıkları ile kolayca ayırt edilir,
bunlarla ağızlarını ve tüm alt kısmını gizledikleri
yüz. Bu gelenek onlara garip bir şekilde gizemli bir görünüm verir. Yaptığımız vali Hac Ahmed'in evi
Girmediğim kasabadan bir milin üç parçası yer aldı
kaldığım süre boyunca. Kendimi tanıdık olanlara maruz bırakmak yapmazdı
Ziyaretim sırasında beni tanıyan insanların önemsizliği
farklı koşullar. Ayrıca, zamanım tamamen ele geçirildi
iş önemlidir; O kadar tam olarak, bir tane yazmak için bile zamanım yoktu
veya hükümete iki kısa sevkiyat.

Ghat'a varışımızın sabahı hepsi iyi vaat ediyor gibiydi. .
Vali bizi misafirperverlikle karşıladı ve köleleri boşalttı
develer ve hızla bizi dairelerimize götürdü. Öğlen, olmasına rağmen
Ramazan zamanı mıydı, incir, üzümlerle bazı yemekler aldık
Ve pekmez-gerçekten görkemli bir tekrar. Dışarı çıkmamıza izin verilmedi
ilk gün.

Ertesi sabah şeyhlerin ve insanların genel bir toplantısı yapıldı
dairelerimizdeki kasabanın; Ve dönüş işleri almaya başladı,
Aroukeen'e bir kurye göndermenin gerekli olduğunu gördük.
Tanelkums o yerde bizim için birkaç gün beklemek. Toplantı sırasında
Tuaricks'in ilk önsözüne başladı. Shafou'nun oğlu dedi
bizi Aheer'e götürmeyi kabul etmediğini-biz bir iddia
güçlü bir şekilde çelişti. Uzun zamandır şöyle dedi: "Ben kabul etmeme rağmen
Buna, yine de sizi yürüteceğim, "-yeni bir iyilik yapmak
eski pazarlık.

Toplantı ayrıldığında,
Hatalar ve Waled Shafou tarafından halı. Cesurca yetmiş gerçek istediler,
veya kurtarılmış siyahlarımızın geçmesi için küçük dolar ghat
Soudan. Onlara gerçek vermeyeceğimi ilan ettim ve onlara
Seçtikleri takdirde insanları ele geçir. Hateretah bunun üzerine bir öfke içinde gitti,
Ve Waled Shafou, hizmetkarlarımızı ele geçiriyormuş gibi davranarak geride kaldı. Yaptık
Ona herhangi bir haber almayın ve sonunda da ayrıldı. Bay
Gagliuffi bu ilişkiyi Mourzuk'ta düzenleyememişti-
Bu pozisyonda kaldı, "onlar (Hapazetah ve Shafou)
konu hakkında hiçbir şey; Ama eğer başkaları yaparsa,
Küçük.
Şimdi Ghat'tan yoksun ve onun adıyla onun adıyla yapılmalıdır.
Temsilciler. Vali bu olayı duyduğunda, anlatmak için gönderdi
biz "konuyu düzenlemek ve bu köpeklere bir şeyler vermek
Tuaricks; "Aynı zamanda üzüntüyü bu kadar utanç verici bir şekilde ifade ediyor
Talep: Ve utanç verici, çünkü kendimiz için zaten para ödemiştik
ve hizmetçilerimiz üç yüz gerçek. Bu meblağın yanı sıra, Hapatetah ve
Waled Shafou her biri yaklaşık yüz hediye aldı
Mahboubs. Sonunda arkadaşım Hac Ibrahim, tüccar,
Bu işi düzenleyin ve hesabımıza yirmi sekiz gerçek daha fazla ödeme
hizmetkarlarımız için.

20. sabahın sabahı başka bir genel toplantı vardı ve ben
Antlaşmayı değerlendirilmek üzere sundu. Uzun bir tartışma izledi, ama
İlk başta Şeyhlerin geldiği sonucunu yanlış anladım.
Ancak ertesi gün düzenli bir tartışma yaptık, bunun sonucu
Şeyhlerin ve kasabanın başkanlarının gelemeyeceklerini ilan etmiş miydi?
Kış ayına (pazar) kadar son bir düzenlemeye, tüm
önemli miktarlar monte edilecektir.

Tüm bunlar sırasında çok hoş olmayan bir tartışma meydana geldi
Toplantılar ve adım adım yol almam gerekiyordu. Shereef ilk idi
Benim tarafımda, ama ona sadece antlaşma olsaydı bir hediye söz verdiğim gibi
imzaladı ve bunun gerçekleşmeyeceğini görünce döndü
ve benim aktif düşmanım oldu. Ancak, beni yapmak onun gücünün dışındaydı
çok zarar. Kaldığım son günlerin büyük kısmı geçti
Jabour, Khanouhen, Berka ve diğerlerinin hediyeleri hakkında ajitasyon,
bazıları yoktu. Hiçbir şey verilemeyeceğini söyledim
Şeyhler ve Ghat halkı kraliçe için bir şeyler yaptılar-
Hediyeler Kraliçe'nin hediyeleriydi. Sonunda, bizim
kalkış, bu konuda büyük bir kargaşa yapıldı ve ben
Noktayı verir ve onlara Burnouses verin. Bu hediyeler
Mourzuk'tan Ghat'a giden yolda Hateretah'a söz verdi.
Şeyhlerin ve insanların anlaşmayı kabul etmeleri koşulları. Onlar
Mourzuk'ta da bahsedilmişti; Ama sonra hiçbir şey söylenmedi
koşullar hakkında. Ben
Türklerin duruşmasında antlaşma,
gizlice bir ittifak saldırısına girecek ve
Ghateen onlara karşı. Ancak Tuaricks, noktada durdu,
Burnouses ilk önce vaat edildiğinde,
eşdeğer ve ben kabul etmek zorunda kaldım.

Bu hediyeleri dağıtmayı bitirdiğimde,
Henüz Ghat'ta kalmadığımız birkaç saat. Ancak Hac Ahmed,
Ve tüm bu karışıklığı duymak, tekrarlamam gerektiğine göre endişelendi
Mourzuk'a ve çay, kahve, şeker, bir
Beyaz Burnous ve ona teklif ettiğim birkaç büyük halı çırpma. Onun
Oğlum ayrıca, ihale ettiğimi reddetti, bir fez ve türban, çünkü
yeterli değil. Ghat'ta bizden bir hediye bekleyen herkes görünüyordu
bir yanıktan daha az bir şeyden memnun olmaya kararlı. .
Vali bu karışıklığın ortasında mükemmel ilgisiz görünmek istedi
ve Tuaricks'in bu zorlu talepleri. Üzgün ​​değildim
Reddetme, çünkü gerçekten on bin kişi var.
İç mekandan dönmeden önce.

Sonuçta, Hac Ahmed'in bize o kadar iyi davrandığını düşünmüyorum
yapmış olabilir. İlk akşam yemeği iyiydi; Ama diğerleri fakirdi
Ve bazıları hiç yiyemedim. Benim değil hayal kırıklığına uğradı
ona basılı bir Kuran getiriyor; Ama bu vesileyle yapamadım
Böyle bir hediye.

Hateretah, Ghat'taki tüm bu anlaşmazlıklarda iki kat hareket etti.
Halka açık bir şekilde bizim düşmanımızdı; Ama özel olarak bizim en iyimizmiş gibi davrandı
arkadaş. Davranışında Shafou'nun oğlu tarafından taklit edildi, görünen görünen
ona akıl hocası olarak bakmak. Ayrıldığında, Hapatetah bana söz verdi
benim için yapacağı harika bir şey görmeliyim,
Antlaşma. Korkarım bu para cezasına çok fazla güven verilemez
vaatler.

Sabah ayrılışım için sabit, Şeyhler ve Hac Ahmed,
Ben çok üzüldüm, sağlıksız ve öfkeden çıktım, hepsi öne çıktı
Beni ve kendi başına yapmış olabilecekleri yaramazlıkları onarmaya çalışın
itibar. Antlaşmayı onlarla birlikte bırakmam için yalvardılar ve söz verdiler
Kışın tüm Şeyhlerin toplantısında sadakatle
İngiliz hükümetinin isteklerini memnun etmek için ellerinden geleni. Onlar da
Özel mektuplar, özellikle de Hatetah yazmayı üstlendi. Hac
Yirmi dolar değerinde bir saat sunduğum İbrahim de söz verdi
bana tüm yardım ve etkilerini şeyhler ile yapmak ve
Benim yokluğumda wakeel (ajan) ol. Jabour bana veda ziyareti yaptı ve
Hediyesini aldıktan sonra çok kibar ve jokülerdi. Yusuf moknee,
Trablus olarak, ona altı gerçek ödedi; çünkü o resmi
O şehirden insanların koruyucusu ve diğerleri. Gün
Daha önce, halkından biri Fezzanee hizmetçimi ele geçirmişti çünkü
olağan hediyeleri vermeyin, yani. Bir Barracan ve Ortak Fez. O koyuldu
"suda çalışmak" için dedikleri gibi; yani sulamaya yardımcı olmak için
Bahçelerden biri. Ancak kısa bir süre sonra,
Bana geri dön. Bunlar Tuaricks-Bagring, şiddetli ve kaprisli!
Ancak, anlaşmanın kaderini görene kadar tamamen karar veremem
Hateretah'ın ve genel olarak Şeyhlerin bedeninin yürütülmesi üzerine.

Mahommed Kafa, Ghat'taki en iyi arkadaşlarımızdan biriydi ve her zaman bir
Bizi selamlamak için gülümse-bir ülkede büyük bir rahatlama
Karşılaştığınız insanların kaşlarında ve ağızlarında kaşlarını çattı
boğuldu. Bu adam en önemli ghat tüccarı ve
Bize bir Kailoues eskortu tedarik etmek için büyük ölçüde kendini gösterdi. Ben verdim
Beyaz Burnous ona ve oğluna. İkisi de bize bir akşam yemeği gönderdi. Biz
Aheer'e giderken burada bir Kailoues partisi bulma şanslı.
Bizi bir ölçüye dönüştüren eskort olarak hareket etmeyi kabul ettiler
Shafou'nun oğlundan bağımsız.

Ghat'taki evim sırasında eski arkadaşımdan bir ziyaret aldım
Oweek ve ayrıca tanıdığım eski hayduttan
Ghadamez. Ouweek çok tamamlayıcıydı ve beni samimi bir şekilde salladı
eller. "Bu ülkede korku yok; önceden devam edin:
Bu ülke Fezzan gibi. "Sonra ona biraz tütün çıkardım
onu sarmak için mendil. Her zamanki gibi, memnun görünmüyordu
Bu; Bu yüzden bir somun beyaz şeker ekledim. Daha sonra Yusuf'u fark etti ve böylece
Ona hitap etti: "Yusuf! Hapatetah ve Shafou'nun oğlunu duydum
Bu Hıristiyanları Soudan'a yönlendirmek üzereler. Ben daha iyi bir adamım
Alışveriş merkezi! Şimdi Hapazetah ve Waled Shafou bu şeker ve tütün isteyecek
yolda. Onlar için bırakıyorum. "Bunun üzerine iki çubukta başladı,
Çünkü o iki kat daha topal, her iki bacakta gine solucanına sahip ve gitti
aceleyle uzakta. Ancak benden sonra şeker ve tütün gönderdim ve
Bu sefer onları kabul etmek için küçümsedi. Beni monte ettiğini görmeye geldi
Maharee (veya Dromedary).

Ghadamez'in eski haydutuna da biraz tütün sundum ve gitti
onun yolu. Neyse ki şu anda Ghat'ta birkaç tuarick vardı,
Aksi takdirde bu tür ziyaretçilerin ev sahibi olmalıydım. Bunların yokluğu
Şefleri kavrama, Ticaret Antlaşması ile müdahale etti;
Ama Khanouhen'in başka bir şey olması bile mümkündür
Vardiya keşfedilecekti. Şimdi sadece ghat'ta mevcut var
Sheikh Jabour, Waled Shafou, Şeyh Hapatetah, Şeyh Ouweek ve Hac
Ahmed, kasaba valisi. Sultan Shafou'nun kendisi
Soudan'a giden yol ve muhtemelen birkaç gün içinde onunla buluşacağız.
Ancak, bu yaşlı şefi yakışıklı bir kılıç gönderdim.
İngiliz hükümeti, oğlu tarafından, bunu halktan birinde verdiğim
toplantılar.

Antlaşmaya atıfta bulunarak, belki de bir fuarda düşünülebilir
Sonunda kabul edilmenin yolu. Kış ayında her nüfuz
ve ülkedeki otorite mevcut olacak ve
Bunu sunduk, çok az muhalefet yaratacağına ya da hiç kışkırtılacağına inanıyorum.
Dine ve köle ticaretine referansla hükümler,
kurs, dışarıda bırakıldı; Birincisi gereksiz, ikincisi tehlikeli
Bildirilerimizin bu erken aşamasında. Zaten bile söylenebilir
Ghat'taki pazar İngiliz tüccarları tarafından güvenli bir şekilde ziyaret edilebilir; için
Hatetah ağır hediyeler gerektirse de, kesinlikle koruyacak
onlara.

Ancak, bunu yöneten bir ülkede,
Düzensiz bir şekilde, geleceğe cevap vermek çok zor. .
Vali, Hac Ahmed'in kendisi, bana ödenen bir şekilde söyledi, "Ghat bir
Şeyhler Ülkesi!
Sultanlar! "Neyse ki, bunun yöneticilerinin ilgisi
trafiği teşvik etmek için çölün bir parçası; Onunla yaşıyorlar; aksi halde
güvencelerine güvenmek tehlikeli olurdu.

Ghat'ta yedi gün dışında hepsindeydik, böylece yapacak vaktim yoktu
Araştırmalar. Ancak, bir koleksiyon teması temin etmekte şanslıyım
Tuarick'teki ortak kelimelerin çoğunun diyalogları ve kelime dağarcığı
Ghat kabilelerinin lehçesi. Bu amaçla çalıştım Muhammed
Shereef, ghat valisinin yeğeni, oldukça iyi bir Arapça
bilgin. Ayrıca arkadaşım Hac Ibrahim ile bir düzenleme yaptım
İngiliz hükümetine az miktarda soudan
1851 sergisi için üretir; böylece endüstri ve
Orta Afrika'nın gölgeli çocuklarının el sanatları temsil edilebilir
Paris ve Londra zanaatkârlarının bitmiş çalışmalarıyla yan yana. [6]

  [6] Bay'ın bu hesabı Richardson'ın Ghat'taki ikametgahı kopyalandı
      dergisindeki bir özetten, ara sıra eklemelerle
      sevkiyatlarından hükümete. Çok kısa ve
      kusurlu; Ama gezgin çok tamamen işgal edildi
      kaldığı süre boyunca çeşitli iş türleri,
      yazabilir ve sadece kağıt üzerine sert bir muhtıra attı
      Aheer'e giderken başladıktan sonra. Kusur
      bu noktaya kadar pişman olmak daha az mı
      Sahara daha önce oldukça iyi seyahat edilmişti ve
      tarif edilen. Şimdi taze çığır açıyor ve daha bol
      Notlarında.-Ed.




Bölüm XI.

Ghat'tan başlayın-yansımalar-Betket'in güzel vadisi-Last
Tarih-Palms-Kailoues-dr. Barth tekrar kaybetti-rehberlerimizi paylaşın-
Akourou Water-Ghadeer-Soudan Tuaricks üzerindeki etkisi-Wataitee
Bizi bırakır-Janet Oasis-Kailouee karakteri-hasta bir köle-Rocky
Çöl-Gloomy Sahnesi-Servisler-Egeree Su-Ajunjer-Tehdit Altında
Janet'den Gün-Sidi Jafel Waled SakerTAF-Paramız yok-Bölge
Granit-DR. Barth'ın Karşılaştırmaları-Bir Köle Karavan-Granit
Kayalar-çölün kuşu-çölün kuşu-bizim
Kailoues ile ilişkiler.


Ghat'tan ayrılma, çoğumuz için heyecan verici bir andı. Şu ana kadar
Kendimi tanıdık bir zeminde nispeten düşünmüştüm; olmasına rağmen
farklı rotaları takip etmişti, Mourzuk ve Ghat'ın büyük noktaları
Benim için iyi biliniyor. Ancak şimdi, bir
tamamen bilinmeyen bölge, otantik hesap yok
Görgü tanıkları-yerlilerin belirsiz raporlarını saymazsak-hiç
bize ulaştı; Vadiler keşfedilmemiş; Deserts uygunsuz; hayır ülkeleri
Avrupa şimdiye kadar anket yapmıştı. Bizden önce, kalbinde bir yerde
Belki de raporun serisi ile ihtişam haline getirilen Sahara,
Leo Africanus'un bir şeyi ima ettiği bilinmeyen Aheer Krallığı,
Ama büyük şehirlerinin isimleri gelişigüzel gibi dağılmış
Haritalar üzerinde, muhtemelen doğru pozisyonlarından yüzlerce mil.
Bu denenmemiş arazide hangi resepsiyonla karşılaşmalıyız? Hangi ışıkta
Geri çekilmeyen yerlileri-cehalet ve bağnazlıktan farklı mı?
asla olmadıkları enlemlerden gelen bu kâfirlerin misyonu
Rüya, Nesneler Güvenilmez ve belki de düşmanca mı? Doğa olacak
Kendisi misafirperver mi? İklimde düşman yok mu, tehlike yok
Mevsimlere özgü? Bu sorular karavan olarak aklımı işgal etti
Ghat'ın son palmiye-grovları arasında yara; Ve devemim, devam ediyor
Sallanan Mart, boynu bir Bowsprit gibi ilerledi
her birinde gizli tehlikelerle dağılmış olabilecek bu çöl denizi
adım.

Rüzgar her zaman bir yolculuğun başlangıcında hizmet etmez. Birincimiz
Sahne sadece iki saat güneye doğru, Betket'e kadar,
kasaba, iyi duvarlı, alçak bir tepenin altında yer al ve ile çevrili
Palmiye ağaçları ve bahçeler. İnsanlar bizim varışta bizi ziyaret etti; hepsi kanıtlandı
Zahmetli ve bazıları küstah. Onları daha iyi duymuştum.
Ülkeleri kendilerinden daha memnun, kesinlikle en çok
Trablus ayrıldığından beri gördüğüm pitoresk çöl parçası. Bir Aralık
Yüce siyah dağların doğuda, kum höyükleri ve
üssünde, güzel Ethel-Tree ile noktalı daha küçük tepeler; avuç içi
her tarafta bolluk içinde artış; Bahçeler kuyuları kuşatır; ve hayvanlar
Ovada besleyin. Manzara oldukça zengin ve hatta öneriyor
doğurganlık fikri. Tuaricks, benzer birçok ince vadiye sahiptir.

Ertesi gün geç saatlerde Berket'ten başladık ve sadece dört saat yaptık
Peki. Burada Waled Shafou ve üçünü beklemek gerekiyordu
Bizimle Aheer'e gitmek için işe aldığımız ekstra develer. Manzara
dününkine benziyor; Ama çok fazla ot yok ve
Avuç içi yok. Muhtemelen Berket'in tarih palmları son ağaçlardır
Bu türün dönüşümüze kadar göreceğimiz. Zeytin Bölgesi
uzun zaman önce geride kaldı; Ve şimdi sütunlu tarih-palm da
olan şeyler arasında olun. Bununla birlikte, bir
Aheer'de küçültücü türler. Bu cüce cüce kuzenini selamlayacağız
Zevkle arkadaş.

Sahip olduğumuz Kailouee Tuaricks ile tanışma yolundayız
Ghat'ta bizi Aheer tarafından Zinder'a yönetmek için düzenlendi-
Zaten yüz dolarlık Ghat parası ödedik. Onlar bir
Tüccarların şirketi kendi ülkelerine geri dönüyor ve
Muhtemelen bizi bir dereceye kadar koruyacak, bu yüzden ilham verebilir
Waled Shafou'nun yapabileceği kadar güven. Dört saat seyahat ettik
26'da. Dr. Barth bu akşam tekrar kayboldu, içeri girdi
Yaklaşık yarım saat boyunca her zamanki istekli yolu. Alarmla doluyduk.
Belirli bir yere bölünen iki yol vardı, biri doğrudan ve
Diğer bir açıda kapanır. Doğal olarak, doktor izledi
Düz Yol, yanlış olanı kanıtladı. Ancak, sahip olduğunu bilmek
Daha önce devam etti, çatala ulaştığımızda korkularım uyandı; Ve ben
Hemen birkaç silah ateşledi ve bir aramanın başlamasını emretti.
Silahlar sadece Dr. Barth'a rehberlik etmekle kalmadı, aynı zamanda bizi tanıttı.
Elinde yakın olan ve bizimle tanışmak için koşan Kailoues.
Görünüşleri, çünkü hangi sebebi neredeyse hiç bilmiyorum, bir sevinç heyecanı gönderdi
çerçevelerimiz aracılığıyla; ve getirdiğimiz yorgunluk ve cesaret kırma
Ghat'tan bizimle kayboldu. Bu yeniyle büyük umutları eğlendirdik
arkadaşlar. Ürettikleri ilk izlenim iyiydi; onlar için
Bizi en neşeyle karşıladı ve develeri boşaltmaya yardımcı oldu. Onlar
Onlarla birlikte birkaç kadın kölesi var ve yirmi kişinin tamamında toplanın
Kişiler ve yaklaşık otuz deve; Böylece, tamamen, bir
Çok saygın karavan.

27'de erken yükseldik ve altı past altıdan başlayarak devam ettik
öğlene kadar hareket ettiğimizde, bir vadiye biraz önce
Akourou'nun suyu, oyukta develer için otların olduğu
Kayalık kumtaşı tepelerinin ortasında. Çölün bu bölümünün manzarası
Çok çeşitli olmaya devam ediyor. Üzerinde yüce marl tepeleri aralığı
Güneş ghat için doğar, hala kuzeye doğru uzanıyor ve
güneye doğru. Hayvanlar burada ve orada besleniyor; Bazı bıldırcınlar
zemin; Siyah akbabalar, beyaz kartallar ve çok sayıda karga, levrek
Kayalar ya da gökyüzünü tepeye çıkar. "Su" i ziyaret etmeye gittim
Kayaların ortasında yer alan küçük bir göl diyorlar. Biraz
Derinlik ve dolu, sadece yağmur suyu ile, çok lezzetli
içmek. Birkaç yıl boyunca hiçbir duş meydana gelse bile
oldukça boş; Ve bunun belirgin bir nedeni olmadığından,
Diyelim ki, kısmen oluşturan kayalarda bir bahar tarafından beslenebilir.
yatak. Bu göl, vadiye alışılmadık derecede neşeli bir yönü veriyor.
hangi yatıyor. Komşu sakinleri tarafından başvurulur
sürülerini sulamak ve onları otla besleyen bölge
Bu marjın etrafına yayılıyor. Bu havuzlar veya su koleksiyonları
Ghadeer olarak adlandırılan, ilk başta belirli bir adını yanlış çalıştırdığım
Yer. Yusuf'a göre, burası tam bir fikir veriyor.
Tibboo Country, nerede, kuyu yok, ama büyük yarıklar var
Yağmur yağdığında suyu döken kaya
altta oyuklar. Halkımız buna büyük saygı ile konuşuyor
Ghadeer. Su ile bağlantılı her şey çölde kutsaldır. Onlar
Bir yağmur fırtınasından sonra birkaç hafta boyunca düzenli kaskadlar olduğunu söyleyin
kayaların üzerinde.

Ertesi gün altı saat içinde ayrıldığımıza benzer bir wady'ye ilerledik;
Meraklı şekilli kumtaşı kayaları kendilerini her tarafta gösterdi: hayır
Fosiller keşfedildi. Oturmalardaki eşekler hakkında beslendi. .
Tuaricks, bu yararlı hayvanların çok sayıda
Soudan, Mourzuk'tan daha ince bir cins. Tüm evcil hayvanlar
Ülkenin aynı yerden-atlar, bullocks eskiden
Suyu kuyuların yanı sıra koyun ve eşeklerden çizin. Ghat,
Gerçekten de, Soudan etkisi çemberindedir; İnsanlar giyiniyor
Soudan kıyafetleri; Soudan mutfak eşyalarını yiyin; ve büyük bir şeyle karışmak
Tuarick lehçeleriyle Soudan Dili. Bu nedenle, sanki
şimdi bir merkezden ziyade bir merkeze doğru gidiyorlardı. Mourzuk,
Aksine, sahil Araplarıyla bağlantılı olarak kendini tutar; Ve
İçten hiçbir etki almıyor gibi görünüyor, ancak
Bir tür bağlantı bağlantısı oluşturan Tibboos. Önemli bir
Bu meraklı insanların alt kısımlarında serpilmesi
Mourzuk nüfusu ve her zaman bazı gerçek örnekler vardır
sokaklarda bir araya geldi. Bununla birlikte, her iki sermayenin
Fezzan ve Ghat'ın kendisi Afrika'nın tüm bölgelerinden buluşma gibi görünüyor; Ve
Sanırım, iç mekanın tüm souk (pazar) şehirlerinde aynı
Gerçek gözlemlenecektir. Ancak, şüphesiz bu doğru kalacak
Ghat'ın güneyinde Soudan'ın etkisi çok daha mantıklı olacak
diğer taraftan daha.

Mahommed Wataitee'nin Shafou'nun oğlu, kararını vermiş gibi görünüyor
Aheer'e yolculuğa çıkmak için bu sabah Bizi Aroukeen'e gitmek için terk etti
ve sürüleri ve bağımlıları ile kamplanmış babasıyla tanışın
o kadar iyi. Şüphesiz Ghat Land'de "
Kasaba "Yılın bu sezonunda. Kailoues'larımız almaya karar verdi
Arukeen ve Azgher Tuaricks'ten kaçınan başka ve daha doğrudan yol
mahallesinde. Waled Shafou diyor ki, bizimle birlikte düşecek
Falezlez hakkında bir yerde; Ama bu biraz şüpheli görünüyor. Ne zaman insanlar
Çölde ayrı olarak,
acele etmek. Akourou'nun suyundan yaklaşık üç saat ayrıldık, yol
Arukeen'e orada dallanıyor. Doğum güzergahını aldı ve biz
Westerly ve yakında gözden uzak kaldık. Yolumuz hala yatıyordu
Çöl-Hills, ancak bitki örtüsü sık sık. Konuşma vardı
Janet'in solumuzda küçük vahası; Ve bazı pastorallere girdik
Düşünceli kolaylığın ve ilkel sadeliğin hayatı üzerine düşünceler
Bu böyle bir yolda şımartılacaktı.

Kailoues ile biraz kazıma yapmış gibi görünüyor. Yanında
Hac Ibrahim'in bizi Aheer'den yapmak için ödediği yüz dolar
Zinder, görünüşe göre onlara bazı yanıklar vaat etti.
onlar için. Konudan günümüzden çok doğal olarak bahsettiler. Yapmalıyız
olabildiğince de. Yeterince sivil görünüyorlar; Ama bir olay sadece
beni çok rahatsız etti.

Görünüşe göre bu insanlar Ghat'a geldiğinde, birkaç hafta önce,
Bu kayalar arasında bazı çobanlarla hasta bir köle bıraktı. Bugün onlar
köle hakkında, ölü olup olmadığı veya ne olduğunu sordu
Zavallı şey; Ancak çobanlar herhangi bir hesap vermeyi reddetti,-
Gerçek, konu hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Bunun üzerine Kailoues ele geçirdi
Bu fakir insanlara ait olan ve onu sürükleyen siyah bir çocuk
Boynunun etrafında ipi, ne olduğunu itiraf etmek için korkutmak için
köle. Ancak zavallı çocuğun itiraf edecek hiçbir şeyi yoktu; Sonunda,
Onu biraz mesafeye sürükledikten sonra gitmesine izin verdiler. Böyle bir
neredeyse her gün meydana gelen olayların örneği, bundan kaynaklanan
Korkunç trafik. Konuyla ilgili Kailoues'lerden birini ders verdim ve
ona Tuarick bölgesinde olduğumuzu ve böyle bir eylemin
Gerçek Tuaricks'i bize getirebilir.

Görünüşe göre Aghadez kasabasının valisi veya daha doğrusu
Bütün Kailouee yarışı bilinmiyor, son zamanlarda bir
Bu Saharan bölgesinde devrim. Bütün ülke kollarında. Biz
Hanedan değişiminin ilginç krizine ulaşacaktır. İki
Aheer'in sultanları bilinen, arkadaşlarımız noor ve lousou.

_27. _-- Daybreak'te yükseldik ve kısa süre sonra Valley'den yükselerek başladık
Üzerinde takip ettiğimiz kayalık bir platoya zor bir geçişle
Dokuz saatten fazla bir süredir rahatsız edici bir parça ve çadırlarımızı bir
Küçük ve isimsiz wady, bir bitki serpme ile kaplı. Bu
Develer için bir deneme günü, zemin gevşek taşlarla pürüzlü.
Tüm bunlar Avrupa'nın bir çöl veya seviye kavramlarından ne kadar farklı
Kumun genişliği! Birkaç istisna dışında, Sahara bir bölgedir
burada nispeten düşük, kayalık tepelerle kaplı, burada vadiler oluşturuyor ve
Orada, ağaçlar, ot ve su ile birlikte verilir. Şimdi bir
Gerçekten ıssız nokta; neredeyse bir kuş görülür, bir kertenkele veya
böcek veya herhangi bir canlı şey, hala takip eden birkaç sinek tasarruf edin
Karartılmamış kanatta karavan ve ılımlı vahşilikle vızıltı
Develerin burunları.

Rock bugün ne fantastik formlar aldı! Şimdi zirveleri
Çam ormanı gibi kıl; Şimdi formları yükseltmiş gibiydi
kaleler ve evler ve hatta insan grupları. Bütün bunlar
Siyah kumtaşı-Zarifçe siyah, sevimsiz, sosyal olmayan, vahşi görünümlü.
'Bu sadece bir kaya vahşi doğası, vadilerle veya
Karavanın yavaşça sardığı hendekler veya çatlaklar. Bu
İlk bulutlu günümüz. Çok fazla olsun! Güneşin çok azını hissediyoruz
Rüzgar çok az veya hiç olmasa da güç. Bir
Önemli bir yükseklik.

Hizmetkarlarımızın üzerinde sıkı bir dizgin tutmayı gerekli bulmaya başladım,
Aksi takdirde kampımız ve partimiz her zaman düzensiz olacaktır. Muhammed
Tunisee zaman zaman çok belirsiz bir adamdır ve
diğerlerini bozuyor. Bu akşam Kailoues'e verdim ve
Hizmetkarlar, onları çok memnun eden bir kahve muamelesi. Geri kalanı arasında
Noor'un hizmetçisiydi. Şimdiki zaman için onlarla çok iyi devam ediyoruz.

_30th ._-- Beş saat çok zor yol yaptık, neredeyse tüm
kayalık platonun bir dağ geçidinden yola çıktı ve sonunda indi
Bazı kayalar arasında, küçük bir göle veya havuza doğru uçurumlu bir yol
Egeree su olarak adlandırılan muazzam kaya kayalıkları içinde. Üretildi
Sadece yağmurla. Bunun on dakika içinde, kayalıklar arasında
Boyutun üç katı ve aynı kökenli. Her şey hakkında
Dahası, kayalar arasında parlayan az su havuzları var,
Son yağmurdan ayrıldı. Ajunjer adlı dar bir wady'de kamp kurduk,
daha fazla; ve günün geri kalanında kalmayı teklif edin ve
Yarın. Rüzgarla günümüzde havalı oldu; Gökyüzü açık, derin
mavi. Rocky Vadisi'nde, bir çit türü olan bir tür gözlemledik.
JAD [= a] Ree; Ayrıca Baranbakh adı verilen ince büyük yapraklı bitkilerin birçoğu;
ve bize ev-lavanta hatırlatan tatlı kokulu Sheeah.

Şimdiye kadar yeterince sessiz, koşu-trot bir şekilde devam ediyoruz, neredeyse
Çölün tehlikeleri olduğunu ve
medeni arazi. Şimdi bizi bu rüyadan uyandıracak bir şey geliyor
konfor. Ghat'tan bir kurye geldi ve haberleri getirdi
Sidi Jafel Waled Sakertaf, Janet Oasis'in Büyük Adamı-
Pastoral olarak spekülasyon yapıyoruz-çıkmaya hazırlanıyor ve
Tajetterat kuyusunun yakınındaki Soudan'a geçişimizi durdurun. Bu
Haberetah ve Jabour'dan bir mektupta hoş zeka bize geldi.
Ancak, felsefi olarak, tam olarak emin olmadıklarını kim ekleyerek
doğru. Kuryeyi beş gerçekle ödüllendirdim ve onu gönderdim
Waled Shafou ve Haberlerle Sultan; Birincisine bizimle tanışması için yalvarıyor
Kesinlikle Falezlez'de, bundan yaklaşık dört gün sonra
Tajetterat neredeyse sekiz yaşında. Janet şimdi sadece bir buçuk.
Kampımızdan güney-güney-batı. İçinde yatan küçük bir vahadır
Moors ve Tuaricks. Mekanın istatistikleri bizi ilgilendirmeye başlar
aşırı derecede. Orada yetiştirilen çok sayıda mısır olduğu söyleniyor,
su bolluğu nedeniyle. Sidi Jafel Waled Sakertaf-
hacimli isim bunlar altında öğrenmeyi oldukça kolay bulduk
Koşullar-Sultan Shafou'nun kuzeni ve çok yaşlı bir adam; Ancak
Bu tutumlu bölgelerde gutun müdahale edeceğini umamayız
bizim lehimize ve bu provoke edilmemiş baskıya bir mola verdi.

Hava günümüzde havalı. Ancak yüksek zemindeyiz
Wady; Ve bu ısıyı çok desteklenebilir hale getirir. Bildirilen saldırı
Zihnimizi meşgul ediyor ve bizi biraz üzüyor; Ama kimse konuşmuyor
Flinching. Ayrıca, bu ilk alarm olmadı, ne de olmayacak
son. Şimdiye kadar bu durumun bir hesabını Lord'a gönderdim
Kurye tarafından Palmerston; ve çok daha fazlasını yazmalıydım, ben olmasaydı
haberlerle ve bunu seçen kailoues ile işgal edildi
Zahmetli olma vesilesi. Çok fazla bilgi alamıyoruz
Beklediğimiz gibi bu insanlardan; İsimleri bilmiyorlar
Wadys ve Rocks Hereabouts, ve bu yüzden hiçbiri yokmuş gibi davran.

Mourzuk'tan getirdiğimiz yüz dolar şimdi neredeyse hepsi
Gitti-sadece sekiz ya da on kaldım. Arkadaş Sidi Jalef Waled
SAKERTAF-Adı ne gibi ses çıkarıyor!-Bizden çok az para alacak,
Ve eğer soyguncuyu oynayacaksa, bagajımızdan memnun olmalı.
Bir sultanın kuzeni için, fie!

_August 1 ._-- Ajunjer'i erkenden terk ettik ve sadece beş saat yaptık, çünkü
Yarın akşam geç saatlere kadar ot bitmez. Nasıl Tuttallaştırıcı
Bir ambuscade'ye doğru kısa aşamalarla ilerlemek zorunda kalmak! Biz
Ancak işleri oldukça felsefi bir şekilde alın ve jeolojik yapın
gözlemler. Overweg (zayıflık belirtileri göstermeye başlayan)
Uzun zamandır bir granit bölgesine ulaştığımız için çok mutlu. Sanırım ben
Aynı türden çok sayıda kayayı geçmiş olmalı
Ghadamez ve Ghat. Sıradan bir gözlemcinin gözünde, bazılarının
kumtaşı, hatta kireçtaşı ile aynı yön. Bu granit ilgi alanları
Biz, özellikle doğrudan Bornou rotasında olduğu gibi,
Tümü.

Dr. Barth, Ghat ve Haghar'ın Tuaricks'ini aslanlarla karşılaştırır ve
Kaplanlar ve yılanlara kailoues. Karşılaştırma iyi olur
dış özellikler, ancak Overweg'in dediği gibi,
Bu insanlar sıradan ahlak kurallarıyla veya onlara bir
Avrupa Standardı. Hala daha fazlasına katlanmamız gerektiğinden şüpheleniyorum
İnsan doğasının olağanüstü örnekleri.

Devam ediyorduk, çeşitli renkleri ve formlarını fark ettik.
Granit, Ravine'de ilerleyen göründüğünde bir
Hareketli rakamların sayısı. İlk başta, elbette, biraz endişeliydik;
Ama sadece bir köle karavanı olduğu ortaya çıktı-yaklaşık yirmi deve ve
kırk köle. Küçük çocuklardan birinin son derece büyük bir kafası vardı-
bir fenomen. Tabii ki, tüccarları hevesle sorguladık
Sahara Haberleri ve özellikle Tuaricks'in yapıp yapmadığı konusunda
Falezlez veya Tajetterat'ta görünüm. Ne görmüş ne de duymuşlardı
Düşman Parti; Ve belki de tüm bunların bir söylenti olduğunu umabiliriz.
Ancak, gerçeğe çok benziyordu; Ve muhtemelen, Sidi Jafel bilebilir
Acele etmek için bir fırsat olmadığı için mükemmel bir şekilde. Tanelkumlar şimdi
Bizden yaklaşık dört gün önce ve ilk bruntunu alabilir
saldırı. Bu köle satıcılar bize Falezlez'den yere
Soyulacağımız ve öldürüleceğimiz yer dört günlük kasvetli çöl,
Su olmadan-fedakarlıktan önce. Kalbine giriyoruz
Sonunda Sahra'nın. Her gün istasyonlar zorlaşır.
Başka bir karavan birkaç gün içinde geçecek, bu da bize daha fazlasını verebilir
kesin zeka. Hükümete ve eşime yazıyorum; ama
Develer yürekten hastayım. Gagliuffi'nin devesi hala boğazıma yapışıyor.
İlk vuruştu. Ghat'ta bıraktım-otuz sekiz
Mahboubs gitti. İnsanlar fakir seferimden bir servet yapmak istiyor.

_2d ._-- İlk başta granit arasında on iki saatlik uzun bir gün yaptık
Dört saat boyunca ve sonra kumlu bir ovada kayalar. Bu ovaydı
İlk olarak granit çakıllarıyla dağılmış, ama sonunda hepsi kum haline geldi.
Granit kayalar çoğunlukla formda konikti ve sağımızda bir
Zirve en az altı yüz feet yüksekliğinde. Aynı tarafta daha fazla
mesafe, kayalar dağılmak yerine bir aralıkta devam etti
Bir uçağa yerleştirilen birçok şeker bağı gibi, dağlar gibi
çocuklara temsil edilir. Günümüzde granit tabakalı hale geldi veya
gnays; Hornblend'ın bazı ince örnekleri de vardı.

Kailouee arkadaşlarımızdan biri iyi bir şekilde yolda eğlendirdi
kadın kölesine dövüyor. Bu insanlar yerli olarak işlem yapıyor
halka açık olan işler en büyük basitliğe sahip. Onlar düşünüyorlar
bu acımasız davranışla kendilerini elverişli bir ışıkta gösteriyorlar, çünkü
Bize doğru atılan gurur bakışlarını tespit ediyorum. Ne zaman bu dayak
meydana gelen-uzak aralıklarla yapmazlar-her zaman başka bir
öfkeli ustayı ayırmaya çalışan hizmetçi veya bazıları
gazabının nesnesi. Mevcut örnekte, parazit aldı
çok ciddi sonuçları önlemek için zamanında yerleştirin; Aksi takdirde ben
Hiç şüphe yok ki, ruffians kendileri heyecan verici olacak ve dövüyor
Ölüm ortaya çıkana kadar bile daha zor ve daha zor. Ortak siyahı fark ettik
Beyaz baş ve kuyruk ile daha önce bahsettiğim kuş. Gerçekten
Her yerde görüldü ve kesin olarak "kuşun kuşu
Çöl!"

Ertesi gün, 3D, Daybreak'te başladık ve uzun bir gün daha yaptık
Neredeyse on iki saat. Bu elverişlenemezliğin üzerine acele etmek gerekiyor
Tracts. İki saat sonra bazı kum tepeleri arasında yer aldık ve hepsine devam ettik
Aynı türden bir gün boyunca-buraya gelince
Ve bir ada gibi yükselen büyük, izole edilmiş, granit, kaya var.
Çakıl taşları kumlu vadilerin yüzeyini sokdu. Neredeyse hatırlamıyorum
bir bölgeyi çok ıssız tuttu. İki gün boyunca su yoktu,
Ve develer, herbage için boyunlarını boşuna uzattı. A
Küçük çim, bu doğru, kum tepeleri arasında günümüzde koparıldı ve
Develere vermek zorunda olduğumuz tarihlerle karıştırıldı.
Bu fakir hayvanlar ısının etkilerinden zayıflıyor ve gaunt oluyor,
Yorgunluk ve özellikle yeterli otis eksikliğinden. Neyse ki,
Güneyden gelen serin rüzgarlar Gheblee'nin yerini sağlar.

Bu akşam Kailoues'lerden biri onunla koşmam için bana meydan okudu;
Mücadeleyi kabul ettim ve kısa bir mesafe koştuk,
Halkın eğlencesi.

Rehberlerimiz yeterince sosyal arkadaşlar. Güne işaret ettiler
Birkaç gün önce tanıştığımız karavanın ayak izlerini kum
Ghat'a; ve aynı şekilde kendi ayak izleri, bundan geçtiklerinde kaldı
O zamandan beri bir buçuk ay.




Bölüm XII.

REACH FALEZLEZ-Çölde kalan tarihler-yol işaretleri-
Kailoues-Tideek'ten yeni geliyor-Aheer'de Yiyeceklerin Kekliği-Similitess ve
Tuaricks işaretleri-Fine iklim-Wataitee'nin kurnağı-
Övünmek-Sahra travelling-şemsiyem-
Shafou-Çölün Jeolojisi-"Veren kişi"-başka bir
Karavan-Tuarick Sporcular-Wady Aroukeen-Fine Scene-Yeni
Ağaçlar-Kailouee Camels-Fine Nights-Kazan-Yeni Ay-Bir Karavan'a Geçiş
Çölde-Kailouee Tuaricks'in Origin-Tajetterat'ta Turrayın-Hayır
Soyguncular-bir alarm-esalan-snen- kuşlar-köle gravları
Çocuklar-Tuaricks'e karşı şikayetlerimiz.


_4th ._-- dün gece Falezlez kuyusuna ulaşmış olabiliriz; Ama biz
Orada kimin beklediğini bilmiyor muydu, durmayı tercih etti
Ondan bir saatin dörtte üçü ve sadece sabahları ilerledi
güpegündüz.

Burada, bir höyüğün yanında tanelkumların bıraktığı tarihlerimizi bulduk.
Yeri işaretlemek için bir parça çürümüş odun ile kum. Onlar
Ancak, kuyu tarafı ve yüz karavan tarafından maruz kaldı
Geçmişti, kimse onlara dokunmazdı. Bu bir onur noktası
Çölde bu şekilde güvenmeyen hiçbir şey çalmayın. Karşılıklı ilgi öneriyor
Karşılıklı hoşgörü. Tanelkumlar bu tarihleri ​​bıraktı, çünkü biz sadece
Develeri şimdiye kadar getirmek için işe aldı ve olmamamız gerektiğini biliyorlardı
Muhtemelen onlarla birlikte gelin. Hükümlerimizin bu artışı
fırsat. Onsuz, bazı hayvanlarımız düşmüş olabilir.

Yuvarlak ve yakın ghat kesin olarak kurulmuş taşları bulduk
Sık sık düzenlenmiş yolların yönünü işaretlemek için aralıklar
Dairesel yığınlar. Olağan bir form piramidaldır, ancak en yaygın uygulama
Hepsi bir ya da iki kişi üzerinde bir taş uç yol kurmaktır. Bazen
Bunlardan yüz kişi birlikte görülecek.

Koruma için Kailoues'i tatmin etmekte bazı sorun yaşadık
Bizi karşılıyorlar. Ghat'ta yapılan anlaşma yüz gerçek içindi,
yarısı mal, yarısı para ve onlar
Yolculuklarının sonuna geldi. Bu Hac Ibrahim tarafından düzenlendi ve
Mohammed Kafa, Ghat tüccarı ve konsolos veya wakeel
Daha önce bahsettiğim Kailoues. Hemen bir
Bize biraz aşina, almadıklarını söylemeye başladılar
Yüz gerçeklerin tümü; Ama Ghat'a yazmamız gerektiğini duyduğunda
Bu, bu savunmayı bıraktılar ve yüzlerce gerçek bir gerçek istedi.
Mevcut onlara iddia ettikleri gibi, Hac İbrahim aracılığıyla söz verdiler. Ne zaman
Haberler Sidi Jafel'e saygı duydu-sözde bizim için avantaj
Korkular-cesurca bir kılıç, bazı yanıklar ve yüzlerce talep ettiler
parada gerçek.

Tüm bu talepler olabildiğince uzun süre direndiğim; Ama uzunluğunda,
Bir uzlaşma gerekli göründüğünde, yüz gerçek için daha fazla ayarladık
mallarda. Burada verdiğimiz bir kısım ve geri kalanı söz verdiğimiz
Aheer'e varışımız. İlk olmasına rağmen şimdi Zinder hakkında hiçbir şey söylenmiyor
Düzenleme Aheer'den Zinder'a idi. Yapmamız gereken insanlar bunlar
Afrika'da başa çıkın. Ama arasında benzer gasp bulamayabilir miyiz
Hankarlar ve Avrupa otoyollarındaki araba iletkenleri?

Bütün insanlar _soua soua _-- "Higgledy-Piggledy" bizim tek
Eşdeğer ifade-Saharan gezginleri için kötü bir haber; için ifade ediyor
Bundan daha az bir şey, bir ülkede en önemli otorite yoktur ve
Gezgin, kötülük yapan her şeyin küstahlığına maruz kaldığını
kişi. Bu, Tideek'in durumu olarak temsil edilir, ilk
üzerine gireceğimiz Aheer eyaleti.

Aheer'deki yiyeceklerin kıtlığı-rahatsızlıkların nedenlerinden biri
gerçekleşen-bize söylenir,
Kailoues yaptığında ülkeden uzaklaştı
Walad Süleyman Keşif. Ama bu sefer şimdi
bitti ve refahın yeniden canlanması için zaman oldu. Hastalık
ve şu anda Aheer'de hastalık bildirilmektedir. Bunlar
Yorgunlukları cesaretlendiren bir gezgin için hoş olmayan haberler ve
Büyük Sahra'nın tehlikeleri, biraz dinlenmesi umuduyla
Yolculuk sonu.

Çok sayıda ifade etmek için Araplar ve Tuaricks her zaman
benzetmeler, "toz gibi" veya "sinekler gibi". Tuaricks biz dediğimizde
kimseye hiçbir şey vermeyecek-elbette, diğer insanların konuşması,
Bana nefret et-uçları arasında biraz kum alırlar
Parmaklar ve ellerinin avuçlarına dağıtın. İstedikleri zaman
Tepelerden ve vadilerinden uzak yolları tanımlayın.
Eller, "Bunun gibi" ekleyerek. Kailoues'a hayran olduğumu söyleyemem
herhangi bir saygı. Barth'ın yılanlarla karşılaştırması tolere edilebilir bir şekilde doğrudur. Onlar
bizi çeşitli şekillerde kandırdı ve tek teselli bizim
Davranışlarını Ghat ve Zinder'daki arkadaşlarına bildirin.

Bu gözlemler, kuyudaki uzun süreli durma sırasında başıma geliyor
Falezlez. Tüm karavan, her ikisi de
daha önce karşılaştığı yorgunluklar,
şimdi vahşi uzanan çölün yolunu dört gözle bekliyoruz
Önümüzde elverişsiz. Dün gökyüzü tamamen bulutlu; Ancak
Gece ve bu sabah bulutlar başarılı oldu
Rüzgar ve güçlü patlamalar bizi tamamen soğutdu. Bunu düşünmüyorum
İklim iyi bir şeyim olsaydı beni çok etkileyecekti
yemek yemek; Ama tanelkumlar tüm çorbalarımı yanlarında. Almanlar
Hausa'yı Tuaricks gibi yiyin ve çok iyi yapın. Suyu bulmayı bekliyordum
Falezlez en hoş olmayan. Bu gerçekten de itibarıdır; Ama biz
hepsi keyifli bir şekilde aldatıldı ve tuz tadı nadirdi
algılanabilir.

Sabah yaklaşık on, 5'inde, yalnız beyaz bir deve,
Rider, doğudaki tepelerin üzerinde hızla paça olduğu bildirildi. .
Durum biraz heyecan yarattı. Mohammed Wataitee, oğlu
Shafou, çölün hükümdarı gibi biniyor, olduğu gibi
Güzel Maharee. Üç gün üç gece seyahat ediyordu
art arda; Ve ne kadar istekli olsaydık, onun görüşü
Bizi tehdit eden tehlikeler,
Bütün gün yasadışı.

Gezginin konuşmasını yapabildiğimizde,
onun korumasının değeri ve bize gerçekten hiçbir şeyimiz olmadığından emin oldu
korku. Söylentileri duymuş ya da duyduğunu kabul etmişti
babasının kuzeninin düşmanca niyetleri; Sadece, "O
yaşlı bir adam, "vahşilik ima eden bir jesti ile. Bize sahip olurdu
Bizi takip eden bu korkunç düşmanın-en azından içinde
Hayal gücümüz-bunları söyleyen testisli yaşlı bir beyefendiden başka bir şey değil
Sadece gücünü ifade etmek için hayali bir şekilde şeyler.

_6.
saat. Kailoues, aynı şeyi yarım saat daha gerçekleştiriyordu
mesafe. Önce başladılar ve biz onlardan biraz daha hızlı seyahat ediyoruz.
Neredeyse bir ot bıçağı güne görüşümüzü neşelendirdi. Kumlu, çakıllı
Hamadah, burada ve orada birkaç kaya ve kum tepesi ile-
Ülkenin doğası. Kayalar şimdi bir konik form varsayıyor, _ke ras
Suker_, şekerleme gibi, insanların dediği gibi. Kursumuz güney-batı idi,
Ve böylece, neredeyse Esalan'a kadar, eğlendirilmeye devam edecek.
Dr. Overweg'in gözlemi; "Şimdi sistemini anlıyorum
Bu insanlar "(Saharan gezginleri)." Mümkün olduğunca çok seyahat etmek
Labour olmadan-gerekli olan her şeyi yapmak, ama başka bir şey değil. Biz ne zaman
Sol Tripoli, derhal kamp alanında yeniden düzenlemek yerine
Karavan, herkes tepelere ve kayalara tırmanmak için koşuyordu;
Ama şimdi hepimiz durur durmaz dinlenmek için düşüyoruz. "Doktor
Kendinden ve Barth'tan bahsediyor, kesinlikle benden değil; çünkü her zaman dinledim
Mümkün olduğunca insanlarla.

Eski kırık beyaz şemsiyem arasında biraz dikkat çekiyor
Kailoues. Hepsi bir deneme yapıyor. Güçlü şemsiyeler çok olurdu
Tüm Saharan gezginleri için sıcak yaz aylarında kullanışlıdır.

Günümüzde Shafou'nun oğluna babasının kılıcı nasıl sevdiğini sordum. Bir
talihsiz soru. "Ah, iltifatlarını gönderiyor; ama
Kılıcın küçük bir şey olduğunu ve onu göndermen gerektiğini söylüyor
biraz para. Aroukeen'de sizi görmeyi bekleyen birçok insan vardı. Onlar
gelmediğin için çok hayal kırıklığına uğradım. Dediler,-'Hıristiyanlar
Bu şekilde geçmeli. '"Görünüşe göre bütün bir Tuaricks kabilesi
Araplar gibi bizi, yalvarmayı ve "bizi yemeyi" bekliyorum
ifade et. Bu bakımdan bulamadığımız için şanslıyız
Tuaricks rotamızda.

7.-On iki saatlik uzun ve yorgun bir gün daha yaptık. Yorgunluk
öldürmek. Kursumuz güneybatı, yığın ve kaya grupları aracılığıyla
ve dar sığ wadys. Bazı yönlerde, küçük kayaların sırtları; içinde
Diğerleri, izole konik formlar. Çölün yatağı çoğunlukla
Granit ve bazı kayalar aynı maddedir. Gerçekten de
Sahara'nın merkezi granit sırtları ile kıl gibi görünüyor. O zaman var
Bu taşın birçok çeşidi ve diğerleri granitten çıkıyor,
Kuvars kayalar ve felspar ve kuvars ile karıştırılmış bazı kumtaşı. Karşısında
Yolumuz, vahşi öküzlerin birçok izini gözlemledik ve birkaçı
muazzam boynuzları. Kuşlar ve sürüngenler nadirdi ve kertenkele öyle değildi
eskisi gibi sık. Develerimiz neredeyse bir ağız dolusu hasheesh buldu; HAYIR
Birkaç sefil Tholukh dışında ağaçlar görüldü.

Wataitee'den beri Kailoues belirgin bir şekilde değişti
Bize katıldı ve çok daha sivil. Ama onlarla konuşmuyorum
Kendimi sivil bir "iyi günler. Nasıl yapıyorsun?" Bu önler
Onları bana yalvarıyor. Barth ve aşıyorlar,
Onları fark et. Ben "veren kişi" olduğum için, çok olmak zorundayım
Kibar, ama uzak.

_8th ._-- Sunrise'da başladık ve yedi saatlik kısa bir gün yaptık ve
a yarısı, sonunda kayalarla çevrili bir wady'de dinleniyor, burada
Biraz iyi ot.

Bu Mart ayında büyük soudan'ın başka bir bölümüyle tanıştık
karavan ve mektuplarımıza sevk etti. Haberleri getirdiler
Tanelkums, sadece bir gün önceydi, su almak için durdu
Aroukeen, bloke edilen eski kuyuyu tekrar kazdılar
taşlar.

Bu karavan bize büyük karavanın cesedini bilgilendirdi
Tajetterat kuyusunda dinleniyordu. Tuarick görmemişlerdi. Biz
Yanlış alarmlardan rahatsız olduğumuzu ummaya başlayın.

Dün kampından yaklaşık dört saat sonra biraz descred
güney-batıda dağlar. Onların yakınında Janet'in kuyusu var,
Rota hattından yaklaşık yedi saat. Sıkı bir tesistir
Avcılık amacıyla mahalleye gelen Tuaricks. Bütün bunlar
Bölge spor için elverişlidir. Günümüzde rotamız boyunca fark edildi
Yabani öküz ve Wadan'ın ayak işaretleri.

Wataitee bana herhangi bir tuaricks olup olmadığını görmek için gitmesi gerekip gerekmediğini sordu
Janet'te, onlardan haber almak için; Ama ona daha iyi olduğunu söyledim
Tajetterat'a ulaşana kadar bizimle devam edin. Bunu yapmayı kabul etti;
Ve hepimizin varlığının bir dereceye kadar bir koruma olduğunu düşünüyoruz.

Akşam üç Tuarick sporcusunu ziyaret ettik,
Birkaç köpek. Onlardan iki wadan sarkası satın aldık. Olurdu
tanık olmak için en çok geri çekilmeyen bir Avrupalı ​​için
Aramızda takas. Başlıca avcı gri patiskanı ele geçirdi,
ve tam önlemi olana kadar gitmesine izin vermezdi. O zaman nasıl
Kasıtlı olarak uzun kollarıyla tekrar ölçtü, tüm
Adaletin görünümü, aynı anda inçler filching yaparken! İki
Küçük karkalar bir Mahboub hakkında bize mal oluyor. Wataitee bunların
Avcılar asla onlarla hüküm taşımıyor, ancak Wadan ve öküz yakalamalı
ya da öl. Wadan'ın muazzam bir akşam yemeğini yaptım, bir kurt kadar yırtıcı
Biraz et ve çorba için. Et o kadar güçlü ve besleyici, ki
Yaralanan etkiler üretmekle tehdit etti. Olmak gerekiyor
alışılmamış yiyeceklere şımartmak konusunda temkinli. Hala bu et çok uzak
Develerin etinden daha üstün.

_9th ._-- yükseldik ve alışılmış düzenliliğimizle daha önce başladı
Kailoues için bu unsur olmadan su arayışında daybreak
Çölde yaşam için gerekli. Yaklaşık altı saat devam etmiş ve
Yarım, Wady Aroukeen'de kamp kurduk. Gerekli olmazdı
Bu yere gelmek için, alçakgönüllü Kailoues'larımız yeterli
su temini. Bu wady doğu ve Tajetterat West yatıyor.

Kursumuz yükseltilmiş bir kayalık ovayı aşmıştı; Ama hiçbir fikrim yoktu
geldiğimiz yükseklik. Aniden yer ayrıldı
Pistin her iki tarafında da kayalık seçkinler ve şimdi geldik
Keskin bir iniş kaş. Aroukeen Vadisi yara gibi
hepsine çevrili muazzam bir oyunun dibinde çok aşağı
Savage görünümlü dağların amfitiyatrosunun yanları-
şişer, burada ve orada crags ve rivines tarafından iğrenç hale getirir ve yığıldı
Parçalanmış ihtişamın her tarafında. Bu en büyük çöl
Henüz gördüğüm ve sıradanla güçlü bir şekilde çatışmalıyım
Geri çekilmeyen jeologların temsil ettiği büyük Sahara kavramı
Son zamanlarda elevenli bir okyanus yatağı olarak. Şimdi ulaşmalıyız
Ghat'ın aşırı sınırlarını bölmek için bir iç atlasın zirvesi
Bize, Aheer'in Gizemli Krallığı'ndan bölge.

Wady Aroukeen'de gördüğüm en iyi Tholukh'lardan bazıları var.
Otuz veya kırk feet yüksekliğine ulaşıyor. Ayrıca, iki yeni
Ağaç türleri, Soudan Adwa, Aheer, _aborah_ olarak adlandırılır:
daha önce gözlemlenmemiş ve Bornou'nun yerlileridir. General
Boyu Tholukh'a benziyor, ancak büyük karıncalanmalar ve pürüzsüz
Yuvarlak yaprak. Bu vadide iyi bir Hasheesh var.

Şimdi, Aheer'den yaklaşık on iki gün, hariç bizden.
durma; On iki gün, demek istediğim, on iki saatlik bir parçalı. Bu uzun
Esnemeler umutsuzca yorucu ve sağlığa çalışıyor; Ama orada
çare değil. Kıtlık nedeniyle bu yorgun aşamaları yapmalıyız
Develer için su ve ot. Kailoues, develerini bağlar
alt çene ve ipi arkasına yığılmış bagaja sabitleyin
önceki hayvan; Ve uzun çizgi bu şekilde ilerliyor. .
Tuaricks, Maharees'e bindiklerinde dizilerini bir turla tutturur
burun içinde yüzük.

Günümüzde tekrar granit ve ince yataklar, çakıl taşları ve
kayalar. Sahara'nın bu bölümünün jeolojisi çok ilginç, ama hayır
Kristaller henüz bulunmuştur. Dün ve günümüzde rüzgar
Yüksek, ısıyı büyük ölçüde denetler. Rüzgar neredeyse her zaman güneydoğudur.
Geceler görkemli. Jüpiter ve Venüs birlikte yakın görülür
Güzel bağlaç. Akrep takımyıldızı daha da yükselir
Güney, kutup yıldızı görünüşe göre düşüyor.

Bugünlerde Yunan Ahit'in birkaç ayetinden başka bir şey okumadım ve
Bu sefil dergi yapraklarını yazın. Gücümü kurtarmalıyım. Ben
olduğu gibi çok zayıf. Hala yaklaşık kırk günümüz var
Soudan'a girmeden önce yapmak için seyahat etmek, ama umarım Providence
Aheer'de biraz dinlenmemize izin verin.

_10th ._-- Bu sabah geç saatlerde Wady Aroukeen, bir saat ve
a yarısı, develer için daha iyi beslendiğimiz bir yere; Ama o
Hayvanlar olarak yükleme ve boşaltma zahmetine neredeyse değdi
Wady'nin bu kısmına burada olabilirdi.

Wady Aroukeen her açıdan arzu edilen bir yer
Bir karavanın dinlenme yeri. Ağaçlar ve hasheesh ile doludur ve
Kış ve içinde barınak sağlayan yüce uçurum kayalarla
Yaz ve Kutsal Yazılar gibi, "büyük bir kayanın gölgesini verin
Yorgun bir toprak. "Tanelkumlar tarafından kazılmış çok lezzetli
su. Kampımızdan yaklaşık bir buçuk saat yatıyor.

Soudanlı hizmetçimi bu sabah tanelkumlara gönderdim, sormak için
bizi beklemeleri; veya en azından ihtiyacım olan şeyleri geride bırak
bizim kullanımımız için.

Dün akşam yeni ay (ikinci akşam) halkımız tarafından görüldü,
Onlara Ramazan'ın bittiğini söylemek. Solağı selamladılar
Silahlarının bazı deşarjları ile hilal boynuzu.

Günümüzde büyük bir ziyafettir, ancak onu korumanın aracı yoktur.

Yolculuğumun bu bölümünde aklımın ziyaret edildiğini söyleyemem
çok neşe. Ancak, Aroukeen vadisi olabilir,
Çim yamaları, ağaç kümeleri ve onun ebedi gölgesi
Kayalar, gücümün bir dereceye kadar beni başarısızlığa uğratmaya başladığını görüyorum. İçin
Birkaç gün tehdit edici sağlık belirtileri vardı; Olumsuz
belki de konfordan herhangi biriyle çevrili bir kişiye çok ciddi
Medeniyet, ama benim pozisyonumdaki bir kişi. Ayrıca, bana rağmen
olduğumuz söylendiğimiz tehlikeleri inkar etmek için çabalar
Lawless freebooter'lardan tehditkar, onları göz ardı etmek zor
mükemmel bir şekilde haksız kalacak kadar.

Kailouee arkadaşlarım endişemizi paylaşmıyor gibi görünüyor. Bazen
Bu durum beni neşelendiriyor; diğerlerinde onlar
Kardeşleriyle ligde olabilir. Umarız. Her halükarda ben
perişan davranışları nedeniyle hala onlardan hoşnutsuz ve
belki de onlara hak ettiklerinden daha olumsuz bakmaya bakılmaktadır.

Bir adam gün boyunca sağımızdaki tepelerden geldi. O
büyük bedeni geçtiği Soudan Karavanına aitti
Başka bir yoldan büyük bir mesafe yok. Varlığımız gibi görünmüyor
Bu insanlara karşı kabul edilebilir, çünkü ondan kar elde etmiyor. Bu
Birey, kendi adıyla ve arkadaşlarının adıyla,
Hıristiyanların Marabouts şehrine girmelerine izin verilmemelidir.
Aheer Şehri. İç Mekan'ın birçok Musulman ülkesi kutsallarına sahip
şehirler. Belki de bu değerli adam bu gözlemleri yaptı çünkü
Söyleyecek başka bir şey yok. Her halükarda, fikrini ifade ettikten sonra gitti
kapalı. Kavurucu uyarısına pişman oldum; Ama onun varlığı, belli bir
kapsamı, beni alkışladı. Benim büyük bir bedenimin
Bu elverişsiz çölde, iş arkadaşları elinizin altında kalmıştı.
Bize karşı şüphe duygularını eğlendirmelerine rağmen ve
Bizi bir daha asla bir araya getiremeyecek bir yolda ilerlemek. Karavanlar
genellikle bu bölgelerde, her birini selamlayan denizdeki gemiler gibi
İşitme içinde, ancak yalan söylemezse, bu hafiften memnun kalırsa
Karşılıklı sempatinin ifadesi.

_11. ._-- Biraz geç başladık ve dokuz saatlik iyi bir gün yaptık ve
Dar vadileri saran, adil miktarda bir miktar sağlayarak
Hasheesh. Etraftaki ülke vahşi ve sağlamdı-hala aynı
İlkel oluşum, gnays en yaygın kaya. Yolda biz
Haghar tarafından verildiği gibi Kailoues'in kökeninin hikayesini duydum
Tuaricks; Muhtemelen hiciv anlamına gelir. Bu insanlara göre bir
Kadın köle ülkelerinden kaçtı ve çölün üzerinden seyahat etti,
Soudan'daki yerli yerine ulaştı. Ama koynunda bir
Hala onu yarısı eski efendilerine bağladığı sözü ver. Getirdi
Erkek bir çocuk ve onu sevdi ve onu yetiştirdi; böylece süreçte
Bir karı aldığı zaman ve bu birlikten piç yarışını yaydı
Kailoues.

_12th ._-- Bir önceki akşamı durdurmuştuk çünkü bir
Karavanımızda ünlü olan Tajetterat kuyusunun saati
Saldırılacağı ve umutsuz olacağımız yer olarak
Freebooter Sidi Jafel Waled Sakertaf. Bu sabah yolumuza devam ettik
Daha önce dikkatli bir şekilde izci gönderiyor. Ama wady açılırken yer
Issız olduğunu kanıtladı ve hoş bir şekilde ilerledik, güvenle
Bu sefer en azından yanlış bir alarmla rahatsız olduk. Hala,
Kuyulara doğru inerken şimdi yapamadık ve sonra
Keşfetmek için dağların sakızlarına bakışlarımızı yayınlamak
Sonuçta, düşmanlarımız orada pusuda yatıyordu. Değil
tepelerde karıştırılan canlı şey; Ve ikisinin etrafında toplandık
kuyular veya daha doğrusu kumdan çıkarılmış, zevk duyguları ile
ve güven. Su iyi olduğunu kanıtladı; üretildiği söyleniyor
Yağmur ve safkan olmak için,-topraktan türetmesi gereken bir kalite
içinde damlatıyor. Ancak, bu konuda durmamaya karar verdik
Yer, Janet [7] 'in adamları gelmeden gelmese de; ve itmek,
Parçamızın karavanlarınkiyle karıştırılabileceğini umarak,
Beş saatlik hızlı bir yürüyüşten sonra,
Esalan. Yaklaştıkça, mahallesinde bir kamp gördük ve
otlatan develer. Önceden durdu; Ve yakında tüm karavan
içinde bulunduğumuz geçitin girişinde kitlelendi
yayınlamak için. Ancak uzak görüşlü gardiyanlarımız kısa süre sonra orada olduğunu keşfetti
alarm için bir neden değildi. Tanelkum arkadaşlarımızı geçtik;
Ve ileri binmek onları selamladım ve tüm tehlike fikrini unuttum,
endişeyle bagajımızı istedi ve her şeyden önce öngörülemeyen arzım
saksı çorbaları!

  [7] Bu isim bazen "Janet" yazılır, bazen "ghanet"
      Dahası, şimdi
      Haghar ve daha sonra Azgher olarak yer sakinleri. A
      Daha kesin bir hesap daha fazla verilir. Görünüşe göre,
      Ancak, Sahara'da bu kaba bir şekilde tüm tuaricks
      Haghar veya Hagar olarak adlandırılan, daha çok kullanılmış gibi görünüyor
      Korku terimi olarak karavanda ayrım gözetmeden.-ed.

Ülkenin bu bölgesinde manzara olduğundan çok daha açık
önce; Dağlar daha düşük, ancak Wadys o kadar geniş değil. Burada ve
_sabot_ adlı önemli miktarda ot yamaları ve birçok
Büyük, ince ağaçlar. Daha küçük olanlar arasında, ilk kez geldik
Senna bitkisi üzerine, halkımızın koptuğu yapraklardan bazıları.
Aheer'de daha yüksek, görünüşe göre bu bitkinin yerli toprağı. Sahibiz
ayrıca yine Adwa, birkaç ağaç ve Kaiou veya Kremka, tek
Henüz gerçekten tropikal bir yönü gördük.

Adwa, tarih gibi bir meyve taşır ve
Soudan'da insanlar. Yukarıda belirtilen _sabot_ ile ilgili olarak, bu bir tür
bu bölgedeki vadilerin yataklarını kapsayan ot
İlkel Kaya: Develerimizin ana yiyeceklerini oluşturur. _Bou
Rekabah_, ancak onlar için en iyisi, küçük miktarlarda, ancak ne zaman
görülen kuma yutulur. Aheer halkı tohumunu yiyor
Ghaseb.

Dün, ilk kez çölde bir kuş yuvasını gördük
bir kayanın tarafı. Yumurta içermiyordu; İnsanlarımız, eski bir
Vesilesiyle, bazılarını getirdi. Ne kadar az kuş yuvası olduğu şaşırtıcı
Bazı yerlerde çok sayıda küçük çırpıcı görülür.
Tajetterat kuyuları hakkında yarım düzine bıldırcın dart. Biz yok
Yine de bir devekuşu gözlemledi, ancak birçok iz bulundu
kum. Bununla birlikte, Wadan'ın sayısı var, [8] ve avcılarımız
aktif. Dün bu hayvanın bir kısmı getirildi.

  [8] Wadan, Berbers Aoudad'ın Arap adıdır. Biz
      "Mouplon" (_ovis tragelaphus_) hayvanı çağırın. Bulundu
      Kuzey çölleri boyunca önemli sayıda
      Afrika, Atlantik'ten Kızıldeniz'e. Bir gördüm
      Güzel örnek, neredeyse tüm süt-beyaz, Kahire.-ed.

Rotanın bu bölümünde, küçük yığınlarla sık sık düştük
taşlar; Ve ne anlama geldiğini sorarsak, her zaman onların
Bu arada yok olan köle çocuklarının mezarları, büyük olasılıkla
annelerinin kolları. Ne harika üzüntü ve acı masalları
Ebedi aptallığa zorlanmamışlarsa, bu kayalar verebilir mi?
Ne iç çeker, keder çığlıkları burada yankılandı! Kaç gözyaşı var
Bu pisti sulandırdı! Bu düşünceler yolumuza üzüldü; Ama göründüler
Aynı zamanda, tek yeterli müttefik olan bu coşku
bizimki gibi bir görev yapanlara.

Shafou'nun oğlu bizi Esalan'da bırakacak. Burada da kayıt yapabilirim
formda, Tuaricks'e karşı şikayetlerimizin bir listesi için
Gelecekteki gezginlerin bilgi ve uyarı:-

1. Onlar, Tuaricks, Almanlardan hediye almak istiyorlardı,
neredeyse kendimle aynı miktarda; veya en azından bir şey
hatırı sayılır.

2d. Ghat'ta altı hafta kalmamızı, bir cevap beklememizi istediler
Aheer'deki Sultan En-noor'dan.

3d. Bizi Aheer'in sınırına götürmeyi reddettiler,
Mourzuk'ta anlaşmaları.

4. Özgür siyahlarımızın geçişi için yetmiş gerçek talep ettiler.

5. Berka, Khanouhen için hediyelerde ısrar ettiler ve
Jabour, anlaşma imzalanmadan önce.

Başarılı bir şekilde direndiğim ilk iki talep, aynı zamanda üçüncüsü
Ghat. Dördüncüsü tehlikeye atıldı; yerine yirmi sekiz gerçek ödedik
yetmiş. Son verdiğim, sadece vermem koşuluyla
Üç Burnouses.

_13.
yağmur. Kumda, kayalık yatağa kadar birkaç delik açılır
vadinin.




Bölüm XIII.

Sidi Jafel Haberleri-Wataitee ile Disputes-şiddetli davranışı ve
Garip bir dil-çöl-paranın akışı-bir kayalıktan
Ülke-Soudan Havası-Aheer'in Sınırlarına Yaklaşın-Storm-Zor
Günün Travelling'i-Aisou'nun Yedi Kuyu-"Haghar
geliyor "-şüpheli karakterler-alarm-üç yabancı-
Misafirperverlik-Hava Durumu-Zorlu Seyahat-Hesap
Kailouee rehberleri-karavanların kadınları-muamelesi-
Cariyeler-bir diğer uzun gün-bir kaya-altar-
Haghar-Jeenanee Of Wells-Yağmur Markası-Açık Siyahlar-Yeni
İklim-bitki örtüsünde ve atmosferde Change.


Söylentinin adil bir açıklaması gibi görünen şeyleri uzun süre duyduk
O korkunç Sidi Jafel'e saygı duyuyor. Janet'i sanki bağlıymış gibi terk etti
Tajetterat; Ama bu, develerine bir besleme vermek amacıyla
bu yönde ot. Ailesini ve çadırlarını yanına aldı ve
Oğluyla birlikte Wady Arukeen'in avcısı tarafından görüldü. O bir
Şeyh, ama ruhlu yaşlı bir adam; Ve anlayabildiğim kadarıyla,
Haghar Ghemama'ya ait, bir Ghat Azgher değil. Şimdi temin ediyorlar
Bize hiçbir zaman bize saldırma niyetinde olmadığı için; Ama olduğu gibi
nadiren ateşsiz duman, bir
az tehdit edici konuşma, sadece önemi konusundaki bir fikri etkilemek için
Janet halkı. Bu Waled Shafou'nun dava görüşü.

Akşam Esalan kuyusundan geçtik, ama sadece bir saat boyunca
ve bir buçuk, aynı wady'deki bir yere; bol miktarda
Develer için ot. Burada başka bir Tuarick anlaşmazlığı yaşadık. Wataitee
bizim cevap verirken hizmetlerini çok yüksek bir oranda düzeltiyormuş gibi yaptı.
Arayın ve bizimle bu kadar iyi devam edin. İlk başta reddettim
bizi yürütmek için öngördüğü için hiçbir şey ver
Aheer sınırları. Sonra ona bir Burnous teklif ettim (küçük bir beyaz
bir) ve her ikisi de inatla reddettiği bir shasheeah (veya fez)
Dişler, ama ne istediğini belirtmedi-mırıldanma hariç, "Para,
Para, para! "

Tehdit edici tarzından biraz şiddetten korkan, yüklemek zorunda kaldım
Silahlarım ve tabancalarım. Hiçbir şey almayacağını ilan ederken
Güç, çok tehdit edici bir dil kullandı. Bizi bırakmış olacaktı
ama bu akşam bizi takip etti; Ve ayrıldığımızda belirledim,
Bu nedenle, mümkünse, onunla bazı düzenlemelere gelmek
Tehlikeli bir düşmanı kanıtlayabileceği için noor.

Yusuf ile bu konuda konuşurken, Kailouee'nin
Güle güle, Aheer'in Sultanı ile karıştırılmamalıdır.
Aynı isim geldi ve bize Wataitee'yi yeni gördüğünü söyledi.
aşırı derecede bıkkın ve karavanı durdurmakla tehdit eden
Sabah taleplerine uyulmazsa. Ne yapılmalı? Vardı
Bize verilen tüm haksız iddiaları tatmin etmeyi hedefleyeceğiz,
Sadece derhal dilenmekle kalmaz, aynı zamanda taze kalabalıklar olmalıdır
Her gün gelen tedarikçiler. Wataitee yapmam gerektiğini bekliyor gibi görünüyor
Ona Para gibi bir şey verin, taklit ettiği ekstra için
hizmetler ve "topraklar ve kayalar ve
Ghat dağları Tanrı'ya değil, Azgher'e aittir.
Yaratıcı onlara bir kez ve sonsuza dek verdi ve egemen ve
Dünyanın bu bölümünün her şeye kadir hükümdarlar-bu büyük Sahara'nın yolu. "
Afrika prenslerinin konuşmalarında sık sık tespit edildi.
Belirli derecede küfür ve her şeye gücü yeten egemenliğe karşı direnç
taptıkları tanrının; Ve bu tür bir dil benim için yeni değildi.
Kanunsuz gücün sahipleri, kendilerini kolayca özdeşleştiriyor gibi görünüyor
tanrılar. Bize göre, çıplak kayalar ve ağaçsız vadiler ve çıplak taşlı ovalar
Jeolojik bakış açısı dışında ilgisiz nesneler. Ama o
Haghar ve Azgher ile çok farklı. Gözlerinde bir ov
Taşlar ve kum, büyüyen çiçek açma yerini tutar; Kısır
Vadi bir doğurganlık valesidir; Kayalar ve dağlar her zaman nesnelerdir
güzellik; Wells servete değer verirken, gerçekten de
Çölde. Bir tuarick'in kuraklığının her taşını bildiği söylenebilir
Krallık.

Bunları dikkate almak ve bir zorunluluk yaratma,
Ona otuz gerçek sunmayı kabul ettik. Zaten aşağı inmişti
elli ve şimdi otuz kabul etti, ama onların büyük olması gerektiğini söyledi
veya _Douros_ (dolar). Parayı ödemem gerektiği düzenlendi
Aheer'de noor'a; Şimdi herkes bizden birinin olmadığına ikna olmuştu
Üçünün soldan bahsetmeye değer herhangi bir dolar vardı. Sanırım altısına sahip olduğum
Ya da yedi, Almanların hiçbiri yok. Bin getirmiş olsaydık
Bizimle birlikte, hepsi bu tuarick'te rüzgara dağılmış olurdu
Ülkeler. Hizmetkarlarımız, hiçbir dolarımız kalmadığına ikna edildi,
gerçeğe yemin et; böylece samimi beyanım, "eğer onlar
Beni öldüreceklerdi, onlar için ödemek için on dolar bulamadılar
Sorun, "şimdi inanılıyor.

_14th ._-- Wataitee çadırıma erken geldi ve benden biraz istedi
şeker. Görünüşe göre iyi olduğu yarım somun verdim
memnun; Daha sonra Ghat'a götürmem gereken mektuplarım olup olmadığını sordu.
Bay Bidwell ve eşim için bir mektup gönderdim. Wataitee eğlendirilmiş
Barth, ödeyemediği çok sayıda aidatı anlatarak.
Geri kalanlar arasında Kasar Janoon'u görmek için bir vergi; için elli dolar
Esallan kuyusunun içilmesi & c. &C. Bu konular uzun
Yerleştik, Aisou için ilerledik ve on iki uzun bir gün yolculuk yaptık
Saatler ve yarı. Her an bakıyordum, temizlemeyi bekliyordum
kayalar ve bize bildirilen ölçülemez düz gerginliğe girin.
Ama hepsi konik şekilli kayalara sahip kayalık bir granit genişliğiydi.
daha önce tarif edildiği gibi. Bu tür bir ülkeyi yormaya başlıyoruz,
Üzerine ilk girdiğimizde çok pitoresk görünüyordu.

Günümüzde hava pusluydu ve ben de daireye giriyormuş gibi hissettik
yeni bir iklim. Çok az veya hiç hayvan görülmedi. Her şey kasvetli ve kasvetli.

_15th ._-- Daybreak'te yükseldik ve istikrarlı bir şekilde ilerledik.
On üç uzun süredir yorgun yolculuk. Stony Ovası daha çok açıldı
Dünden daha, ama her iki elinde her zaman kayalar vardı.

Günümüzde Soudan yağmurunun ilk damlalarını ve tam bir soudan vardı
atmosfer. Ayrıca bulutlardaki vermilion tingini gözlemledik, tuhaf
Orta Afrika'ya; Ve hava sıcak ve rutubetti. Her tür çöl
Bu bölümlerde mükemmellikte fenomen görülür. Mirage genellikle doldurur
Kayaların arasında kalan aralıklardan yukarı ve önündeki ovayı sular altında bırakır
Fantastik sularıyla.

_16th ._-- Bu gün erken hareket halindeydik; ve başladı, tezahürat
Umut bize verildi, iki uzun yürüyüşün sona erdirilmesinde biz
uzun süre ulaşılmalı, Aisou'nun yedi kuyuunda, sınırları
Aheer. Hiçbir kasaba, köy yok, hatta vaat edilmediğimiz doğrudur
görünür simgeler; Her şeyden önce, önerilecek özel ev memurları yok
Medeniyetin kutsamaları. Gerçekte, bir fikir vardı
İlerlememiz sırasında belirsiz aidatlar bizim için.
Asben topraklarının kuzey bölgeleri. Yine de almak bir rahattı
Ancak, bir tür politenin etkisinin sınırları dahilinde
kaba.

Bu yansımalara girerken, düzenli bir
çöl fırtınası. Büyük düzensiz kayalar gibi bir bulut kasası yakında
tepeden çıkmış. Gök gürültüsü ufkun yan yana kükredi.
Yıldırım, bazen yukarıda, bazen de izole edilmiş
Tepeler, onları burada ve orada atanmış uzun siyah çadırlar gibi gösteriyor
ova. Canavarlarımız hevesle devam etti; Ve sürücüleri, alışmış olsa da
Böyle bir fenomen için huşu haline geldi. Tempest çok sürmedi
dakikalar; Ama o kadar şiddetli rüzgar eşlik etti ki
Saddles'taki koltuklarımızı neredeyse koruyun ve SO ile bitti
neredeyse bir şekilde ıslandığımız şiddetli bir yağmur duşu
ani. Bu, gerçekten tropiklerin içinde olduğumuza dair adil bir uyarı.

O gün on dört saat yaptık ve korkunç bir şekilde bitkin hissettik
Gece için kamp beklediğimiz yere varıyoruz. İkiye
Ancak saatler, Kailoues geldi ve bize daha fazla olmadığını söyledi
derilerdeki su; Develerin huzursuz olduğunu, iyi olduğunu bilerek
ileride; ve aynı anda devam etmenin ve
Aisou, Aheer bölgesinin başlangıcını işaret ediyor. Biz
Bu nedenle, hastalıktan muzdarip olmama rağmen tekrar başladı ve
bütün gece hareket etti, eyerlerimizde yarı eğimli bir şekilde başını salladı,
Acqustomened olanlar, dikkat etmekten neredeyse daha yorucudur. Birçok
Zamanlarda ısrar etmeye meyilli hissettim; Ama insanlar
Gelmeye istekli olan, develerin suya ulaşmak istediğini bağırdı_;
Ve buna göre ilerliyor, ertesi sabah saat yedi saatte
Uzunluk yedi kuyuya ulaştı. Sadece iki tanesi açık bulduk, diğerleri
Kum tarafından kapatıldı. Bazıları Kailoues ve diğerleri
ghat tuaricks. Develer için iyi bir beslenme yok, sadece bir
Birkaç tutam kaba ot. Aheer Krallığı kendini altında sunar
korkunç renkler. Bu gün hareket etmedim, ama dinlenmek için kutsadım.
Asben kayaları ufkun üzerine çıkıyor.

_18th ._-- Ghat topraklarına teklif vermek-eğer bu isim uygulanabilirse
Az önce geçtiğimiz çöle-yedi kuyudan ayrıldık ve
Bir kez daha çöl üzerine girdi. İki hareket halindeydik iki
Saatler, Haghar'ın arkadan geldiği bir alarmı olduğunda. BEN
İlk başta raporun nasıl ortaya çıktığını bilmiyor ve endişeyle
Çölün üzerine, bir düşman bedenini şarj eden bir beden görmeyi bekliyor
bazı vadi. Bütün insanlar silahları için koştu ve ben aceleyle teslim ettim
Toz ve top. Köleleri yaylarıyla görmek eğlenceliydi
Ve oklar, öne çıkıyor ve dövüş yapmaya çalışıyor. Hiç şüphem yok
Ellerinden gelenin en iyisini yaparlardı. Tumult biraz sakinleştiğinde, ben
Kısa bir süre geride kalan iki insanımızın
Aisou'nun kuyuları, bir tuarick'in yere geldiğini gördü ve iki
Diğerleri yavaşça takip ediyor, her üçü de uzun Maharees'e monte edildi. Konuştular
Önce gelen ve birçoğunun geride olup olmadığını sordu. Buna
"Evet" olan laconic bir cevap aldılar. Bunlardan biri buna göre,
Emekli olmak için hizmetkarının ne olduğunu izlemek için bir kayanın arkasına saklandı,
ve istenmeyen zekayı iletmek için bizden sonra koştuğumuz
bir saldırı bekleyebilir. Bütün günü silahlarımızla yürüdük
El, arkada keskin bir bakış. Tabii ki başka yoktu
Korkularımız varlığını olan soygunculardan daha fazla konuşma konusu
bizi kesin hale getirdi. Sonuçta, o sidi jafel tarafından yönetildiler mi?
Söylenti son zamanlarda bu kadar ücretsiz mi oldu? Bu yüzden bunlar nerede cesaret verici yaptı
Hesaplar geliyor mu? Bizi koymak isteyen kişiler tarafından dolaşıyorlar mıydı?
Muhafızlarımız dışında mı? Bu soruları tartışırken,
kurak ülke, bu iki nimetten birini arıyor,
Her zaman çölün bu bölümünde ayrılır,-su ve ot. Sahibiz
Birincisini Aisou'da buldum; İkincisi bizi bir yerde bolca karşıladı
Geceyi geçmeyi planladığımız Takeesat olarak adlandırılan
ertesi gün. Herbage _NASEE_ adlı türdendi,
Develer için çok güçlendirme.

Haghar'ın Kailoues'u kendi başlarına takip etmeyeceğine inandım.
Bölge, ama yanıldım. Gün batımından hemen önce, sürprizimize göre, biz
kamp kurduğumuz vadinin etrafındaki tepelerin üstünde yükseldiğini gördüm,
Üç monte edilmiş adam. Bu gizemli Haghar daha sonra belirlenir, biz
Bizi Hıristiyanları doğal avları olarak takip etmeyi düşündü! Adamlar sürdü
Soğuk ve bizimle karıştı, muhtemelen anlama ve tadını çıkar
Onları selamlayan şüphe ve terör görünüyor. Kimse uygun düşünmedi
ilk başta onlara tek bir soruyu ele almak için; Ve izin verildi
Mahareeslerini taciz etmeden kazın. İtiraf etmeli
Kampımızda küçük bir ajitasyon yoktu ve her şey yapıldı
Herhangi bir saldırı gücüne sıcak bir resepsiyon verin. Barikatları yaptık
Tekne ve bütün gece izlemeye devam et. Ayrıca vadiyi her yöne kadar temizledik
Bakın hakkında başka insan olup olmadığına bakın.

Gallantry'nin kredisi için, bunlardan olmadığı konusunda ısrar etmeliyim
Korktuğumuz üç adam. Karavanımız altmıştan oluşuyordu
Kadın ve çocukların yanı sıra silah taşıyabilen bireyler. Bizim
Develer ayrıca yüz yedi idi. Biz değildik, bu yüzden
amaçlanan saldırıların söylentileri tarafından çok gün boyunca işkence gördü, biz
Bu Haghars'a gülmüş olmalıydı, ancak şiddetli olabilirdi
Görünüşleri ve ancak niyetlerini düşmanca. Ama rehberlerimiz, kim
Çölün alışkanlıklarını biliyordu, bunun onurlarının altında düşünmedim
alarmlı olun, ne de endişeyle sağa ve sola bakma
Eğer her taş bir düşmanı gizlerse, her vadi bir pusu.

Bu arada, okuyucunun bilebileceği de burada bahsetmek de olabilir.
Korktuğumuz düşmanları nasıl çağırırız, kaba bir şekilde tüm ırk
Fezzan ve Timbuctoo sınırları arasında yaşayan
Haghar, Ghat Tuaricks Azgher olarak uygun şekilde ayırt edilir; Ve
Tuat ve Joliba, Haghar'a doğru yer alanlar. Onlar ve onların
parti genel olarak yırtıcı eğilimler vardı,
Onları işgal edecek bir şey-Hac Ibrahim'e ait karavan geliyor
Soudan'dan. Belki de bunu umacak kadar hayırsever olmalıyız
Bu iyi insanları yağmalamada değerli zaman işgal edilebilir mi?
Emin değil, eğer gerçekten saldırıya uğrayacaksak, bunun nedeni
Hıristiyanların varlığı. Kılavuzlarımız korumak için yaşamı veya uzuvları tehlikeye atacak mı?
Tehlikeden kimin ilkeleri nefret ediyorlar?

_19.
gece boyunca. İlk başta, itilmesi ve ileri gitmesi önerildi
Mümkün olduğunca tehlikeden uzakta; Ama istenmeyen konuklarımız harika bir
Karavanda yabancılar olduğunu bilmedikleri yemin et,
ve sadece bir akşam yemeği istediklerini, yiyecek hiçbir şeyleri yoktu
On beş gün, her ikisi de orijinal niyetimizi gerçekleştirmeye karar verdik.
Devrelerimiz ve kendimiz için. Erkeklerin bağlı olabileceğini
misafirperverlik kravatıyla, onlara bazı Hamsa ile sundum.
Noor biraz zumeetah ekledi ve tüm tehlikelerde
Develerimizi ve kendimizi dinlendirin. Aslında halkımız yakında keşfedildi
Tuaricks'in onlarla hiçbir şey getirmediği, tek bir deriyi
su. Arkadaşlarını ve ilişkilerini görecek gibi davranıyorlar.
Aheer ve bize eşlik etmek dileğiyle, halkımızın kibarca sahip olduğu
düştü. Ama bir görüş belirlemeden önce onların sonunu görmeliyim.

Günlüğümü günümüze yazdım ve sağlıklıyım. Ruhlarım bir
çok az ekşi, hayır, bu sabit tarafından aktiviteye bıkmış
Sorunlar. Şimdi çok sıcak. Mutlu bir çelişki vurdum
Güneşi çadırımdan uzak tutmak. Halımı kumlu zemine koydum
Çadırım ve masam ve yatağımın çerçevesiyle ahşap yapıyorum
kaplama. Üstte yatağımı ve kalın battaniyelerimi yerleştiriyorum, o zaman
Kendimi altına yatırın; ve güneşten mükemmel bir şekilde korunuyorum
Yukarıda, serin esinti çadırın dibine girer. Orada
Öyleyse, karavanda çok az acı çeken bir kişi değil
Benim gibi ısıtın, planı gezginlere tavsiye ederim.

Bu son dört gün Aheer'e karşı muazzam bir ilerleme kaydettik-ben
demek, onun yerleşim bölgeleri.

Çarşamba 12-1/2 saat 31 mil. Perşembe 13 "32-1/2"
14 "35"
Cuma gecesi-Cumartesi 9 "22-1/2"
                                                  -------
                         Saatte 2-1/2 mil 121 mil.

Ancak bazen develer saatte en az üç mil gitti. Biz
Gerçekten, yaklaşık 130 mil ve neredeyse tüm güney; hangisi var
Soudan ikliminin etkisi içinde bizi çok daha fazla getirdi.
Üçüncü gün, öğlen, granit bölgesi kayboldu ve
Şimdi tekrar kumtaşı.

Bazı hizmetçilerimiz tedirgin hissetmeye başladı ve
Sorunlu, Haghar'ın bu sabit alarmlarının sonucu olarak. Yapmak
Özgür siyahların adaleti, iyi davranıyorlar. Yusuf çıkıyor
temper ve biraz değişti. Beni görmekten rahatsız oldu
İlk başta O'na çok güven ver; Olmak için nedenim var
dikkatsizliğinden memnun değil. Tunus'tan Mahommed iyi bir hizmetçidir,
Ama bazen belirsiz.

Kailoue arkadaşlarımıza daha fazla alışıyorum. Bunlar
Tuaricks gibi çoğu açıdan giyinmiş, ancak gurur duyuyor gibi görünüyor
kendilerini bir silah lüksüyle yüklemek. Bunlardan birinin koştuğunu görmek için
Bir deve gerçekten gülünç bir manzara: yay, ok, kılıç, silah,
Tabanca, hançer, her yöne çıkın ve hayal etmek zor
saldırıya uğradığı takdirde bu cephaneliğin ortasında nasıl davranacaklardı. .
Şefi en noor, hafif ve iyi davranışlardan oluşan bir kişi-
aslında beyefendi. Hafif tenli bir adamdır; Ama ikisi
Yoldaşlar kapsamlı zenci kadar karanlıktır. Bu bireyler, DEDEE VE
Feraghe ismiyle, harika dilencilerdir ve hiçbir şekilde onların
yönetmek. Taleplerine sürekli direniyorum. Noor korumayı başarıyor
Onların haysiyeti onların yanında. Bana bizimle birlikte gideceğini söylüyor
Zinder olarak. Kailoues'in yanlarında bazı hizmetçileri var, çok
İyi mizahlı siyah arkadaşlar. Tanelkum'lardan çok az şey biliyorum; Ama hac
Bize Kanou'ya eşlik edecek Omer, cesaret ve dokunuşlu bir adam gibi görünüyor.
Bu tuaricks arasında iki veya üç saygıdeğer yaşlı adam var,
bazı gençlerle birlikte. Hepsi medeniyet etkisini hissediyor
Mourzuk'u ziyaret ediyor. Kesinlikle bu insanlar memnun olurlarsa çok şey yapabilirdi,
Afrika'nın medeniyeti için; Ama şu anda aktif olarak nişanlandılar
Talihsiz merkezi ülkelerden çıkarken başkent
varlıklarını bile korumak gerekir. Boro, Şeyh
Aghadez, henüz bir görüşe giremiyorum. Diyorlar, keskin bir şekilde konuştu
Hapadetah ve Wataitee'ye karşı.

Kailoues'e dönmek için. Tüm erkeklere benzemeleri gerektiğini düşünüyorum
iç mekanda, bir açıdan-kadınların sevgisini bulur. Bunlar
Soudan şehirlerinin güzelliklerini tanımlamada etkili-sessiz, ben
demek, şehvetli stillerinde, vermek için girişimde bulunamıyorum
örnek. Çölün çocukları olan tanelkumlar, Haghars gibi,
hayal güçlerinde çok daha az şehvetli ve daha az sevgiyle şımartın
konuşma. Karavanda bazı komik kadın köleleri var, ama
Çoğu çok sade. Genel olarak negro özellikleri var, ancak
Çok azı ciltte ışıktır. Herhangi bir girişim olmadan kıyafetleri fakirdir
Finery'de; Ama efendilerinin yemeğini hazırladıklarında
hisselerini özgürce al. Gerektiğinde yolda iyi yürürler ve
Hafif ve hafifçe yapılmış olmak, yorgunluktan muzdarip görünmüyor.

Kural olarak, tüm bu kadınlar mütevazı ve onurlu davranışlardır ve
kayda değer bir saygı ile muamele gördü. Hiçbir usta kölelere müdahale etmez
ve çoğunun sırayla binmelerine izin verilir. Zavallı
Bununla birlikte, bir Tuatee'ye ait olan yaratık her zaman trage etmeye zorlanır
Ayak, efendisi genellikle bir asansör alır. İki kadın
Bebekler kollarında var-bildikleri gibi, herkese
Görünüş, çalışabilecekler gibi. Bu anneler, çocuklarıyla birlikte,
büyük hassasiyet ve özenle tedavi edilir. Tüccarlardan bazılarında üç kadın kölesi vardı; Ama o
sadece kız oldukları gözlemlenmelidir. Karşılayabilen Afrikalılar
zevklerini şımartmak için, her yaştaki kadınlardan nefret edin. Tüm köleleri
ihale yılları. Bu beyler yaşlandıkça, daha genç istedikleri
onların cariyeleri. Aghadez'in yaşlı bir günahkanı,
o. En-noor'un yarım düzine şişman kızının olduğu söyleniyor.
ev. Gerçekten, bu Afrikalıların tutkularını ve duygusallığını karşılamak için,
Kadınlar cennet saati gibi olmalı ve asla yaşlanmamalıdır. Onlar
Bize eşlik eden elbette metres olarak kabul edildi, ancak
Ayrıca karavanın neredeyse tüm çirkinliğini yapmak zorundaydı. Onların
Üstatlar Ghat'ta çok daha güzel ve daha ince kızlar satmış olmalı.

Şimdi kamp kurduğumuz yerin adı, dediğim gibi,
Takeesat ve Esalan ve arasında geçtik kayalık ovanın
Aisou [_GERSIGE_'de]. Şimdi büyük bir karışıklık yaşayacağız
yerlerin mezhepleri, tuaricks bir isim ve
Kailoues başka bir.

_20. BT
uzun ve yorgun bir gündü-saatlerce gerçek seyahat; Ama bu,
Teşekkürler Cennet! Bize söyleniyor, bu tür son uzun süredir biz
üstlenmesi gerekecek. Ülke neredeyse aralarında buna benziyordu
Falezlez ve Aisou; ovalar veya biraz girintili vadiler. Granit
tekrar ortaya çıktı, üstte kumtaşı vardı. Günümüzde herhangi bir bitki bulunamadı,
Burada ve orada birkaç yetersiz bit hariç.

Sabahları Siyahlarımız Şeker Tavuzu Şekilli Bir Kaya
Sunak ya da tapınak, Jama adını verdiler. Orada kesin performans gösterdiler
Garip büyütmeler, daha sonra inişler ve şımarmaya başladılar
Mock dövüşleri, hatta bazen karavana bir saldırı bile simüle ediyor. Ne
pantomiminin gerçek anlamı mıydı, yapmak imkansızdı,
Ama bizi vahşi jestleri ve çığlıkları ile aşırı derecede eğlendirdiler.

Üç gizemli Haghar hala bizi takip etmeye devam etti.
gün, kötü niyetleri olmadığını, ancak sadece fakir olduklarını ilan ederek
Aheer'e seyahat eden yolcular. İle arkadaşlık kurdular
Tanelkums, kimin
Kailoues. Görünüşte ve tavırlarda yeterince dikkat çekicidirler. Onlar
Bir tarafında asılı duran bir bullock veya gergedan kalkanı giyin
Develeri. Yürüyüşümüz sırasında açıkça gösterme arzusuydu
kapalı; çünkü savaş sırasına göre, bir çizgide,
Onları cesurca tutan mızraklar vardı. Kesinlikle güzeldi
Onların bu küçük egzersizi oynadığını görmek için. Ama akşam,
Hava karardıktan sonra develerini bir yerde beslemekten döndüler.
dağlar ve geldi ve bize ve bagajımıza yakın bivouack. Bu
Bizi endişelendirdi ve onlarla birlikte hatırlatmak için Noor'u gönderdik. Bazılarından sonra
Wrangling, onlara akşam yemeği verirsek bizi terk edeceğine söz verdiler. Biz
Bunu yaptı ve gece için onlardan kurtuldu.

Bu akşam hizmetçilerle birlikte,
çadır. Onları her zaman bu sorundan kaçmaya hazır buluyorum.
Ancak, en noor, çadırlarımızı atmamamızı önerdi.
bu üçü durumunda gece boyunca bilinmeyebileceğimizi
Haghars'ın yoldaşları peşinden koşan, bir fırsat arayan
bize saldır.

_21ST ._-- Gün ışığından bir saat önce yükseldik ve sekiz saat yolculuk ettik,
dününkine benzeyen bir ülkeden geçmek ve hoş bir
Vadi, Wady Jeenanee'yi aradı, biz de aynı kuyulara gelene kadar
isim. Taşlı bir yatakta ve kayaların ortasında kumdan çıkarılırlar.
Su çok lezzetli. Doğal kaynağı yok, ancak bir
Büyük yağmurlardan sonra birkaç ay ve hatta yıllar boyunca bol miktarda arz.

Bugün Trablus'tan yolculuğumuzda ilk kez fark ettik,
Büyük miktarda yağmurun düşüşünün son izleri. Sonra kalmıştı
Her zaman gördüğümüz kumlu vadide aynı formlar,
Sahara'nın daha ıssız bölgelerinde oldukça kuru. Olamaz
Bazen muazzam miktarda yağmurun düştüğü bir şüphe
Bu büyük çölün bölgesi.

Senna bitkisi tekrar güne alındı ​​ve ağaç Aborah olarak adlandırıldı
Wady'de çok sayıda ortaya çıktı, bir köşede.

Arkadaşlarımız, üç Haghar, bizi sonsuza dek bırakacağına söz verdi
Eğer bir akşam yemeği olsaydı, dün tekrar görüntüldüler _en route_ sohbet etmek
Tanelkum tanıdıklarıyla. Tanrı bilir, dürüst erkekler olabilirler-
Gerçek, zavallı şeytanlar Aheer'e doğru yalvarmak zorunda kaldı. Gezlerler
burada ve orada. (Bu akşam onları görmedim, beşte)

Karavanımızın siyahlarının (çoğunlukla köleler) yürüdüğüne rağmen
On dört uzun, uzun saatler, hala dans ettiler ve şarkı söylediler,
Ve akşamları oyun oynadı ve gece yarısına kadar devam et! Nasıl
Bu Afrikalıların yorgunluk ve zahmete karşı yol göstermeleri yetenekli! Olabilir
Biz Avrupalılar yaptıkları gibi mi yapıyor? Kendi ülkemizde bile ve bizim
kendi iklimi.

Daha sonra küçük giyim eşyaları koleksiyonu yaptılar ve
Diğer küçük şeyler. Onlara bir mendil verdim.
çok memnun.

Günümüzde mükemmel bir soudan atmosferi vardı. Cennetler tamamlandı
bulutlarla ve güneş birkaç dakika boyunca göründüğünde,
yanıyordu, kavuruyordu. Herbage ve ağaçların bolluğu
Wady Jeenanee, sahip olduğumuzu göstermek için bu koşullarla birleştiğinde
yeni bir iklimin kapılarına girdi.

_21ST ._ [9]-Geç, yedi am ve yaklaşık altı saat yolculuk yaptık,
Tuarick karavanımıza veren develer neredeyse sonuna kadar yemek yiyor
Arapların bir şirketinin görünümü. Günümüzde ot ve ağaçlar
Artan, bolluk ve çeşitlilikte ve birkaç güzel vahşi gördük
Çiçekler. Birçok soudan ağacı veya tropikal yönleri olan ağaçlar gözlemledik.
Rotamız kayalık vadilerden, ince granit kum yatağında yatıyordu.
Kayaların hepsi karardı, özellikle de kasvetli bir manzara oluşturdu
Bütün sabah gökler bir bulut kütlesiydi. .
Atmosfer ilk başta nemli ve boğulurdu; Ama uzunluğunda rüzgar
kalktım ve daha özgürce nefes aldık.

  [9] İşte dergide tekrarlanan bir gün; Ama olmadığı için
      Çok an, hiçbir değişiklik yapmadım.-ed.




Bölüm XIV.

Aheer-Hostil Tuaricks'in yerleşim bölgesine girin-
Talkı-Tüccar Waldee-Defence için hazırlık-tehdit edici
Görünüşler-hediyelerle yapmak-Mart-
WALDEE-Şiddetli Ziyaretçiler-Devler Çalındı-Saldırganlar Birliği
Çizer-Parley-Önerileri-
Uzlaşma-düşmanlarımızın karakter-tekrar siner söylentiler-
Tideek'e doğru-Kaltadak'ın Wady-Picturesque manzarası-bir arkadaş
Seloeeat-Fresh mafya bize saldırmak için toplar-konferanslar-olacağız
Müslüman olursak-ayrılırsak-başka bir uzlaşma
Para-gece boyunca narinler-ganimetin üzerinde-başa çıkın
Seloufeeat Vadisi-Soudan Görünümü-Sultanın Doknu
Seloufeeat'ten enne-noor-Haj Bashaw-hala huzursuzuz.


Geliştikçe, 21. sırada, granit arasındaki ova boyunca
Kayalar-yerden daha kalın ve daha kalın başlayan ağaçlar ve çiçekler
Yaklaşımımızı selamlamak için-rehberlerimiz uzun süre olduğumuzu söyledi
Aheer Krallığı veya Asben'in yerleşim bölgelerine girme
Kayıtsız bir şekilde denir. Bu duyuru bir kerede ikame edildi
Huzursuz hisler için zevkli. Daha fazla takip etmediğini düşündük
soyguncular ve kendimizi her zaman katılan zevke verdi
Zorluklar yok oldu. İlk bölgenin adı Taghajeet'tir. Biz
Bizi memnuniyetle karşılamak için sevinçle gelen sakin grupları görmesi bekleniyor.
Hayal gücümüz bu ülkeyi neredeyse renklerle süslemişti.
Ev. İşaretlenmemiş sınırdan geçtik. Hala
Etrafta kayalar vardı, açıları ağaçlar tarafından yumuşatıldı; Hala Vahşi
Çiçekler her tarafta otla karıştı; gökler
yükü temizlemek ve güneş,
kara; Yine de yaşam belirtisi yoktu. Hüküm süren sessizlik, biliyorum
Neden değil, zihnimize terör fikirleri tanıttı ve bakmaya başladık
endişeyle sağda ve solda. Bu bölgeyi hatırladık,
Aynı şekilde, Haghar kabilesi olmasa da Tuaricks tarafından yaşandı.
Onlar elverişsiz, belki de düşmanca olabilirler. Tüm karavan, tarafından
Dereceler, huzursuzluğumuza katılıyor gibiydi; Ve uzun zamandır, sadece
Çadırımızı kurmadan önce, "tuaricks! tuaricks
geliyor! "Bir uyarı ve alarm çığlığı olarak yükseldi. Her biri kaptı
Küçük bir grup yaklaşırken silahlarını yukarı kaldırdı; Ve hepsi bekledi
arkadaş mı yoksa düşman mı gelip gelmediklerini öğrenmek için sabırsızlık.

Bizim huzursuzluğumuz yakında sessizleşti. Yeni gelenler bazı bizim tarafından biliniyordu
İnsanlar, tanelkumlar ve yakında bizimle tanıştı. Ödediler
Çadırımı ziyaret ettim ve onlara birkaç küçük şey verdim.
ki çok memnun kaldılar. O zaman umut etmek için bir sebep vardı
İlk güvenlik izlenimlerimizin iyi kurulmuş olduğunu ve ben başladım
Dergimi gerçekten bir barış ülkesine gelmiş gibi yazmak.

Aniden bir Maharee'ye monte edilen bir adam bize haber getirdi, ilk başta
Dostça bir yol, muazzam sayıda tuarick bizi takip ediyordu; Ve
Sonra, maskeyi fırlatmak, onların adına eskortumuzdan
Bizi onlara teslim etmeliler. Bu, Kailoues'i talep, elbette,
öfke ile reddedildi; Ancak durum, halkımızı
_qui vive_ ve iki veya üç saat boyunca bir tüfek ateşi tuttuk
sonraki gecede.

Gün batımında, Mourzuk'un büyük tüccarı Waldee,
Kamp. Karavanı yarım saat daha yüksek duruyordu. Bize verdi
çok cesaret ve bizi tüm bakımımızın bakımına tavsiye etti
insanlar, deve sürücüleri ve eskort. Waldee bu rotayı gezdi
On dört yıl. O sadece bunu yapan adam,-küçük bir yedek adam
Gerçekten sahip olduğu çok zekanın bir ifadesi. O
En çok bu rotadaki tüm tüccarlara saygı duyuldu.

Bizi terk ettiğinde, bize büyük olan Aheer tarihlerinin bir hediyesini gönderdi.
Ve son derece iyi tadı.

_22d ._-- Bütün gün Taghajeet vadisinde durduk,
Haghars, ama görünüşlerini yapmadılar. Sabah erken, ben
Dağıtılmış toz ve yaklaşık kırk halkımıza vuruldu. Her birinin yarısı vardı
Bir fincan toz ve on iki atış. Muazzam bir hediyeydi
Onlar ve hepsi hediyede çok sevindi. Son derece
İnsanların bu ülkelerde toz ve çekim alması zor. Biz
Tekne ile bir dizi barikat yaptı. Savunucularımız arasında ortaya çıktı
Tajetterat'tan bizi takip eden üç Azgher Tuaricks [10] ve
Bizi Aisou kuyusunun üstünde geçti. Onlara toz ve vurduk ve
Bizim için öleceğine yemin ettiler.

 [10] Bu insanlara bazen Haghar denir ve bazen
      Azgher, dergide. İkinci temyiz muhtemelen
      Bu durumda doğru olanı.-Ed.

Akşam iki monte edilmiş adam geldi ve aynı talebi yaptı.
bekar adamın önceki gece yaptığı eskort; yani onlar
Bize Kırk veya Elli Tuaricks'e kadar Hıristiyan vermeli,
Etraftaki çeşitli bölgeler. Bu küstah talep yine reddedildi.

Tüm karavanın görüşü şimdi öyle görünüyordu, bu bir boş
bir düzine haydutun tehdidi ve insanların genellikle
inimik çıkın.

Tüccar Waldee bu akşam tekrar geldi ve bize arttı
Korkmamaya teşvik.

Bu adamı ne kadar çok görürsek onu sevdik. Bizim için getirdi
Ayrıca, Bornou Şeyh'in iyi şartlarda olduğu olumlu haber
Komşuları ile Wadai ve Darfour halkı. Çabuk olacağım
Bu ülkeleri mümkünse Akdeniz'e geri dönmek için. Bizim
İnsanlar tekrar gece ateş etti. Akşam Aghadez Boro'yu sundum
Güzel bir Burnous ve oğlu bir shasheeah ve bir fateh ile. Ben verdim
Fateh ayrıca onunla seyahat eden ilişkilerinden birine. O öyleydi
Hediyeden çok memnun ve zevkini birçok kişiden dile getirdi
övgüler. Hediye vermenin sonu yoktur; Ama bu zaman ya da
Asla, ne zaman faydalı olacaklar.

_23d ._-- Başlamadan önce, başka bir adam geldi.
Söylenti haydut birliği ve eskortumuzdan yapmaları gerektiğini istedi.
Bizi ellerine ver. Boro hediyesini hatırladı ve onu ifade etti
Mükemmel bir istismar duşuyla bu küstahlığa kızarak minnettarlık.

Bu gün dokuz saat ilerledik, hareket ederken arkamıza baktık. Bizim
Kurs, kayalık bir ülkeden ve iki veya üç ince vadi aracılığıyla yatıyordu,
esas olarak Tholukh ağaçlarının muazzam büyüklüğü ile seçkin. İçinde
Öğleden sonra dağlık bir bölgenin ortasında büyük bir vadi açıldı; sonrasında
Hangisini geçerek, çevrili küçük bir açık alanda çadır kurduk
Hills, Hasheesh'in yakınında bir vadisi var.

Sabah başladığımızda, tüccar Waldee Adieu'yu yaptık.
Gece boyunca Mourzuk'tan bir kurye almıştı ve mektuplar
Konsolos ve Mustapha Bey'den bizi ona tavsiye etmek için. Waldee dedi
Bize bazı mektuplar yazar ve onları peşimizden gönderir. Onu bırakıyor
Taghajeet'teki Caravan ve Maharee'yi Mourzuk'a monte ediyor,
On dört gün içinde gelmeyi bekliyor.

Onun tarafından hükümete ve eşime yazdım.

Akşam, neredeyse alacakaran olduğu zaman, beş monte edilmiş adam
Görünüş, ikisi altı boş deveye liderlik ediyor. Biz sevmedik
Görünüşe göre, ama tolere edilebilir bir açıklama yaptılar.

Onlara akşam yemeği için davrandım-aslında tüm yabancıları beslemek zorundayım,
yanı sıra çok sayıda karavan. Bu insanları beslemenin
Onlara hediyeler vermek, aslında sonu yok. Rahat seyahat etmek
Çöl, Fortunatus'un çantasına sahip olmak veya
Aladdin'in lambası.

Gece boyunca bu garip arkadaşlar kayboldu, hangi durum
doğal olarak şüphelerimizi uyandırdı. Sabah iki tane yaklaşık iki
Erken başlamak isteyen Kailoues, karanlıkta koşmaya başladı,
Develerini toplamak için sipariş. Bunlardan hiçbirini bulamadılar. Harika
şaşkınlıktı. Tanelkums anında sürdü,
Hangi üçü eksikti ve bizimkinin de güvenli olduğu bulundu. Onlar
ilerlememizi önlemek için develeri uzaklaştırdılar ve
Düşmana gelme zamanı.

_24.
Zihin kaygısı, bir krizin şimdi yaklaştığından emin olmak. -Den
Sabah yaklaşık altı, Maharees'e monte edilmiş dört adam binerek geldi
Bize doğru ve yaklaşarak, eskortumuzu teslim etmek için cesurca çağırdı
Tüm bagajları ve develeriyle Hıristiyanlar. Bunun küstahlığı
Küçük beden bize elinde biraz güç olduğunu garanti etti; Ama cesurca
Savunmaya karar verildiğimiz için onlara işlerine devam etmelerini söyledim
kendimiz sonuna kadar.

Onlarla parley ederken, yaklaşık kırk adamdan oluşan bir birlik monte edildi
Filolarında Maharees ve Mızrak, Kalkanlar ve
Kılıçlar, tepelerin üzerinde hızla paça geldi, vahşi çığlıklarla halloooing,
ve karavanımıza savaşmak için meydan okuyor. İlk birkaç anı
Sürpriz, karavanımızın üçte ikisi, kibrit kilitleriyle donanmıştı,
Tabanca ve kılıçlar, bir vücutta ilerledi ve onlar
meydan okumayı kabul etti. Bu cesur hareket,
Dahası tereddüt etmeye ve emekli olmaya başladı. Açıkçası beklenmişlerdi
Öveyerek bizi aşın. Halkımız, etkisinden memnun
manevra, kampı yavaşça emekli oldu. Şu anda küçük bir vücut
düşmanın bir desen olarak ilerlemesi, parley olmasını talep eden ve
kendi insanlarına karşı savaşmaya gelmediklerini beyan etmek
inanç. Kalan, tepeler boyunca yürüyüş ve karşı marş gibi davrandı
Her iki elinde, sanki bizi tamamen kanamış gibi, ama saygılı tutulurken
mesafe. Onlar için çok güçlü olduğumuzu gördüler ama bunu söylediler
gidip daha fazla insan getireceklerdi.

Konferanslar artık oldukça açıldı ve düşmanca olduğunu bulduk
Birlik, tüm şeyhlerin bir koleksiyonundan oluşuyordu.
komşu bölgeler, takipçileriyle ve birkaç düzenli
haydutlar, bir shereef marabout tarafından karşılandı. Halkımız anladı
Bir zamanlar olay beklediklerinden çok daha ciddiydi ve
aşağılık olmaya başladı. Onsuz ilerleyemeyeceklerini biliyorlardı
Develeri ve ifadelerinden ve görünüşlerinden bunu öngörebilirim
Sonunda meselenin bir uzlaşma ile sona ermesi gerekecekti.

Düşman, kulaklarımıza az ya da çok kabul edilebilir çeşitli önerilerde bulundu.
Birincisi, öznişli olarak verilmemiz gerektiğiydi
Ölüm için-neyse ki, kimsenin doğru düşünmediği veya
mümkün. Sonra daha fazla aktarmamız gerektiğinde ısrar ettiler, ama
geldiğimiz şekilde geri dönmeli-yine de reddetti. Sonra talep ettiler
Müslüman olmalıyız-halkımızın reddettiği bir öneri
Bize bahsetmek için bile. Sonunda, serin bir şekilde mallarımızın yarısını istediler ve
Bagaj,-Kuşkusuz nihai nesneleri.

Tekliflerinden hiçbirini kabul etmeyeceğimizi fark ettiklerinde, ama
daha güçlü elle direnmeye kararlıydı, bir uzlaşma
üzerinde anlaştı. Onları mallarda üç yüz değerine ödedik ve
Geri almak için elli gerçek veya yaklaşık elli pound sterling
develerin ve devam etmesine izin verilir. O zaman bile, karavanımız kaybetti
dokuz hayvan; Böylece Kailoues bizden daha fazla acı çekiyor. Biz
tüm bunlara katlanmak zorunda ve shereef olduğunda yeterince sevindim
Marabout Latch, kendisini tatmin etti ve gönüllü oldu
Gelecek için koruma.

Vahşi ve kanunsuz bir set Aheer'in bu sınırlarıdır. Toplantı
Açıkçası, ülkenin tüm kara korumalarından kendiliğinden biri. Eşit
Marabout, keşif sırasında onu kaybettiğinden şikayet ediyor.
Burnous, halı ve fez, dualarını söylerken dindar adam!
ve Kafaların üstesinden gelmek için güç için yalvarıyor! O onun üzerindeydi
Dizler, birliğinin bir adamı yumuşak bir şekilde geri döndüğünde,
Eşyaları, devesini monte etti ve kaçtı-"ıslık" diyor,
rüzgar ve yakında gözden uzaktı ve artık görünmüyordu. Bu arada,
Üç Azghers sabah korkmuş ya da bozuldu ve gitti
düşmana. Tarafları servetle değiştirirler; Ve bazı çekimler
düşman tarafından, bravado yoluyla kovuldu ve
Konferanslar, tüfeklerinden biri oyuna getirildi ve elbette
Tozum! Bununla birlikte, hiçbirine sahip olduklarını yansıttığım için mutluyum
Bu sefer ganimet ve naught için "zihinlerini açtı".

Devemlerimizi geri alır almaz, devam ettik, devam ettik,
Böyle bir yerden uzaklaşmak için en büyük endişeyi boşaltmak
Keyifsiz şeyler olmuştu. Buna göre yaklaşık iki kişi yürüdük
saatlerce, bize eşlik eden maraboutlar ve sonra çadır kurdu
gece. Ancak uğursuz söylentiler hala bir uçuş gibi
kötü niyetli kuşlar ve başka bir insanın olduğu söylendi
Soudan'a geçişimizi engellemek için daha fazla toplama. Bu sırada
Kailoue tüccarı arasında ciddi konferanslar yapıldı,
Bu yeni raporlar konusunda noor ve marabout. BT
mahallede olan birkaç kişi olduğu ortaya çıktı
ganimette paylaşmadıkları ve kanıtlayabileceklerinden memnun kalmadı
zahmetli. Yaklaşık otuz gerçeklerin değeri buna göre
onlar için seçildi.

_25th ._-- Gün ışığından önce başladık ve yaklaşık dokuz saat ilerledik,
Öğleden sonra üçte bir çadır. İnsanlarımız daha iyi
ruhlar, yolculuğun feshini öngörüyor. Ancak biz
henüz alarm nedeni yok. Tanelkumlar, arkadaşlarımız başlıyor
Hoşnutsuzluk belirtileri göstermek için ve akşam yapmak zorunda kaldım
Bütününe sunar. Bizim için kesinlikle çok çalıştılar
ve hesabımızda çok endişe duydu.

Kursumuz bu gün, bizim oluşturan Tideek dağlarına doğru yatıyordu
Güney ufuk. Ülke mükemmel bir çöldü. Hiçbir şey yoktu
Şimdi Soudan'ın yakınında olduğumuzu söylemek için, belki de birkaç Tholukh-Tree hariç
devasa boy. Pistte durmadık, ama bir kenara dönerek,
Hasheesh bolluğunun olduğu ince bir vadi aradı. Develerimiz
Açgözlülükle lüks _bou rekaba_.

_26th ._-- Her zamanki gibi, karavan daha önce yürüyüş emrine girmişti
Daybreak ve piste dönerek hızla ilerledik. Dawn ortaya çıktı
Bizim için hala düşmanca nüfus tarafından izlendik. Üç adam,
Maharees üzerine monte edilmiş, tepeler boyunca, açıkça gözlemde.
Yakında çöl ülkesinden çıktık ve iyi wady'ye girdik
Kaltadak, tropikal bitki örtüsü ile zengin. Büyük Tholukh'lar ele alındı
Festoonlara asılan veya izlenen çok sayıda parazit bitki ile
Dünya'ya doğru. Bu vadi grup hakkında dolanın etrafında dolaşıyor
uzun zamandır görülen Tideek Dağları. Bunu söylüyorlar
Aslanlarda bol miktarda bulunur ve ilerledikçe uzun günlerce baktık
her iki elinde açıldı, ormanın bir hükümdarını görmeyi bekliyor
Geçerken bize bakmayı bırakıyorum. Ancak sadece üçünü keşfettik
Siyah devekuşlar uzaktan yavaşça hareket ediyor,-ilk sahibim
Afrika'da vahşi görüldü. Karanlık hareketli topaklar, kafalar ve
boyunlar çıplak gözle fark edilemez. Halkımız denemedi
onları kovalamak için; Ve yanına bakan ceylanlar da benzer şekilde
huzur içinde ayrılmak için acı çekti. Öğlen Anamgur'un kuyusuna ulaştık,
Nerede biraz iyi su içtiğimiz. Kumlu, kayalıktan çıkarıldı
Wady yatağı. Beş eşekli bir grup,
içmek.

İlerledikçe, öğlen hakkında küçük bir grup ortaya çıktı. Bir Kişi
Eskortumuz tarafından bilinen Seloufeeat'in sonucu bizimle buluşmaya geliyordu.
Candi olarak ilerledi ve bize bizim olmaya karar verdiğini söyledi
koruma. Böyle bir yardımın gerekli olduğu için üzgünüz; Ama o
daha fazla insanın topladığı raporundan ortaya çıktı.
Hıristiyanlara saldırın ve ganimetlerinden bir pay alın. Akşam
Ağaçlardan uzak bir açık alana kamp kurduk, burada hepsini görebiliyoruz
etrafımızda ve gerekirse kollarımızı kullanın. Neredeyse hiç kurulmadık
Elli kişilik bir birlik tehdit edici bir şekilde yaklaştığında, ancak
bize saldır. Hava karardıktan sonra yaklaşık yüze yükseldiler. Onlar oluşuyordu
İlçelerin Şeyhlerinin, takipçileri ve kanunsuz erkekleri ile
Çeşitli mahallelerden birlikte kazınmıştır. Bu arada eskortumuz
Kendi güvenlikleri ve bizimkilerden endişe duyan şehre göndermişti
Marabouts, Tintaghoda ve bu kutsal adamların birçoğunda galip gelmişti
Onları ve bizi koruyun. Gece yerine konferansta geçti
Sakın. Düşman Şeyhler Marabouts'a gelmediklerini söyledi
Bize zarar ver, ama bizi Müslüman olmaya mecbur etmek, çünkü hiçbir kâfir yoktu, ya da
Şimdiye kadar, ülkelerinden geçmelisiniz. Bu öneri bir kerede
Bir iş ve meslek meselesi olarak, korumamız tarafından onaylandı
Marabouts. Hangi rahip bir dönüşüm ihtimalinden küçüldü?

Bu noktaya gelmiş olan konular, eskortumuz, deve sürücülerimiz ve
hizmetçiler, bize yapılan talebi-yani,
Dinimizi değiştirmeliyiz veya geldiğimiz şekilde geri dönmeliyiz. Bu
Zaman, aynı şekilde, kendi hizmetçilerimiz bile kabul edeceğimiz için dua etti
önerme veya sadece birkaç gün boyunca kabul etmek için kabul ediyor gibi görünüyor
Kendimiz şimdiki tehlikeden. Meslektaşlarım ve özellikle Dr.
Barth, öfkeyle ve tutkuyla direndi. Benim açımdan baktım
Biraz daha sakin olan ilişki, aynı şey bana geldi
Bu çöllerde eski bir vesileyle. İnsanlarımıza yapacağımızı söyledim
Mahometan Yasası tarafından kâfirlere verilen haraç veya bizim için
ülke üzerinden geçiş, ya da şansımızı alacağımız ve
geri dönmek. Bunun üzerine hizmetçilerimiz gözlerinde gözyaşları ile "
Dönüş kesin bir ölüm olurdu! "Artık benim için hiçbir şey kalmadı
Ama meslektaşlarımla ölüm için sabırla bekleyeceğimizi söylemek için,
Fakat dinimizi değiştirmek imkansızdı.

Tabii ki, bize karşı yapılan tehditler yapamazdı ama
Önemli bir tedirginlik üretmek, her zaman eminim
Şeyhler tam olarak ne dedikleri anlamına gelmiyordu ve sonunda gelirdi
Diğerleri, para uzlaşmasına sahipti. Yine de, bizim yokluğumuz sırasında
onur için ölmeye hazır olduğumuz mesajını alan insanlar
Ülkemiz ve dinimiz, arkadaşlarım gibi Almanlar gibi geçtim,
En üzücü yarım saat. Duyduğumuz her ses gibi görünüyordu
Bize saldırmak için yaklaşan insanlar. Uzun zaman sesler duyduk
karanlık. Büyükelçilerimiz mesajla geri geliyorlardı: "
Belirli bir miktar para ödeyeceğinizi düzenlenmiş, o konsolosluklar! "
Çölün çocukları, talepte bulunan tek kişi sen değilsin
Vicdan aşkına ve sonra nakit için bileşik!

Ancak daha sonra bu müzakerenin nasıl devam ettiğini öğrendik.
düşman. Hizmetkarlarımız tarafından bize bazı dramatik sahneler bildirildi.
eskortumuz ve saldırgan birlik arasında meydana gelen,
Marabouts. Noor, bizden döndükten sonra bizden döndükten sonra
dinimiz için ölür, kılıcını çizer ve yere atardı
İnsanlardan önce, diğer Kailoues'e sesleniyor, "Şimdi gel, izin ver
Hepsi Hıristiyanlar ile öldü! "Öte yandan, en şiddetli
her zaman düşman ve sonra kalktı ve bir kerede acele ediyormuş gibi
ve bizi çadırlarımızda mızrak. O zaman her bir akıl yürütme vardı
Açıklama ve Kur'an'ın muazzam alıntıları. En insancıl
Durumumuzu düşünmek için on günlük lütuf olması gerektiğini önerdi
Ölmeden önce. İyi davranan hizmetçilerimiz
Bu deneme iş, makul bir öneri yaptı,
Karar vermesi gereken büyük Sultan En-noor'a yayılmıştır.
bizim davamız. Ancak bu, bu dindar propagandacıların amacına uygun değildi
kitabın onları katliamlamalarını emrettiğine yemin eden Müslüman inancının
İnançsızlar ve uzunluğundaki meblağları kabul etmekten memnuniyet duydu
Mallarda otuz beş kilo sterlin!

_27th ._-- Sabahları aynı anda başlamak ve uzaklaşmak istedik
İkinci felaketimizin bu sahnesi; Ama seçmek için kalmalıydık
Hayatımız, özgürlüklerimiz ve vicdanlarımız için ödeme yapacak mallar.
Ancak, uzun süre indik; Ve haydutlar küfürken ve
Boğazın yanında birbirini kavramak ve ganimetle savaşmak, biz
Tanelkumlarımıza göre aceleyle Seloeeat'e doğru itti.
Asben'in ilk ülkesi. Vadiye girerken bizim
İnsanlar, atılmış hissedebilecek herhangi birini alarm vermek için koşan ateş tuttu
bize saldırmak için. Sahipliğe çok alışıktık ve
Soyguncular, güvenle daha fazla zorluk beklediğimiz
En kısa sürede sakinlerle tanışır.

Dört saatlik bir yürüyüşten sonra geldik ve
Seloufeeat mahallesi. Vadinin oldukça Soudan görünümü var,
ancak sadece kıyamet avucunun varlığı nedeniyle. Var,
Ancak, özellikle Souak olmak üzere önemli sayıda diğer ağaç
Dalları develerimiz tarafından çok kötü bir şekilde yenir. Var
Güzel yeşil yapraklar ve çok gür ve yayılıyor. Buğday ve
Ghaseb ve diğer tahıllar vadide yetiştirilir, burada
iyi su bolluğu. Kuyular Ghadamez gibidir-yani
Söylemek gerekirse, uzun bir çapraz kutuplu dik bir kiriş, bir taşa sahip
Son ve diğer tarafta bir ip ve kova, suyu getirmeye hizmet eder. Burada doğrudan Mourzuk'a ilerlemek üzere bir karavan bulduk ve ben ele geçirdim
Hükümete ve eşime yazma fırsatı. Sırasında
gece bazı yaramaz insanlar yine tüm develeri uzaklaştırdı
Kailoues ve bizimki. Bu bizi çok rahatsız etti ve biz bekledik
taze gasp ve yağma; Ama şimdi hiçbir şeyimiz olmadığından emin olduk
kavramak ciddi.

_28th ._-- Develerimizi geri almak için bütün gün burada durduk. Karavan
gecikti ve iki işimizin ayrıntılı bir hesabını yazdım
Devlet.

Bu sabah Seltan-Noor'un bir yeğeni Seloufeeat'e geldi.
Muhtemelen bizim varıştan duydum. Onun tarafından en noor'a yazdım, bizden
Yarın bir cevap bekleyin.

Akşam Kailoues'in on bir devesi hala kayıptı ve
Altı bizim. Yine de, halkımız ertesi sabah devam etmeye karar verdi.
Bu akşam çok cesaretini kırdım. Bir dizi kötü iş
eskortumuzun ve arkadaşlarımızın güvenceleriyle sürekli çelişen;
Seloufeeat halkı da aşırı derecede zahmetliydi:
Yeterde kimse otoriteye sahip değil. Sonunda, gün batımının yakınında öne çıktı
Belli bir Hac Bashaw, hepimizin çok kötü muamele gördüğünü ilan ederek,
Ve o bizim için düzeltme alacaktı. Bu adamın büyük bir serveti var,
ve Mourzuk ile sürekli iletişim içinde, burada sayıda
köleler ve mülk sahibidir. Muhtemelen onun için deprem yapmaya başladı
Mourzuk'taki mülk, Türklerin misilleme yapacağından korkmak. Ben gittim
bizim için geri alacağına dair bu adamın güvencesi ile yatak bizim
develer; Yine de, bin kez aldatıldıktan sonra benim
yanlış. Yine de iki kez teslim edildiğimizi unutmadım
eskortumuz ve arkadaşlarımız tarafından haydut eller, böylece yapmamalıyız
Daha parlak ve daha sessiz bir zaman görme umutsuzluğu. Gece yarısından sonra bir
Birkaç saatlik serinletici uyku.




Bölüm XV.

Seloufeeat'i bırakın-"Marabouts Şehri"-Adil Sözler-People
Aheer'in-Ülkenin yanı sıra-üst düzey raporlar-bir
Uçan Aziz-Prophecies-Bir hediye-Zorunumuzun kapsamı
Pasaj-Hopes-Fears-Marabouts-Geoloji-
Wady-Uunmation-Develerimizin Restorasyonu-
En-noor-El-Fadeea-Arab Tuaricks-Maghata- Picturesque Wady-
Sezon-başka bir sel-tehlikeli pozisyon-Kailoues ve Siyahlar-
Eskort-Marabout Nüfus-Raporlanan Brigandlar-Walad
Süleyim-Hoş Vadi-Bizi Bırakın-Tatmin edici Difüzyon
Onları-Robbery-Tentalous'a-Sultan-Sultan-A
Konuşma-Akşam yemeği için boşuna bekliyoruz-yiyecekler.


_AUG. 29. ._-- Erken yükseldim ve develerin iyi haberi duydum
İlk olayda kayıp bulundu ve halkımıza getirildi. Bu
Herkesi iyi ruhlarla doldurdu ve yapabildiğimiz en kısa sürede indik
Seloueeat'ten. Tekneyi suçlamada terk etmek zorunda kaldık
Sadık sakinler, Tintaghoda'ya vardığımızda en kısa sürede getirmek.
Başlamadan önce Hac Bashaw, Yusuf'un adına bir mektup yazmasını sağladı.
Mourzuk, Bashaw Mustapha ve Makersee'ye,
Bizim ya da gelmemizle ilgili herhangi bir haber vardı, ama şimdi yürütülmeliyiz
Güvenli bir şekilde en noor ülkesine kadar. Görünen tek adam bu
Seloufeeat'te herhangi bir yetkiniz var: Marabouts daha önce çok az şey yapabilir
öne çıktı; İnsanlar en vahşi kanunsuz durumda yaşıyor
bağımsızlık.

Başlamadan önce sabah, Sfaxee ve Yusuf bana geldi ve
dedi ki, "Şimdiye kadar yalanlardı; ama bundan böyle her şey gerçek. Sahipsin
Korkacak başka bir şey yok-şimdi iyi bir şey yok. "Bu konuşma en çok
dindar bir şekilde yutuldu ve işler kesinlikle daha parlak bir yönü giydi
Sabah. Ama şimdi endişeyle En-noor'dan haberler bekliyoruz.

Seloufeeat vadisini, ruhlarımızın kaldırımını ve montajını taşıdık
Yüksek, sabahın havası yumuşak ve taze iken, bundan farklı değil
İtalya. İki saat sonra Marabouts şehrine vardık veya
Tintaghoda. Aheer halkının fizyognomisinde önemli bir çeşitlilik var,
daha önce gördüğümüz; Ama genel olarak, kabul edilebilirler
Karşılaşmalar: Ve boy olarak, birçoğu çok uzun.
Görünüşe göre çok sağlam değil. Bazıları hafif zeytin tenlidir,
düz burunlar ve ince dudaklar; Ama diğerleri, gerçekten çok sayıda,
Negro özellik için yaklaşık.

Aheer'in bu kısmı hükümlerde hala fakirdir. Gerçekten de tüm bunlar
İlçeler kesinlikle Saharan. İyi verimli vadiler var, ama
Aralarında kayalar ve tam çöller var; Biraz
Orta Sahra'nın yönündeki değişim son derece
bazıları parazit bitkilerle kaplı büyük Tholukhs; Kıyamet
Palm ve Souak ağacı. Ayrıca Ethel Hereabouts'u gördüm.

Bununla birlikte, Seloufeeat ve Tintaghoda evlerinde gerçek bir Afrikalı var
Doom palminin yapraklarıyla sazlanmış olan en boy. Bazıları
Dört kutup tarafından desteklenen bir çatı ile, insanların altında
Gölgede gündüz ve gece kendilerini zehirli bir şekilde barındırın
buhar.

En olağanüstü raporlar bizim hakkımızda dolaşmaya başlıyor ve
işlerimiz. Üç Azgher hakkında güvenle yayıldı,
bizi Tajetterat'tan takip eden, sahip oldukları bir mektup vardı,
Ghat topraklarının ötesindeki tüm nüfusa göstereceklerdi,
Khanouhen tarafından, öldürülmemiz için en kısa sürede yazıldı
Bu bölgenin ötesine geçtiğimizde, girişimi kim tarafından
yapılmış.

Başka bir rapor, altmış Maharees'in peşinde olduğu söyleniyor
Taghajeet'teki bizden aslında o bölgeye vardık, ama bizi buluyor
Onlar için çok ileri geri döndüler; Tuat yoluyla geldiler.
Bu Haghararlar gece boyunca üzerimize düşecek ve öldürülecekti
Hepimiz, hatta tanelkumlar bile, Oud-El-Khair ve iki kişi hariç. Orada
Taghajeet'ten doğrudan Tuat'a giden bir rota ve ayrıca
Aisou'dan tuat'a.

Marabouts ile ilgili olarak, yeterince sessiz görünüyorlar. Görünürdü
Aralarında muazzam bir adam var, her yıl,
Gece, Mekka'ya uçar ve tekrar geri döner.

İnsanlara, biz tarafından tavsiye edildiğimiz gibi,
Türklerin Büyük Sultanı, Abd-El-Majeed, Trablus Paşası tarafından ve
Paşa ve Mourzuk'un büyük maraboutları tarafından tüm maraboutları
Ghat ve Haghars'ın büyük ve güçlü halkı, ama daha özellikle
isimlerimizi kitaplarında yazdıkları ve biz
Onlara gel ve kutsal şehirlerini ziyaret edin-
Sebepler-(Marabouts) bizi açık olarak almaya karar verdiler
kollar. Tüm ülkelerin maraboutları yazılı olaylar buluyormuş gibi yapıyor
Açıkça ya da gölgelenmiş, kitaplarında.

Yaklaşık yüz elli pound sterlin verdikten sonra,
En büyük kısmı, zorla hediyeler, ilk hediyemizi aldık
Aheer'de, yani. İki kavun, bazı soğan ve az miktarda buğday
Bu akşam, Seloufeeat'in etkili adamı Hac Bashaw'dan,
daha önce bahsedildi. Bunda hala bir dezavantaj var, çünkü veren kişi
Yusuf'un babası ve oğluna iyilik göstermek için endişeliydi.
tercüman. Ancak gerçek, harika bir şey olarak kaydedilmelidir.

Karavanımız, eskort ve deve sürücülerimizin halkı bize hiçbir şey sunmaz;
Onlar için bir Hıristiyan'a bir şey vermek bir günah gibi görünecekti. Böyle
birlikte seyahat ettiğimiz insanlar. Hediyeler konusuyla ilgili olarak, Tanrı
Onlara sabırlıyım.

_30.
gelecek; Bu doğal olarak bize kaygıya neden olur. Ama umut edelim
en iyisi için ve bizi tüm talihsizliklerimizden teslim etmek için Tanrı'ya dua edin.

Sonuçları görmek ve yarın devam etmek için burada bekliyoruz. Bu
sabah keşif gezisinin zorla geçişini açıkladım
Bu yere taghajeet (marabouteen). Muazzam miktarda
Dokuz yüz Mahboub-yüz elli pound daha fazla!
Hükümetin bunun hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum; Ama harcama
Kesinlikle hayatımızı kurtarmaktı.

Bu sabah hizmetkarlarımıza daha fazla hediye verdim ve onlara ders verdim
görevleri. Her şey düşünüldüğünde, çok iyi davrandılar. Ne zaman
Bize verilen veya bizden zorlanan büyük miktarda malları gördüler
yabancılar, doğal olarak ne için kalacağını düşünmeye başladılar
Onlar, her zaman bizimle kalan ve bizim için çalışan.

Bu tür bir keşif şefi olmak kesinlikle sinekür değildir;
Ama eminim benzer bir gönderiyi işgal etmeyen kimse
altında çalıştığım endişeleri ve disquietuduları düşünün
Tüm bu zor günlerde. Neredeyse ayrıldığımızdan beri
Ghat ya hayatımız ya da mülkümüz için korkuyoruz. Tehlike
şimdiye kadar üzerimizde asılı kaldı, bazen önlendi, bazen
dumana dönüştürülecek; Ama bu hafta içinde hasta servet vuruşları
Artan öfkeyle üzerimize düştü. Kendimizi ikna etmeye çalışıyoruz
şimdi korkacak başka bir şey olmadığını ve her biri hemşirelikte birleşiyor
Bir yanılsama ne olabilir.

Marabouts, boşuna olan,
Büyük bir şey, henüz Müslüman olabiliriz. Görünürdü
Tintaghoda köyünün tüm sakinlerinin
Marabouts ve böylece Azizler ırkı nesilden yayılır
nesil. Genellikle, maraboutların çocukları iyi görünür.
Bazı yaramaz erkeklerin süren partiler olduğu söyleniyor
Sığırlarımızdan.

Bu yerin tüm kutsallığına ve onun itibarı olmasına rağmen
hırsızlıktan arınmış, eskortumuzun en noor dün akşam bize
Gece boyunca iyi izleyin, eşyalarımız çalınmayabilir.

Biz Hıristiyanlar burada eşyalarımıza güvenemeyiz. Ancak sfaxee ayrılır
Malları yerde ve yarın bizimle birlikte gidecek. Tintaghoda olabilir
Müslümanlar için güvenli bir depo, Hıristiyanlar için değil.

Uygun yerde fark etmeyi ihmal ettim, ancak burada kaydedebilirim,
Özgür siyah kadınlardan biri birkaç gün boyunca kayboldu.
ve felaketten sonra iyileşti.

Aheer'den henüz gördüğümüz her şey jeolojik açıdan,
aslında bir granit kayaların bir bölgesi olduğunu, aralarında bir
Biri diğerine koşan ince vadiler serisi. Granit içeride
büyük çeşitler; Dört numune granit mermer vardır; bazı parçalar
saf kireçtaşı mermeri de toplandı; Granit kayalar
Güneş ve atmosfer tarafından kararır ve bazalt görünümünü giyin.

Bu öğleden sonra saat dörtte bir kampta bir çığlık vardı-
Haghar'ın geldiğini-başka bir soyguncu ve vahşi birlik değil
İnsanlar bize saldırmak için üzerimize ilerliyorlardı; Ama ağlama, "_el wady
Jaee! _ "" Wady geliyor! "Bakmak için dışarı çıkıyorum, geniş bir beyaz gördüm
vadinin ağaçları arasında güneyden ilerleyen köpük tabakası.
Bir su nehrinin dökülmesinden on dakika sonra,
etrafımızda, kampımızın yerini bir adaya dönüştürmek
vadi. En derin tarafında akım çok güçlüydü,
Koyun ve sığır ve kökünden sökme ağaçlarını uzaklaştırmak. Bu biri
şimdiki turumda tanık olduğum en ilginç fenomen
Afrika'da. Sahne gerçekten de mükemmel bir Afrika idi. Yağmur olmuştu
güneyde düşme gözlemlendi; Kara bulutlar ve karanlık bunu kapladı
göklerin bölgesi; Ve bir saat sonra bu nehre dökülmeye geldi
Kuru, kavrulmuş vadiye su. Wady'nin bu olayı
Tintaghoda, "suların nehirleri" ifadesini açıklar; burada
gerçekten bir su nehriydi, bir anda ve neredeyse olmadan
fark etme. Bununla birlikte, Soudan'ın sınırlarına gelmek gerekli değildir
fenomenlere, bu nitelikte tanık olmak. Fas'ta bile benzer ani
Seller her yağmur mevsimi meydana gelir. Bu tekil sahneyi izlerken bir süre çalışmıştık,
Başka bir ağlama duyuldu. Bu, develerimizin
geliyor,-kesinlikle endişeli olduğumuz için iyi bir haber parçası
beklemek; Ama genellikle daha önce ve ilkden sonra verilmişti
Heyecan hayal kırıklığının hastalığını hissetmeye başladık. Fakat,
Develerimizden dördü gerçekte getirildi; Henüz iki tane kaldı
bizimki ve üçü Kailoues'e ait. Ancak ruhlarımız başlıyor
Şimdi gerçekten canlandırmak için. Bu iade eyleminin
Marabouts'a atfedilebilir.

Bu haberi almak için yatağa gittim; Ama çok daha önce dinlenmemiştim
Dr. Barth, "Ne olduğunu duydun mu? Yirmi sekiz
Maharees noor'dan geldi. "Daha fazla sorgulamada, bunu öğrendim
Sultan bize yirmi kişilik bir eskort göndermişti ve sekiz kişi
ayak; Ama yağmur yağdı ve hala düşmeye devam ediyor ve gerçek
Su ile çevrili varlığımızın bu birliklerinin yaklaşımını engelledi
Kampa. Geldiklerinin zekası bir
Tanelkumlar tarafından iyi bilinen adam. Öğleden sonra bunu duymuştuk
En noor, iki karşılaşmamızın karışık bir hesabını almıştı.
silahlı gruplar ve onlar tarafından yok edildiğimiz ya da neredeyse öyle, ama
henüz kuryamızı almamıştı. Bu durum bizi sakinleştirdi. Biz
Endet'ten endişeyle haberler bekliyordum. İnsanlar her zaman konuşur
monte edilmiş erkeklerin değil Maharees'in; Böylece yirmi mahees yirmi
Maharees üzerine monte edilmiş erkekler. Bu akşam ve gece yağmur yağdı:
Etrafımızda her şey nemliydi. Şimdi gerçekten de olduğumuzu hissetmeye başlıyoruz
nemli bir atmosferde.

_31ST ._-- Erken yükseldim, ama sert yağmur yağdı ve herkes içinde tutuldu
çadır. Çift Bornou çadırımdan çok memnunum, çünkü
gazlı bez pamuk işinden başka bir şey değil, hala dışarıda tutuyor
yağmur.

Şefin isimlerini ve niteliklerini topluyoruz.
Saldırganlar, onlara karşı resmi bir şikayette bulunmamız gerektiğinden,
Sadece mallarımız için geri ödeme yapmak için değil, uğruna
gelecekteki herhangi bir gezgin. Bize ilk saldırı yapan insanlar
El-Fadeea veya El-Fadayan ve Yusuf _arab_ tuaricks tarafından tasarlandı veya
Çadırlarda yaşayan Tuaricks. Bu kabileye haydutlar ve birkaç kişi katıldı
tüm çevredeki maceracılar.

İkinci saldırı insanlarına Aghazar denir: Bunlar da Arap
Tuaricks veya çadırlarda yaşayan insanlar. Onlara insanlar katıldı
Seloueeat, Tintaghoda ve tüm komşu yerler.

İnsanlar başkanlık ettiği her şeyi şaşırtmış gibi görünüyor
Şefleri ve Marabouts tarafından karşılanan, kafirleri yok etmek için
ülkelerini kirletmeye gelen; Ama şüphesiz, en büyük kısım
yağma umuduyla bize karşı heyecan duyuyordu.

Ghanet'in tüm sakinleri [11] maghata veya soyundan gelenlerdir.
Tuaricks, Haghar ve Azgher'in çocukları,
köleleri. ABD'nin peşinde olduğu söylenen bu maghata
Sidi Jafel altında. Açık çölde aynı insanların birçoğu var,
çoğunlukla haydutlar için veya en azından bu yaşam tarzına eğilimli.
Karavanlara ve yerleşmiş insanlara katkılarda bulunurlar.
Girişim yapabilirler.

 [11] Bu, daha önce bahsedilen Janet'in vahasıdır.-Ed.

Seloufeeat ve Tintaghoda'yı kucaklayan vadinin uzadığı söyleniyor.
Zinder'a kadar bir dizi bağlantı ile-muhtemelen hayali
Halkın bağlantısı. Siyahla kaplı en pitoresk wady
Granit kayalar, bazıları yüksek yükselen castellated piklere yükseliyor
Güney-doğu, kuzeybatıda daha düşük bir tepeler var. Değil
ortalama genişliğinde yarım mil genişliğinde; Herbage bol değil
Tüm yatağı, ancak ağaçlar yüzeyini kaplar. Su çoğunlukla yağmur
su; Ancak burada ve orada yaylar bulunur. Bütün su
İyi ve tedarikte bol. Geç yağmurların izleri hakkında gördüklerimizden yargılayabilirsek
Bu bölgeler ve otların tazeliği, yağmur mevsimi
Aheer'den yeni başlıyor. Henüz çok bol bitki yok, ama
yakında büyük ölçüde artacak.

Yağmur, her ikisinde de sınır dağları torrentlere dökmeye devam ediyor
El neredeyse görülmez ve sulu bir buhar izlememizi önler
Vadinin seyri. Şimdiye kadar mücadele etmek zorunda kaldık
Zihinsel endişeler, yorgunluklara, ısı, kuraklığa ve susuzluğa karşı:
Şimdi yağmur ve sel ile mücadele etmek. Her şey çok kötüleşiyor
Nemli ve herkes çok kasvetli görünüyor. Lugubrious'tan görebiliyorum
Kailoues ve Siyahların Karşılaşmaları, Yağmur Sezonunun
gerçek kışları. Titreyerek gidiyorlar ve sanki
yarı boğuldu. Ancak Bornou Gazlıke-Cotton çadırımız hala iyi durumda,
ve yağmurun dışarıda tutulur.

Çadıra hayran kaldım ve değişen şeyleri yansıtıyordum
girdiğimiz bölge-bereketli bir bitki örtüsü bölgesi ve
Sulu atmosfer-yine vahşi bir holloa olduğunda "seller
Bize dökülüyor! Wady geliyor! "Ancak halkımız
ilk başta bağırarak memnun kaldı ve hiçbir hazırlık yapmadı
ilerleyen sel için; Ama kısa sürede gerekli buldular
kendileri bestir ve yardımıyla barajlar ve dykes yapmaya başladı
çubuklar ve kapaklar. Bu yararlar boşuna olmadığını kanıtladı. Sular
Çılgınca yükseldi, daha yüksek ve daha yüksek ve köpük dalgalarının çarşafları geldi
aramızda dönüyor. Yusuf'a yüksek bir zemin seçmek için aradım
bir kerede, mallarımızın taşınabileceği. Sakin bir şekilde cevapladı, "
İnsanlar hala bulundukları yerde kalıyorlar; "Tehlike olmadığını ima ediyor,
su baskını öncekine benzeyeceğini ve biz
Bir ıslatma ile kaçmalı. Ancak öyle değil. Tüm düşük kısımları
Vadi zaten bulanık bir akarsu ile kaplıydı, bu da şiddetli bir şekilde kırıldı
Ağaçların gövdelerinin etrafında; Ve uzunlukta montaj gelgit
çadırımızı tehdit etti. Yusuf daha sonra sanki sanki küçük bir çocuk barajı yaptı
sporda; Ama birkaç dakika içinde bu süpürüldü ve biz bulduk
kendimiz suda duruyoruz.

Artık hareket etmek kesinlikle gerekliydi; Ve görünen halkımız
O zamana kadar nemle felç olmuştu, kuzeyde olduğu gibi
İklimler bazen soğukkanlıdır, kendilerini en iyi şekilde başlatmaya başlar ve
Çadırlarımızı ve bagajımızı yükselen bir yere aktarın
vadinin seviyesinin çok üstünde ve ile çevrili
acele sular. Karavanın geri kalanı bizi taklit etti ve yakında
Hepsini küçük adaların zirvelerini işgal ettiğini gördüm,
En azından içgüdüsel olarak oraya sığınamayan develer
kendileri de sürüldü. Bu görmek için iyi bir fırsattı
Afrika karakteri örneği. Kailoues için hiçbir hazırlık yapmadı
son ana kadar tufan ve sonra kesinlikle
en kötüsü. Kuru mal balyalarını sanki sanki
Biraz kaldırarak çok fazla ahşap kütüğü vardı.
İlk başta oldukça kuru olabilir. Bu arada siyah hizmetçiler
sanki bazıları gibi dans ediyor, şarkı söylüyorlar ve sularda yuvarlanıyorlardı
Ani nimet onları geçti. [12]

 [12] Karakteri ve
      Henüz anlamadığımız görüşler, tuhaf görünüyor
      uygar bu çok doğal fenomenlerden zevk almak
      Milletler felaket olarak kabul edilir. Diğer örneklerin yanı sıra,
      Eski bir negress gördüm, genellikle kasvetli ve taklit, oldukça
      bir depremle sarhoş. Diğerleri düşünürken
      Güvenlikleri, avluyu ellerindeki koştu ve
      ayaklar, yuvarlanma, gülme ve boğmaca, sanki
      Şeytan ve bu Infernal bölgelerinden haberlerdi.-ed.

Su hala yükselmeye devam etti ve kenar boşluğunun üzerinde köpüklemeye devam etti.
ada. Merkeze doğru geri çekilmeye zorlandık ve
Azaltma belirtisi olmadığı için ve tüm vadi haline geldiği için
Yüzen ağaçlarla kaplı bir acele nehir,-bazıları tek başına çekim
Diğerleri, sallara veya yüzen adalara karıştı, ben
Ciddi yanlışlıkları eğlendirin. Asla daha mükemmel bir resmi yoktu
Bir tufan! Minyatürde İncil'deki tufan oldu: Ve ben de hesapladım
Yoğun ilgi kaç inç ek artış tamamen yok edecektir
mallarımız ve hayatımızın kaç inç daha fazla tehlikesi var. En kasvetli
Önsöz beni rahatsız etti. Aheer'i her zaman bir cennet olarak dört gözle bekliyordum
güvenlik ve bunun yerine bir yeri olduğu kanıtlanmıştı
zulüm. Erkekler bize karşı savaşmayı bıraktığında doğa başladı. BEN
Tintaghoda'nın fanatik halkının bir tane söylediğini duyabileceğimi düşündüm
Diğer, "Ah! Hayatlarını parayla kurtardılar, ama şimdi Tanrı geliyor
onları cezalandır ve yok et. "
Bu akıllıca, halkımız, günün çocukları, düşünmeyen
Dalgaların henüz onlara ulaşmadığından memnun olan yarın doluydu
Merriment ve kahkaha ve sel ile alay ediyor gibiydi, hala yükselen
ve Rose, en büyük ağaçları bükerek, ohura ağacını süpürüyor ve
öfkeyle adaların marjı etrafında kükrüyor. Belki bunu biliyorlardı
En azından hayatları güvenliydi; Bunu yansıtırken, biz bile
kıyıda yüzebilir, mülkümüzü vahşi merhametlere bırakabilir
dalgalar, bir düşmanın ülkesine inmeliyiz,
Bize saldırmayı seçen ilk haydutun bardağını tatmin etmek ve
büyük olasılıkla yakında feda edilirdi.

Sonunda su baskınının ilerlemesini endişeyle izliyordum
kontrol ediliyor gibiydi ve artık yükselecek. Tanrı o zaman,
bizi terk etti ve ateşten sulara sürülmedik
Yok! Taşkın bir süre sabit kaldı, hala ilerliyor
Bir yandan diğer yana doldurduğu görünen vadi; Sonra fark ettik
Hafif bir azalma, sonra ilerici ve hızlı bir tane: umut bizim
Ruhlar ve Kurtuluşumuz için Yüce'ye teşekkür ettik. Benim gibi
Bahsedilen, daha önce sel gördüm, ama asla bu kadar büyük bir ölçekte
Bu gibi, büyüklüğü ve karakterinde gerçekten Afrika idi.

Sanki Providence bizi belirgin bir iyilikle ziyaret etmeye karar verildi, sadece
Suların görünür bir şekilde azalmaya başladığı anda ve
Burada ve orada görünecek arazi, Sultan en-noor tarafından gönderilen eskort geldi
komşu yükseklikler üzerinde binmek. Halkımız onları keşfetti ve
diye bağırdı, "Bak, Kailoues! Kailoues!"

Sular, Wady'nin genel yüzeyinin üstünde yükseldi ve iki ayak ve
a yarısı. Bu tufan gecesi gelseydi, neredeyse hiç olmamalıyız
kendimizi kurtardı; veya her halükarda, mülkümüzün büyük kısmı ve
Develerimiz ölmüş olmalı. Böyle bir su kütlesinin gücü acele
boyunca muazzam. Çok sayıda Tintaghoda evi taşındı
ve sakinler böyle bir hatırlamadıklarını ilan ettiler
daha önce gerçekleşmiş olacak. Onlara inanabiliyorum, aksi halde
Kasabanın yeri daha yüksek bir zemin için değiştirilmiş olurdu. Ağaçlar
sayısız kökünden söküldü ve güçlü akım tarafından indirildi.
Vadinin görünümünü önemli ölçüde değiştirmiş olmalı. Yapabiliriz
Zaten dünyanın her yöne sürüldüğünü görüyor; Ve ne zaman
Surma yüksekliğindeydi, ciddi korkular eğlendirildi
Üzerinde durduğumuz ada, ayaklarımızın altından süpürülmelidir.

Sular biraz azaldığında, noor'un yeğeni bize geldi
kasabadan, durumumuzu görmek için. Daha sonra Maharees ile buluşmaya gitti
amcasından gelmişti ve kısa süre sonra bize her şeyin
Doğru, bu partinin bize korunmak için geldiğini ve
En noor oğulları, yeğenleri ve bir damadı içeriyordu.
birçok ev hizmetçisinin yanı sıra; Toplamda, otuz bir adam monte edildi ve
yürüyerek dinlen. Akşam vadiden çıktık ve yüksekte kamp kurduk
zemin. Yağmur bizi kabul etmeye devam etti. Almanların şeyleri
hepsi ıslaktı-benimkini kuru tutmayı başardım; Ama şimdi güvenlik duygumuz
Ruhlarımızı korudu.

Akşama doğru tüm erkek nüfusu kasabadan çıktı
Suyun yıkımlarını görün ve nasıl ilerlediğimizi öğrenin. Elli olabilir
Kişiler, erkekler ve erkekler. Bu maraboutlar ilk gördüklerinde
Noor'un eskortu, bunun bize saldırmanın bir düşman olduğunu düşündüler
Yağmur selleri tarafından izole edilirken.

Yüz haydut ve diğer kanunsuz adamlar olduğunu söylediler
kayaların arkasında toplanan, bizi bekliyor, ancak eskortu gördükten sonra
NOor az sayıda emekli olmuşlardı. Kesinlikle olabilir
Yirmi veya otuz böyle insan ve şüphesiz eskort
En-noor, bu brigandlar üzerinde ve ayrıca
Develerimizi uzaklaştıran kutsal Maraboutee nüfusu.

Marabouteen'de, Tintaghoda olarak adlandırıldığı gibi, çok iyi
Gold-Embroidered Wandcoat bana en noor eskortu tarafından getirildi.
değerinin ne olduğunu sormak için. İki yüz gerçek tahmin ettim; Yusuf
Aynı düşündüm. Bu yeleklerin mülkiyeti olduğu ortaya çıktı.
Abd-El-Galeel ve son sefer sırasında yağma olarak alındı
Walad Süleyman'a Karşı Kailoues. Ayrıca birkaç köle var
Bir zamanlar bu Arapların mülkiyeti olan Seloeeat'te. Buna göre
Kailoues'in raporu Tüm Walad'ı yok ettiler
SULEIMAN,-onları her biri öldürdü. Araplara karşı gittiler
bin güçlü; Ancak bazı düşmanların öldüğü söyleniyor
açlık. Ayrıca, Bornou halkının yardım ettiğini bildirmektedir.
onların yıkımı. Abd-El-Galeel'in kendisi olduğu söylentileri
öldürüldü. Açıkçası talihsiz Arapların çoğu şaşırdı ve
Birçoğu katledildi; Ama toplamlarına inanamıyorum
imha. Zinder ve Kuka'da daha iyi bilgilendirileceğiz.

_Eylül. 1.
Sabah, önceki gün olduğu gibi kurutmak için elverişliydi
Islak, güneş ışığı ile yüksek bir rüzgar var. Beşte seyahat ettik
Saatlerce buçuk ve bazı su havuzlarının yakınında kamp kurdu. Bir Basamak
Yağmurlu havalarda kayalıkların en yüksek tepelerinden aşağı atılır
dağlar.

Önümüzde hoş bir vadi vardı, burada kulübelerin kalıntıları
sular tarafından taşındı. Ferajee beni suyu ziyaret etmeye davet etti
Onunla ve ben gittim. Bu mahallede Rocky Heights varsaydı
En cesur formları, zirvelerin çoğu önemli ölçüde yükseliyor; Tümü
granit.

Bazı insanlar akşamları, karanlık olduğunda duyuldu ve birkaç ateş ettik
çekimler. Tanelkumlar, erkeklerin kayaların arkasında kokladığını görmüştü.
Kısa Mart.

_2d ._-- Erken yükseldik ve sekiz saatlik bir yürüyüş yaptık:
dün olduğu gibi. Kailouee eskortumuz bizi öğle saatlerinde bıraktı
Aghooou ve Janazaret veya Zanairas, evleri. Yazmalıyım
Ahirette noor, Deedee ve Feraje'nin karakterleri. Güzeller
Hafızamda iyi düzeltildi. Bu bireyler sayısı arasındadır.
Kaba ifadeyi kullanmak için "ortaya çıkan" kişiler, bizden daha iyi
bizimle ilk işlemlerinden bekleniyor.

Kampada, Noor'un damadı Muhammed çadırıma geldi ve
Yusuf'a şimdi eskortumuz için ödeme yapmamız gerektiğini söyledi.
Saatlerce pantolon ve daha fazlasını gerektirmedi; ayrıca insanlar
evlerine gitmek istedi, çünkü çeşitliden toplanmışlardı
Ülkenin bölümleri. Gözlemlemeliyim ki, zaman göz önüne alındığında
Kurye'nin Seloufeeat'ten ayrılması ve
Eskortun Tintaghoda'ya gelişi, bu insanlar toplanmıştı
çok hızlı bir şekilde, en noor'un bir iş adamı olduğunu gösterdi ve
otorite.

Otuz bir insanı tatmin etmek için bazı sorunlarımız olmasını bekliyordum.
Tanelkumların yardımıyla Yusuf, yaklaşık seksen yedi gerçek '
değerinde mal. Bu yeterli olarak sunuldu, ancak memnun değildi
Baş kişiler, daha az beyler. Sonra ekledik
Başka bir Burnous ve diğer şeyler, yaklaşık yüz gerçek oluşturuyor.
Şefler kabul etti; Ama o kadar küçük adamlar değil. Fırtındılar ve
yemin etti; Ve bazıları mal balyalarımızı ele geçirmek için bile koştu. Fakat,
Ne verdiğimiz aynı sonuçları almalıydık ve yapmalıyız
Yolculuğumuzun sonuna kadar Afrika boyunca benzer kavgalar bekleyin. BEN
Sonunda, birçoğunun porsiyonlarını aldığını ve emekli olduğunu gözlemledi ve hissettim
Şiddetin yapılması olmadan herkesin biteceğinden emin.

İki saat, yarı uyku ve yarı uyanıkken yatakta olduğumda, ben
Başımı döndü ve çadırımı insanlarla dolu gördü. Duymamıştım
Onlar içeri giriyorlar. Onlar Almanlar, Yusuf, Muhammed Tunisee ve diğeriydi
insanlar. Hepsi bir balyanın dağınık içeriğini incelemekle meşguldü.
mal. Sorunun ne olduğunu sordum ve kısaca bir kısmının
Eskortumuzun _canaille_, Dr. Barth'ın bir balyasını uzaklaştırmıştı.
ancak şefin onları büyük bir kısmını geri yüklemesini sağladığı
şımartmak. İlk anlarda gülmeye yardım edemedim. Kesinlikle
Kendi eskort tarafından soyulması için komik. Şimdi otuz bir tane vardı
Trablus'ta elde ettiğimiz ikisi için chaouches. Bu konuda uyumaya gittim.

_3d ._-- Sabahın erken saatlerinde Muhammed en-noor bana bir ziyaret ödedi ve
bana her şeyin restore edilmesi gerektiğine söz verdi-en küçük değil
Şey kaybolmalı.

Baktım ve eskortumuzun çok sayıda olduğunu gördüm
Gece boyunca kayboldu ve evlerine gitti. Şimdi başladık
Son aşamamız için Pantalous. Devem üzerine monte edilmiş, yardım edemedim
konutun kapılarına işkence gördüğümüzü yansıtan
Noor, insanların kararlı göründüğü gibi görünüyordu.
Oraya vardık. Daha sonra, peradventure, biraz yasa bulabiliriz;
Ama kim söyleyebilir?

Yağmur biz ilerlerken bizi rahatsız etti. Ancak, iki saat içinde geldik
yarım düzine sakinlerin selamladığı küçük asara köyünde
Bizi bir bakışla; ve bir saat sonra geniş ve ferahına girdi
Tentalous vadisi, yaptığımız gibi bir selam ateşleme, iltifatla
sakinler.

Büyük Şehrin çoğunu duymuştuk; Ve itiraf ediyorum,
Çöl abartmalarına alışmış olmasına rağmen, aklım bunun üzerinde durmuştu
O kadar uzun bir yer, bundan çok daha heybetli bir manzara bekliyordum
ki bu kendini sundu. Bu güçlü başkent bir kitleden oluşuyordu
Yüzden fazla olmadığını hesapladığımız evler ve kulübeler ve
Vadinin ortasında yer alan elli sayı, burada ağaçlar
Ve orada serpiştirilmiş. Büyük bir köyden başka bir şey değildi. Yine de
Şimdiki Yolculuğumuzun Feshi ve Bir İsim Yürüyüşü
şimdiye kadar herhangi bir yerde gelişigüzel atıldı
Güney Sahra'nın merkezi, zevkle selamladık. Hem kulübeler hem de
Evler gerçekten bir Soudan karakteri giydi ve bunu belli bir şekilde hissettim
Misyonun nesnesi zaten gerçekleştirildi.

Mohammed en-noor bizi bir kamp için iyi bir yer seçti, bazıları üzerine
tüm ülkeye bakan kum-tepeleri. Çadır kurduğumuzda, Bay
Yusuf Moknee, iltifatlarımızı büyük adama taşımak için gönderildi.
Kasaba, Sultan En-Noor. Bu seçkin şahsiyet buldu
romatizma ile ve bizi istediğimiz gibi alamıyor. Ancak o
Dr. Overweg'i tıbbi adam karakterinde görme arzusunu dile getirdi ve
Maddesi olan Yusuf'a uzun bir harangue yaptı.
Konstantinopolis'ten geldiğimiz gibi, [13] Tripoli'den, Fezzan'dan,
Ghat, barış ve güvenlik içinde, neden bizi yemeyi düşünmeli ve
Taghajeet halkı ve diğerleri gibi bizi yok etmek?-"Hayır;
Hıristiyanlar huzur içinde yatıyorlar. Şimdi onları koruyacağım-korku almamaya olsun. Eğer
Hasta değildim, kendim gelirdim ve onları getirirdim
Taghajeet ve kimse onlara dokunmamalıydı. Şimdi onları alacağım
Kendimi Zinder'a ya da oğullarımı onlarla birlikte gönder. Korunacaklar
Bornou ve Soudan'a yolculukları. "

 [13] Bu haberi aldığım yerde söyleyemem.

Sadece bunu gözlemleyeceğim, sultanın yapabileceğini düşünmüyorum
Taghajeet ve Tideek ülkeleri aracılığıyla bizi açık bir şekilde getirdi. Biz
Daha az bir şey ödemiş olabilir, ama ödemiş olmalıyız. Ancak hissettik
Bu konuşmanın raporunu duymaktan memnuniyet duyun ve sabırla bekledim
Büyük Adamın Akşam Akşam Yemeği; Ama gelmedi, bizim büyük
hayal kırıklığı. Tanelkums, bunun bir tür ev olduğunu söyledi
onları ve bu noor her zaman bir akşam yemeği gönderdi
varış. Bu iyi insanları akşam yemeğinden gördüğümde, bunu düşündüm
En noor diğeri olmadan bir akşam yemeği vermezdi ve
her ikisi için hazırlanmıştır.

Davamızın oldukça zor olduğunu hissettik, özellikle Almanlar; çünkü vardı
Kuskusou ve soğan dışında kendi yemek için hiçbir şey. Ben biraz
Daha iyi. Gün boyunca kasabadan hiçbir şey alamadık,
Bir kümes hayvanı veya yumurta, hatta biraz peynir.

Yine de bize her şeyin bol olduğu söylendi
yer. Görünüşe göre tüm koyunlar uzakta, otlatmak için; gelince
Bullocks, hiçbiri yok. Dr. Overweg, şişe liman şarabı çıkardı,
Ve biz üç Avrupalı ​​yakında bunun bir sonunu verdik ve
Oldukça iyi ruhlarda gece.

Dr. Overweg ve Yusuf, bildirilen insan sayısını hesapladı.
Tajetterat'tan Maraboabeen'e kadar, üçte bizim
yüz altmış. Tajetterat'tan seferin geçişi
Tentalous hükümete yaklaşık yüz elli liraya mal oldu
Sterling, en azından. Bunu aşamıyorum. Ancak, yükseltelim
Kalplerimiz Yüce Providence'a şükranla, hala izliyor
Üzerimizde, sağlığımızı korur ve bizi yıkımdan kurtarır.




Bölüm XVI.

Sultanın vaatleri-
Kadınlar-Başkakarlar-En-noor'u ziyaret etmeyi önlemeye hazırlayın
Resepsiyon-dialogue-sultanın liberalitesine benziyor-onun
İnsanlar-alınacak hükümler yok-çırpınan kadınlar-
Sultan-Tanelkum dilenciler-hava-boşanmış bir bayan-aveer parası-bizim
Develer tekrar çalındı-tanelkumların hesaplanması-huckster kadınlar-aveer
Manzara-çok fazla sıkıntı nedenleri-deve haberleri yok-anekdot
Hizmetkarlarımın-Storms-Çölde Devrim-
Ülke-dr. Overweg-Money ve Teneke-Sahra İşaretleri-Habitler
Yağmur-Bir Kadının Burnual-Es-Sfaxee'nin talepleri-Salt Cakes
Bilma-Tentalous'un insanlar-Wild hayvanlar-kasaba ve
Köyler-Aheer ve Ghat nüfusu.


_Eylül. 4._-- Bu sabah Yusuf'a önerilerimizi gönderdim.
Noor. Mümkün olan en iyi mizahta geri döndü,
Sultan bizi korumaya kararlıydı ve bizi soudan'a güvende görmeye kararlıydı ve
Bornou.

Bedeli bir siyah çadırıma geldi, tek telli kemanda oynadı ve
Konsolosun Korunması için Extippore şarkı söyledi. Ona verdim
mendil. Görünüşe göre Tunus'tan.

Dün, bu kasabanın alt sınıflarından kadınların bazı örnekleri
Kampımıza geldi. Onları böyle barbarları görmek beni şaşırttı
Yüzlerini sarı sırtla örtmek için. Bunu beklemiyordum
Aheer Mahommedan Ülkesi. Biraz Ghaseb, birkaç soğan vardı ve
takas etmek için diğer küçük şeyler. Bu en zor şey
onlarla başa çıkmak için dünya; ve bir şeyleri değiştirmek için uzun zaman gerektirir
İki Londra tüccarının kabul etmesi için bir kuruşun değeri
Yüz bin pound değerinin ürünleri!

En noor eskortunu ödediğimde, Yusuf'a bir hediye yaptım ve dedim.
Birincisine güzel bir Burnous verdim (otuz dört Mahboub değeri) ve
ona olağanüstü zorluklar için bir tazminat olarak yaptığımı söyledim
Ghat'tan Aheer'e giden yolda karşılaştık, ama ben
Yapamadıkça onun için bir hediye için hükümete yazamadım
Orta Afrika sakinleri ve prensleriyle bazı anlaşmalar. İle
Bir Vene ve bir ders verdiğimi söyledi. Hizmetçilerimiz böyle davranmadı
Yapmaları gerektiği gibi, onlar böyle muamele edildiklerini düşünerek
Müslümanların hizmetçilerinden çok daha iyi.

Geç maceralarımızın fıkraları hala aramızda dolaşıyor,
Ve günümüzde bazı yenilerini öğrendim. Bunlardan birinin _naivete_
aşırı; Ama bunu ima etmekten daha fazlasını yapabilirim. Partimizden biri
Mahommedanların saçma bir şekilde yaptıkları bir gelenek
zorunlu. Gönderilen eskort arasında bile büyük öfke heyecanlıydı
En-noor tarafından korunmamız için; ve biri haykırdı: "Eğer yaparsa
Aynı şey tekrar ve ABD Müslümanlarının yolunu takip etmeyin, göndereceğim
onun içinden bir ok. "

İkinci olay gecesi, Oud-El-Khair bu güzeli kullandı
Argüman: "Bu üç Hıristiyanı öldürürseniz ne kazanılacak?
İngiliz ülkesinde çok daha fazlası var! "Benzer bir konu
Karakter başvuruldu.

Tanelkumların bazıları bizi günümüze bırakıyor. Onlara iki gerçek ödemeliyiz
Bizi Tintaghoda'dan Tentalous'a getirdiğin için deve yükü. İşe aldık
on bir deve. Orijinal anlaşma bizim taşımaktı
Mourzuk'tan Tintaghoda'ya mallar ve bagaj, bizim için para ödediğimiz.

Büyük noor'un beni bugün alacağını duyduktan sonra
yarın, memnun olduğum gibi, onu görmeye karar verdim ve hazırladım
Ekselansları için hediyeler. Yapmakta biraz zorlandık
seçim. Uzunluğunda, bir kişinin değerinin çeşitli şeylerini topladık
Yüz yirmi iki Mahboubs Başbakan Maliyeti veya yaklaşık elli iki gerçek
Burada değer.

Asar'da (veya 15: 00'de) giyindim ve büyük adamı görmeye gittim,
Alman meslektaşlarım eşlik ediyor. Köye girerken, bir kerede
Uzun çamurlu bir sultan sarayında tanındı. Gerçekten, bir
Saray, olduğu dairesel hasheesh kulübeleri ile karşılaştırıldığında
çevrili; Ve bu yönde, adımlarımızı büktdük. Açık
Kabul edinmek, güçlü bir potentatın yarıya kadar olduğunu bulduk.
kanepe. Biz girerken uyandı ve jambonlarının üzerine otururken, kibarca
Bulunduğu için kendini mazur gördü _en deshabille_. Bu durumun düzeltmek için
Mümkün olduğunca işler, hemen başını siyah bir şekilde yaraladı
bant veya türban; Ve böylece tuvaleti geliştirdikten sonra, oturmamızı bede. BEN
Yerimi çok yanına aldı ve görünüşünü bazılarıyla gözlemledi
faiz. Saygıdeğer görünümlü bir siyahtı, ama çoğu gibi
Kailoues, Avrupa özelliklerinden oluşan bir şey vardı. O olduğunu söylüyorlar
Yaklaşık yetmiş sekiz yaşında ve açıkça sakatlıklar
o büyük yaş.

Diyalog, bize nasıl sağlıkta olduğumuzu soran Sultan tarafından başlatıldı.
Ve şimdi yoldan daha fazla sessiz kalmadığımız mıyız? O zaman o
ekledi, kendisinin çok kötü olduğunu, ancak bu sezonun
Yıl bu nadir bir şey değildi. Garnous bir ruh halinde olmak, bize izin verdi
Cevap vermek için çok az zaman ve bir dizi iltifatla devam etti. Ki
Kendi ülkesinin durumu, "Şimdi genel bir fermantasyon var
Aheer'in tüm bölgeleri boyunca. İnsanlar attı
Sultanlarının veya sulh hakimlerinin boyunduruğu ve yollar istila edilir
soyguncu grupları. "Aslında, bunun sakinleri
Krallık, yeni bir devrim krizine düştü.
Henüz sahip olmadığımız bu durum hakkında ne şikayetler getirdi?
öğrenilmiş; Ama maalesef bizim için en güvensizliğe vardık
mevsim.

Kendi bölgesindeki insanlardan Sultan dedi ki, "
Onlardan korku, ancak hırsızların gece gelmesi dışında. Dikkat etmek
onlara; Ve karanlıktan sonra çadırlarınızın yanına gelebilecek herhangi birine düş.
Soymak için komşu kasabalardan kayacak insanlar olabilir
Sen; Kendine iyi bak ve gece boyunca izle. "Bunun üzerine ona bir
Birkaç hizmetçi gardiyan olarak, ancak bunun gerekli olmadığını söyledi. Tanelkumlardan gözlemledi: "Gittiklerinde daha iyi olacak, çünkü
Ne size ne de bana bilinen birçok yabancı gelir; Ve onlar
Seni soyabilir. "Bu mükemmel bir gözlemdi, çünkü yolda ben
Her zaman Haghar yabancılarının, haydutların ve tüm boşta olduğunu buldu
Karavanı takip edebilecek düşük karakterler asla başaramadı
tanelkumlarımızla arkadaşlar ve böylece onları devam ettirmek için bir temel kazandı
hain tasarımlar.

Röportajın büyük bir kısmı bu nedenle küçük bir orasyonla işgal edildi
Bu saygın sultanın, onu söyleyerek yaralanan
Eğer Tanrı'yı ​​memnun ederse, şimdi biraz dinlenmemiz gerektiğini umuyor ve
Daha sonra Zinder ve Soudan'a güvenli bir şekilde yapılır.

Diyalogun işaretlendiğini gözlemleyerek, sahip olduğumuz hediyelere neden oldum
bizim yanımızda ortaya çıktı. Sultan tüm makaleleri inceledi
Dikkatli ve sessizce, ama tek kelime etmedi. Sonra kayınpederi bilgilendirildi
Bir yana, şimdi emekli olma zamanı gelmişti. Bunu birçokla yaptık
Ziyaretimizin olumlu bir şekilde ürettiğine güvenen iltifatlar
izlenim. Neyin düşünüldüğünü bilmek çok endişeliydim
şimdiki zaman,-henüz verdiğimiz en büyük, olandan çok daha büyük
Hateretah veya Wataitee tarafından alındı. Hizmetçilerimi iki gönderdim
Şehirdeki haberleri almak için. Hayal kırıklığına uğramadım; Lütfen lütfen
Ekselansları ve başarılı oldu. Çok memnundu; Ve dahası,
bir Afrikalı için muazzam cömertlik sergiledi. Hemen emekli olmuştuk
Kasabanın tüm büyük insanlarını bir araya getirdi ve böylece hitap etti
Onlar: "Bu Hıristiyanların bana getirdiği para cezasına bak. Yapacağım,
Ancak, sadece kendim için mavi bir Burnous al. Sana verdiğim geri kalanı.
Her şeyi al. "
Hediyeleri paylaşın ve "Konsolos iyi bir adam;
büyük kalp. "Şimdiye kadar çok iyi. Ama daha az erkeklerden bazıları duyuldu
"Ah! Şimdi Hıristiyanlar huzur içinde ve yine de bize hiçbir şey vermiyorlar.
Ne kadar verdiler ve yine de dinlenmediler! "Tabii ki; ama
Bu nedenle zorla cömert davrandıktan sonra,
vermek. Tüm kabileleri tatmin etmek için bin deve yükü gerektirir
Ve bu rotadaki insanlar, zorlukları artmamış olsa bile
servetimizle orantılı.

Henüz Tentalous'ta herhangi bir hüküm sağlayamadık. Sonrasında
iki aylık bir yolculuk, bu sırada beslemek zorunda kaldığımız
Soygunculardan hiçbir şey söylememek için bütün karavan, kailoues ve tanelkumlar
Ve bize bu tür bir övgü almaktan memnun olan haydutlar, biz
Dostça bir kasabaya gelin ve yiyecek hiçbir şey bulamaz! Bu gerçekten
çok kötü. Neyse ki, üç şişe zeytinyağı koydum.
ruh kutuları. Bunlar ve benim küçük makarna ile yönetebilirim, belki de,
hükümler bulunana kadar geçim. Ama hizmetçilerim bitti
Son _hemsa_ ve Almanların hiçbir şeyi kalmadı. Son Kaynağımız
Bu erkenden yemek zorunda olduğumuz için üzgünüm bisküvilerimiz mi?
yolculuğumuzun bir parçası. Bu bisküvi arzı kesinlikle bize çok pahalıya mal oldu
Taşıyıcı-çoğu zor dolar; Ama yine de bulduk
Sağlığımız için mükemmel ve şimdi bizi kurtarmayı vaat ediyor
açlık. Yolda çelişkili raporlar duymuştuk; bazı insanlar
Aheer'de her şeyi ve diğerlerini bulmamız gerektiğini söylemek. .
İkinci kehanetin doğru olması muhtemel görünüyor.

Nerede olduğumuz hakkında çok fazla ot yok, bu yüzden göndermek zorundayız
Beslemek için biraz mesafe develeri uzakta. Sadece öyle görünüyor
Yağmur mevsiminin başlangıcı. Çok geçtik
Aheer'de bundan daha ince bölgeler; örn. Taghajeet'inki, neredeyiz
Gözlemlenen şişman kadınlar ve şişman koyunlar! Ama henüz görmedik
Bay Gagliufi'nin tarif ettiği son derece şişman kadınlar. Bu, elbette,
Kapasitelerimiz dışında bizim için her zaman zor olurdu
doktorlar. Dr. Overweg bu iyi şanslar için en iyi şansa sahip.

_5. _-- en noor yeğeni ile çok rahatsızız, aynı
Seloufeeat'ten Tentalous'a kurye olarak hareket etti. Ona beyaz verdik
Burnous ve Yusuf'un daha ince ve daha iyi olmasına izin vermesinden endişe ediyor
bir. Bu birey bize her şeyden daha fazla sorun verdi
Tentalous. Burada küçük şeyler, başka yerlerde olduğu gibi,
harika şeyler. Konuları düzleştirmek için ona daha iyisini teklif ettik
Burnous, ama henüz içerik değil.

Tanelkumlar da çok zahmetli. Her zaman yapmamız gerektiğini gördüm
Onlara dikkat edin, çünkü yardım edebilirlerse, asla dinlenmemize izin vermeyecekler,
Bizimle birlikteyken. Yalvar, yalvar, yalvar; Bu tek başına onların
bize doğru davranış.

Bizim hakkımızda sahip olduğumuz tüm insanlar bizi olarak görmüş gibi görünüyor
yasal av ve şiddetle olmasa da amaçlarını kazanmaya çalışın
Sürekli ithalatlarla: Yine de kabul edilmelidir.
Tanelkums bize yolda önemli hizmet verdi. Ama bile
Bu iddia olmadan, şüphesiz, hala aynı şeyi takip ederlerdi
Ebedi dilenci sistemi.

Bu gün ve dün gök gürültüsü, şimşek ve çok yağmur yaşadık. Gökyüzü
bulutlarla kaplıydı, ancak termometre üçte üçte yükseldi
Öğleden sonra 82 derece. Çadırımızda. Çadırdan biraz önce yürüdüm
Bu sabah erken, bedensel canlılığımı korumak için. Biraz içim vardı
dün ağrı. Afrika'da hastalıktan acı çekersem, en çok
Muhtemelen dizanteriden alın. Tanrı kaçabileceğimi ve minnettar olabileceğimi kabul et
Onun merhameti için!

Hıristiyanların pasajına saygı duyan Sultan En-Noor dün gözlemledi
Bu ülkeler aracılığıyla, "kısa bir süre sonra
İnsanlar azalır ve bizim için daha fazla düşünülmez. "Bu olabilir;
Ancak eğilimden önce birçok Hıristiyanın geçişini gerektirecek
Fanatizme, yolu onlar için güvenli hale getirmek için yeterince kesilir.

Mourzuk'taki günlüğümde siyahlarımızdan birinin egzersiz yaptığını söyledim
Boşanma ayrıcalığı karısına göre. Bu bayan yapmadı
Karavandan ayr, ama o zamandan beri çadırdan çadırdan geçti
Caprice of Fortune onu taşıdı. İlk olarak Sakonteroua tarafından alındı;
Sonra Kailouee Kılavuzumuz En-Noor; Ve daha sonra başka bir kişi tarafından
kişi. Dün onu Sfaxee'nin çadırında gördüm. Zavallı kadın
Fortune'un muhteşem bir Fortitude ile tutarsızlığını sunar. O
Şimdi oldukça neşeli ve Coquette oynamaya meyilli. Zavallı şey! Hadi
Bu öfkenin esnekliğine verildiği için ona minnettar olun,
ve en sonuncuyu neşelendirmeye istekli olduğunu, kim olacaksa
Biraz hassasiyet ve koruma karşılığında tezahürat yaptı.

Burada kullanılan paraya bir not ekliyorum:

Büyük Dolar (Douro) 7 Tunuslu Piastres.
Küçük Dolar 5 Tun. Piast. (Mourzuk'ta).
Büyük Dolar 3 Metagal.
Küçük Dolar 2 Metagal (Tentalous).
Bir metagal 1000 wadas (yörüngede).
Bir Mahboub 7 Tun. Piast. (Mourzuk'ta 60 Paras
                             ve Trablus).
Bir Metagal 40 DRAA [14] (Aheer ve Soudan'da).

 [14] DRAA, pamuklu şeyler şeritlerinin _an arm_
      İki inç uzunluğunda.

Zeka olduğunda bu bilgileri belirlemekle uğraştım
Bana develerimizin tekrar yapıldığını getirdi. Bu hakaret
Ziyaretimden önce dün öğle saatlerinde, bir yağmur fırtınası sırasında bize teklif etti
Sultan; Ama Yusuf konuyu gizli tutmanın en iyi olduğunu düşünmüştü
Benden, duymadan önce tazminat yapılmasını umuyordu. Gönderdim
Hemen Sultan'ın önünde davamızı koyması için. Yani biz öyle görünüyor ki
burada avlanacak, hatta bizim korunma altındaki yasalarımızda
En noor! Zinder'a nasıl güvenli bir şekilde ulaşacağımızı söylemek imkansız. Bizim
Tekne hala Seloueeat'te. Yusuf, noor'u görmeye gitti.

Doğal olarak eksik develerden çok rahatsız hissediyorum. Onlar
Çalıntı, sadece günün ortasında değil, aynı zamanda uzaktan
en noor ikametgahına kadar çeyrek milden fazla değil! Bu
çok kötü, gerçekten çok kötü. Asla herhangi bir yasaya sahip olmayacak mıyız?

Akşam, hafif bir teselli olarak,
bazı hükümler satın alın. Almanların iki keçisi var ve ben biraz samen. BEN
Ayrıca satın alana kadar Ghaseb'i ödünç aldı.

_6th ._-- Bu sabah daha iyi sağlıkla kalktım ve faydasını hissettim
Keçi-FLESH BROTH. Sırasında yağmur yağmadığını gözlemliyorum
gece; Duşlar genellikle öğleden sonra geliyor. Sabahlar
Kuru, ince ve sıcak. Bu sabah, yarım past yedi.
Termometre çadırın altında 79 ° C'de durdu. Fahr.

Tanelkumlar, bu arada, dün akşam bizi terk etti. Hepsi içeri girer
On beş gün süreci; Bazıları Zinder'a ve diğerleri
Mourzuk'a geri dön. Hac Omer umutsuzca kavga etti
Yusuf başlamadan önce.

Burada bu meraklı insanlar hakkında birkaç gözlem yapabilirim. Genel olarak,
Tanelkumlar, en verimli ve medeni olanlar arasında hesaba katılıyor.
Kuzey Tuaricks; Ve gerçekten, böyle görünüyor.
Karakter, onlarla yapılan işlemlerimizde geliştirildiği gibi. Bazıları var
Tüccarların görgüleri deve sürücülerinden daha fazla; Ve ticari
Karakter her zaman çölde erkekleri zımparar. İle yolculukları boyunca
Biz her zaman kibardı ve sonunda oldukça sevimli oldular.
Soyguncularla olan iki iş sırasında, davranışları
Düzenli ve cesur: Sadece bir veya iki kez tereddüt gibi görünüyordu. Ancak
Muhtemelen, kendi çıkarları son derece maruz kalmış olsaydı,
kendimizi kurtarmamız için bizi terk ettiler, olmamalıyız
şaşırmış. İçinde aldıkları düzenli bir savaş olsaydı
Kısmen, yol kesinlikle daha sonra onlara kapalı olacaktı.

Tüm tuaricks gibi, bu tanelkumlar harika dilenciler ve bunlar
Bizimle olduğu gibi bir şey almaktan kaçma fırsatına izin vermedi
bizden. Onlara her zaman birkaç Haghar veya Azghers eşlik eder. İçinde
Özellikler çoğunlukla Avrupa; sadece birkaçı tarafından işaretlenir
negro karakterler; Ama neredeyse hepsi ten renginde çok karanlık. Bunlar
Genellikle iyi görünümlü, uzun ve hafif yapılmış. Onların tavırları oldukça
Tuarick ve düzenli bir Tuarick lehçesi konuşuyorlar. Ayrıca bir
Küçük Arapça ve Hausa'yı anlayın. Dine gelince, onlar çok
dindar ve batıl inançlı ve dualarında uzun süre kalırlar.

Kasabanın huckster kadınları bizi ziyaret etmeye devam ederek
Küçük mallar. Birçoğunun yüzleri çok güzel boyalı
yeşil ve sarı ile. Onlar sadece özelliklerde negroes. Bu kadınlar
Soudan'ın koyu-kahverengi pirinci çok az miktarda getirin,
Ghaseb, soğan ve diğer küçük şeyler.

Hizmetçilerimizin daha iyi ruhlarda olduğunu görüyorum, çünkü
hüküm tedariki aldım. Tekrar ediyorum, Almanların ve ben
Tolere edilebilir iyi sağlığın tadını çıkarın, ancak hiçbirimizin bir eyalette olduğu söylenemez
sağlam bedensel canlılık.

Aheer manzarasının bu kısmı, peyzaj terimini kullanabilirsem,
girdiğimiz ilkinden önemli ölçüde farklı değildir. Kayalar
hepsi granit ve tek bir renktir.

Ağaçların büyük kısmı Tholukh ve Souak. Hasheesh
esas olarak _bou Rekabah_'dan oluşur.

Vadide, soudan ağacının iyi eski bir örneğini gözlemliyorum,
Bornouese, _k [) a] raghou_. Sahip olan küçük siyah-beyaz kuş
Bizi Mourzuk'un çöl boyunca takip etmesi hala burada ortaya çıkıyor ve
biraz şarkı söylüyor.

Hepsini yazdığım zihin durumunu tanımlamak zor
Bunlar. Burada çaresizce kamplandık, develerimiz uzaklaştı,
ve dönüşlerinin hiçbir işareti yok. Kesinlikle noor bize söz veriyor
Bizim için elinden geleni yapacak; Ama onun iyi niyetinden şüphe etmesek de
Onun gücünden emin olmaya başlıyoruz. Hala muzdarip
romatizma ve ateş ve bize alamayacağını söylüyorlar
yabancılar. Umarım bu inzivaya, bizim
ilgi alanları. Kadın ilişkilerinden bazıları bu sabah istemek için geldi
Küçük hediyeler. Mohammed'in annesine verdim,
Eskort, bir mendil. Bu genç adama, bize bu dışarı çıktı
Kayıp develerimizi aramak için yalnız sabah. Bu arada, umuduyla
Mülkümüz bize geri yüklenebilir, Zinder'a bir
eskort. Eskort ödemek soygunculardan daha iyi ve daha kabul edilebilir
Bu ülkeler. Ama noor'un iyileşmesini beklemeliyim. Söyledikleri
Soudan rotası boyunca hiçbir soyguncu veya haydut olmadığına göre
Tümü; Ve belirtilen kanıt, en küçük karavanların güvenlikten geçtiğidir.
Ancak Hıristiyanların mülkü muhtemelen
ortak mülk, atılabilecek herkesin yasal avı
kendisine sahip. Bu nedenle bu barış haberi bizi ilgilendirmez.
Hala yolumuzu satın almamız gerekebilir.

Bu akşam çadırın altındaki termometre, hava karardıktan bir saat sonra
81 derece. Fahrenheit.

_7th ._-- Her zamankinden daha ferahlatıcı bir uykudan sonra geç yükseldim ve hissettim
Sağlıkta çok daha iyi. Gökyüzü kalın bulutlarla bulutlu; ve
Termometre 77 derece durdu. Yedi'de İlk sorum,
Develer hakkında herhangi bir haber duyulmuştu; Ama bunu sadece öğrendim
Önceki gün birçok kişi onları aradı, ovuşturdu
ülke. Hizmetçiler çok depresyonda olduğumu fark ettiler ve
Beni neşelendir. Genel olarak, önemli ölçüde iyilik gösterdiklerini söylemeliyim
his.

Şimdi zevkle hatırlıyorum, yola saldırıya uğradığımızda ve
Aralarında kollarla ortaya çıktım, her zaman benim gitmemde ısrar ettiler
Çadırım, diye bağırıyor: "Git, Ey Konsolos, çadırına; orada dinlen:
Kavga değil. "Bazıları ekledi:" Önce bizi öldürmelerine izin ver; O zaman savaşabilirsin
Lütfen: Ama yaşarken çadırda kalıyoruz! "Bunlar
Sadece kelimeler değil, sempati ve sadakati ifade etti. Bahsetmeliyim
Bu yolculuk boyunca insanlar arasında gittim
Consul Yak [= O] B, Dr. Barth Reis ve Dr. Overweg
Taleb olarak.

Bu vesileyle bu fakir arkadaşlar bana teselli sözleri attılar
Şu anda hükümler için takaslarının ortası
Onların en büyük özeniydi, eğer onları yemek dışında. Onlar
Kısa müşterilerde yaşamak ve bizim kadar acı çekmişlerdir. İstemek
Düzenli yiyeceklerin üzerimde bir etkisi olabilir. İyi umutlarımı buluyorum
Sağlık hayal kırıklığına uğrayacak. Yatağımı bu tutmaya mecburum
öğleden sonra ve beslenmeden kaçınmak. Bu arada yine bir fırtına
Her şeyi kapsayan kumla yüklü, yüklü. Sonra şiddet içeren takip eder
Akşam geç saatlere kadar süren yağmur.

Ben yatarken, kendimi Kailoues'in endişesiyle rahatsız ediyorum,
Eskortumuz bize bir ziyaret ödemek için geldi. Kendi başına olduğunu söylüyor
kasaba ve bize Soudan'a karşı bizden daha yüksek bir servet vaat ediyor
şimdiye kadar vardı. Kendisi için büyük bir karavan ile başlamak üzere
Zinder, yaklaşık yirmi gün içinde. Diğer haberlerin yanı sıra, bize
ayaklanmanın ilerlemesi. Kabileler biraz mesafe geçti
Birkaç gün önce, ASOUDE ve AGHAZEZ'e doğru ilerleyerek A
Yeni Sultan. Devrim şimdi zirvesinde, ancak yakında getirilebilir
yakın. Tentalous'un bunların yolundan çıkması şanslı
Kaba çöl devrimcileri, onları ziyaret etmiş olabilir
bize kötü sonuçlara katıldı.

Bu zekanın neden olduğu heyecan,
Develerimizin Aghazar yönünde duyulduğunu bildirin.
Arkadaşımız Mohammed, adil umutlarla tam olarak onları takip ediyor
dönüşlerini temin etmek. Noor kesinlikle onları alacağımızı söylüyor
Geri,-hepsi; Ama yeterlilik ifadesini ekliyor, _inshallah! _--
Lütfen Tanrım! Bu arada Yorganım'ın bana tavsiyesinde bulunduğu gibi "sabır". O
Oldukça anlatı bir adam ve coğrafya üzerinde büyüyor. Ona göre,
Asben, tüm bu ülke için Soudan adıdır,
Kuzey halkı tarafından Aheer.

_8th ._-- Bu sabah çok daha iyi hissettim,
ishal. Hava çok nadirdi ve termometre altı saat.
72 ° C'de durdu .. Saat birinde 90 derece yükseldi, ama yine de serin vardı
Çadır üzerinde uçan hava. Gökyüzü bütün gün bulutlu kaldı ama kuşlar
Aheer Baharı'nın açılışıydı gibi şarkı söylüyorlardı.

Dr. Overweg, bu ülkede bir adamı çekemeyeceğinizi gerçekten söylüyor,
Seni devirip seni soyuyor olsa bile; çünkü cinayet olurdu
Bir Müslüman'ın bir ikamesi ve tüm nüfus karşı yükselecekti
Sen. Gözlem bu günlerden pratik olabilir; Ve
Sunum, ne olursa olsun tek çare olduğunu kanıtlayacaktır.

Pratik gözlemin başka bir sonucu! Bizim yok etmemiz gerekecek
Teneke Bisküvi-Chests, çünkü tüm insanlar onların dolu olduklarına yemin ediyor
para. Kendi hizmetçilerimiz, bu sandıkların
İnsanların merakını ve kupürlüğünü heyecanlandırıyor, nedenler
talihsizliklerimizin çoğunun. Her ne olursa olsun, seyahat eden her Avrupa
Bu ülkeler aracılığıyla bagajının yarısına sahip olacak
Altın ve gümüşten oluşur. Başından beri insanlara söylüyorum
Hiç param yok, ama kimse bana inanmıyor.

Bu ülkede, bu arada ve birçoğunun
Diller konuşulur, işaretlerle büyük bir şey yapılır. İşareti
Crooked Forefinger, insan ve canavarın çömelmesini temsil eder.
hastalık; Ancak hiçbir işaret, büyük olanı temsil edenden daha yaygın değildir
İspanyol doları, yani başparmak ve işaret parmağı ile bir daire oluşturma,
ve başparmağı aşağı doğru çevirir.

Onu ayırt etmek zorunda olduğum için noor eskort, onun yerine geri döner
bu gece ve yanında üç veya dört deveyi alıyor,
yiyecek bir şeyler; Burada kasabanın yakınında açlıktan ölüyorlar. Ben yerleştim
Para değil, suda otuz yedi wataitee gerçek için onu;
Kraliçe'nin mülkü gidiyor!

Yılın şimdiki sezonunda bu bölgenin tuhaflığı
Görünüşe göre, her öğleden sonra yağmur yağıyor, yaklaşık üç
ÖĞLEDEN SONRA.; Duşlardan önce birkaç güçlü rüzgar ve
Hava kararmadan bir saat öncesine kadar devam ediyor. Bu bizim için şanslı, çünkü biz
Kendimizi koşullara nasıl hazırlayacağınızı bilin. Çadırın altında bir
Gece boyunca çoğu sırılsıklam nem, güneş doğana kadar devam ediyor
Ertesi sabah iyi. İnsanlar yağmurun verdiğini söylüyor
Soudan. Sezon daha sonra burada. Yağmur, eğer kullanabilirsem
İfade, şimdi kuzeye seyahat ediyor gibi görünüyor; Bununla birlikte,
Konstantin'i çevreleyen yüksek bölgeler. Ben oradayken inanıyorum
Ağustos 1846'da zaten girmişti; Ve şimdi yakında başlayacak
Tripoli. Dokuzda Giysilerimizi kurutmaya başlıyoruz ve güzelleşiyoruz
İyi kurutuldu ve yağmur öğleden sonra tekrar başladığında yayınlandı.

Dün bir gün önce bir kadın öldü ve taşındı
Mezar sadece kadınlar tarafından. Bu olağanüstü bir şey olarak kabul edildi
Sahilin Moors, ama olağanüstü bir şey görmüyorum
durum. Gerçek şu ki, Moors erkeklerin yapması gerektiğini düşünüyor
Bear çocukları hariç her şey ve
ev.

Kasaba ile çok az iletişimimiz var, yağmur bizi kesiyor
O ve sakinleri. Bir su seli her biri vadiyi döker
Akşam, bundan sonra yer bütün gece ve ertesi gün devam ediyor
ıslak çamur durumu.

_9th ._-- İyi haber almadan yükseldim. Aksine, Bay
Her zaman böyle ilgisizliği iddia eden Sfaxee, ipucu vermeye başlar
talepler. Ona diğeri kadar ödemem gerektiğini düşünüyorum
insanlar. Bu arada, noor en-noor, küçük olandan çok memnun oldu
Şimdiki karısı için bir çift renkli makas yaptım. .
Termometre gün ortasından biraz sonra 94 dereceye yükseldi. Fahr. ve 27 derece. 30 '
Reaum. Öğleden sonra yağmur sadece tehdit etti ve iki ya da
Üç puf rüzgar.

Sultanın daha iyi olduğunu duyuyoruz; ve hizmetkarlarından bunu topluyoruz
Kendi kendine eşlik etmedikçe Zinder'a devam etmemiz istekli değil.
Kesinlikle bu düzenleme bizi sıradan koşullar altında memnun edecektir;
Ama bizi Aheer'de iki veya üç ay tutuklayacağını duyuyoruz,
asla yapmayacak. Günümüzde yuvarlak tuz kekleriyle tanıştım
Bilma. Çok büyük gibi çok kaba bir tuz türünden oluşurlar.
En kaba kumtaşının yuvarlak taneleri. Gördüğüm biri karanlıktı
Kahverengi renk, son derece kirli, yaklaşık yarım metre çapında. Görünüşe göre
Bu topaklar çok kompakttır; Hem Soudan'da hem de para olarak hizmet ediyorlar
Tentalous. Aheer gelirinin büyük kısmı bundan türetilmiştir.
Bilma ve Zinder arasında tuz taşıması.

_10th ._-- Bu sabah çok daha iyi hissettim ve yaptığım gibi
Trablus ayrıldığından beri. Biri kendini herhangi bir iklime derecelere göre uyarlar.
Biraz okumak için bile cesaret aldım ve Jackson'ın "
"Diğer şeylerin yanı sıra. Ama aklım hala sorunlu
Gelecekteki yargılama kursu. Sultan en noor'u getirmek imkansızdır.
herhangi bir düzenleme. Hala kendisini ithalatlarımızdan barındırıyor
kötü sağlık iddiası. Neredeyse her sabah birkaç ziyaretçimiz var
kasaba. İnsanlar zahmetli değil, ama iyi bir şey gösteriyorlar
yüzlerini, formlarını ve eylemlerini görmek için meraklı merak
Hıristiyanlar. İzcilerin develerimizden sonra hala dışarıda olduğunu öğreniyoruz,
şimdiye kadar başarılı olmadan. Korkarım çok uzaklara sürüldüler;
Ve onlara tekrar göz önüne alındığımızdan şüphe etmeye başlayın.

Sabah açık ve kurudu, biraz havalı bir rüzgar nefes alıyor
vadi. Ülke taze otla kaplıydı; Ağaçlar tomurcuklanıyordu
ve ilkbaharda olduğu gibi kuşlar şarkı söylüyor. Dün akşam bir ziyaret yaptık
Bir akşam yemeği için iki veya üç koyunumuzu arayan Wolf, ama
Saat çok iyi tutuldu. Aheer'de birçok vahşi hayvan var, ama
Şimdiye kadar çok az şey gördük. Çadırımızla çok güzel güvercinler uçuyor; Ve
Dr. Overweg eve göndermek için bazı küçük kuşları vurdu.

Aheer, genel olarak, Güney Sahra'nın bir parçası olarak düşünülmelidir,
veya büyük çöl. Periyodik tahıl ürünleri üretmeyen herhangi bir ülke,
Ya Yıllık Yağmurlar veya Sulama ile
Burada mezhep. Aheer açıklamayı mükemmel bir şekilde cevaplar, ancak
Bazı istisnalar var. Seloufeeat ve Tintaghoda'nın yıllık mahsulleri var
sulama ile üretilen tahıl.

Kasaba ve köylerin olduğu gibi bir liste aldım
Çevrelerinde yuva. Seloueeat ve Tintaghoda'dan bahsedilmiyor,
Bu yere giden yolumuzda yatıyorlar. Informant'ım herhangi birini vermeyi reddetti
her durumda nüfus sayısının hesabı. [15]

 [15] Batıl inançlı güdülerden vazgeçmiş olabilir. Müslümanlar
      Bu konuda tuhaf bir şekilde duyarlı. Mısır'da Muhammed
      Ali,
      bir nüfus sayımı tedarik etmeyi çabalar.-ed. Yarımadadan, yarıçap olarak kasabaların ve köylerin etrafına yayılır
iki saat batıda-[) a] ra; ASOUDEE yakınındaki bir yer olan [) a] r [) a] ra olarak;
GH [) A] Loulaf, dört saat güney; ASOUDEE, altı saat güney-güney-batı;
T [) a] nous [) a] m [) a] t, iki saat batı (kırk kişi); Agh [) o] [) o] [= o] u,
iki saat kuzey (NOor Escort Ülkesi); T [) a] n [= a] s [) a] m [= a], dört
Saatler Doğu (bir aile); Agh [) A] Dez, altı gün güney-batı; Bağhzem, iki
günler güney; Agh [) a] l [) a] gh, birkaç saat daha güneyde (elli kişi);
Bind [) a] ee, bir saat buçuk doğu (insan yok); Teelaou, dört saat
doğu; Tegheda, Çobanlar için bir yürüyüş, üç saat batı; ASOUD [) A] R [) A] KA,
beş saat güney (kırk veya elli); Terken, yedi saat batı (bilinmiyor);
Zaman [) e] [) a], dört saat batı (elli ve birçok tarih); Doumous, bir gün
Batı; Agharghar, iki gün batı; Oud [) A] Ras, İki Gün Güney-Güney-Batı
(çobanlar için yer); Abasas, iki gün güney (çobanlar için bir yer);
Tabernee (bir kuyu), iki gün güney; Shouw [) a] r [= e] k [) e] d [= e] veya
Touwerkedad (tabnee tarafında), bir gün güney; Maree, bir gün
Güney (çobanlar için yer); AR [) A] S [= A] MAD [) A] n, Maree'nin yanında,
Güney (iyi); Shintaghalee, Wady Tentaghemea'da, yukarıdakilerin yakınında, güney;
Azanwazgh [) e] r, yukarıdakilerin yakınında, güney; Zanairas, [16] iki gün
Kuzey-Doğu.

 [16] Zanairas, Ferajee ve Deedee'nin yerli yeridir.
      Lousou otoriteyi kullanır. Bu liste hala çok
      kusurlu. Verecek bir adam bulmak zor
      Doğru ve tam bilgi. Görüldüğü gibi, muhbirim
      Birçok durumda kasabalar için bana wadys ve koyun yürüyüşleri verdi. [
      Hacmin sonu daha eksiksiz bulunacak
      Aheer'deki yerlerin pozisyonları hakkında bilgi,
      Daha sonra Bay Richardson tarafından elde edildi.-Ed.]

Otantik bilgi toplamak çok ilginç olurdu
Aheer'deki birçok yerin nüfusuna. Sayısından şüpheleniyorum
Sakinler gerçekten çok küçük. Zaten güçlü bir şekilde olmuştum
Ghat ilçelerinin nüfusunun azlığından etkilendi,
Azgher tarafından işgal edilen çöl bölgesi ve hesaplamaya yönlendirildi
Birkaç bin kişiden daha fazlasını içeremezler.




Bölüm XVII.

Zinder Caravan-"Boree"-Meraklı Sahne-Nesneler
Kaburcuk-sık sık sıkılganlar-resepsiyonumuzdaki
Aheer-en-noor-asoudee-daha iyi haberler-Fresh gasplar-noor
Bizi hayal kırıklığına uğratır-casuslar için alınan Avrupalılar-talep edilen şeyler
Aheer-Egzersiz-Overweg hastaları-Aheer'deki Wild hayvanlar-Kailoues
kuru hava-bir prens-gaseb ve ghafouey-aver
Peynir-Mokhlah Bou Yeldee-Yurtdışında Zenginliğimiz-Geceleri Alarm-A
Yeni Saldırı-Said'in Gallantry-Disorderly Koruyucular-Tuzlu
Soyguncular-AMANKEE-Çayımın kaybı-hırsızlar.


_10 Eylül devam etti ._-- Yusuf kasabaya gitti, ancak geri döndü
Karavanların Zinder için ayrılmasıyla ilgili herhangi bir otantik haber olmadan.
Bununla birlikte, noor'un daha iyi olduğunu söylüyor; ve bildiriliyor
İlk karavan on beş veya yirmi gün içinde ve ikincisi ve
en büyük, noor'un kendisinin yola çıkmasından bahsettiği, yaklaşık yirmi
günler sonra.

Bu akşam kuru kum üzerindeki yasağımdan rahatsız oldum.
Bir grubumuzdan gelen en doğaüstü seslerle soluk ay ışığı
Siyah hizmetçiler. Ne olduğunu görmek için ayağa kalkarken,
Hizmetkarlardan birinin eşi olan Zencilerimiz _Boree_,
"Şeytan" ve kendisini Şeytani'nin
Majesty'nin ona sahip olduğu. Kendini yere attı
ve çeşitli hayvanların çığlıklarını taklit etti. Eylemleri,
Ancak, bir parça ile bir su ısıtıcısına dokunan bir adam tarafından bir şekilde düzenlenmiş
ahşap, vahşi manevralarına zaman atıyor. Biraz gecikmeden sonra,
Kendisine inanmak şimdi sahip oldu ve işini gerçekleştirebilir, o
Aşağı çömelmiş olan hizmetçilerimizden yarım düzine doğru ilerledi.
Jambonlarında, onu almaya hazır. Daha sonra her birini kafasından aldı ve
boyun ve başlarını bacaklarının arasına bastırdı-oturuyorlar,
ayakta duruyor-en iyi şekilde değil ve onların tamamı ile
Vücut, bazı kesin hareketler, bahsedilmemelidir. Sonra koydu
Eller ve kollar arkalarında ve diğer birkaç vahşi çığlıktan sonra
Ve atlar ve bir an için kendini yere fırlattı,
Geleceğe _-servetlerini iyi ya da kötü ilan etti.
Törenin sonucunu görmek için durmadım. Köleler bunları taşıyor
onlarla onların kulluklarında gizemler ve bu tür uygulamalar
Sahil Müslümanları tarafından tolere edilen ahlaksız ve küfürlü şeyler. .
Moors ve Araplar, gerçekten de bu gizemlere büyük bir inanç var ve tesiste
Onlara _their future_.

Bu gün takas nesnelerinin bir listesini yaptım:-bir teneke içinde bir cam
Dava, değer, Trablus, Otuz Parada, burada iki Sah
Ghaseb. Ortak bir baskı mendil, Fourpence İngilizce parası, sadece
Ghaseb'in üç veya dört Sahası satın alıyor.

Sekiz DRAA İnce Beyaz Calis, bir metagal'e eşittir; Üçü
Metagaller büyük bir dolar. (Bu çok avantajlı değil.)

Bu gün Elanan'dan tarihlenen dağıtımımı bitirdim,
Ghat Tuaricks ile yaptığım anlaşmazlıklar ve anlaşmazlıklar; ama o zamandan beri
O zaman bu Haghars, gerçekten de bize çok ılımlı insanlar ortaya çıktı.

Termometre, çadırın altında, 92 derece. Fahr.

Çok yağmur yerine, bu öğleden sonra bir rüzgar fırtınası yaptık,
hafif bir duş katıldı.

Öğleden sonra Yusuf, en noor'dan tehditkar bir tonla geldi,
her birini bulmak için on metagal (bu ülkenin) ödemeliyiz
Kayıp Develer; Ya da değilse, bu toplam bizden zorla alınacaktır.
Yusuf da, noor'un şimdiki zamanından memnun olmadığını da sözlerine ekledi; O
Sultan ona dikkat çekmişti,-"Bu hizmetkarlar için bir hediyeydi ve
hepsini insanlara vermişti. "Dahası, dün geldi
Tintaghoda'dan birkaç kişi, Marabouts,
Henüz hiçbir şey almamışlardı çünkü noor'a hoşnutsuzluk.

Sadece üç kayıp deve bulmaya sevindim; Ama öyle görünüyor
Aheer'de bir anlık ya da zevk almamalıyız. Olabilir,
Bundan sonra, "Bunları hatırlamak tatlı", ama şimdi üzücü bir deneme
onları taşımak için sabır. Sırasıyla NOor ve hizmetçilerimizi istismar ettim. Gibi
Kırk metagal için, bu konuda bir soru yoktu; Ancak
En-noor'un hediyesi şimdiye kadar yaptığımız en büyük şeydi ve
bize tavsiye mektupları getirmiş olmak daha iyi oldu
bu insanlardan daha soyguncular. Bütün bunlar yurtdışında gürültü yaptıktan sonra geliyor
En noor'un tüm köyü boyunca
Şimdiki ve tüm insanlar mutlu ve içerikti. Ancak böyle
Aheer'in Afrika Krallığı'ndaki raporlara verilecek bağımlılık!
Ancak, daha fazla boş korkuya yol açmaya kararlıyım, ancak
Hükümetin mülkiyetini mümkün olduğunca korumak. Üzgünüm
Parayı tasarruf etme çabalarımda hiçbir yardım almadığımı söylemek için
Ben emanet edildim.

Şimdi büyük kayıplar konusunda Bay Gagliuffi'ye yazıyorum ve
Buna varışımıza maruz kaldığımız utanmaz gasp
ülke. Tüm olayı incelerken, kişisel olanı ayırma
Kendime yönelik bağlılık, memnun olmaya hiçbir nedenim yok
eskortumuz ve hizmetkarlarımız. Korkmak için çok kolay yol verdiler ve görünüşe göre
kendimizi satın almamıza izin vermek için çok istekliydi. Atladım
Bizi bir belge yazmamızı istediklerini belirtmek için
Eğer zarar için gelseydik, onların hatasıyla değildi! Bu tekil fikir
elbette reddedildi. Gözlemlemeliyim, sadece biz değil, aynı zamanda bizim
Karavan, tanıştığımız resepsiyon tarafından müthiş hayal kırıklığına uğradı.
Haghars'ın zahmetli olması bekleniyordu ve onların peşinde koştukları
Bizim yeterince muhtemeldi; Ama kimse olduğunu itiraf etmedi
Aheer halkının tehlikesi. Aksine, tüm profilli zevkler
yerleşmiş bölgelere girme ihtimalinde
Düşünce ve cesurca ilan etti, hepimiz en samimi olana sahip olmamız gerektiğini
Hoş geldin. Yine de Haghars gelmedi ve Aheer'in sınırları
bize en vahşi tuaricks'in yapabileceği kadar kötü davrandı
Gerçek brigandlar gibi. Biraz hafif umutları eğlendiriyorum
düzeltme; ama o kadar sık ​​aldatılmıştı ki, hiçbir şey söylemeyeceğim
Konuyla ilgili hediye.

_Friday, 13 Eylül ._-- Erken yükseldim; Güzel bir sabah. Termometre
Çeyrek ila yedi Çadır altında, 78 derece .. Biz erkenden ziyaret ettik
En-Noor ve develeri bulan iki arkadaşı damadı.
Son derece kibardı ve onları gönderdiğimde çok memnun kaldılar
Sfaxee, Dört Kayıpların İyileşmesi İçin Kırk Metagal alacak
Develer (biri henüz gelmez). Sonra birinden bir ziyaret yaptım
En noor'un kardeşlerinin köleleri. Bu adam iyi bir noor hesabı verdi,
Ve kesinlikle bizimle gideceğini söyledi. Ayrıca saygı duydu
Sultan'ın otoritesi, "en noor her yerde yönetiyor-hepsi Aheer ve hatta
Damerghou ve Zinder. "Bu belirtilmesi için alınmalı, en noor harika
tüm bu ülkelerde etki.

ASOUDEE bazıları tarafından bir şehir olduğu söylenir, duvarlı ve önemli ölçüde
kapsamı, birçok insanla; Diğerleri onu harap olarak temsil eder. Bence
Kalıntılarım Ghadamez güzergahımda belirtiliyor. Tentalous'un aksine,
O yerde büyük miktarda hüküm depolanmaktadır.

Yusuf ve Sfaxee bu sabah en-noor'dan geldi ve daha fazlasını getirdi
sakinleştirici haberler; Ama her biri on douros vermek zorunda kaldık
Kayıp develeri bulmak için-neredeyse beyaz Maharee kadar
değer. Ancak, bütün gün tolere edilebilir derecede iyi ruhlarda kaldım,
Bana Sultan'dan verilen olumlu hesap. Ama adama kederli
Aheer'de güvenlik hissine sarılır!

Akşamın geç saatlerinde Yusuf ve Sfaxee, en çok
Tehdit edici mesaj. Şeyh, özünde, "Herkes
Bize saldırmak ve mülkümüzü götürmek istiyor. Bizi korumak için
Bu nedenle ve bizi Zinder'a yönlendirin, en azından yedi
yüz dolar. "İlk başta bin talep etti ve sonra aşağı indi
yedi yüze. Arkadaş olarak tavsiye ettiğimiz adam böyle
ve koruyucu. Soyguncuların hiçbiri henüz bu kadar büyük bir miktar almadı, bu yüzden
Bu brigandların en büyük, en büyüğü! Yatağa gittim
En-noor'un taleplerinin büyüklüğünden rahatsız oldu.

_14.
En kasvetli önsezler. Şimdi bana göründü ki
Sultan varsayılmıştı, ilk önce onu alabilmesi için
Tehditlere başvurmadan önce,
zorbalık. Direnişe gelince, elbette, imkansızsa, zorunlu ise
talepler yapılır. Sabah en noor, etkiye bir mesaj gönderdi
ona vermek için aklımızı oluşturmadıkça bizi göremediğini
yedi yüz dolar. Giderek daha cesur ve belirsiz hale geliyor.
Mahommed Tunisee ve Sfaxee'yi müzakereciler olarak görevlendirdim. Onlar
beş yüz dolarlık bir hediye sunacaklar; Yani üç
Zinder'a eskort için yüz ve geri kalan iki yüz sonra
Antlaşmanın imzalanması. Bazı zorluklarla mesele
Şimdiki, bir yüz doların fedakarlığı ile düzenlenmiş
Büyük adamın mahkemelerine sun, onlar
Onu kalan beş yüzü kabul edecek kadar nazik olmaya teşvik edin! Benim
Ajanlara Mourzuk Makersee Wakeel tarafından büyük ölçüde desteklendi. BEN
En noor'un ona bir mektup yazması konusundaki düzenlemeye rıza gösterildi
Majesty's Hükümeti, İngiliz gezginlere vaat eden koruma,
gelecek; ve böylece bu yeniyi sona erdirdi ve söyleyebilirim ki
Exports. Muhtemelen yalnız olsaydım, tutabilirdim
daha uzun ve daha başarılı bir şekilde; Ama harekete geçmek biraz utanç verici
Konseylerinizi paylaşmadan paylaşan kişilerle
sorumluluk ve doğal olarak en kısa ve en kolay yöntemi kim arayan
tüm zorlukları aşmak. Düzenlemenin sonucu vardı
Kampımız üzerinde sakinleştirici bir etki, özellikle layık benim
Alman meslektaşları.

İnsanlar en noor'a "ülkeyi yazdığımızdan" şikayet ettiler.
Bu eski bir şikayet ve tüm Kuzey Afrika ve
Çöl, "Hıristiyanların bir ülke yazmaya ilk geldikleri ve
daha sonra istila veya yakalayın. "Gezginler, bu nedenle, özellikle
kalemi kamuoyunda kullanmak için girişimde bulunurlar, casus olarak görülürler, ki bu
kısmen bazen aldıkları kaba tedaviyi açıklayabilir.

Her yerin özellikle talep edilen bazı şeyleri vardır. Burada hiçbir şey gitmez
Aşağı ama beyaz patiska ve çok küçük görünümlü camlar,
kutular. Bunlarla hükümlerimizin büyük bir bölümünü satın alıyoruz. Orada
Biraz pamuk para. Kampımız bazen bir
pazar. İnsanlar farklı olan her eylemi gözlemlemeyi merak ediyor
onlarınkinden. Egzersiz için biraz para yatırdığımda hemen
şaşkınlıkla gözlerini bana çevirin ve bazıları ne olduğumu sormaya geliyor
Bunu yap. İşaretlerle cevap veriyorum, [17] bacaklarımı hissediyorum ve onları geriyorum.
Bu tatmin edici olduğunu kanıtlıyor, çünkü Kailoues görünüşe göre aktif
En azından bu sezon insanlar; Ama çok az hareket ettiler
Yağmur sürdü ve günün ortasında nadiren bizi ziyaret ediyorlar-
sabah ve öğleden sonra. Dr. Overweg'in bazı hastaları var;
Ancak insanlar genellikle bu yerde çok iyi bir sağlıktan hoşlanıyor gibi görünüyor. Biz
Şimdi yağmur yerine çok fazla rüzgar var: her zaman sert esiyor
Günün ikinci kısmı. Bu havayı çok destekleyici buluyorum, ancak
Termometre dokuzda Bazen 83 derece durur .. Yağmur mevsimi olabilir
Neredeyse bittiğinde düşünülebilir.

 [17] Kailoues'lerin ne kadar azının Arapça konuşması şaşırtıcı. .
      Tanıdıkları birkaç terim ve ifade sadece
      Ticaret.

Aheer'in vadileri ve kayaları birkaç çeşit vahşi
Hayvanlar, hem rahatsız edici hem de vahşi; yani. Gazelle,
Wadan, Vahşi Öküz, Devekuşu, Yaban Domuzu, Çakal, Kurt,
Hyaena ve Aslan. Çok sayıda kuş ağaçları rahatsız ediyor. Diğerlerinin yanı sıra
Çok farklı bir siyah ile çok güzel bir güvercin türü fark ettik
boynunun etrafında çalın; Hippoo; ahşap pecker; Linnets; Ve üzerimizde
Küçük siyah beyaz kuşu kuyruğunda uzun tüylerle uçtu.

_15th ._-- Güzel bir sabah geçirdik; Rüzgar kampımızı oldukça kurutdu.
Bize biraz daha ıslak hava olacak, diyorlar; Ve yağmur var
Soudan'da bir süre oldukça sona erdi. Bu zaten birkaç tane olduğu gibi şanslı
eşyalarımız şımarık. Kailoues yararlanıyor
kuru hava ve her yöne binerken görülebilir. .
Avrupa aristokratlarımız gibi büyük ailelerin üyeleri
başka mesleğiniz yok. Tanrı bu sınıf için dünyayı yarattı
Hakkında dörtnala. Bütün gün çok sıcak ve iyiydi; termometre
Öğlen, çadırda, 95 derece. Fahr.: Çok az rüzgar vardı.

En noor'un otoritesinin sırrı şudur: tüm büyük kazanımlarında ve
Şanslı işletmeler ve iyi servet parçaları-buraya vardığımız gibi
kanıtlandı-asıl insanlarına ve mahkemelere bir pay veriyor
kâr veya ganimet; Ve belirli bir şey olmadığında, besler
onları evinin granaryasından ya da yığılmasından kıyafetler
mal. Ancak tüm bunlar prensi olmaktan kurtarmaz
ara sıra soyuldu-eğer rapora inanmak gerekirse,
Diğer akşam bazı siyah pamuklu türbanlar evinden alındı. .
Kasabadan gelen haberler, en noor ve mahkemelerinin
mallardaki gasp miktarı. Şimdi Tintalous'ta verdik
Yaklaşık bin dolar değeri ve yine de
dönüşte en küçük hediye-varış gününde bir akşam yemeği değil,
küçük tereyağı veya meyve; Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey!

Hizmetçilerimiz, ihtiyaç duydukları tüm Ghaseb'i neredeyse temin ettiler.
Bundan Zinder'a yolculuk, yani. Yüz Sah. Bu onlar
Çeşitli küçük mallarla satın alındı, esas olarak bıçaklar ve
GÖRÜNÜMLER. Ghaseb her zaman bir tür olan Ghafouey ile karıştırılır.
Küçük bir bezelye büyüklüğünde yaklaşık üçte biri. Ghafouey'e _Koula_ denir
Soudanca. Aheer peyniri ilk kez ortaya çıktı
Biz bugün. Üç x inç genişliğinde küçük karelerde yapılır ve
Çeyrek inç kalınlığında. Taze yenir, ancak zayıf bir lezzete sahiptir.
İnsanlar kuruduğunda onu toz haline getirmeyi ve içmeyi tercih ediyor
Ghaseb-su, süt kadar beyaz ve çok serin. Böylece macun
çok beyazdır ve kuruduğunda bir taş kadar sert olur. Ben de yaptım
_Doua Doua_ ile tanışma, bir sebzenin yuvarlak siyah topları
kompozisyon, baharat olarak çeşitli yemeklerle yenir. Çok bol
Soudan'da. Ayrıca Ghaseb-Paste türü de var.
_d [= a] bo [) a] _, çok küçük parçalardaki makarna aksine değil. Bu çok
çok saygın. Haşlandığında macun gibi aşırı derecede şişer. Başlıyoruz
Gıda hazırlanmasının büyük ölçüde değiştiği bölgelere girmek.
Dün hizmetkarlarım bana bir kümes hayvanı satın aldı ve ben ilkini öğrendim
Bu incelik temin edileceği zaman.

Trablus ayrıldığımdan beri çok az okudum. İşlerimiz her zaman
daha kötü ve daha da kötüsü ve bizim korumak için sürekli bir savaş yaptık
varoluş. Bu seferin başlangıcı böyle: Tanrı sadece ne olduğunu bilir
onun _end_ olabilir. Bizim için kaldı ama onun içinde kesin bir güven
iyilik ve korunma Providence.

_16th ._-- Bu sıcak, puslu bir gündü ve sıkıntılıydık
Önemli olan. Uyudum ama bu üç geceyi çok az ve
Dinlenme isteği için biraz rahatsız hissediyorum. Çok okudum
Clapperton'un "Sakkatou'ya Yolculuğu", ayrıca bir kelime dağarcığının başlamasının yanı sıra
Kailouee Dili, Mokhlah Bou Yeldee'nin yardımıyla,
Çok zeki bir genç adam. Hayatını takılar yazarak alır ve satar
Hastalığın tedavisi için iyi bir sayı. İnsanlar mürekkebe su dökür veya
Cazibeyi yazın ve sonra sihirli sıvıyı iç. Çözüm
şüphesiz Avrupa'da birçok patent ilacı kadar etkili. İyi
Bilinen, Kuran'ı içmenin bu batıl inançları eski bir tarihtir.

En-noor bu sabah Makersee kölesi tarafından bir mesaj gönderdi, biz
herhangi birine tek bir kelime söylemeyeceklerdi, hizmetçilerimize bile değil,
eskortumuz için ona ödediğimiz parası veya tutarı hakkında
Zinder. "Eğer insanlar bu parayı duyarsa, hepsi gelecek
Bir bölüm için üzerimde; Ve eğer onların isteklerine uymazsam
Bizi terk edecekler ve bizimle Zinder'a gitmeyecekler ve ben de çok istiyorum
Benimle olabildiğince gitmek. "

Zenginliğimiz hala yurtdışında hayır! İnsanlar tüm kutularımıza inanıyor
Altın ve gümüşle dolu olun. Gizli bilgi için aranan noor bile
Gizlenmesi gereken dolar miktarına saygı duymak
Bagajımız arasında.

Gece geldiğinde tekrar huzursuzdum ve hala uyanıktım
Moon, çadırın altında, saat üçte saatin yakınında, o sırada
Birdenbire, söz konusu karısının sesiyle,
Çadırımın etrafında ayakların çiğnenmesi. Hemen ne olduğunu tahmin ettim,
"Başka bir saldırı!" Kendime mekanik olarak tekrar ettim ve kalkıyorum,
Kendimi giydirmeye başladı. İlk başta saldırganlarımızın bazılarında olduğunu düşündüm
mesafe kapalı, ama kutular çadırımın etrafından çekilmeye başladığında i
diye bağırdı, "Oh, oh, onlar üzerimde ve şeyleri gerçekleştiriyorlar. "
Hala bu saldırılara çok alışmıştım ya da saldırılara teşebbüs etmiştim,
gece ve gündüz, kendimi çok kayıtsız hissettim ve giyinmeye başladım
Kendim sanki hiçbir şey mesele değilmiş gibi ya da sadece biri arıyormuş gibi
aniden kahvaltı için ya da erken başlayacağız
yol.

Ancak kıyafetlerimi biraz zorlukla buldum ve onları yırttım
Onları giymede çok az. Sonunda dışarı çıktım. Bütün insanlarımız kalktı
Almanların yanı sıra. Haberleri sorguladığında, bir grup olduğunu öğrendim
Soyguncular bize saldırmıştı; Altı ila on arasında sayılmıştı. Hizmetkarlarım
Söylenen hariç, hepsi deşarj etmişti. Bazıları
Soyguncular tarafından vuruldu ve diğerleri tehdit edildi ve kaçmıştı.
Hizmetçim dedi ki, sallandı ve neler olduğunu görmez,
kibrit kilidini ele geçirdi ve saldırganlara, özellikle de
Saharees'i (büyük kare kutular) çıkaran. Bunun üzerine onlar
Deprem yapmaya başladı ve söylenenle birlikte, merhamet için yalvardı ve dedi
Toz onlara karşı kullanılmasaydı hemen giderlerdi. Söz konusu
Onları sözlerine götürdüler ve kaçtılar. Ancak zaten vardı,
Teneke kutularla dolu yaklaşık dokuz kilo çay taşıdı. Öyle
muhtemel bu teneke kutuları gümüş için yanlış anladılar veya
İçerikler para, altın ve gümüş olmakla birlikte, hafiflikleri olmalı
onları kabul ettim. Arapça İncil ve Ahit paketlendiğinde
Çay ile onlarla birlikte bir İncil taşıdılar. Ama bu onlar
Daha sonra yola düştü ve bir çoban tarafından alındı,
Ve bana getirildi. Ayrıca bir kalay yemeği ve iki torba aldılar
Topraklanmış Ghaseb, siyahların çantalarını açmanın yanı sıra. Bu
Soygun ve yıkım miktarı gibi görünüyor; çok şanslı
Biz daha kötü değil miyiz? Birçok gece izlemiştik ve sık sık
Silahlarımızı yükledi; Ama bu gece, hırsızlar geldiğinde, biz
onları almak için sefil bir hazırlıksız. Almanlar temizliyorlardı
Silahları ve hepsi boşaltıldı. Overweg, fowling parçasını şarj etti
küçük atış ile. Uzun zaman Trim'de iki veya üç silah var ve bizim
Hizmetçiler soyguncuları takip ettiler, ama hiçbir şey görülmeyecekti. .
Korkaklar ilk direniş şovundan kaçmıştı. Sabah,
Geldikleri küçük vadiyi arayarak, biz
On üç devreden daha az olmayan işaretler bulmak için şaşırdım-
tüm mallarımızdan uzak. Böylece on üç tane olması muhtemel
bir kısmı develerle birlikte kalan soyguncular
bize saldırdı. Amankee, bir kalkanla yıkıldıktan sonra tekrar kalktı,
Ve her yerde alarm vererek kasabaya kaçtı.

En noor, bu saldırganlığın haberi ona ulaşır ulaşmaz,
_posse_ insan ve sonra komşu sakinlerini aradı
köy; Böylece, her şey bittiğinde, kampımız bir
Günlük ışığa kadar düzensiz çok sayıda koruyucu.

Çadırıma en noor'un gizli hizmetçisi geldi ve herkes
Konuşmak, kahve içmek ve neşeli yapmak. Sonuçta, iyiydi
Bu insanları olsun, çünkü on üç soyguncu sıradan göstermişse
Cesaret, hazırlıksız durumumuzda iyi bir işimiz olmalıydık
ve bazılarımız kötü kılıç kesimleri veya mızrak atışları olabilir.

En-noor, bu saldırıya son derece kızgın ve gönderdi
Soygunculardan sonra on bir adam devrelerini ele geçirmek için monte etti, ki
el koymayı planladığını kabul eder. Amankee'nin onu çağırdığı için
"Sen, Amankee, Soudan'ın doğumlu ve Müslüman değil
Trablus, Kailoues gibidir. Bu Kailoue soyguncularına ateş edebilirsiniz.
Silahınızı yükleyin, başka bir duruma hazır. "

Gün ışığında, hizmetkarlarıma alarm vermedikleri için ders verdikten sonra
(Çünkü, Said'in karısı hariç, hepsi öyle
terörle kaplı-tam anlamıyla terörle aptalca çarptı-yapamadıkları
Konuş, çok daha az ağla), Amankee'yi topuklu olarak gönderdim
soyguncular. Bu tür acil durumlarda Amankee gibi kimse bulamadım; O
tam bir kanhound ve tüm çöl boyunca yolunu koklayabilir ve
En çevik ve hızlı zekâlı kaçak adımlarını takip edin. Biliyordum
Amankee çaydan bazılarını alıp soyguncuların haberlerini getirecekti. O
geri döndü ve beklentilerimi yerine getirdi: Yaklaşık altı ons aldı
Yola dağılmış çay ve soyguncuların
Tideek ve Taghajeet'ten. Birkaç gün yağma yolculuğuna gelmişlerdi
biz. Ayrıca, bize saldırmadan hemen önce Rascals'ın
Tentalous'ta bir düğünde şölen yapıyor.

Çayımın kaybı için çok üzüldüm ve altı ya da yedi çalıştırdım
Amankee'nin kurtardığı şeylerden taşları seçme saatleri. Çok vardı
Bu lüksü açtı ve kalbimi üzerine koydu; Ve şimdi idolüm
Bir grup soyguncu tarafından acımasızca benden yırtıldı! Amankee, bilerek
Duygular, geri kalanı için bir ödül teklif etmişti, gördüğü insanlara söylediler
Çayın sadece Hıristiyanlar tarafından içilebileceği yolda ve
Müslümanlar için zehir! Bu fib şaşkın kailoues'ten bir woful çizdi
boşalma-"Allah! Allah!" Birçok komik sahne sırasında yürürlüğe girdi.
Soyguncuların saldırısından birkaç dakika. Diğer negress, bir eş
Hizmetkarlardan bir diğeri oldukça aptaldı; Ama dedi ki karısı etrafta dolaştı
çadır bir köpek gibi, ellerinde ve ayakları, alarm veren, ama
Soyguncular tarafından düşmesi için yükselmekten korkuyor. .
Almanların hizmetkarları, fırlatma düşündüğü düşünüldüğünü duyuyor
"Karısını dövmek"-bu ülkelerde yaygın olan bir şey. Dr. Barth duydu
her türlü ses, ama hepsinin kutlamalarından geldiğini hayal etti
düğün. Şüpheli koşulları incelemek her zaman iyidir. A
Garip deve, çadırımızın yakınındaki gün batımında başıboş kaldı.
Kendimin ve Dr. Barth'ın şüphelerini heyecanlandırdı. Eğer itaat etmiş olsaydık
sunumlar, amaçlanan saldırıyı keşfetmiş olabiliriz veya
En azından, bazı hazırlıklar yaptım.

Birkaç soyguncu bizi bundan önce sık sık ziyaret etti. Röportaj yaptığımda
Noor ile birkaç gardiyan istedim, ama onları reddetti,
gereksiz olduklarını iddia ediyorlar. Ülkenin iyi olduğunu bilmesine rağmen
şimdi hırsızlarla dolu ve bize öyle demişti, asla bu cesur beklemiyordu
On üç Mahare Saldırısı! Soudan hırsızlarla doludur ve yapmalıyız
Şimdi her zaman izlemeye devam edin. Ancak, daha fazla ilerlememizde,
Korkacak küçük hırsızlıktan daha fazla bir şey yok; Ve gerçekten nedenimiz olacak
Müteşekkir olmak için!




Bölüm XVIII.

Kampımızı-noor'un genelgesini-kadi'nin kararı-değiştiriyoruz
Sahra'da İlerleme-Aghadez Gumruk-Scorpions-Sultanların Seçimi
Aheer'de-selamlama şablı-kayıp bulmak için ödeme yapmak
Mülkiyet-Yeni Sultan'dan Courier-Bize Gönderilen Hediyeler Yok-
Denham-Bornouese bir önlemi-Razzia'yı affediyor
Gunpowder-Tehlike ve Kadınlar-Hiper-
Bilma-Soudan Karavan-Tintaghoda'dan ziyaret-Aeheer Bal-
Ölçüm-En-noor'un gücü-büyük insanlardan ona ziyaret-istasyonlar
Bilma Yolu'nda-tuz-ticaret-takipçilerimizin hesaplanması
Tajetterat-Kailoues'in kostümü-silahları-
Oklar-Charms-kadın elbisesi-kostüm eşyalarının isimleri-karakter
Kailoues.


_Eylül. 17.
Hemen şimdiki kampımızdan kum tepelerimizdeki bir
Şehirden çeyrek mil uzakta, burada hoş bir manzaraya sahip olduğumuz
Vadide ve etrafındaki her şey ve insanların yanına geliyor. Yani
Günün seyri, kasabanın evlerine yakın çadır kurduk. Biz
Sakinler tarafından çok fazla taciz edilmediğimizi buldum (yani
onların merakı) beklediğimiz gibi. Önceki akşam, iki veya üç gün önce en noor'u duymuştum.
Bu yerin öğrenilmiş adamlarından biri aracılığıyla, herkese yazmıştı
etrafındaki kasabalar ve köyler, şeyhlere ve insanlara yalvarıyor
Burada ikamet ederken bize herhangi bir taciz teklif et, onun altında
Hemen koruma, misafirleri ve kutsal kişiler önerdiği gibi
onun bakımına. Bu, saygıdeğer Sultan'da iyi niyet gösterir. O bize gönderdi
Bu sabah Kadi'nin soygunculara saygı duyma kararının sonucu.
Bu tekil soru Kadi'ye verildi, "
Hıristiyanları geceleri soyup öldürüyor mu? "Cevap," hayır; Aksine,
Hıristiyanlar ateşleyebilir ve Müslüman soyguncuları öldürebilirler. "Sultan,
ortaya çıkıyor, bu karara büyük önem veriyor ve buna güveniyor
Tüm halkının kusurlarını bizim lehimize edinin.

Hıristiyanların ilk ziyaretine katılan koşullar
Ahe! Bu saldırının hizmetkarlarımızı iyi yapacağına inanıyorum. Şimdi görüyorlar
Bu, biraz dirençle, hırsızların en cesur olanı
uçuşa. Kendimiz de geleceğe daha iyi dikkat çekeceğiz.

_18th ._-- Kailouee dilinin bir kelime dağarcığını bitirdim. BEN
Ayrıca zihnimi birçok sıkıntı nedeninden uzaklaştırmaya çalışın
Şimdi var, Denham ve Clapperton'un kayıtlarını inceleyerek
sefer. Yakında aynı ülkelerin ortasında olacağız
keşfedildi ve şüphesiz, çok azın değiştiğini görecek
Bu son otuz yıl boyunca insanların görgü kuralları. Ne içinde
Çöl ne de Orta Afrika krallıklarında herhangi bir yürüyüş var
medeniyet. Her şey süren belirli bir rutine göre devam ediyor
Geçmiş yaşlar.

Yeni Aghadez'in yeni Sultanından yeni bir kurye geldi ve
Gumruk veya Gümrük Salları, giren Hıristiyanların karavanından
Aheer. Sanki yeterince ödememiştik! İki veya üç haftadan sonra
Sürekli talep, bu arada, es-sfaxee, yusuf ve
Mahommed, küçük bir şişe rom-birincisi ve sonuncusu olacak;
çünkü üzerine sarhoş ve kavgacı oldular.

_19th ._-- Bu gün komşu kayaların üzerinde bir yürüyüş yaptım,
Tüm çevre vadisi üzerinde geniş bir görüş var. Atladım
eski kampın yerimizde çok sayıda görüldüğünü gözlemlemek için
akrepler; Böylece bu sürüngenler açık ülkede eşit yaşıyor
Eski evlerin veya camilerin kalıntıları ve bu yerlerle. Biri altında
Kutularım ayrıca bir Lefa keşfedildi, en tehlikeli türler
Bu ülkelerde yılan.

Görünüşe göre bu ülkeden geçen karavanların çoğu
Aghadez Prensi'ne belirli bir gumruk ödemek zorunda. İlişkiler
Paramount Sultan ile Aheer'in daha az şeyhlerinin
tür. Bir Sultan öldüğünde veya yerinden edildiğinde,
Kardinaller Koleji veya daha çok eski Polonya asaletine benzeyen bir
yenisi. Bu Aghadez Sultan'ın bir yabancı olması yasasıdır.
Bir zamanlar seçildiğinde mutlak otorite gibi bir şeye yatırım yapılır
tüm Aheer boyunca ve tek başına korkunç gücüne sahiptir
"Kafaları kes." En Noor bu sabah "
Selam, "göndermeye karar verdi
Abd-El-Kader, Aghadez'in yeni Sultanı, muazzam gumruk yerine
talep etti. Şimdiki bir Mısır matrassından oluşmaktadır; iki beyaz
kırmızı sınırları olan türbanlar; Işık yapmak için bir parça beyaz muslin
Türbanlar; iki shasheeah veya kırmızı kapaklar; İki küçük yaldızlı çerçeveli
görünümlü camlar; ve birkaç boncuk cam ve toprak bileşimi; bir
_jouee_ pound veya yanma için parfüm; küçük bir paket _simbel_,
Vücudu yıkamak için kullanılan aromatik bitki; ve iki beyaz şeker başı.
Bu, ilçe için resmi hediye olarak adlandırılabilecek şeyi besteledi
Tentalous. En noor ekledi, kendinden iki deve, bir parça ipek
Bir elbise ve diğer çeşitli küçük şeyler için. Bu ihtişamlar devam ederken, rahatlığın tadını çıkarıyoruz
tüm kayıplarımızın diğer insanlara kazançlı olduğunu düşünmek,
Arkadaş veya düşman olun.

Arap İncil'i bulan partileri tatmin etmek için çok sorun yaşadım
sanki kendi mülklerini satın alıyordum ve onları ödüllendirmiyormuşum
Kayıp mallarımın bir kısmını yanlışlıkla bulmak. Son olarak, ben düzenledim
Onlara iki pamuk baskılı mendil ve az miktarda
baharat. Bu fazlasıyla fazlaydı. Kayıpımızı bulmak için bu ödüller
Mülkiyet, bizi soymak için dostça insanlarımızı doğal olarak iter
kendileri ya da başkalarının bizi soymasını dilemek,
Kayıp şeylerimizi kurtarmaya çalışarak kazanacak bir şey. Ne vardı
Devrelerimizin her birinin iyileşmesi için ödeme yapmak neredeyse bazıları kadar
onlardan değerliydi.

Hava son birkaç gündür kuru ve sıcaktı; Öğlen
Termometre 100 derece yükseldi. çadırın altında. Aniden bulutlu oldu ve
Birkaç damla yağmur yağmaya başladı. Her görünüş vardı
Bir fırtına ve halkımız çadırlara doğru toplanmaya başladı. Şu anda
Yeni Sultan, Abd-El-Kader'den Aghadez'den başka bir kurye geldi.
bize saygı duyuyor. Ekselansları şöyle diyor:-"Kimse Hıristiyanlara zarar vermeyecek: hayır
Kişi onlara karşı bir parmak kaldıracak; Ve eğer bana gelmek istiyorlarsa
Şehir, onları almaktan çok mutlu olacağım. "Bu kurye geldi
Kısa bir süre sonra, Ekselansları için yazım olabileceğinden şüpheleniyorum
büyük bir hediye; Ya da sahip olduğumuz kötü tedaviyi duymuş olabilir
alındı ​​ve yeni bir adam olmak bize biraz karşılamaya karar verdi
tazminat. Ancak bunlara çok az güven verilebilir
meslekler, karakterinin daha fazlasını bilene kadar
Abd-El-Kader. Yaptığımız kesinlikle bizim için büyük bir hayal kırıklığı
Aghadez'e gitmeyin. Korkarım birçok kişi için durum böyle olacak
Diğer önemli şehirler.

ES-Sfaxee, bunun gelişini kutlamak için bir ziyafet çekmek istedi.
İyi haber, ama böyle bir gösteriye katılamıyorum. Küçük var
Aheer halkının davranışında sevinme nedeni. Noor var
Henüz bize bir SAH Ghaseb göndermedi; Ya da bir damla samen veya bir koyun başı.
Gezginler, bazılarını almadan Afrika'daki bir ülkeyi hiç ziyaret etmediler
Şef veya egemenden bu tür misafirperverlik işareti
yer.

Akşamları bir adam geldi ve bize bir dışarıya satıp satamayacağımızı sordu
(bir giyinme elbisesi) Ghaseb karşılığında. Biraz sorundan sonra düzelttik
pazarlık. Ona daha önce ona Veneese verecek kadar aptaldı
malları getirdi, adam onu ​​bir sonraki getirmeyi vaat ediyor
Sabah. Gece boyunca Aghadez'e giden yolda ganimetiyle kaçtı.
Amankee kaçak peşinde gitti, onu yolda ele geçirdi ve
Damarları geri getirdi: Bu tür konular için eşit kimse yok
Amankee.

_20th ._-- Denham, _SUAK_ (Suag) 'in meyvelerini karşılaştırır.
kızılcık. _Zumeeta_, kavrulmuş mısır olarak adlandırılır; kavrulmuş olmalı
öğütülmüş mısır. Gafouey'e Gine-Morn denir. Yeşil bitki
_bazeen_ genellikle terbiyeli _melocheea_ (ochra) olarak adlandırılır. Var,
Ancak, bu baharat için çeşitli bitkiler, ancak hepsinin
Benzer lezzet. İtiraf ediyorum, kendim, lezzeti sevmiyorum; BT
zeytin gibi, edinilmiş bir tat. Bazen olarak adlandırılabilir
un puding.

Gubga, Bornouese bir önlemidir, sekiz draas (veya alt bölümün uzunluğu
kolun, dirsekten parmak uçlarına kadar) uzunluğunda ve bir
inç buçuk genişliğinde. Gubka'yı heceleyen Denham, bununla ilgili olduğunu söylüyor
İngiliz bahçesi. Ancak sekiz Draas yaklaşık üç metre olurdu.
Bu önlem beyaz, kaba, yerli dokuma pamuğa ve
Sekiz draas uzun ve bir inç ve yarım geniş pamuk parçası bir gubga.
Bu Bornou'nun parası; En rahatsız edici bir para birimi olmalı,
Ama alışkanlık bizi her şeye alıştırıyor. Kasabada, en noor'un kısa süre içinde bir razzi yapmak istediği bildirildi.
Yağmalandığımız kasabalar: Belki de adil bir şekilde, "Kabileler
'_tasted_' ince Burnouses, daha özellikle onların Şeyhleri; Ve
başarıları ve zenginlerin çekiciliği ile cesaretlendirildi
Gezginler, şimdi tüm karavanları yağmalayacaklar. "Bu başka bir
Mourzuk Paşa'ya güçlü temsillerin yapılması gerektiğinin nedeni
bize düzeltme vermek. Noor develeri ele geçirebilir ve sekreter olabilir; Yapabilir
Ayrıca erkekleri ele geçirin: ama daha sonra yargılanmak için onları Aghadez'e göndermeli.
Ancak bu Razzia henüz çıkmayacak.

Bir rüzgar fırtınası, her zamanki gibi küçük yağmurda bizi ziyaret etti
öğleden sonra. Sonra temizlendi ve bütün akşam iyiydi.

ES-Sfaxee, hizmetkarlarımızı yönlendiren bir
Bu akşam küçük barut, eğilimime karşı çok şey var. Sonrasında
Çadırların yakınında ateş ediyorlardı, en noor ateş etmeleri için gönderildi
evinin kapıları. Yaşlı Şeyh şimdi kudretli sivil ve
O'nun _walad_ (çocuklar) olduğumuza yemin ediyor. Ne yapacağımızı göreceğiz
Görmek. Yusuf, anlaşmayı imzalamaya ikna edilebileceğini bile düşünüyor. Bütün
Kailoues tozu çok seviyor ve aynı zamanda çok endişe duyuyor.
Saltpetre olsaydı kendilerine bol miktarda toz yapabileceklerini söylüyorlar
onları buldum.

_21ST ._-- Damerghou'nun bazı bölgeleri dahil ediliyor gibi görünüyor
Aheer çemberi içinde ve Kailoues egzersiz otoritesi
Orası. En-noor'un orada bir evi var.

Overweg'in Bornou'nun güneyindeki üç tehlike hipotezi:-

1. Soyguncular tarafından her şeyden çıkarılacak ve
vahşi doğa.

2. Vahşi hayvanlar tarafından yutulacak.

3..
adam ya da canavar. Gerçekten de, deneyimden sonra bu yola çıktık,
Bir tuarick yolu (ve tuaricks'in bir
Hıristiyanlara tuhaf antipati), ilerlemek intiharın yanında olacak
Yeterli rehberler ve koruma olmadan uzak güney.

Tüm bu Tuarick ülkelerinde erkeklerin iki baskın tutkusu,
Özellikle Aheer, elbise ve kadınlar içindir. Sadece birkaçı tarafından lekelenir
Fanatizm ve daha azı hala cimri; çünkü muhtemelen var
Tasarruf edecek bir şey yok. İstemeyeceğim kadınların karakterinin
deneyim; tanıştığımız az sayıda kişi çoğunlukla biblolar için yalvardı,
Ve göz kamaştırıcı, ama entrika sevgisini çok az gördük.

Aheer hakkında Bornou ve Soudan yolları ayrı görünmüyor.
Tibboos, Kisbee'yi Aghadez'den sadece sekiz gün geçiriyor. .
Kailoues ayrıca Bilma'nın (veya telaffuzlarında _Boulouuma_)
sadece yedi veya sekiz gün boyunca iyi seyahat; ama
Tuz karavaları her zaman on dört gün istihdam ederek Bilma'ya vararak
On beşinci.

Dün öğleden sonra büyük bir Soudan karavanının bir kısmı geldi. A
Bullock sayısı yük canavarları arasındaydı; Bunlardan biri vardı
Muazzam dallanma boynuzları ve Said'in karısının raporuna göre,
yakınlarındaki ülkesi Kanemboo'da bulunanlarla aynı türden
Bornou. Bu bullocks her açıdan eğitilmiş gibi görünüyordu
atlar ve bazıları dört kantar yük taşıyor.

_22d ._-- Mourzuk ve İngiltere'ye gönderimlerimi hazırlamak için erken yükseldim.
Günümüzde çok rüzgar değil, sadece biraz ferahlatıcı esinti. Rüzgar, hangisi
Yağmur yerine her gün bizi ziyaret ediyor gibi görünüyor, genellikle bir
öğleden sonra ve üçe veya
Four Yavaş yavaş battığında. Akşamları mükemmel sakin,
Her zaman bulutsuz olmasa da.

Dün Tintaghoda'dan beş Mahare geldi,
En noor sağlığından sonra soruşturmaya geldi. Bu erken ayrıldılar
Sabah. Her nasılsa ya da diğer bu mahees bana her zaman şüpheli görünüyor.
Aldığımız yaralanmalar bizi şüpheli hale getiriyor.

Günümüzde biraz bal aheer yedim. En çok treacley tadı var ve
Gerçek, Treacle'dan farklı değildir, narin bal lezzetine sahip değildir.
Saf nitelikleri var. Ateşte kaynatırlar ve bu yüzden bozarlar.

Viscount Palmerston'a, Bay Gagliuffi'ye ve eşime yazdım.
Kailouee dilinin örneklerini de göndermek ve
Yusuf, Ghat'tan Aheer'e giden rotayı tanımlamak-
parsel.

Araplar ve Moors her şeyi vücutlarının bölümlerine göre ölçmeye çalışırlar.
Dirsekten parmakların uçlarına kadar bir önlem olan Draa,
evrensel talep. Kollar tarafından belirtilen kulübe, uzatıldı
Vücudun her iki tarafı da çok sık kullanımda değildir. Güneş genellikle söylenir
Çok fazla kulaç olmak. Bunlara biraz daha katıldıysak
Doğal önlemler iyi olabilir, ancak insan vücudu öyle olsa da
Çeşitli boyutta asla doğru olamayız ve sonra görmeyi kaybedebiliriz
bizi ayırt eden nesneleri ölçmenin bu yapay araçlarından
Yarı Barbar Araplar.

Bu akşam es-sfaxee'den daha olumlu bir açıklama duydum.
NOor Gücü. Görünüşe göre en-noor yaşlı şeyh,
Şeyh Kebeer, Kailoues'den, tüm saygı duyan ve herkese baktı
zorluk ve sıkıntı durumunda. En noor her zaman otorite ile
kalıntılar, diğer tüm şeyhler değiştirilirken-her biri
yıl. Yine de, yine de, sürekli olarak büyük bir cimri gibi görünüyor
Zenginliği para, mal veya develerle biriktirmek. Ayrıca bildirildi
Damerghou'da dört yüz at var, bir bölgesi maruz kaldı
ona.

Şu anda sürekli ziyaretler alıyor
Kubar'ı çevreleyen, "harika insanlar", sağlığından sonra soruyor ve
hediyeler getirme. Böylece hazineyi toplarken, bir dizi
bağımlılar açlık noktasının biraz üzerinde; Ve bu ayakta duran ordu
yöneticisi için yeterli. Aheer prenslerinin birçoğu bekleniyor
Yeni Aghadez Sultan'ı ziyaret etmek ve ona katılımı için iltifat etmek.
Yeni sultanın tam adının şimdi Kadaree Ben olduğu söyleniyor
El-Bagharee.

_23d ._-- gönderimleri göndermek için erken yükseldim. Onlar gönderilir
Kanou'dan yeni bir karavanın bulunduğu Astoudee. Arasında
Bastıran kişiler
Sevkiyatlar. Bu karavan ASOUDEE'de birkaç gün kalır, ne zaman
Doğrudan Mourzuk için ayrılın ve kursta bu ikinci şehre gelin
iki aylık ve yarı.

Tuz karavanlarının rotasının bir hesabını yeni aldım.
Bilma'ya Yumuşak:-

Tentalous'tan Asaughar'a beş gün.
        "Bir gün Fakramah.
        "K [= a] w [= a] r bir gün.
        "Bir gün Boulouma.

İşgal edilen arabuluculuk süresinin sekiz ila on dört gün olduğu söyleniyor.
Tentalous ve Bilma arasında bahsedilen üç istasyonun kuyuları var
su. Ayrıca rota boyunca bol miktarda otlar var.
Develer. Yolun yönü her zaman doğu, düz bir ülke üzerinde
(muhtemelen Wadys aracılığıyla); Her ne kadar muhbirim eklese de,
dağlar. Tuz küçük göllerde bulunur. İnsanlar onu toplar
su ve yuvarlak kek yapmak; Su kaçar ve
Kekler sert ve kuru hale gelir. Daha sonra deve yüklerinde paketlenir. Büyük
Deve-yük, tibboos'a yarım metagal veya yaklaşık dokuzpence ödenir
İngilizce para. Dolayısıyla, tibboos'un bir gelir elde ettiği açıktır.
Tuzlarından, onlar tarafından belirtilenlerin aksine Binbaşı Denham'a.
Ancak zamanından beri bu insanlar kendilerini daha iyi buldular
Kailoue Tuz-Merchants üzerindeki bu impostu uygulama koşulu
Eskiden.

Ghat Tuaricks'in karavanı, birkaç gün önce haberleri buraya getirdi
En az dört yüz kişi, Azgher kabilelerinin kesirleri,
Erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan bizi Tajetterat'a kadar takip etti
Hıristiyanlardan ne alabileceklerini görmek için. Onlar geldiklerinde
Wells, onların büyük hayal kırıklığı için gittik. Bazıları
Neredeyse çıplak, sadece bir parça deri alacakları etrafında. Bizim
Mourzuk'tan bir eskort göndermek,
ülke; Tüm bu fakir sefiller, en azından biraz _hamsa_
uzun bir deve trenine sahip olduğu bildirilen Hıristiyanlardan
Altın ve gümüş ve her türlü zengin mal ile yüklü. Şüphesiz
Bu haberin doğruluğu; Türünde çok mükemmel bir targhee:
Ama bizi Haghar Çölü'nden takip eden altmış Mahare'nin raporu
Her zaman benim tarafımdan şüphe duydum.

Şimdi çalınan çayım ve biraz alma şansım var.
tekrar geri döndü, soyguncular arkadaşlarına yapmadıklarını itiraf ediyorlar
Bu tür "_herbage_" ile ne yapacağını bilin, dedikleri gibi: Oldukça
Onlar için işe yaramaz.

Kailoues ve tuaricks genellikle sakalları sevmez ve
Üst dudağın saçı oldukça yakın. Gerçekten, yaptıkları gibi giymek
Thilem, sakal ve bıyık tamamen gizlidir. .
Kailoues, yakın traşlı kafanın tacını terk ederek,
Sahil Mahommedansları, oldukça çıplak, güneşe maruz kalan ve
hava durumu. Kafanın alt kısmının etrafında uzun dar bir şerit sarıyorlar
Siyah pamuklu eşyalardan (soudanee'de _rouanee_ olarak adlandırılır),
Yüzün etrafında, üst ve alt kısım ve Thilem'i oluşturur, sadece yaklaşık
yüzün bir inç genişliği maruz kalır veya görünür; Yani,
Burun gözleri ve köprü dahil kısım. Genelliği
Kailoues, ayrıca, bir tobe veya uzun geniş pamuklu frak giyiyor (veya daha doğrusu
gömlek, vücudun üst kısmında altında hiçbir şey giyilmez)
son derece geniş kollar. Biraz daha iyi olanlar da pantolon giyiyor,
bellerde çok geniş, bacaklarda dar ve belin etrafına çizildi
bir kemerle. Hepsi güçlü ve kalın deri sandaletler kullanır; Bazıları
güzel yapıldı. Bu kıyafetlerin tamamı Soudan'dan ithal edildi, orada
Görünüşe göre Aheer'de imalat yok.

Erkeklerin kolları,-herkes için biraz silahla silahlanmış-bir hançer
Sol kolun altında, arkada bir kılıç ve sağda bir mızrak
el. Mızrak mili ahşap, ghat tuaricks ve
Haghars, sıklıkla metaldir,
silah. Bu demir mızrakların tibboos tarafından üretildiği söylenir.
Ahşap olan mızraklardan çok daha zorlu silahlar
Şaftlar. Mahareeslerine monte edildiğinde, tüm Kailoues'in kalkanları var
genellikle vahşi öküzün tabaklanmış derilerinden yapılmıştır (_bugara
wahoosh_). Bu kollara Aheer'deki insanlar artık eklemeye başlıyor
Sahilden gönderilen kibritler. Kılıç giyilmedi
Binicilik yaparken arkada, ama sağ tarafta asılı, kılıf
Fantastik bir deri kafes.

Daha fakir bir kailoues türü yay ve oklarla ortaya çıkar. .
ikincisi çok yakın paketler taşıyorlar, o kadar iyi paketlenmiş ki
diğerinden ayrılabilir. Bana zehirlendiklerini söylediler ve
Onlara dokunmama izin vermeyin. Gighis'in başarıları arasında ve
Afrika sihirbazları zehirlenme oklarıdır. Pagan uluslar
Genellikle bu konuda çok uzman

                                "Korkunç sanat,
    Ölümcül ilaçlarla lekelenmek için dikenli dart. "

Daha genç ve daha şık kailoues boyunlarını giyiyor ve
Göğüslerinin üzerinde asılı dururken, dikilmiş büyük bir takılar kolyesi
deri çantalar. Bazıları da Bakin Zakee adlı bir tür bez kapağı giyer.
Türkade veya siyah türban bağladıkları yuvarlak yeşil bir renk. Açık
Bu kapak da zaman zaman küçük metallerde yapılan takılar giyerler
kutular. Develeri çok fevkalade desenli giyinmiş
ziynet.

Büyük adamlar ve gerçekten de bunu karşılayabilen herkes
Basit Kailouee kostümü ve tüm zengin elbiseleri şımartın
Sahil Moors tarafından çok sevildi,-Burnouses, Shasheeahs,
Türbanlar, Venees, Kaftanlar, İpek Tobları, & c.

Gördüğümüz kadınların elbisesi basit bir pamuklu,
Onları boyundan topuklara kaplar. Bu tobların rengi genellikle
mavi-siyah, indigo ile boyalı; Bazıları sakız ile sırlı. Ancak birçok kişi
beyazdır ve ipeksi ile boyun etrafında süslenmiş
nakış,-onlara çok iffetli ve zarif bir kostüm
dış görünüş. Bazen tobes,
pantolonlar; Ancak kasvetli veya saf beyaz en popüler olanıdır.

Çeşitli elbise makaleleri için de kailoue adlarını belirledim
silah olarak:-

Yeşil Bez Kapağı Bakin Zakee.
Türban veya başın etrafında bandaj ve taghalmous.
Kırmızı veya diğer kapaklar.
Frock ve gömlek Teekatkat.
Pantolon Eskarbaee.
Sandalet EgheTeema.
Dagger Azegheez.
Kılıç Alagh.
Mızrak eBzaghdeer.
Kalkan Aghar.
Arrow amour.
Yay Takanya.
Tütün, boru, iğneler için desen çantası,
  iplik, makas, cam ve diğer
  Küçük şeyler,-Nicknacks Elbes.
Charm Sheera.

Karakteri hakkında bir fikir telaffuz etmek için neredeyse hiç girişimde bulunabilirim
Kailoues. Haghar ve Azgher'den kesinlikle farklıdırlar
Tuaricks, daha sivil ve arkadaşlık olarak. Ama var gibi görünüyorlar
Soudan'dan Haghars'ın olduğu küçük hırsızlık alışkanlığı edinildi
özellikle ücretsizdir.




Bölüm XIX.

Yağmur fırtınası-en noor'dan-başka bir röportaj-AHEER Fashions-A
Büyük bayan-İngiliz bayrağını-sadık bir köle-sultanın
ASOUDEE-bir karavana saldırı-Amaçlı Razzia-Desert News-
Eşler-Tuhaf bir selam-Janet'in Oasis-Yeni Razzias-
Sultan-Samanyolu-Bir Düğünde Noise-UNQUIET GECESİ-Sickness
Kampta-esir bir akrep-sevgili şenlikler-küstah bir
Haghar-Hıristiyanlar hakkında önyargılar-Aheer'deki hareketler-Bullocks.


_Eylül. 24th ._-- dün iyi bir rüzgarımız vardı ama görünüş yok
yağmur. Bu sabah iyi, berrak ve sıcaktı; Ama öğleden hemen sonra
Ani Yağmur Düşüşü Geldi, Beş Dakika İçinde Bir Tempest tarafından
Hemen kırılan gök gürültüsü, şimşek, yağmur ve dolu
kafaları ve küçük çadırlarımızı götürdü. Bornou çadırım bile, sahip
son hava koşulları tarafından kurutuldu, yağmuru kabul etti ve
Eşyalarımız ıslatıldı. Tempest'in kendisi daha fazla sürmedi
on beş veya yirmi dakika; Ve ayın ayı yükseldiğinde,
Tüm bulutlar temizlenmişti ve gökler içindeki kadar saftı
Sabah. Yağmurun benim için daha az anlaşılmaz olduğunu gözlemleyebilirim
Diğer zamanlarda zulüm gördüğümüz kum tozu bulutları. .
İnce parçacıklar her şeyi kaplar ve sarar ve
cilt ve pazen,
iğneler.

Bu gün Yusuf, sahip olduğu etkisi için en noor'dan bir mesaj getirdi
Çeşitli insanlardan onun için bir kılıç getirdiğimi duydum
İngiltere Kraliçesi ve aynı zamanda Majesteleri'nden bir mektup. Ekledi: "Güveniyorum
Konsolosunu veya arkadaşlarını rahatsız etmek için hiçbir şey yapmadım; Ve dua ediyorum
aramızda hiçbir şey olmayabilir, iyi duygu ve adalet-hayır
Yalan yalan, gerçek ve adil bir şeyden başka bir şey yok. "

Şimdi bana öyle görünüyordu ki tanıtmak için iyi bir fırsat geldi
Antlaşmanın konusu; Ve çaba göstermeye karar verdim
En noor ve kardeşi arasındaki son işlemlerden ikna oldu
Aheer'de en önemli etki uyguladığı Chieftains; böylece olabilir
bir antlaşmanın
Hesap ve ticaret onun tarafından imzalanmalıdır. Yusuf bu nedenle bir
Arapça antlaşma ve ben İngilizce. Bu bitti, noor'a neden oldum
Niyetlerimiz hakkında bilgilendiril ve yanımda bir kılıç alarak
Biraz endişeyle onu ziyaret edin.

Yarım düzine insanla birlikte Sultan'ı bulduk; Bizi aldı
çok dostça bir şekilde ve bu vesileyle gerçekten ne gibi görünüyordu
İngilizlerin arkadaşı ve konsolosu olmayı savunuyor. Açıkladım
O, kesinlikle bu antlaşmaya hazır olduğumuzu ve
Varışta ona sundu; Ama bizim için
Bize işlenen ve ülkeyi görmek
Bir devrim durumu, Ekselansları'na sunacak kalbim yoktu
İngiltere Kraliçesi'nden herhangi bir şey. Ancak, şimdi işler daha fazlaydı
yerleşti ve gördüğüm gibi ülkede otorite vardı, çok şey vardı
Hükümetimden bir anlaşma imzası önermekten zevk. -Den
Aynı an, bir teşvik olarak, kılıcını sundum (küçük bir deniz
Memurun kılıcı, çok sayıda cilalı pirinç ve yaldızla
en fazla beş pound değerinin). Büyük memnuniyetime göre
Majesteleri hem antlaşmayı hem de ateşli tezahürlerle sundu
zevk. Sesi duymak için belgeyi İngilizce okumamı sağladı
bizim dilimizin; Ve ayrıca onunla bir İngilizce bırakmamı istedi
kopyala. Bunu, bir Arapça içeriğinin bazı açıklamalarıyla yaptık
arkada mektup. Daha sonra kopyamızı Arapça aldık. Kılıç memnun
Hafifliği nedeniyle büyük ölçüde, çünkü o yaşlı bir adam, çok değil
güçlü; Ve altınla parıldığı için. Yapıcının adını yazdık
Arapça ve iyi korunması için talimat verdi. Sonra sordu
Dr. Barth ve Overweg ve bizimle büyük ilgi görüyor gibiydi
refah.

Sohbetimizin ortasında, bir bayan, Sultan'ın kadınlarından biri
İlişkiler, geldi, şüphesiz merakla, odaya taşındı. O idi
Açıkçası iyi bir Dame, bu Sahra başkentinde moda bir insan. O
_ton_ gereksinimlerine itaat ederek yüzleşmek değildi
"_rouged_ gözlere kadar," ama "_Yowed_ gözlere kadar!" Yapamaz
Daha korkunç bir gelenek olun. Kahverengi-siyah genç bir bayan hayal edin
Cilt, parlak sarı sırtla dolu! Boya,
Saçın köklerinden alt çeneye kadar tüm yüz, iki
Üst dudaklarla yarı dolgular. Gözler arasında üç siyah
Güzellik noktaları, burun köprüsüne dik olarak iniyor. .
Bir muazzam kemer oluşturmak için kaşlar kararır ve katılır.
Yüzün karşısında, sarı kaşın altında. Gizlemek mümkün mü?
İnsanın karşısında daha fazla mı?

Bu bayanın koyu mavi pamuk eteği onun üzerinde geri döndü
bir tür başlık oluşturmak için kafa; Ama altında renkli giydi
Petticoat. Genellikle, Tentalous kadınları bir frock veya kimya giyer,
ve başlarının ve omuzlarının üzerinde bir parça pamuk sargısı. [18] Bu
Şal görevi gören sargı, aslında siyahtan farklı değildir
Malta kadınları tarafından giyilen peçe. En noor's'da gördüğümüz bayan bir
Kolyeler, kollar ve metal, ahşap ve boynuz halen bolluğu.
Bir süre baktı ve sonra yoluna gitti. Sorduktan sonra ve
İngiliz bayrağını çadırlar üzerinde kaldırmak ve
Bir selam ateş, örneğini taklit ettik. Bu benim ilk başarım
Diplomasi! Geri döndüğümüzde, akşam şenliklerimiz için hazırdık, ancak
Bize saldırı fırtına biz daha adil havaya kadar bekledi.

 [18] elbisenin ve başlıklara cevap vermek
      Fellahs.-Ed.

Akşam beşte İngiliz bayrağını kaldırdık ve daha az ateş etmedik
yüz tüfek deşarjı. Bu töreni hatırlamıyorum
daha önce çölde, Bornou veya Soudan'da gerçekleştirildi, ancak
Union-Jack kesinlikle şimdi Mourzuk ve Ghadamez'de, çatılarda uçuyor
Konsolosluk evleri.

Şimdi Tanrı'ya dua ediyorum, büyük sıkıntılarımızın Aheer'de olabileceği-
Sorunlar Her zaman karşılaşmalıyız ve güçle karşılaşmalıyız. Hizmetkarlarımız
Ve arkadaşlar, en noor ile olan başarımızda çok sevinir ve onlar
Soudan ve Bornou'da bana daha fazla başarı ver. Ne yazık ki! Tanrı Yalnız Biliyor
bizim için ayrılmış olan; Ama bunlardan sonra umutsuzluğa kapılmamalıyız, olaylar
Aheer. İlk başta tek bir ışık ışını olmadan siyahtı; Şimdi,
Aheer'in tüm Sultanları, birlikte, birlikte, karşılamak için
ABD Koruması: İnsanlar kendilerini daha dostça gösterirken
Her gün.

Garip bir şey sadık bir köle. Zangheema,
Noor. O sağ eli, iş adamı, Vizier, onun
Gölge, ikinci benliği. Alternatif olarak Zangheema,
Mourzuk ve Kanou; Ve neyse ki bizim için, şimdi Kanou'ya gidiyor.

_25.
Önceki günün fırtınası, başka bir sultanın kendini koyduğunu öğrendik
dilenci listesinde. ASOUDEE ASTAKAKEEE EXTAKAKEE yazdı
Konu olduğumuz, noor'a uzun bir mektup. Madde
Bizi Hıristiyanlara yağmalamak bir günah (haram). Noor yapmamız gerektiğini söylüyor
Ona hediye olarak biraz önemsememek. Henüz kalmaya devam etti ve
bazıları. Bu durumlarda çok fazla şey vermemiz beklenmediği için mutluyum,
Araçlarımız bunu yapmamıza izin vermez. Astakeelee'ye kırmızı gönderdim
kumaş kaftan veya uzun gevşek elbise, beyaz türban, bir fez, küçük
Sultana için cam ve birkaç karanfil, toplam değer
On iki dolar.

Kuzey sınırından ciddi haberler geldi. Görünüyor
Bizi Aisou'dan Aheer'e kadar takip eden Azgher,
İnsanları bize karşı gizlice heyecanlandırıyor, Kailouee ile birlikte katıldı
Küçük bir tibboo karavanına yapılan bir saldırıda sınırlar. Tüccarlardan ikisi
öldürüldü ve otuz beş köle çalındı ​​ve uzaklaştı
Çöl, tuat yönünde.

Bu haber öğleden sonra bir fezzanees karavanı tarafından getirildi.
Ghat'tan geldi. Bedenlerini gömdüklerini beyan ederler.
öldürülen iki adam. Kaçan bir hizmetçi onlara haberlerin geri kalanını verdi.
TIBBOO'ların önemli ölçüde direnç göstermesi muhtemeldir.
yol, cesur arkadaşlar oldukları için ve bu direniş onların
öldürülüyor. Haberler büyük bir heyecan yarattı.

İnsanlar zorla karşılanmanın kötü etkilerini görmeye başlar
Bizim üzerimizde yapıldı. Bu kutsal için öğretici bir ders olacak
Tintaghoda'nın Marabouts, sınırın kabilelerine karşı başkanlık ediyor
ABD talihsiz Hıristiyanlar.

Bu çok küçük karavanlarla yolda, sadece iki sahiple tanıştığımızda,
üç veya dört hizmetçi ve kırk veya elli köle ve hepsi olmadan
kollar, ya da belki de sadece birkaç kılıçla,
Görünen güvenlik ve gece olduğumuzda gözlemlemeye yardımcı olamadı ve
Haydutlar tarafından takip edilen gün, "Bu soyguncuların olağanüstü olması gerekir
Müslümanlara olan sevgi ve kendileri çok deistler; Bu birkaç kişi için
Defensess insanlar tahammül etmeden geçer ve biz sürekli takip edilir,
Karavanımız kollarla dolu olmasına rağmen. "

Noor ve yeni Aghadez Sultanı yüksek sesle konuşuyor
Kuzeyde Razzia; Artık mutlak gerekliliğini görecekler
Aheer ve Ghat arasındaki rota, çok büyük hariç, kapalı olacak
Karavanlar.

Bizden on dokuz gün sonra Ghat'tan ayrılan fezzanees de bunu daha önce söylüyor
Oraya gelmiş olan haberler, Hıristiyanların hepsinin
Janet halkı tarafından öldürüldü. Ayrıca, Waldee ile tanıştıklarını ekliyorlar
Tajetterat'ta, Janet halkı ile birlikte, yetmiş yaşındayken
Maharees, hepsi orada kamp kurdu. Doğruysa, muhtemelen bunlar Tuaricks'di,
Kiminle Taghajeet'te tehdit edildiğimiz. Janet halkı içindeydi
Bizim peşinde. Waldee onları adımlarını geri çekmeye ikna etti, beyan et,
Gerçekten de gerçekti, Hıristiyanların o zamanlar
en noor ülkesine geldi ve sonuç olarak onların ötesinde
kovalama. Bunu duyan haydutlar hemen geri döndü.

Fezzanees, Waldee'nin bizim adımıza yaptığı çabaları övüyor. Bundan böyle, eğer yaşarsak, bu zekayı doğrulayabilmemiz gerekir. BT
Janet halkının dokuz gün çok geç olması gerektiğinden şüpheli görünüyor
biz. Ancak, muhbirlerimiz brigand kurbanlarını verdiklerini ve
Birkaç hediye.

Sanırım yayılmış çok abartılı hesapların
Hateetah ve Wataitee'nin bizden aldığı büyük miktarlara gelince,
Ghat çölünde bu fermantasyonu kaldırarak yapın. Biliyorduk
Zaten tüm kabileler ve şeyhler eskortumuzu kıskanıyordu. BEN
Gagliuffi'ye başvurumu yenilemeliyim.
İngiliz Hükümeti Mülkiyeti; Değilse, oluşturan insanlar
Önerilen Razzia onu kendi aralarında böler.

_26.
Şehrinde oldukça evde ve korkacak hiçbir şey yok.
Dahası, kayıp develerimiz için gönderdiğini bana bildirmeye yalvarıyor.
Gözaltına alınmaları gereken bölgeler, kalıcı bir
emir, eğer hemen vazgeçmezlerse ele geçirilecekler
zorla ve bulunmazsa, bunun yerine diğer develere el konulmalıdır
onlardan. Bu, Tibboos'un katliamının ilk etkisi olabilir.
Bununla birlikte, noor'un iyileşmek için onuruna bağlı olduğu oldukça açıktır.
Bizim için kayıp yük hayvanlarımız; Aksi takdirde gözaltına alınması gerekir
otoritesini utandırır.

Bir demirleme veya bir Arap biraz para kazanır kazanmaz,
Yeni bir eş satın almak için ilk yer. Tüccarlar, özellikle de
Sahara'yı geçin, bir eş ve bir kuruluş olsun
Ana şehirler. Bu kuruluşların yarım düzine sahip olduklarında
O zaman onlar harika adamlar. Es-sfaxee bizim tarafından biraz para kazandı
talihsizlikler ve şimdi genç bir köle satın almaktan bahsetmeye başlıyor
karısı ve ne değil, ona yolda katılmak. Ama yelken açan denizci yok
dünyanın suları ve başından geçer ve her birinde bir lass vardır
Liman, seyahat eden Mağribi tüccarının yanı sıra meseleleri yönetiyor. Bu
Moor'un iç kısmının her büyük şehrinde rahat evi var.
Afrika ve hiç kimse
Peygamber Yasası olsun ya da olmasın. Gerçekten de kimse kaç eşine sahip olduğunu bilmiyor,
ya da nerede oldukları.

Eskorttan Ferajee'nin kullandığı belirli bir selamlama vardı
her zaman bana hitap etmek için. Bazı halkımız tarafından tekrarlanmaya devam ediyor:
"Othrub Gonsul! Silahtan ateş, Ey Konsolos! Othrub Gonsul!" Bu selam
Her zaman Ferajee'nin iyi bir mizah içinde olduğunu duydum ve şimdi alışkın
İşlerimizin yukarı baktığını gösterir.

Bir tanelkum'a göre, Janet tamamen Azgher veya Ghat tarafından insanlarla doludur.
Tuaricks ve şimdi iyi yaşayan Aheethanaran kabilesinin üyeleri
Azgher ile şartlar. Bu kabile Falezlez'e kadar dağılmıştır.
Razzia Seferi oluşturan aynı kabilenin insanları
bize karşı. Ancak Janet'in vahası bağımsız değildir. Öyle
Shafou'ya tabi; ama kendi yerel bir yönetimi var.

Her gün yeni bir razzia haberlerini getiriyor. Bu sabah rapor ediliyor
Aghadez'in ötesinde bir bölgede yaşayan bazı Olimid tugayları,
Beş gün uzakta bir yer olan aghadamou halkına indi
Soudan'ın rotasında, evlerini yok etti ve taşıdı
Çok sayıda deve. Aghadamou bir
Wady, birkaç kulübe dağılmış. Bunu duymamıştım
Soudan rotasında olmaktan önce yerleştirin.

Öğleden sonra en noor dışarı çıktı ve bana geldi ve beni selamladı.
Ekselansından geçerken elbisesini fark etme fırsatım oldu.
Vücudun üzerinde düz mavi kontrollü bir soudan bornoz giydi, pantolonlarla
benzer bir malzeme; Kafasında,
mavi-siyah bandaj (Türkade), bir türban şeklinde, aynı zamanda
Tuaricks'in değişmez geleneğine göre getirildi,
gözlerin altında. Ayakkabıları yaygın Soudan sandaletleriydi; Ve böylece,
Uzun bir asa veya beyaz bir çubuk, yavaş ölçülen bir hızla ilerledi
kasabanın sokaklarında. Bağımlı bir
kısa mesafe, ancak bir eskortun olmaması ne kadar köklü olduğunu ilan etti
onun otoritesiydi.

Günümüzde, ilk kez, bir şeyler satın almak için gönderildi, yani. A
Beyaz şeker somun. Overweg koruma altında asoudee'ye giderken
en noor, ona şeker somunu verdim ve ona göndermesini söyledim
Şeyh'e bir hediye olarak ve aynı zamanda ondan sormak için
Eskortunu hazırlayın.

Fezzanees, bu mevsimde neredeyse görünen Samanyolu
Akşamın erken saatlerinde, "Tarihlerin Yolu"
Tarihlerin olgunlaştığı zaman.

Akşamın sonlarında yirmi Maharees'ten oluşan bir birlik doğrudan yukarı çıkmaya geldi
Çadırlarımıza. Her ne kadar insanımızın hiçbiri yatmamış olmasına rağmen, hepsi
kalkıyordu ve konuşuyordu, tek bir kişi geldiğini görmedi ama
kendim; Ve sadece gördüm-hiçbir şey duymadık, bu yüzden gürültülü bir şekilde çaldılar
kum üzerinde. Bu birlik sadece gece yemine geldi. Onlar,
Ancak, yanlarında evlenmek üzere olan bir kişiyi getirdi
Tentalous kadın.

_27th ._-- Erken yükseldim, sesler nedeniyle çok az uyudum
Tüm gece boyunca devam eden çeşitli çeşitler. İlk olarak bir davul vardı
sürekli dayak, yaklaşan nikâhları yeterince kaba bir şekilde duyurarak;
Sonra kafamda tiz notlar söyleyen bir kriket vardı; Ve sonra orada
Screech-own, Pantal Yüzük vadisini tekrar yapıyor muydu.
iğrenç çığlık. Herkese, büyük gürültülü davulun rulosu arasına ekleyin,
Çığlıklar ve insanların kargaşası. Bu sabah insan grupları var
Her şey çömeliyor. İki Mahare, bir grup yuvarlak ve yuvarlak sürüyor.
Bir diğerinden önce, Mağribi bir kadın kadar saygısız bir şekilde dans eden bir adam
sahil.

Hala başka bir razzia haberi gün içinde. Küçük bir karavan,
Bildirilen, birkaç gün önce, bunun arasındaki rotada saldırıya uğradı ve
Zinder. Başlıca tüccar öldürüldü ve tüm mallar ve köleler
taşındı. Şimdi Tentalous'ta birkaç ajan bunu açıkça görüyor
Rota, gelecek için sadece büyük karavanlar için güvenli olacak. Noor
Olimid kabilesi tarafından saldırıya uğrayan köyler,
İnsanlar kendilerini savunmamak için tavuk olmalıydı; Ancak
Gerçek şu ki, tüm ülke şimdi, bir dereceye kadar,
Lawless Banditti'nin yağması.

Akşamları insanlar
Yaklaşan nikahlar. Gelin, şimdi buluyorum, daha az bir şahsiyet değil
En noor'un kızı-tam yetişkin bir çöl prensesi. Sfaxee
ve akşamları diğer birkaç yabancı tüccar ateşledi
vesileyle onur. Davul tekrar bütün gece atmaya devam etti,
tekrar kriketler ve çığlık baykağı eşlik etti. Oh Sessiz İçin
uyumak!

_28.
En-noor'u ziyaret edin ve nikâhlara yardımcı olun. Bazılarında biliniyorlardı
her zaman giyilen çanların jingling ile mesafe
Bu tür durumlarda develer. Davul tekrar daha büyük tutuldu
Gecenin bir kısmı, çığlık-own ve circets anlaşmazlığına katılıyor
önce.

_29.
gerisi. Kendilerine çok az bakarlar ve
Ghaseb'e hastalık. Soudan'da hepsini hasta edeceğimizi umuyorum.

Bu sabah erkenden Almanların hizmetkarı İbrahim'i tutarak buldum.
eli ve yakınında yakaladığı büyük bir akrep ile oynuyor
çadır. O kadar çok yorgun görünüyordu ki sokamadı. BT
Gerçekten de, her zaman kuyruğuna çarptı, ama çok zayıf. Başı
hiç de vücudundan öne çıkmadı ve
Hiç kafası yokmuş gibi görünüyordu. On bacağı vardı. İbrahim'e şunu söyledim
O büyük ölçüde gurur duyduğu bir marabouttu.

Yirmi Mahare bu sabah nikah şenliklerine katıldı. A
Yerdeki bir grupta kadın sayısı çömeliyor ve erkekler
develerine monte edilmiş, bazen
tek dosya ve diğer zamanlarda iki ve iki. Bu giderken
bir başka monte edilmiş parti,
kısa mesafe. Bütün bunlar kaba gürültülü davulların sesine yapılır. BEN
herhangi bir şarkı duymadım veya başka bir müzik türü görmediler ama bu
davul. Bununla birlikte, farklı boyutlarda birkaç davul var ve
çeşitli sesler üretmek. Ahşaptan ve Bullock'ların gizlenmesinden yapılmıştır.

Kadınlar sahilde olduğu gibi looloo ve hem erkekler hem de kadınlar dans ediyor; Olumsuz
Tam olarak Negroes'un yaptığı gibi, ama yine de biraz bağımsız. Hamma, kim
Eskortumuz komuta, arkadaşlarını ziyaret etmekten döndü.

Tanelkums, Hamma'nın Aşil gibi bir şey olduğunu bildirdi, çünkü
çoğu zaman yaralandı, birçok savaşta kaldı, ancak yaralarının hiçbiri
hiç ölümcül olduğunu kanıtladım, hatta onu çok rahatsız etti.

Görünüşe göre, tüm Tuarick ülkeleri gibi, bir
sefil fakir yer; Çünkü hiçbirinin veya çok azının
Kasabadaki insanların _bazeen_ pişirmek için bir ateşi var, ancak
büyük noor kendisi. Ancak, ayrılma için zaman yaklaşımlar
Zinder için karavanların, bu nedenle büyük miktarda geri getirdikleri
Ghaseb ve Samen.

Bir Haghar veya Ghat Tuarick, bilmiyorum, hangisinin çadırıma geldiğini bilmiyorum
sabah ve küstah davrandı. Diğer maskaralıklar arasında silah aldı.
Hemen elinden çıkardım ve onu çadırdan gönderdim.
Yusuf mevcuttu, ama her zamanki gibi çok az ruh gösterdi.

Siyahlarım bir Haghar tedavisinde bu cavalier şekilde davrandığım için şaşırdı;
Ama şimdi yabancılara izin vermede daha temkinli olduklarını gözlemliyorum.
Çadırımı gir. Bir gün öncesi bir saucy kailouee dışarı çıktım ve benim
hizmetçiler bunlarla daha fazla rahatsız olmayacağımı anlamaya başlar
insanlar ve böylece onları uzak tutarlar. Bu benim tek planım, çünkü söyledim
Yüzlerce yabancıların gelip taciz etmesine izin vermemeleri için
mahremiyet.

_30.
ayrıldı. Ancak insanlar hala Razzias haberleri getiriyor,
Kailoues ile Kailoues. Bir haberci, raporuyla geri döndü.
tekne; Seloufeeat'te oldukça güvenli ve iyi ellerde.

Dün Ghat'tan bir karavan geldi ve Wataitee'nin
O yere döndü ve bize saygı duyan güven verici haberler getirdi. Arka
Trablus'tan biraz demir olan başka bir karavan geliyor. Muhtemelen
Bu kişi haber veya mektup getirecektir. İbrahim raporundan
Almanların hizmetkarı, görünüşe göre, Tentalous halkı inanıyor gibi görünüyor
Hıristiyanların insanları yediği; Ve ayrıca, duyduğum kadarıyla, bu
Garip önyargı, birçok kişide alt sınıfların zihinlerine sahiptir.
Soudan ülkeleri. Yarı barbarların görüşleri bunlar
Afrika bize ve övünen medeniyetimize saygı duyuyor! Olacak çok şey var
İnsanlığın birbirini tanımadan önce henüz dünyada bitti ve kabul edin
Kardeşler olarak birbirleri.

En-noor bu sabah kendisi ve arkadaşları, Sultanları
ASOUDEE VE AGHAZEZ, Razzia'yı Tideek halkına karşı birleştirmişti
ve bizi yolda yağmalayan Taghajeet; Ve o elli mahees
amaçlarını yürütmeye gitmişti. Bu keşif gezisi
Uzun zamandır konuşuldu: Sonuçlarını göreceğiz. Dr. Barth yapıyor
Aghadez'e gitmek için düzenlemeler.

Barth'a eşlik eden Yusuf'un bir anlaşma taslağı hazırladım.
onunla birlikte alacak. Ayrıca için bir dizi hediye yaptım
Aghadez Sultan.

Artık tüm Kailoue ülkesinde muazzam bir hareket var. BT
Batı için Razzia'nın başka ön nesneleri olduğu varsayılıyor
Yağma için sadece Fadeea ve Tideek halkını azarlamanın yanı sıra
biz. Noor'un gücü giderek daha fazla kendini geliştirir. O gibi görünüyor
onu pekiştirmek için her fırsatı almaya kararlı.

_Oct. 1. _-- Dün akşam Bunda Bullocks'un ilk sürüşünü gördüm
ülke; En noor'a aitti. Overweg benimle bir bahis yaptı.
Bize bu hayvanlardan birini günümüze verirdi. On iki bahisini aldım
altına karşı küçük Aheer peynirleri ve kazandı; Açgözlü yaşlı köpek için
Bize Bullock göndermedi. Bu sabah bir adam bana taslak bir bullock sunuyor
satış. Talep edilen fiyat bu ülkenin on beş metagali, iki ve
A yarısı İspanyol dolarına eşittir. Fiyatını düşürdü
Sekiz ve Siyahlar yedi teklif etti, ancak sonunda sekiz verildi. Bir
Halkımız Bullock'un çıplak arkasını monte etti ve onu
sessiz ve kolay küçük bir midilli kadar.




Aheer veya Asben'in Bölge Bölümü hakkında not.


Metinde, kasaba ve köylerin bir listesi zaten verilmiştir. .
Daha sonra başka bir kaynaktan elde edilen, çok daha fazla
Tamamlandı ve muhtemelen daha doğru. İçinde kasabalar ve bölgeler
Hepsi Tentalous'tan gelen durumlarına göre açıklandı, nokta
her ikisi de pusulaları ile ilgili olarak yaymak için yapıldıkları
yön ve mesafe. Bölgesel bölümünün bu hesabı
Aheer, Arapça bir makaleden neredeyse kesin bir çeviridir.
Mahommed Makhlouk, Fighi ve Sultan En-noor sekreteri. Bende yok
Emmatik harflerden herhangi birini ayırt etti, mevcut transkript
amacım için yeterli.


Batı Bölümü.

                         Mesafe erkek sayısı.

Satartar, N.W.             3 saat 100
Takardaee 3 saat.        30
Akeeka 4 h.        20
Asqudaee, S.S.W.           6 s.       120
Tagharet 6 saat.        50
Tshagadmara 6 saat.        20
Ebenturaghak 8 saat.        30
Tugurut 10 saat.        30
Tshemeya 8 saat.       100
Edaka 2 Gün 150
Taleghat 2 d.        50
Agata 2 d.        50
Tegeedda 1 d.        20
Agalal 1-1/2 d.       100
Eretawa 2 d.        50
Ghargar-Dandamu 2 d.        50
Yinwajuda 3 saat 40
Tantawee 5 gün 50
Baeenabu 5 d.        50
Sakalmas 6 d.        30
Egadalar (Aghadez)
Banfalas 6 saat 20
Tanwansa.                  6 s.        15
Tingareegegee 6 saat.        10
Asaduragam 6 saat.        50
Areera 6 saat.        30
Tshezoulah 1 gün 15
Esalel 1 d.        30
Tagurat 1-1/2 d.        30
Abarakam 1-1/2 d.        30
Tshemeleen 1-1/2 d.        30
Egalak 1 d.        50
Tshummuru 1 d.        50
Tadanak 1 d.        20
Asada 2 d.        50
Bawas 1-1/2 d.        40
Taoudaras 3 d.        40
Tafaraghat 3 d.        40
Shintaburag 4 d.        30
Tasouba 4 d.        30
Emalaoulee 5 d.        50


Kuzey Bölümü.

Tamgag 2 gün 300
Takamas 1 d.        50
Zeggagheen 2 d.       100
Zalaelat 2 d.       300
Tada 3 saat 50
Tintabourak 3 gün 100
Tafadad 4 d.        50
Esnalam 4 d.        50
Güvenlikler 2 d.       100
Tagut 6 saat 20
Takurnaraghat 1 gün 70
Aberkam 1 d.        40
Tanutmulat 1 d.        30
Tintaghoda, N.W.           2 d.       200
Efruwan 2 d.       100
Takreza 2 d.        60
Kalfadaeee, N.W.            4 d.       500
Fadaee, N.W.               4 d.       400
Tideek, N.N.W. (bir wady) 3-1/2 d.
Wadekee 1 d. 20
Anumagaran 2 d.       150
Asarara, N.N.W.            2 saat 30
Bungutan 2 gün 150
Tadoudawat 2 d.       100
Bakerzuk 1 d.        20
Azutu 4 d.        50
Edukal 2 d.        80
Agargar 6 saat 50
Foudet 6 saat.        20
Maghet 1 Gün 40
Tshafouak 1 d.        20
Egatram 1 d.        20
Seloueeat, N.W.           2 d.       150
Tafkun 2 d.       100
Agalal 2 d.       100
Dellan 4 d.       400
Ekroun, N. 8 saat 60


Doğu Bölümü.

Aghoua, N.E.               8 saat 50
Amuzan {N.E. Üç} 7 saat.       100
Amuzeen {yerler} 7 saat.        20
Amuzzan {bitişik. } 7 h.        10
Azanghaeedan 8 saat.        40
Efarghar 8 saat.        20
Tazaranet (tarih avuç içi) 1 gün 40
Agaglee 1 d.        30
Tshintajaee 1 d.       100
Kalawazaee 1 d.        15
Eyangal 1 d.        20
Ajin-Yeeris 1 d.       100
Afara 1 d.        20
Tafusas 1 d.        10
Zagadaou, S.E.             1 d.        50
Tshintagheedeen 1 d.       100
Maddad?
Tansumat 1 saat 10
Allerasa 2 Gün 30
Elakaran 1 d.        20
Tezreera 2 d.        20
Azaneeras, N.E.       1 veya 2 d.  50 veya 60
Tanasuma}
Tanousamet} bir yer mi?   6 Saat 10
Talaou, E.W.E.            6 s.      Kimse
Bukezan, N.E.             8 saat.         15
Atas 1 gün 100
Thaweezawa 1 d.         10
Tagaee 1 d.         20
Touweezawan 1 d.         40
ELABAG 1 D.         30
EBUL?
Tagumarat 1 d.        100
Gutag 1 d.         20
Tadakeet 1 d.         30
Aghazar-Nanou, S.E.       1 d.         20
Azar 1 d.        100
Aghammelaee 1 d.         30
Zanwazgar 2 saat 10
Thintaghalee 1 gün 10
Talaeeshena 1 d.         10
Shafazres 2 d.         20


Güney Bölümü.

Shouwerkedan 2 Gün 30
Atakaee veya Tatakaee 3 d.         30
Dagergadu 1 d.          *
Aganjam 2 d.          *
Baren Tafeedie 4 d.          *
Ajeewa 4 gün *
Tablo 3 d.          *
Asawee 3 d.          *
Amzagar 4 d.          *
Takarakum 4 d.          *
Tsheezan-Tarakat 2 d.          *
Akaram 3 d.          *
TsheHousat 3 d.          *
Emugazem 4 d.          *
Taraten 4 d.          *
Tazeezaleet 4 d.          *
Eface 4 d.          *
Tshublaghlaghah 4 d.          *
Mairee 2 d.         20
Baouwat 3 d.         40
Taghoura 4 d.        100
Rasma 3 d.         30
AFARAGHAB 3 d.         40
3 d.         30
Shekareshoureen 2 d.         20
Bomdae 2 saat 30
Jintalewat 1 gün 20
Tshinwanou 1 d.         50
Gazawa 2 d.         10
Talazeghreen 2 d.       1000
Afasas 2 d.       1000
Efoutsham 2 d.      Kimse
Tübüryet (bir kuyu) 2 d.
Tammanee 2 d.        100
Takarzarga 3 saat 15
Anakkara 2 gün 100
Tshinkeewa 2 d. 20
Wallag 2 d.        100
Ekrenusoul 2 gün 60
Aghargharan-Tulama 3 d.         40
Wuna 4 d.        100
Ajeeru-Taleya 3 d.        200
Barghut 4 d.         40
Asaba 4 d.         30
Takraoukaraou 4 d.         30
Tourayal 5 d.        100
Ekourak 6 d.         40
Bagazem, S.W.             4 d.        380
Taghaoujee 7 d.        600
Nagharabu 2 d.      Kimse
Enfasag 3 d.        100
Tshegayeen 3 d.         40
Tagbata 4 d.         15
Nabaraou 4 d.        100
Azangarran 3 d.      Kimse
Anfag 4 d.        200
EKUFFAWAN 4 d.         20
Ataghas-tawarat 4 d.        100
Aghalgawa 4 d.      Kimse
Egloulaf, S.W.            6 Saat 200

Bir yıldızla işaretlenmiş yerlerde sakinler yok, insanlar
Bornou'ya göç etmiş veya yakalanmış ve taşınmış.

Yukarıdaki sütunlarda numaralandırılan erkek veya yetişkin erkeklerin sayısı,
12.731. Bu numarayı temel taşı olarak almak
Asbenouee istatistikleri, nüfus bu şekilde hesaplanabilir,
Kailoue halkının görgü kurallarına göre:-

Yetişkin erkekler 12,731
Yetişkin kadınlar (eşler) 12.731
Kadın köleler veya cariyeler (yetişkinin beşte biri) 5.000
Çocuklar (her yetişkin erkek için iki) 25.462
Tentalous 450 kasabası
Aghadez Şehri 2.500
                                                   ------
                                                   58.874

İstatistiklerin hesaplanmasına hala eklenmesi gereken kaldı
Sınırlarda veya çevresindeki Aheer ve Aghadez'de çok sayıda kabileden.




Vol. BEN.



Londra: Basılı G. Barclay, Castle St. Leicester Sq.





Projenin Sonu Gutenberg Merkezi Misyonun Anlatı E -Kitabı
Afrika 1850-51, Cilt 1, James Richardson tarafından sahne aldı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NARRATIVE OF A MISSION ***

***** This file should be named 17164.txt or 17164.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/1/6/17164/

Produced by Carlo Traverso, Annika Feilbach and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
