*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mother Stories from the New Testament (Yeni Ahit'ten Anne Hikayeleri)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: November 26, 2005 [EBook #17163]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17163
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mother Stories from the New Testament, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mother Stories from the New Testament
       A Book of the Best Stories from the New Testament that
       Mothers can tell their Children

Author: Anonymous

Release Date: November 26, 2005 [EBook #17163]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER STORIES: NEW TESTAMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, David Garcia, Jeannie Howse
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net







[İllüstrasyon: ön kapak]

[İllüstrasyon: Küçük olanlar ona getirilmelidir.]




ANNE

Hikayeler

Yeni Ahit'ten


En iyi hikayelerin bir kitabı
Annelerin Yeni Ahit
Çocuklarına söyleyebilir


Kırk beş illüstrasyon ile

Philadelphia
Henry Altemus Şirketi





Altemus'un Anne Hikayeleri Serisi

       * * * * * *

Anne Hikayeleri
Annelerin çocuklarına söyleyebileceği en iyi hikayelerin bir kitabı

Ana Kreş Tekerlemeler ve Masallar
Annelerin söyleyebileceği en iyi tekerleme ve masalların bir kitabı
Çocukları

Anne Peri Masalları
Annelerin çocuklarına söyleyebileceği en iyi peri masallarının bir kitabı

Tabiat Ana Hikayeleri
Annelerin çocuklarına söyleyebileceği en iyi doğa hikayeleri kitabı

Eski Ahit'ten Anne Hikayeleri
Annelerin söyleyebileceği en iyi eski vasiyet hikayelerinin bir kitabı
Çocuklar

Yeni Ahit'ten Anne Hikayeleri
Annelerin söyleyebileceği en iyi Yeni Ahit hikayelerinin bir kitabı
Çocuklar

Anne Yatma Zamanı Hikayeleri
Annelerin söyleyebileceği en iyi yatmadan önce hikayelerin bir kitabı
Çocuklar

Ana Hayvan Hikayeleri
Annelerin çocuklarına söyleyebileceği en iyi hayvan hikayelerinin bir kitabı

Anne Kuş Hikayeleri
Annelerin çocuklarına söyleyebileceği en iyi kuş hikayelerinin bir kitabı

Ana Noel Baba Hikayeleri
Annelerin söyleyebileceği en iyi Noel Baba hikayelerinin bir kitabı
Çocuklar

Bolca resimli ve bezle cömertçe bağlı,
renklerde süsleme

Hacim başına 1,00 dolar

  Howard E. Altemus tarafından telif hakkı 1906
  Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır





İçerik. SAYFA
Bilge Erkek Ziyareti 7

Melek'in Tidings 10

Tapınakta İsa 12

Balıkların harika taslağı 14

Kum üzerine inşa edilmiş ev 16

Centurion'un hizmetçisini iyileştirmek 18

İsa'nın Ayaklarını Anointing 20

Zengin Aptal 22

Frustery Tree 24

Tohumu ekme 26

Düşman ekim Dares 28

Leaven 30'un benzetmesi

Gizli Hazine 32 arıyor

Büyük Fiyat İnci 34

Net 36'nın benzetmesi

Şeytanların sahip olduğu adam 38

Tedavi edilemez 40

Jairus'un kızı 42

İki kör adam 44

Beş Bin Besleme 46

Mesih Denizde Yürüyüş 48

Kenan 50 Kadını

Peter ve Haraç Para 52

İyi Samaritan 54

İthalat ödüllendirildi 56

Zekice Hizmetçi 58

İyi Çoban 60

Kayıp Para Parçası 62

Prodigal oğlu 64

Peter'ın karısının annesi 66'yı tedavi etti

Haksız Steward 68

Zengin Adam ve Dilenci 70

"Düşmanımdan İntikam" 72

Pharisee ve vergi-toplayıcı 74

Bağdaki İşçiler 76

Çorak incir ağacı 78

Kötü kocası 80

Düğün Giysisi olmadan 82

Aptal bakireler 84

Yeteneklerin benzetmesi 86

Solmuş eli olan adam 88

İsa Cennete Yükseliyor 90

Philippian Jailer 92

Timothy ve annesi Eunice 94

Mesih çocukları kutsuyor 96

[İllüstrasyon]




Yeni Ahit Hikayeleri

Bilge erkek ziyareti.


İsa Mesih'in doğumu iki dikkate değer olayla açıklandı:
Doğudan bilge adamların geliyor ve meleklerin görünüşü
Bethlehem'de çobanlar.

Bilge adamlar muhtemelen gökbilimcilerdi; Ve yıldızları izlerken
kendi ülkelerini terk etmelerini sağlayan bir tane görmüş ve
Kudüs'e uzun yolculuk. Büyük olasılıkla deve ve onların
Yolculuk sıkıcı biriydi. Ama sonunda Kudüs'e ulaştılar,
"Yahudilerin kralı olarak doğan nerede? İçin nerede?
Yıldızını doğuda gördük ve ona ibadet etmeye geldik. "
Bu soruşturmaların düzenlemeleri Kral Herod'a getirildi ve
Onları çok sıkıntılı olduğunu duydum. Kötü bir kraldı; ve bundan korktum
Başka bir kral doğmuş olsaydı, büyür ve tacı alırdı
uzak. Herod da acımasız ve haindi ve
Doğru davranın, çoğu zaman birçok kötü şey yaptı. Ve şimdi istedi
Bir gün asasını uzaklaştırabilecek Bebek Kralı'nı yok edin. Bu yüzden önce Yahudilerin öğrenilmiş adamları, baş rahipler için gönderdi
ve dindarlar ve onlardan Mesih'in doğması gereken yerden istedi; Ve
Bethlehem'de olacağını söylediklerinde gizlice
Önündeki bilge adamları aradı ve ne zaman sordu
Yıldız ortaya çıktı. İhtiyaç duyduğu bilgileri aldıktan sonra reddetti
Bilge adamlar, Bethlehem'e gitmeleri için teklif veriyor "ve özenle arama
Küçük çocuk için; Ve onu bulduğun zaman, "dedi Herod," Getir
Tekrar söz et, gelip ona da ibadet edebileceğim. "

Yani bilge adamlar Kral Herod ve Kudüs'ten ayrıldı ve ileriye doğru yolculuk etti
Bethlehem'e doğru; Ve doğuda gördükleri yıldız gitti
Onlardan önce, gelene kadar küçük çocuğun yattığı yere kadar durun.
Ve yıldızı gördüklerinde büyük bir sevinçle sevinirlerdi, çünkü
Onu aramak için şimdiye kadar geldiklerini bulduklarını biliyorlardı.

Fakat bilge adamlar İsa'nın olduğu yerde Herod kelimesini getirmediler; Ve o
o kadar kızgın ki kısa bir süre sonra askerlerini gönderdi ve hepsini öldürdü
Bethlehem'de olan iki yaşın altındaki çocuklar ve onun
komşu. Aralarında İsa'yı öldürmek için böyle düşündü, ama
Tanrı O'nun bunu yapmasını engelledi.

[İllüstrasyon: Kral öncesi bilge adamlar.]




Meleğin haberleri.


Geceydi. Bethlehem yakınlarındaki tarlalarda bir çoban şirketi tuttu
Sürülerini izleyin. Muhtemelen kutsal adamlardı ve sık sık
Sabahın erken saatlerinde Tanrı'yı ​​düşündü. Ve şimdi yapabilirler
vaat edilen Mesih'in gelişini düşünüyordu.

Sürülerini izlerken, Rab'bin Meleği bunlara geldi
Çobanlar ve göz kamaştırıcı bir ışık onlar hakkında parladı. Çok
korkmuş; Ama melek dedi ki, "Korkma, çünkü sana iyi getiriyorum
Tüm insanlara olacak büyük sevinç haberleri. Senin için
Bu gün David şehrinde doğdu, yani Mesih
Tanrım. "Ve aniden melekle büyük bir sürü vardı
Tanrı'yı ​​öven ve "en üstte Tanrı'ya şan,
Ve yeryüzünde barış, erkeklere karşı iyi niyet. "

Melekler ayrıldığında, çobanlar Bethlehem'e döndü; Ve
Orada, bir ahırda, bir yemlik içinde yatan bebek İsa'yı buldular,
izledi ve annesi Mary ve Joseph tarafından baktı. Ve çok harika
dışarı çıkıp söyledikleri çobanların sürpriz ve sevinciydi
Hepsi gördükleri harika şeylerle tanıştılar.

Çobanların ziyaretinden kısa bir süre sonra, doğudan bilge adamlar
Bethlehem'e ulaştı ve bir evde Joseph ve Mary'yi buldular ve
İsa. Sonra düştüler ve hazineleri açarak İsa'ya ibadet ettiler
getirmişlerdi ve ona değerli hediyeler, altın ve
Frankincense ve Myrrh. Ama Tanrı onları Herod'a geri dönmemeleri için uyardı.
Ona Yahudilerin yeni doğan kralı nerede olduğunu söylemek için ve
kendi ülkelerine başka bir yol.

[İllüstrasyon: Bebek İsa'ya ibadet eden çobanlar.]




İsa tapınakta.


İsa on iki yaşındayken, ailesi onu yanına aldı
Fısıh Bayramı'na Kudüs. Çok sayıda seyahat etti
bu ziyafeti korumak için farklı parçalar; ve şirketlerde seyahat etti veya
Karavanlar, kadınlar ve yaşlı erkekler kıç veya katırlara biniyor ve geri kalanı
yürüyerek gidiyor. Böylece Joseph ve Mary, İsa ile Nasıralı ve
Diğerleri ile Fısıh tuttukları Kudüs'e gitti.

Bayram sona erdiğinde, eve döndüklerinde Joseph ve Mary
İsa'nın kayıp olduğunu keşfetti; Ama onun olduğunu varsayalım
Şirket arasında bir yerlerde, ilk günlerinin kısa sürelerini sürdürdüler
seyahat. Ancak akşam geldiğinde ve karavan durdu ve
İsa bulunacak hiçbir yerde değildi, ailesi üzüntüyle geri döndü
Kudüs onu arıyor. Sonunda, üçüncü gün,
Tapınak ve İsa'nın yaşının ortasında oturduğunu ve öğrendiğini buldu
Yahudi doktorlar, hem onları duyar hem de sorular sorarlar. "Ve hepsi
Bu onun anlayışına ve cevaplarına şaşırdığını duydu. "

Ailesi, İsa'yı böyle bir şirkette görünce şaşırmıştı. Ama Mary,
Onu bulmaya sevinirken, nazikçe, "Oğlum, neden sen acele ediyorsun
Böylece bizimle uğraştı mı? Bak baban ve ben seni aradık
Üzüntü. "İsa cevapladı," Beni nasıl aradın? YAŞAYIN
Babamın işi hakkında olmalıyım? "

İsa Tanrı'nın Oğlu'ydu ve Tanrı'nın işini yapmak onun hakkındaydı
Babanın işi. Yıllar sonra, "Benimkini yapmamaya geldim
Kendi iradesi, ama beni gönderen iradesi. "

[İllüstrasyon: "Oğlum, neden bizimle bu şekilde ilgileniyorsun?"]




Balıkların harika taslağı


Bir gün, kalabalıklar Tanrı'nın sözünü duymak için ona bastırırken,
İsa Gennesaret Gölü'ne geldi ve iki teknenin çizildiğini gördü.
sahil. Şimdi bunlardan biri Simon Peter adında bir adama aitti.
Suyun kenarında ağlarını yıkıyor. İsa bu tekneye girdi ve
Simon'dan biraz topraktan itmesini istedi. Sonra oturdu
ve insanlara tekneden öğretti. Ve konuşmayı yaptığında
Onları Simon'a, "Derinlere çık ve hayal kırıklığına uğrattı
Balık taslağı için ağlar. "Simon, ona cevap vererek," Usta, biz
gece boyunca çalıştı ve hiçbir şey almadım ama sen
Keşke ağa tekrar düşsem. "Ve ağları aşağı indirdiler
Deniz, ama çok büyük bir balığı kapladı
onları çizemedi; ve net fren. Sonra Simon ona çağırdı
diğer teknede bulunan ortaklar, James ve John
Gel ve onlara yardım et. Ve geldiler ve her iki tekneyi de doldurdular
Balıklar, böylece batmaya başladılar.

Simon Peter onu görünce İsa'dan önce düştü ve "
Benden, çünkü ben günahkâr bir adamım, ey Rab.
O, sahip oldukları muhteşem balık taslağında şaşkına döndü
alınmış. Ve İsa Simon'a, "Korkma, Simon Peter;
Bundan sonra erkeklerin balıkçısı olacaksın. "
Balıkçı olmak yerine Tanrı için ruhları kazanmak hakkında.

Ve teknelerini indiklerinde, tüm onlar
Mesih vardı ve takip ettiler.

[İllüstrasyon: Balıkların harika taslağı.]




Ev kum üzerine inşa edildi.


Resmimizde gösterilen evin kurucusu ne kadar aptal bir adam olmalı
! Tabii ki, rüzgar patladığında ve dalgalar kırıldığında
Evi, düşecekti. Bakın vakfı nasıl yıkadığına bak
uzakta ve çatı nasıl düşüyor! Ve insanlar; Nasıl olduklarını gör
Hayatlarını kurtarmak için kaçmak! Ve tüm bu felaket çünkü inşa etti
evi kum üzerine. Ama uzakta gösterilen diğer ev:
Bu ne kadar sıkı duruyor! Dalgalara ne kadar cesur bir ön sunuyor ve
Fırtınanın öfkesine ne kadar güvenle direnir. Temelleri emin,
Çünkü katı kayaya dayanıyorlar.

İsa insanlara öğretiyordu. Onlara çok harika öğretmişti
Beşinci, altıncı ve yedinci sırada yazılı bulacağınız gerçekler
Matta Bölümleri; Ve kapanışta "Bunları kim duyarsa
Benim sözlerim ve onları yapıyor, onu bilge bir adama benzeteceğim
Evini bir kayanın üzerine inşa etti. Ve yağmur indi ve seller
geldi ve rüzgarlar patladı ve o evi dövdü; Ve düşmedi
Çünkü bir kaya üzerine kuruldu. Ve bunları duyan her biri
Benim sözlerim ve onları yapmaz, aptalca bir şekilde benzetilecek
Evini kum üzerine inşa eden adam. Ve yağmur indi ve
Seller geldi ve rüzgarlar patladı ve o evin üzerinde dövüldü ve
düştü ve büyük bir düşüştü. "İsa'nın istediği ders
Bu benzetme ile insanları etkilemek, bunun yeterli olmamasıydı
sadece ne dediğini duymak. Birçoğu bunu yapacak; Ama sadece bunlar
Mesih'in emirlerini kim hatırlayıp tutacak,
Yargılama zamanı geldiğinde durun.

[İllüstrasyon: Kum üzerine inşa edilmiş ev.]




Centurion'un hizmetçisini iyileştirmek.


İsa Celile Denizi'nin yanında bir şehir olan Capernaum'a girdi ve
Orada belirli bir centurion ya da Roma ordusunda kaptan vardı
Palsi ve büyük acı çeken favori hizmetçi. Ne zaman
Bu Roma İsa'yı duydu, Yahudi yaşlıları aradı ve sordu
Mesih'e gitmeleri ve hasta hizmetçiyi iyileştirmek için ona yalvarmaları. Ve
Yaşlılar İsa'ya geldiler ve bu mucizeyi yapmak için acilen O'nu kuşattı,
"O değerli bir adam, bu Roma kaptanı, çünkü
Yahudiler ve Hath bize bir sinagog inşa ettiler. "

Böylece İsa onlarla birlikte gitti ve evin yanına geldiğinde,
Centurion'un kendisi onunla buluşmaya geldi ve "Tanrım, sorun değil
Kendin, çünkü evime girmesi gerektiğine layık değilim. Konuşmak
Sadece kelime ve bu hastalık ayrılacak ve hizmetçim yapılacak
tüm. Çünkü ben imparatorun yetkisi altındaki bir adamım,
Altım askerler ve ben bu adama 'git' diyorum ve o goeth; ile
bir diğeri, 'gel' ve o kuyruklu ve hizmetçime 'bunu yap' ve o
Yapıyor. Bu nedenle, hizmetçilerime bu kadar kolay komuta edebilirsem
Teklif, biliyorum, eğer bu hastalığı teklif ederseniz, benim
Hizmetçi kesinlikle gidecek. "

İsa adamın sözlerine hayret etti ve takipçilerine dedi ki,
"Şüphesiz, sana söylüyorum, çok büyük bir inanç bulamadım, hayır, içinde değil
Tüm İsrail. "Ve Centurion'a" Yoluna git; Ve sen gibi
Hast inanıyordu, bu yüzden sana yapsın. "Ve hizmetçisi iyileşti
Selfe Saati ve gönderilenler
Ev, hasta olan hizmetkarın bütününü buldular.

[İllüstrasyon: Mesih ve Centurion.]




İsa'nın ayaklarını anlatmak.


Bir keresinde, adı Simon olan gururlu bir Pharisee, İsa'yı davet etti
onunla yemek için. Ama davetiye soğuk bir davetti. Öpücük yoktu
Hoş geldiniz, sıcak ve tozlu ayaklarını yıkamak için su yok, parfüm yok
Kafası için merhem: boş bir yere çıplak bir girişten başka bir şey yok
Masada İsa'ya verildi. Ama orada yattı, sol
dirsek bir yastık üzerinde duruyor ve ayakları kenarının ötesine geçiyor
kanepe.

Şimdi fakir, günahkâr bir kadın geçiyordu, kim,
İsa'nın evde olduğunu keşfetmek, çekingen bir şekilde girdi ve durdu
onun arkasında. Alabaster bir merhem kutusu vardı ve bakarken
İsa'da ağladı. Gözyaşları ayağa kalktı; Yani, aşağı inmek,
Onları uzun saçlarıyla şefkatle sildi; Sonra öptü
Kurtarıcı'nın ayakları ve kokulu merhemle meshedildi. Bu
saygı ve sevginin bir jetonu olarak yapılır.

Fakat kötü bir göz nazik hareketi kaydetmişti; ve gururlu pharisee
Kendi içinde düşündüm, İsa, olduğunu iddia ettiği peygamber olsaydı,
Kesinlikle kadının büyük bir günahkar olduğunu biliyordu ve
ona dokunmasına izin vermezdi. Ama İsa kurtarmaya geldi
günahkarlar. Günahlarından nefret etmesine rağmen onları seviyor. Onu azarladı
kibirli Simon; ve ona en yaygın ayinleri nasıl ihmal ettiğini gösterdi
misafirine karşı misafirperverlik, bu fakir kadın tedavi etmişti
En büyük saygı ile İsa. Sonra İsa dedi ki, "Günahları
Birçoğu affedildi, çünkü çok sevdi "ve içeri girmesini sağladı
barış.

[İllüstrasyon: İsa'nın ayaklarını anlatmak.]




Zengin aptal.


Çok fazla toprağa sahip olan belirli bir zengin adam vardı. Ve onun tarlaları ve
Bağlar o kadar üreticiydi ki, hasat zamanı geldiğinde
Mısır ve meyvelerini saklayacak kadar yer yoktu. Yani çok sonra
"Bu yapacağım. Ahırlarımı aşağı çekip inşa edeceğim
Büyük olanlar ve tüm meyvelerimi ve mallarımı saklayacağım. Daha sonra
Kendi kendime şunu söyleyebilirim: '
uzun yıllar; Şimdi benimkini kolaylaştırabilir, yiyebilir, içebilir ve neşeli olabilirim. ''

Ama Tanrı ona dedi ki, "Sen aptal, bu gece senin ruhun olacak
Senin için gerekli; o zaman kimler bu şeyler olacaksın
istiflendi mi? "

İsa, zihnini koyan herkesle böyle olacağını söylüyor
hazineleri döşemek yerine bu dünyada zenginlikleri depolamak
Tanrı'yı ​​memnun ederek ve onun hizmetinde çalışarak cennet. Ölüm Gelecek
En az beklediklerinde ve tümlerini terk etmek zorunda kalacaklar
Dünyevi zenginlikler ve onlar için herhangi bir hazinenin yerleştirilmediği yere gidin. Ve öğrencilerine dedi ki, "Hayatın için hiç düşünmeyin, ne
Yiyeceksin; Ne beden için, ne yapacağınız; hayat için
etten daha fazlası ve vücut raiment'ten daha fazlasıdır. Tüm bunlar için
Dünyanın ulusları peşinden gidiyor ve babanız bilir
Bu şeylere ihtiyacın var. Daha ziyade krallığını arayın
Tanrı; Ve tüm bunlar size eklenecektir. Korkma, çünkü öyle
Babanın size krallığı vermek için iyi bir zevk. Sahip olduğunuzu sat
ve sadaka vermek; kendinize göklerde bir hazine sağlayın
Başarısız değil, hiçbir hırsızın yaklaştığı yerde ya da güvenin yozlaşması. "

[İllüstrasyon: Zengin Aptal.]




Fruster olmayan ağaç.


Belli bir adamın bağına bir incir ağacı vardı ve geldi ve
Ona meyve aradı, ama hiçbiri bulamadı. Sonra bahçıvanı aradı
bağına katılan ve ona "Bu üç
Yıllarca bu incir ağacında meyve aramaya geliyorum ve hiçbiri bulamıyorum. Kesi
aşağı. Neden zemini değiştiriyor? "

Bahçıvan ona cevap verdi ve "Tanrım, bu yıl yalnız bırak
Ayrıca, ben onu kazıp gübre. Ve eğer meyve verirse
O zaman, iyi; Ama değilse, o zaman, bundan sonra keseceksin
aşağı."

Bu benzetmede bağ dünya anlamına gelir ve incir ağacı
hayatları iyi işler üretmeyen insanlar-meyve üretmiyorlar
Tanrı'nın hizmeti. Bağın Efendisi, yani Tanrı,
Bu tür insanları yok eder, ama Mesih onların adına, o zamanlar onların adına müdahale eder
Tövbe için verilebilir. "Herhangi birinin yapması istekli değil
yok olmak, ama her şey tövbe etmek zorunda. "Mesih geldi ve
erkeklerin kalplerini değiştirmeye ve hayatlarını Tanrı için verimli hale getirmeye çalıştı.
Uyarı verildi ve bağın efendisi geldiğinde
Yine iyi meyve aramak için verimli olmayan ağaçlar yok edilecektir.

    Ben çorak bir ağaç mıyım sevgili Lord?
    Yerden bir püskürtme.
    Ah! Bana verimli Be'ye lütuf ver
    Ve işin bolca.

[İllüstrasyon: verimsiz ağaç.]




Tohumu ekiyor.


Bir Sower tohumunu ekmek için dışarı çıktı ve ektikçe bazıları düştü
Wayside ve troded ve kuşlar geldi ve yuttu. Ve bazıları
çok fazla toprağın olmadığı kayalık bir yere düştü ve en kısa sürede
Nemden yoksun olduğu için soldu. Ve bazıları
Dikenler ve yabani otlar arasında düştüler ve onunla fırladılar ve boğuldular.
Ama diğerleri iyi bir yere düştü ve bazıları ile yatak kulakları fırlattı
Otuz, altmış, yüzlerce tohum.

İsa bu benzetmeyi söylediğinde, öğrencileri ondan açıklamasını istedi.
onlara. Tohumun Tanrı'nın sözü olduğunu söyledi. Yol kenar
Kelimeyi duyan ancak anlamayan kişileri ifade eder ve
Şeytan gelir ve tüm düşünmeyi kalplerinden kadar hızlı bir şekilde çıkarır
Kuşlar tohumları yuturken. Çok fazla yeryüzü olmayan kayalık yerler
Kelimeyi duyduklarında büyük bir sevinçle alanları ifade edin
ve inanç mesleği; Ama asla kalplerinde derin kök almaz,
ve cazip olduklarında düşerler ve iyi tohum
Kalpler soluyor. Dikenler ve yabani otlar zevklerdir ve
Erkek kalplerinde çok derin ve güçlü bir şekilde kök salmış bu hayatın zenginlikleri
İyi tohumun şansı olmadığını ve yakında öldürüldüğünü.

Ama iyi zemin, Tanrı'nın olduğunu hatırlayan iyi insanların kalbidir.
Söz ve hayatlarının her günü, yapmamızı istediği gibi yapmayı dene,
ve kutsal ve kullanışlı yaşamlar yaşamak. Kalplerinin üzerine düşen tohum
Güçlü bir şekilde köklenir ve iyi meyve taşıyarak kuvvetli bir şekilde büyür.

_Your_ kalp hakkında ne söylenecek, genç arkadaşım? Gibi mi
yol kenarı? kayalık yer? Dikenli zemin mi? Ya da iyi bir alan gibi
Tohum için iyi hazırlanmış mı?

[İllüstrasyon: tohum ekimi.]




Düşman ekim daralları.


Belli bir adam alanında iyi tohum ekti, ama gece,
Erkekler uyudu, düşmanı geldi ve buğday arasında çanları ekti ve gitti
onun yolu. Buğday bıçağı yayıldığında ve kulağı gösterdiğinde
Ayarlar da ortaya çıktı. Böylece hanehalkının hizmetçileri geldi
O ve dedi ki, "Efendim, sahada iyi tohum ekmediniz mi?
O zaman bu daralar mı geliyor? "

Onlara, "Bir düşman bunu yaptı" dedi. Sonra hizmetçiler sordu,
"O zaman gidip onları toplayalım mı?" Ama dedi ki, "Hayır, olmasın
Daresleri toplarken, buğdayı onlarla köklendirirsiniz. İzin vermek
Her ikisi de hasat kadar birlikte büyür ve o zaman söyleyeceğim
Reapers, 'Önce sarıları bir araya getirin ve onları bağlayın
Onları yakmak için demetler, ama buğdayı ahırıma toplayın. ''

İsa'nın öğrencileri ondan bu benzetmeyi onlara açıklamasını istedi ve o
dedi: "Alan dünyayı temsil eder ve iyi tohumu eken
Mesih'in kendisi mi? İyi tohum vaaz ettiği kelimedir; buğday
Bitkiler, Mesih'e inanan ve öğrettiği gibi yapan iyi insanlardır.
Kötü tohumu eken düşman Şeytan ve o bahar
Onlardan kötü olanın istemlerini takip eden kötü insanlar var
kalplerinde. Hasat dünyanın sonu ve Reapers
Tanrı'nın melekleridir. Bu nedenle daralar toplanır ve yakılır
Ateşte, bu dünyanın sonunda kötü ile olacak
insanlar. Mesih meleklerini gönderecek ve toplanacaklar
Krallığından, rahatsız eden ve kötülük yapan ve
onları bir ateş fırına atın; Ağlama ve gıcırdatma olacak
dişlerin. O zaman dürüstler güneş gibi parlayacak
babalarının krallığı. "

    "Rab için Tanrımız gelecek,
    Ve hasatını eve götürecek;
    Alanından o gün
    Bütün suçlar ortadan kaldırır;

    "Sonunda meleklerine ücret ver
    Ateşte Dares Döküm,
    Ama saklamak için verimli tahıl
    Garner'da her zaman. "

[İllüstrasyon: Düşman ekim Dares.]




Mayanın benzetmesi.


Mesih, Cennetin Krallığının mayaya benzetilebileceğini söyledi
(veya maya), bir kadının üç ölçüsünde aldığı ve sakladığı,
bütün mayalanana kadar.

Şimdi, bu mayın veya maya, her biri küçük bitkilerden oluşuyor
O kadar küçük ki en keskin göz tarafından görülemeyecek
Çok güçlü bir mikroskop hariç. O kadar küçükler ki
birbirine yakın, birbirine yakın yerleştirilmiş üç bin isteyecek
yan, bir inç uzunluğunu oluşturmak için. Diğer tüm bitkiler gibi
yiyecek gerektirir ve bunu yerleştirdikleri hamurda bulurlar. Siz
Her şeyin kimyasal maddelerin atomlarından oluştuğunu bilin,
Sadece kimyager onları ayırabileceği harika bir şekilde harmanlandı,
Ve onları ayırdığında çok farklı görünüyorlar. Peki,
Un Bu kadar harmanlanmış bazı şeyler var ve maya bitkisi alıyor
Gıda olarak bir tür madde ve bunu yaparken bir başkasını serbest bırakır
Karbonik asit gazı olarak adlandırılan madde. Bu gaz kabarır ve
Ağır hamur süngerimsi ve ışık. Bu küçük kabarcıklar olmasaydı
Gaz Ekmeğiniz süet puding kadar ağır ve yakın olacaktır. Bu
Maya, ekmek veya kek yapmak için hamura konulmasının nedeni. Bir
Bu maya ile ilgili en dikkat çekici şeylerden
yemeğini içeren herhangi bir maddeye, bir kerede vermeye başlar
Birkaç dakika içinde tam boyutlu hale gelen ve kopan tomurcuklar.
Bu artış o kadar hızlı ki, tek bir maya bitkisi yerleştirilecek olsaydı
Büyük bir hamur kütlesine, bütünü çok hızlı bir şekilde mayaya bırakırdı
yığın.

Ve böylece Tanrı sevgisi ile. Bir zamanlar kalplerimize girdiğinde
Hayatımızla dolu olana kadar büyümeye devam edecek ve biz
Onu memnun etmek için her şeyi deneyin.

[İllüstrasyon: Camın benzetmesi.]




Gizli hazine arıyor.


Kenan halkı, hem eski hem de modern günlerde
hazinelerini gizleme pratiği. Onları güvence altına almak için yaptıkları
tehlike zamanlarında. İstilacılar toprağa akın ettiğinde, insanlar
Altın ve mücevherlerini gömdü ve kaçtı. Ve çoğu zaman öldüler ya da
düşmanları tarafından üstesinden geldi ve öldürüldü, böylece yapamadılar
Geri dönün ve gömülü zenginliklerini geri kazanın. Depremler de aldı
Yer, kasaba ve köyleri yok etmek ve tüm zenginlikleri gömmek
onları kalıntılarının altında. Böylece çok gizli hazine var
Kenan ve sakinlerin sayıları zamanlarını arayarak geçiriyor
özenle ve endişeyle.

Sanatçımız bize bu şekilde arayan bir adam gösteriyor. Bunu duydu
Eski zamanlar belirli bir alanda büyük bir hazine gizlendi. Yani o
Sonunda öğrenene kadar çeşitli yerlerde sabırla kazıyor
Duyduğu şey oldukça doğru. Hazinenin _there_ olduğundan emindir;
Ve arzusu alana sahip olmaktır, böylece o
gömülü zenginlikleri elde edin. Varsa sahip olduğu her şeyi satmaya istekli
Böylece o alanı satın alabilir. Yani eve acele ediyor ve toplar
Tüm mülkünü birlikte ve satıyor. Sonra onu alır
Satılık arazisi olan ve onun alanını satın alan adama para.
Böylece aradığı hazineye sahip olur. İsa
Cennetin Krallığının bu hazine gibi olduğunu söylüyor. Öyle
değerli, bir adam değerini bulduğunda ve nasıl olabileceğini bildiğinde
elde edilen, onun için sahip olduğu her şeyi bırakmaya istekli olacak-hepsi
arkadaşları, zevkleri, günahları, zenginlikleri-her şeyi gerçekten
Bu büyük hazineyi kazanmak için sahip olur.

[İllüstrasyon: Hazine bir alanda saklandı.]




Büyük fiyat inci.


Gizli hazinenin benzetmesine çok benzer.
Tüccar iyi inciler arıyor.

"Cennetin krallığı, iyi arayan bir tüccar gibidir
Büyük bir fiyat inci bulduğunda, gitti ve satılan inciler
sahip olduğu her şey ve satın aldı. "

Resimde deniz kıyısındaki tüccarı görüyoruz, burada
Bu denizcilerin başka bir ülkeden inişini bekledi. O sorar
Satılık iyi inciler varsa ve bir adam onu ​​açarsa
kutu ve bu "büyük fiyat inci" çıkarır. Bu sadece tür
Tüccar inci arıyordu, bu yüzden hızla ikisini üretiyor
Altın torbaları ve inci için adama sunuyor. Ama adam
gülümsüyor. "Ne! Çok büyük ve çok güzel bir inci ile iki kişilik bir inci
Altın torbaları? "Bunu düşünemedi. İnci yine yerleştirildi
Kutusu ve tüccar hayal kırıklığına uğramak zorunda. Ama özlem
Bu inci olması çok büyük. Ona bir düşünce oluşur. O gidecek
ev ve sattığı her şeyi ve böylece elde edeceği parayı sat,
İki torbasına eklenir, kesinlikle değerli mücevher satın alacak.

Ve bu yüzden inci inci aradığında erkeklerle.
Tanrı'nın affedilmesi. Elde etmek için çok vazgeçecekler
O, ama Tanrı'nın onların her şeyi bırakmalarını gerektirdiğini görürler.
günahkar veya dünyevi. Ve eğer kalpleri gerçekten elde edildiğinde ayarlanmışsa
Bu tüccarın yaptığı gibi yapacaklar ve
Onların Tanrı'ya gelmelerini engeller veya liderlikte yürürken
Cennete.

[İllüstrasyon: Tüccar iyi inciler arıyor.]




Ağın benzetmesi.


Bu balıkçılar, ağlarıyla dolu ile kıyıya yeni döndüler.
balık. Şimdi bu, tekneden atılan bir döküm ağı değil
ve tekrar içeri çekildi, ancak büyük uzunluğunda ve
iyi doldurulana kadar sürekli sudan çekilir
balık. Daha sonra kıyıya doğru çekilir ve balıkçılar etrafta oturur
ve balığı çıkar. Bunların çoğu elbette,
yemek ya da sevilmedi. Bunları tekrar denize attılar, ama iyi
Yemek için satabilecekleri balıklar dikkatlice gemilere yerleştirilir
amaç için getirildi.

Mesih, "Cennetin Krallığı bir ağa benziyor, bu
denize ve her türlü balık topladı:
dolu, kıyıya çekildiler ve oturdular ve iyiyi topladılar
Gemiler, ama kötüyü attı. Öyleyse sonunda olacak
Dünya: Melekler ortaya çıkacak ve kötüyü aralarından koparacak
adil ve onları ateş fırına attı. Olacak
Dişlerin ağlaması ve gıcırdatması. "

Başka bir zamanda İsa öğrencilerine aynı gerçeği öğretti; O zaman
Gelişinin ve önündeki tüm ulusların toplantısının spake'i,
Ebedi yaşama giren iyi, ama kötüler atılıyor.
"İnsanın oğlu onun ihtişamına geldiğinde," dedi İsa, "
Onunla kutsal melekler, o zaman tahtının üzerine oturacak
görkem. Ve ondan önce tüm uluslar toplanır; Ve yapacak
Bir çoban koyunlarını bölerken onları diğerinden ayırın
Keçiler. Ve koyunları sağ eline koyacak, ama keçiler
soldaki."

[İllüstrasyon: ağın benzetmesi.]




Şeytanların sahip olduğu adam.


Bir gün İsa öğrencileriyle birlikte bir teknede geldi.
Gadarenes, Celile yakınlarında. Mezarların yanına indiler, yani mağaralar
Ölülerin gömüldüğü kayaya kesin. Ve onlarla tanıştı
Uzun zamandır birçok kirli ruha sahip olan adam.
Mezarlarda yaşadı ve kıyafet giymedi. Çok sertti ve
arkadaşlarının onu zincirlemek zorunda kaldığı vahşi ama vardı
Pranglarını patlattı ve şeytanlar onu mezarlara sürdü.

İsa, kirli ruhları insandan çıkacak şekilde canlandırdı. Ve ne zaman
Adam İsa'yı gördü, diye bağırdı ve ondan önce düştü,
"Seninle ne yapmalıyım, İsa, en çok Tanrı'nın Oğlu
yüksek? Bana işkence etmem için sana yalvarıyorum. "

Ve İsa ona adını sordu. Ve dedi ki, "Lejyon", çünkü birçok
Şeytanlar onun içindeydi. İsa'yı gitmemesini sağladılar
denize, ama bir domuz sürüsüne girmelerine izin verirdi
Yakın uçurumlarda besleniyor. Bunu yapmak için onlara acı çekti ve
Şeytanlar adamdan çıktı ve domuzlara girdi ve
Sürü, uçurumun üzerine şiddetle suya girdi ve boğuldu. Ve
Çobanlar ne yapıldığını görünce şehre kaçtılar ve söylediler
Bütün insanlar. Sonra insanlar İsa'ya çıktı ve gördüler
sahip olan, giyinmiş ve sağ zihninde, oturan adam
İsa'nın ayakları. Ve görenler onlara ne yollarla söylediler
Adam iyileşmişti ve korkuyorlardı. Adam kim
Şeytanlar ayrıldı, İsa ile kalabileceğini söyledi, ama
"Evine dön ve ne harika göster
Tanrı'nın sana yaptığı şeyler. "Ve yoluna gitti ve yayınladı
Şehir genelinde İsa'nın kendisine ne yapmış olduğu harika şeyler.

[İllüstrasyon: Şeytanların sahip olduğu adam.]




Tedavi edilemez iyileştirme.


İsa Capernaum'a girdi, ardından büyük bir insan kalabalığı izledi ve
Bunların arasında, on iki yıl boyunca bir
pek çok doktora danışmış olmasına rağmen hiçbir doktorun iyileştirilmesi ve
Tüm servetini üzerlerine harcadı. Kendi içinde, "Ben
Giysisine dokunabilir ama iyi yapılmalıyım. "Bu yüzden baskı yaptı
kalabalığın arasından ve kolunu söndürdü ve onun eteklerine dokundu
giysi ve hemen iyi yapılmıştı.

Sonra İsa öğrencilerine dönerek, "Bana kim dokundu?" Dedi.
Ama hepsi bunu yaptıklarını inkar ettiler ve Peter ve onlar
onunla birlikte, "Usta, çok fazla taht seni ve sana basın,
Ve yine de bana dokunan diyorsun! "İsa'ya şaşırdılar
Böyle bir soruşturma yapmalı, bu kadar çok kişinin etrafında kalabalık olduğunu görmek
O ve ona karşı baskı yapıyor. Ama İsa dedi ki, "Birisi dokundu
Ben, çünkü iyileştirici erdemin benden çıktığını algılıyorum. "

Kadın İsa'nın ne yaptığını bildiğini ve o
kalabalığın içinde gizlenemedi, titredi ve düştü
Ondan önce, tüm insanlardan önce neden olduğunu ilan etti
ona dokunmuştu ve aynı anda nasıl iyileştiği. Ve dedi
O, "kızı, iyi rahat ol; inancın seni bütün yaptı.
huzur içinde ve hastalığınızı iyileştirin. "

İsa ona güvenmemizi istiyor. Korkunç bir muzdarip
Hastalık-hiçbir doktorun iyileştiremediği günah hastalığı; Ama İsa yapacak
Bizi iyileştirin ve ona güvenirsek günahımızı kaldır. [İllüstrasyon: giysisine dokunarak iyileştirildi.]




Jairus'un kızı.


Jairus, Yahudi kilisesinin veya sinagogun yöneticilerinden biriydi ve
Çok hasta olan ve şimdi noktasında olan bir kızı vardı
ölüm. O tek bir kızdı ve on iki yaşındaydı. Bu yüzden
İsa'nın yaklaştığını duydu, O'na geldi ve daha önce düşüyor
O, İsa'yı gelip onu görmesini istedi.

Ve İsa ortaya çıktı ve onu takip etti, öğrencileri de öyle. Yakında
Onlara hükümdarın evinden bir elçi koştu,
Jairus'a, "Kızın zaten öldü;
Usta. "Ama İsa bunu duyduğunda Jairus'a döndü ve" Korku
Olumsuz. Sadece inan ve o hayata geri dönecek. "

Cetvelin evine geldiklerinde, âşıkları ve birçoğunu gördüler
Ölü kız için çok fazla gürültü ve ağıt yakan insanlar,
gelenek gibi. İsa onlara "Yol yap; ağlamayın,
Kızlık ölmedi, ama uyku; "Ama onu küçümsemek için güldüler,
öldüğünü bilmek. Ve hepsini odadan çıkardı, hepsi
Ama Peter ve James ve John, kızın annesi ve babası.
Sonra onu elinden aldı ve "Hizmetçi, ortaya çıktı" diyerek onu aradı.
Ve ruhu tekrar geldi ve düz bir şekilde ortaya çıktı; Ve emretti
ailesi yemeğini vermek için.

Ailesi, kızlarının büyüdüğünü görünce şaşkına döndü.
hayat ve yemek yiyebilir, ama İsa onları hayır demeleri gerektiğini iddia etti
Adam ne yapmıştı. Ama işlediği mucizenin şöhreti gitti
yurtdışında tüm bu topraklara.

[İllüstrasyon: Jairus'un kızı.]




İki kör adam.


İsa cetvel jairus evinden ayrıldığında onu takip etti
İki kör adam. Ona seslendiler, "David'in oğlu, merhamet et
üzerimizde. "

Sonra İsa onlara baktı ve gerçekten inandıklarını sordu.
onları iyileştirme ve onları geri verme gücüne sahipti. Ve dediler
Ona, "Evet, Tanrım." Sonra gözlerine dokundu ve onlara dedi ki,
"İnancınıza göre, sana öyle olsun." Ve hemen onlar
gözlerini açtı ve görebildi. İsa onları izin vermeleri için suçladı
Adam ne yaptığını biliyor. Ama ayrıldıklarında onu yaydılar
Tüm bu ülkede yurtdışında şöhret.

Başka bir zaman Mesih ve öğrencileri Jericho'dan uzaklaşıyorlardı,
Ardından büyük bir insan kalabalığı. Ve yanında oturuyordu
Kör bir dilenci, Bartimeus ismine göre; Ve gürültüyü duyduğunda
Çokluktan ne anlama geldiğini sordu. Ona cevap verdiler, "İsa
Nasıra geçti. "Sonra yüksek sesle bağırdı, dedi ki,
"Davut'un oğlu, İsa'nın merhamet et." İnsanlar tutmaya çalıştı
Onu çağırıyor, ama sessiz olmazdı. O kararlıydı
Mesih onu görmeli. Ve İsa hala durdu ve onlara emretti
onu aramak için. Bu yüzden ortaya çıktı ve dış giysisini attı ve
İsa. İsa ona ne yapacağını sorduğunda, cevap verdi.
"Tanrım, görüşümü alabilirim." Ve İsa ona dedi ki, "Git
senin yolun; İnancın seni bütün yaptı. "
bir zamanlar ve İsa'yı izleyerek onu övdü.

[İllüstrasyon: İki Kör Adam.]




Beş bin besleme.


Bir gün İsa bir gemiye gitti ve başka bir kısmına yelken açtı
Kendisi ve öğrencilerinin dinlenebileceği sahil. İçindeki insanlar için
Şehirler onları o kadar yakından doldurdu ki, zamanları bile yoktu
yemek yemek. İnişler ve çöl bir yere gittiler; Ama insanlar vardı
Onların ayrıldıklarını gördü ve geminin hangi yönde yelken açtığını işaret etti. O zaman hepsi
Şehirlerden akın etti ve İsa'nın bulunduğu yere yürüyerek geldi
oldu. İsa çok sayıda insanın geldiğini görünce vardı,
Onlara şefkat ve onlarla konuştu ve hastalarını iyileştirdi. Ama
Akşam öğrenciler İsa'ya geldi ve "Bu bir çöl
yer ve gün gitti; insanları uzaklaştırabilirler, gidebilirler
köylere ve yiyecek al. "

İsa onları böyle aç gönderemeyecek kadar nazikti. "Onlar
ayrılmaya gerek yok; Onlara yemek yemek için yiyecek verin. "Ama ona dediler"
Burada ama yeni satın aldığımız beş somun ve iki balık var
bir delikanlı. "Dedi," onları bana getir. "Sonra insanlara oturmasını söyledi
Çimlerin üzerinde; Ve beş somunu ve iki balığı aldı,
Ve cennete bakmak, onları kutsadı ve parçalara ayırdı.
Öğrenciler ekmeği ve balıkları insanlara taşıdılar ve hepsi
Yaklaşık beş bin adam olmasına rağmen yedik ve bolca vardı,
kadın ve çocukların yanı sıra. Ve yine de, öğrenciler aldığında
Geriye kalan parçalar, bu parçalar on iki sepet doldurdu. Nasıl
Tür İsa! Sadece insanları öğretmekle kalmadı ve hastalarını iyileştirdi,
Ama çölde dışarı çıkıp aç onları besledi.

[İllüstrasyon: Beş bin besleme.]




Mesih denizde yürüyor.


İnsanlar Mesih'in beslenmesinde yaptığı mucizeyi gördüğünde
Birçoğu çok az somun olan, eskiden biri olduğundan emin oldular
tekrar gelen peygamberler ve onu zorla alacaklardı
onu kral yapmak için. Bu yüzden öğrencilerini tekne ile Capernaum'a gönderdi,
Ve tek başına, dua etmek için bir dağa kadar gitti.

Karanlıkken, öğrenciler kendilerini denizde yalnız buldular,
tekneyi yüksek dalgalara atan güçlü rüzgarlara karşı. Daha sonra
İsa dalgaların üzerine yürüdü; Ama öğrenciler olduğunda
Ona bir ruh olduğunu düşündüklerini gördü ve korku ile bağırdı. Ancak
İsa, "İyi neşelendirme: Ben; Korkma" dedi. Peter cevapladı
O, "Tanrım, eğer öyleyse, bana gelin
su. "Ve dedi ki," Gel "ve Peter teknenin tarafına adım attı
ve su üzerinde Mesih'e doğru yürüdü. Ama öfkeyi gördüğünde
etrafında dalgalar ve rüzgarların kükremesini duydu, Peter korkuyordu
ve batmaya başladı. Diye bağırdı, "Tanrım, beni kurtar." Ve İsa,
elini uzattı, onu yakaladı ve dedi ki, "Ey sen
İnanç, neden korktun? "

İsa ve Peter tekneye girdiğinde rüzgar düştü, deniz
Sakin oldu ve dalgalar hala ve hemen
inmek istedikleri yer. Sonra ona ibadet ettiler, dediler,
"Gerçekten Tanrı'nın Oğlu Sanat." Ve ülkeye geldiler
Gennesaret, insanların onu tanıdığı ve ona olan her şeyi getirdiği
Giysisine dokunabilecekleri ve yapılabilecekleri hasta veya kör ya da topal
Peki.

[İllüstrasyon: Mesih denizde yürüyor.]




Kenan kadını.


İsa, insanların bulunduğu Lastik ve Sidon sınırlarına geldi.
Yahudiler değil, Yahudi olmayanlar. Ve ona bir Kenan kadını geldi,
diye bağırdı, "Bana merhamet et, Ey Rab, oğlun
David; Kızım bir şeytanla acımasızca sıkılıyor. "
Bu kötü ruhu kızından çıkarmak. Ama cevap verdi
ve öğrencileri onu göndermesi için ona danışmanlık yaptı. Sonra söyledi
O, Yahudi olmayanlara gönderilmedi, ama kayıp koyunlarına
İsrail; Yahudiler anlamına gelir. Bunun inancını denediği söylendi. O zaman o
Geldi ve ona ibadet etti, "Tanrım, bana yardım et". Ama dedi ki, "
çocuk yemeğini almak ve köpeklere dökmek için buluşmamak; "
Yardımının Yahudilerden daha ziyade Yahudi olmayanlardan kaynaklandığını. Ve o
dedi ki, "Gerçek, Tanrım, ama köpekler bazen kırıntıları yiyor
Ustalarının masasından düşüyor; "
Yahudi, ona Tanrı'nın Oğlu olarak inanıyordu.

Sonra İsa cevap verdi ve ona, "Ey kadın, büyük inancın;
Deirest olarak bile sana olsun. Yoluna git; Şeytan gitti
kızından. "Ve evine geldiğinde onu buldu
Kızı bütün yaptı ve yatağa koydu.

İsa, kalplerimiz hakkındaki bilgisi ile, bu fakir inancı biliyordu
Kadın vardı ve daha parlak parlayabilmesi için denedi. O zaman o
ona istediği nimet verdi; Ve nasıl sahip olması gerektiği
eve ulaştığında sevindi ve kızını oldukça iyi buldu ve
doğru zihnine geri döndü.

[İllüstrasyon: Kenan Kadını.]




Peter ve haraç para. Yahudi yasasının bir parçasıydı.
Yahudiler tapınağın rahiplerine Rab'be bir teklif ödemelidir,
veya çağrıldığı gibi haraç parası.

Rabbimizin başkalaşımından kısa bir süre sonra Capernaum'a geldi
öğrencileriyle. Şehre girdiklerinde onlara geldi
Genellikle bu haraç parasını toplayan rahipler ve dediler
Peter'a, "Master ödeme haraç değil mi?" Ve "Evet" diye yanıtladı.
Ama eve geldiklerinde İsa Peter'a, "Ne
Sence sen, Simon? Kime haraç alırlar; kendi
insanlar mı yoksa yabancılar mı? "Ve Peter ona" yabancılardan. "

İsa ona, "O zaman kendi insanları özgür; ama biz
ödemeden onları rahatsız etmeli, denize inin ve
kancanız ve çizginiz ve kancayı alan ilk balığı al
ağzına. Ve ağzını açtığında, bir
Orada para parçası. Al ve rahiplere haraç olarak ver
Benim için ve senin için. "Ve Peter denize indi ve onun içinde
çizgi ve büyük bir balık aldı. Ve ağzını açtığında buldu
Gümüş parçası ve haraç ödenmesiyle erkeklere götürdü.

Bu haraç, tapınak ibadetinin masraflarını ödemek için toplanmıştır.
İsa, kendisinin Tanrı'nın Oğlu olduğu için Kral
Kimin hizmeti için haraç ödenen, sadece muaf tutulabilir
ödemekten; Henüz suçtan kurtarmak için mucizevi bir şekilde sağladı
Kendisi ve Peter için haraç ödemek için para parçası.

[İllüstrasyon: Peter ve Tribute-Money.]




İyi Samiriyeli.


İsa öğrencileriyle konuşurken, belirli bir avukat ayağa kalktı ve
"Komşum kim?" Diye sordu. Ve İsa bunu söyleyerek cevap verdi
hikaye:--

Kudüsten Jericho'ya belirli bir adam düştü ve arasına düştü
Onu soyan hırsızlar onu kıyafetlerinden çıkardı ve yaralandı
Onu, onu yarı ölü yolda bıraktı. Şans eseri bir rahip geldi
Bu şekilde ve erkeklere bir din öğretmeni olarak durmalıydı
fakir adama yardım etmek için. Bunun yerine, görmüyormuş gibi davrandı ve
Yolun diğer tarafına geçti. Sonra bir levite geldi
Kilisenin bir yetkilisi olarak kim yardım etmiş olmalı. Ama o
sadece geldi ve yaralı adama baktı ve diğerine geçti
Rahip yaptıkları gibi.

Daha sonra bir Samiriyeli tarafından geldi ve
Yaralı Yahudi, ona gitti ve onun için çok üzgündü. Şimdi
Yahudiler Samaritans'tan nefret ediyorlardı ve düşmanlarıydı, böylece
Rahip ve
Levite yaptı. Ama hayır! Düşmanı olmasına rağmen, onu geçemedi
Ve onu yolda bırak, belki de ölmek. Yaralarını inceledi ve
onları bağlayın; onları yatıştırmak için elinden geleni yapmak. Sonra kaldırdı
Kendi canavarında dikkatlice ve onu en yakın hanına getirdi,
Ve gece boyunca ona baktı. Ertesi gün, ne zaman
Samaritan ayrıldı, hanı tutan adama ödedi ve ona dedi ki,
"Bu zavallı adama iyi olana kadar dikkat et ve ne kadara mal olabilir
Konaklama ve yemeği için, tekrar geldiğimde sana ödeyeceğim. "

"Bu üç kişiden hangisi, sen, komşusuydu.
Hırsızlar arasında mı? "Avukat," O'na merhamet gösteren. "
Sonra İsa, "Git ve sen de aynen yap" dedi.

[İllüstrasyon: İyi Samiriyeli.]




İthalat ödüllendirildi.


Bir gün İsa'dan öğrencilerinden onlara dua etmeyi öğretmeleri istendi. Bu yüzden
İsa onlara "bizimle başlayarak hepimizin çok iyi bildiği duayı öğretti.
Cennette hangi sanat, kutsal olan adın. "Ama İsa söyledi
Onlar dua etmek yeterli değildi: dua etmekten yorulmamalılar,
İstedikleri şeyleri hızlı bir şekilde alamasalar bile. Onlar
Tanrı'nın kendi zamanında ve tarzında vermesi gerekene kadar sormaya devam etmeli
Onlara iyi gördükleri şey. İsa'nın onlara öğrettiği bu harika ders
Aşağıdaki benzetme:-

"Hangisinizin bir arkadaşı olacak," dedi İsa, "ve ona gidecek
Gece yarısı ve ona söyle dostum, bana üç somun ödünç ver
Yolculuğumdaki arkadaşım bana geliyor ve ayarlayacak hiçbir şeyim yok
ondan önce? Ve içeriden cevap verecek ve söyleyecek, beni rahatsız etmiyor,
Kapı şimdi kapalı ve çocuklarım benimle yatakta; Gelemem
yüksel ve sana ver. Sana söylüyorum, "dedi İsa,"
yüksel ve ver ona çünkü o onun arkadaşı, ama onun yüzünden
İthalat (sormaya devam) yükselecek ve ona kadar verecek
İhtiyaç. "

Sonra İsa öğrencilerine söyledi ve bize de "Sor ve
size verilecek; arayın ve bulacaksınız; vur ve açılacak
Sana. "Dedi ki," soran her biri; Ve o
bulmak; Ve ona vuran ona açılacak. "Biz
Tanrı'nın bizim için iyi olduğunu gördüğü şeyleri sor, kesinlikle
Onları almayı bekleyin. Tanrı'dan bizi her gün tutmasını isteyelim; ve
Bize iyi olacağını bildiği gibi şeyler verin.

[İllüstrasyon: İthalat ödüllendirildi.]




Acımasız hizmetçi.


Belli bir kral hizmetçilerini dikkate aldı ve ne olduğunu düşünmeye başladı
Ona borçlulardı. Ve ona neredeyse borçlu olan bir tane getirildi
_Ten Milyon Dolar_. Ama ödeyecek parası olmadığı için kral
karısı ve çocukları ile birlikte satılması gerektiğini emretti
Ve sahip olduğu her şey, bu ödeme yapılabilir. O zaman
Hizmetçi kralın önüne düştü ve ona ibadet etti, "Lord,
Bana sabırlıyım ve sana hepsini ödeyeceğim. "Sonra kral vardı
Hizmetçisine şefkat ve onu kaybetti ve borcunu affetti.

Fakat bu hizmetçi kralın huzurundan çıktığında,
ona biraz fazla borçlu olan bir hizmetçi buldum _fifteen dolar_,
Ve ona eller koydu ve onu boğazın yanında ele geçirdi, "Ödeme bana
En iyi olanı. "Ve onun hizmetkarı ayaklarına düştü
Ve ona "Bana sabırlıyım ve sana ödeyeceğim
hepsi. "Ve sabrı olmazdı, ama hizmetkârını
borcu ödeyene kadar hapishane.

Diğer hizmetçileri ne yapıldığını görünce çok
Üzgünüm ve ona her şeyi anlatmak için krallarına geldi. O zaman kral
O'na acımasız hizmetçi aradı ve "Ey kötü oldun
hizmetkar; Seni tüm bu borcu affettim, çünkü sen beni istediniz.
Servant'a da şefkat duymadınız,
Sana acımıştım bile? "

Ve kral Wroth'du ve onu işkencecilere teslim etti
Ona verilen her şeyi ödemeli.

Aynı şekilde, diyor Mesih, Cennetteki Babamız da bize yapacaksa
Kalplerimizden bize karşı izinsiz giren her birini affetmiyoruz.

  "Bize izinsiz girişimizi affet, çünkü onları bu izinsiz girişleri affediyoruz
  ABD'ye karşı. "

[İllüstrasyon: Tutmasız hizmetçi.]




İyi çoban.


Güzel benzetmelerinden birinde, İsa kendini bir
çoban. "Ben iyi çobanım" diyor, "
koyun için hayatı. "Ve İsa, işe alınan hizmetçinin
Ücretlerinden başka hiçbir şeye önem vermez, kurt geldiğinde kaçar; Ancak
Soyguncular sürüsünü tehdit ettiğinde nasıl sadık çoban, ya da vahşi
Canavarlar onlara saldırır, koyunlarını cesurca savunur, genellikle
onların aşkına hayat. İsa ayrıca Çoban'ın onun
adıyla koyun; Ve nasıl, onlardan önce gittiğinde, takip edecekler
O, çünkü sesini biliyorlar, ama takip etmeyecekler
yabancılar. Ve İncil, İsa'nın kendisinden bahsetmişken, "
Kuzuları koynunda taşıyın, "ya da kolları, tür çoban gibi
resmimizde yapıyor. Şimdi, İsa neden kendisine "iyi çoban" diyor ve İncil
Ondan küçük kuzuları taşımak gibi mi konuşuyorsun? O sevdiği için değil mi
biz; Çünkü her birimizi tanıyor; Çünkü hayatını bizim için verdi
Haçta öldüğünde ve bize yolu gösteren cennete gittiğinde
oraya; Çünkü bizi onu takip etmeye çağırıyor; Ve o öyle olduğu için
Küçük olanlara bile liderlik etmeye ve onları zarardan korumaya istekli, sadece
İyi çoban gibi zavallı çiş kuzu taşıyor mu? Ama İsa birine soruyor
Tüm nezaketi ve bakımı için bizi ve bu
Şey bizim aşkımız. Şimdi ona aşkımızı veriyor muyuz? Ona mı soruyoruz
Bizi yönetmek ve bizi zarardan korumak için? Onu takip etmeye çalışalım ve
sesini bilmek için.

[İllüstrasyon: Çoban ve Kuzular.]




Kayıp para parçası.


İsa bir kamuoyu ve günahkar kalabalığına vaaz ediyordu. .
O günlerin halkları Romalılar için vergilerin koleksiyoncularıydı,
Ve daha fazla açıkladıkları onlara karşı sürekli bir şikayetti
İnsanlardan yapma hakkından daha fazla. Yani bakıldılar
Kötü adamlar olarak, hepsi kötü olmasa da. Şimdi din bilginleri
ve dışa doğru büyük bir din gösterisi yapan Ferisiler
Formlar gitti, Mesih'in birlikte oturduğunu görünce çok şok oldu
ve "Bu adam günahkarları alıp yemek yiyor
onlara."

Sonra İsa onlara sordu, "Yüz koyunu varsa, ne adamın,
ve bunlardan birini kaybeder, doksan ve dokuzu bırakmaz.
Vahşi doğa ve kayıp olanın peşinden git, bulana kadar? Ve ne zaman
Onu buldu, omuzlarının üzerine koydu ve eve götürüyor,
sevinç; ve arkadaşlarını ve komşularını bir araya getirerek ararlar.
Onlar, 'Benimle sevin, çünkü kaybolan koyunlarımı buldum.'

"Sana söylüyorum, aynı şekilde bir günahkarın cennette olacağı neşe
Bu tövbe, doksan ve dokuzdan fazla sadece ihtiyacı olan
Tövbe yok.

"Yine, on parça parası varsa ve birini kaybediyorsa,
Bir mum yakmayın ve evi süpürmeyin ve o kadar özenle aramayın
bulur mu? Ve onu bulduğunda, arkadaşlarını bir araya getirir
ve komşular, 'Benimle sevin, çünkü parçayı buldum
kaybettiğim para. '

"Aynı şekilde, sana söylüyorum, Tanrı'nın huzurunda sevinç var
Tövbe eden bir günahkar üzerinde melekler. "

[İllüstrasyon: Kayıp para.]




Prodigal Oğul.


Belli bir adamın iki oğlu vardı ve gençleri ona
Baba, "Baba, bana servetinizin düşecek kısmını ver
Ölümünde ben. "Bunu yaptı ve küçük oğlundan birkaç gün sonra
tüm servetini bir araya getirdi ve uzak bir ülkeye gitti.
Orada kötü yoldaşlarla tanıştı ve parasını isyanla boşa harcadı
yaşamak. Hepsini harcadığında, bunun içinde güçlü bir kıtlık ortaya çıktı
kara ve yemek yemek için ekmek istemeye başladı. Böylece gitti ve işe aldı
Kendisini o ülkenin bir erkeğine, onu beslemek için tarlalara gönderen
Domuzları. Ve o kadar aç kaldı ki sahip olduğu için mutlu olurdu
Domuz Eat gibi kaba yiyecekleri yendi; Ama kimse vermedi
o.

Acıları onu duyularına getirdi ve ne kadar aptalca düşündü
O, babasının hizmetçilerinin yiyecekleri olduğunu hatırladı
Yeter ve yedek, babasının oğlu ile yok olurken
açlık. "Bu toprakları terk edip babama gideceğim ve söyleyeceğim
Cennete ve O'na karşı nasıl günah işledim. Ona hayır olduğumu söyleyeceğim
Oğlu olarak adlandırılmaya daha uzun ve beni yapmasını isteyecek
işe alınan hizmetçilerinden biri. "
ev, ama hala harika bir yol olduğunda, babası onu gördü ve
onun için üzgündü ve koştu ve kucakladı. Sonra babasına söyledi
Nasıl günah işlediğini ve yaşlı adamın denileceği unvanını kaybetmişti
Oğlum, ama baba oğlunun tövbe etmesinden çok memnundu,
hizmetkarlarına en iyi kıyafetleri ve bir yüzüğü getirmelerini söylediğini
oğlunda. Ve büyük bir şölen yaptı ve onlar neşeliydi, çünkü o
dedi, "Bu benim için ölü olan ve şimdi hayatta olan oğlum
Tekrar; O kayboldu ve bulundu. "

[İllüstrasyon: Prodigal'in Dönüşü.]

Ama büyük oğul çok kızgındı ve ziyafete girmeyecekti,
Ama babasına dedi ki, "Lo, bu yıllar sana hizmet ettim ve
Seni asla rahatsız etmedi veya itaat etmedi ve asla bir şölen yapmadın
Ben ve arkadaşlarım; Ama şimdi bu diğer oğlun geri döndü,
Riotous yaşamında servetini boşa harcadı, için büyük bir şölen yaptın
O.
senin mi? Bunun için mutlu olmalıyız ve mutlu olmamız doğru
Kardeşin bizim için ölü ve yine yaşıyor; O kayboldu ve
bulundu. "

       * * * * * *




Peter'ın karısının annesi iyileştirdi.


İsa Centurion'dan ayrıldıktan sonra onun evine gitti
Peter öğrencisi ve orada Peter'ın karısının annesini gördü, yatağa yatırdı,
ateşten hasta. Ve onu elinden aldı ve kaldırdı. .
Ateş onu terk etti ve iyileşti. Yatağından kalktı ve
onlara katıldı.

O akşam, güneş batarken, İsa'ya hepsini getirdiler
Hasta olanlar ve birçok şeytanlara sahip olanlar. Ve o
Şeytanları Sözü ile dışarı attı ve hasta olan herkesi iyileştirdi.

       * * * * * *

    "Hatta, güneş batmıştı,
    Hasta, Ey Rab, senin etrafında yatıyordu;
    Oh, hangi dalgıç ağrılarında tanıştıklarında,
    Oh, ne sevinçle gittiler! "

[İllüstrasyon: Peter'ın karısının annesi.]




Haksız vekil.


    Steward'ın nerede, dünyevi bilge,
    Gözlerinde kötü kurnazlıkla,
    Rabbinin borçlularını nasıl aldatacağını gösterir
    Petrol ve buğdayın efendisi.

    "Borçlu yüzlerce önlem
    Petrol? Arkadaşım, 'Bu neredeyse hiç değil:
    Burada, faturasını al ve hızlı indit
    Elli: Bu konuyu düzeltir. "

    "Yüz önlem _thy_ borç
    Mısır mı? Arkadaşım, unutuyorsun:
    Burada, faturasını al ve dört skor yazın;
    Elbette daha fazla bir şey yok. "

    Böylece kötü bir şekilde sağlayacaktı
    Uyabileceği evler,
    Ne zaman eski eylemleri haksız
    Yönetiminden itibaren itici oldu.

    Ve efendisi duyduğunda gülümsedi,
    Malları olmasına rağmen be oldu:
    Ne de övmek için yuttu.
    Yollarının kurnaz öngörü.

    Bu dünyanın çocukları, ne yazık ki!
    Işığın çocukları aşıyor,
    Planlama yöntemlerinde
    Saklanamadıkları hastalıklar için.

    Ve böylece ustamız teklif ediyor
    Verdiği ve kazandığı para
    Gün için zenginliklerimizle arkadaşlar
    Dünyevi hazineler kaçtığında.

    Evimizi aşağıda terk ettiğimizde
    Ve bilinmeyen bölgelere gidiyor,
    İsa aracılığıyla yukarıda bulabiliriz
    Sonsuz bir aşk evi.

    Küçük mağazam harcıyor muyum
    Böyle bilge ve ihtiyatlı bir son için;
    Ya da sadece kendi kazancımı düşün
    Ve başkalarının isteği ve acılarından değil mi?

    Tanrım, ruhun tarafından, beni bilge yap
    Bencilliğimin üstünde yükselme,
    Ve her gün bir şeyler verir
    Harika gününüzde tekrar bulmak için!

        Richard Wilton, M.A.

[İllüstrasyon: haksız vekil.]




Zengin adam ve dilenci.


Zengin ipekler ve para cezasında giyinmiş belli zengin bir adam vardı
keten ve her gün pahalı yiyecekler şölen. Ayrıca fakir vardı
Düzenli ve aç olan ve yaralarla kaplı dilenci. Onun adı
Lazarus'du ve onu zengin adamın kapısına koydular, çünkü istedi
İyi desteklenmiş masadan düşen kırıntılarla beslenecek. Ve
Köpekler bile ona acıyordu, çünkü gelip yaralarını yaladılar.

Ve dilencinin öldüğü ve meleklerin onu taşıdığı geçti
Artık paçavralarla giyinmediği cennete uzakta
Görkemli dizi. İbrahim ile oturdu ve o da aç değildi ve
koynuna yaslandı.

Zengin adam da öldü ve gömüldü. Cennete taşınmadı,
ama gözlerini kaldırdığı bir işkence yerine gitti ve
Mesafe İbrahim'i koynunda Lazarus ile gördü. Ve ağladı ve
dedi, "Peder İbrahim, bana merhamet et ve Lazarus'u gönder,
Parmağının ucunu suya batırın ve dilimi soğutun; Ben için
Bu alevlere işkence gördü. "Ama İbrahim dedi ki," Oğlum, seni hatırla
Yaşamında iyi şeyleri kabul ederken, Lazarus sadece
kötü şeyler; Ve şimdi rahatladı ve sen işkence yaptın. Yanında
Bütün bunlar, aramızda ve sen aramızda büyük bir Körfez var. "

Sonra zengin adam dedi, "Sana dua ediyorum baba, sen
Onu en çok babamın evine gönderir; Çünkü beş kardeşim var. İzin vermek
Onlara gidip onlara tanıklık ediyorlar, tövbe edebilecekleri,
Ayrıca bu işkence yerine gel. "Dedi İbrahim ona,"
Musa ve Peygamberler; Onları duymalarına izin ver. "Ve dedi ki," Hayır,
Peder İbrahim: Ama eğer biri ölümden onlara giderse,
Tövbe. "Ama İbrahim," Musa ve peygamberleri duymazlarsa,
Biri ölümden yükselmesine rağmen ikna olmayacaklar. "

[İllüstrasyon: Zengin Adam ve Dilenci.]




"Benim düşmanımın intikamını al."


Belli bir şehirde ne Tanrı'dan ne de umursayan bir yargıç vardı
insan için. Ve aynı şehirde bir düşmanı olan bir dul vardı ve
Ona bir yaralanma yapmıştı. Ve yargıça geldi ve onu emretti,
"Bana adalet ver; bana düşmanımın intikamını." Ama yapardı
Olumsuz. Sonra dul her gün ona geldi ve ağladı, "Bana ver
adalet; "Ama yine de uzun süredir olmazdı. Sonunda oldu
Sürekli ağlamasından ıslatıldı ve kendi içinde, "Yine de
Tanrı'dan korkmaz ya da insana bakmaz, çünkü bu dul beni rahatsız ediyor
Şikayetiyle onun intikamını alacağım; sürekli gelmesiyle
Beni yoruyor. "

Ve İsa dedi ki, "Haksız yargının ne olduğunu duy. Ve eğer o,
haksız bir yargıç ve kötü bir adam, dul eşi dilekçesini verir,
Çünkü o kadar sık ​​sordu, iyi olan Tanrı olmaz ve sadece,
Çocukları onlar için iyi ve doğru nedir? Tanrı onun intikamını almayacak
Kendi seçimi, gündüz gündüz ağlayan, ona uzun sürüyor olsa da
onlara?"

Bu benzetmede İsa, öğrencilerine, gerçeğini etkiledi,
Her ne kadar büyük denemeler gelse ve hayatları içinde olabilir
Tehlike, ama Tanrı'ya olan inancını kaybedecekler ya da hayal kırıklığına uğrayacaklardı
Çünkü duaları hemen cevaplanmadı. Devam edeceklerdi
dua etmek; Tanrı'dan doğru olan şeyleri istemek ve buna güvenmek
Tüm düşmanlarının ortasında onları koruyacaktı; Ve kendi yolunda
Onları düşmanları üzerinde zafer kazanmalarını sağlayın. Halkı için en iyisi ne olursa olsun
Tanrı onlara verecek. Serçeleri önemsiyor ve daha fazlası için
onu sevenler.

[İllüstrasyon: haksız hakim.]




Pharisee ve vergi-toplayıcı.


O günlerde vergi-topçulara kamuoyu deniyordu. Onlar
çok haksız, insanlardan yasadan daha fazla titiz olduğu söyleniyor
ödemelerini istedi ve onlara karşı diğer kötülük suçlandı.
Tabii ki, aralarında iyi adamlar vardı; St. Matthew bir
İsa onu takip etmeye çağırmadan önce vergi-topçu. Ferisiler
Kutsal Yazıları inceledi ve onları insanlara açıkladı, ama yaptılar
Kutsal Yazıların öğretilerini takip etmeyin. Gurur duyuyorlardı ve taklit ettiler
Diğer erkeklerden daha dindarlardı, ama _only_ iddiasıydı.
İsa onları Whited Sepulchres ile karşılaştırdı ve onların
İnsanları saptıran ikiyüzlüler.

Bir Ferise ve bir kamuoyu dua etmek için tapınağa çıktı. .
Pharisee, tapınağın onu görebileceği bir bölümünde durdu ve
Dua ettim: "Ey Tanrım, sana diğer erkekler gibi olmadığım için teşekkür ederim
haksız ve onlardan daha fazlasını alan. Sana teşekkür ederim
Ben bu kamuoyu gibi değilim. Haftada iki kez hızlıca; Veriyorum
Rahipler ve Levililer Sahip olduğum herkesin onuncu bir kısmı. "Ama kamuoyu,
Kötü olduğunu ve bunun için üzüldüğünü kim bilebilirdi, uzak durdu
Tapınağın onu hiç göremeyeceği sessiz bir parçası. Başını eğdi
Ve göğsünü döverek, "Tanrı bana bir günahkar merhametli ol" diyerek.

İsa, bu kamuanın evine gittiğini söyledi.
Pharisee, gurur duyan ve kendisinin çoğunu düşünen herkes için
indirilecek ve o kendisini ele geçiren ve günahları için üzgünüm,
yüceltilecektir. "Mübarek uysaldır, çünkü miras alacaklar
Dünya, "diyor İsa.

[İllüstrasyon: Pharisee ve vergi-toplayıcı.]




Bağdaki işçiler.


    "Git, bağımın bağlı içinde çalış,
    Havva'da 'kuruşunuz' [1] bulunacak: "
    Öyleyse bağın efendisini fırlatın ve onlar
    Günün molasında zahmet etmeye başladı.

    Saatlerce güneş yüzünü göstermişti,
    Piyasadaki rölantiler
    Bir zamanlar içeriden gönderildi
    Bağın duvarı kazanma ücretleri.

    Hayır, bir kısa saat kaldığında
    Güneşten önce hedefi ulaşır,
    Daha fazla loiter Rab'bin emrini duyar
    Ve istekli bir elle çalışmaya hazır.

    Steward günün yakınında geldi
    Hesaplama ve ödeme ücretleri;
    Ve onlar zahmeti neredeyse yorulabilecekler,
    Kiralama için bir kuruş aldı.

    Ama onlar günün yükü kim
    Ve öğlen sıcaklığı, daha fazla beklenen:
    Ve cömert efendiyi mırıldandı
    Herkese bir kuruş kabul etmelidir.

    Ama cevapladı, "Ben yanlış ben değil;
    Size tam ücretleri veriyorum;
    Ve neden ödül suçlamam yapmalısın
    Bunları iddialarının ötesine ödeyerek mi? "

    Tanrım, bağına çağırıyorsun
    En azından, hepimizin en küçüğü:
    Her birine bir görev atarsınız,
    Her bir hizmetten sorarsınız.

    Ne kadar zayıf ellerin kullanılacağı;
    İhtiyacım olan çok hoş bir iş seçmeli:
    Senden hiçbir ücret istemiyorum, senden,
    Benim için kendin verdiğin için.

    Tüm lütfunu hatırladığımda
    Benim yerimde loiter yapamam:
    Ve tüm günahımı düşündüğümde
    Hangi ücret kazanmayı umabilirim?

    Teşekkürler, Tanrım, henüz yıllarım azsa,
    Ve erken çiğini koruyorum:
    Oh, beni öğlen sıcağında tut
    Ve beni tatlımla neşelendir.

    Çünkü senin varlığım varsa, Tanrım,
    'Bu büyük bir ödül;
    Ve sonunda yüzünü görürsem
    'Bu liyakat değil, lütuf.

    Ve oh, bu "kuruş" ne olacak
    O zaman hangi bana vereceksin?
    Taşıyacağı görkemli bir görüntü,
    Kendi sevgili benliğin, Tanrım, orada olacak!

        Richard Wilton, M.A.

       * * * * * *

Dipnotlar:

[1] Penny veya _denarius_, gümüş bir madeni para idi.
Roma İmparatoru'nun imajı ve paramızın yaklaşık 16 sent değerinde.
O zamanlar sıradan bir günün ücretiydi.

[İllüstrasyon: Bağdaki İşçiler.]




Çorak incir ağacı.


Sabah, İsa Bethany'den ayrıldığında ve
Kudüs, açtı. Bir incir ağacı uzakta görmek,
Yapraklar, üzerinde biraz meyve bulmayı umarak geldi. Ama ağaç
gençti ve henüz meyve vermeye başlamamıştı. Ve buldu
buraya yapraklardan başka bir şey yok. Sonra dedi ki, "Hiç meyve büyümesine izin ver
bundan böyle sonsuza dek. "Ve incir ağacı solmuştu ve
köklerden ölü. Öğrenciler onu görünce hayret ettiler,
"İncir ağacı ne kadar süre soluyor!"

İsa cevapladı ve onlara dedi ki, "Şüphesiz sana söylüyorum, eğer varsa
İnanç ve şüphe hayır, sadece buna yaptığım gibi değil
İncir ağacı, ama ayrıca, eğer bu dağa söylersen, 'Sen ol
kaldırıldı ve denize atılacak, 'yapılacak. Ve her şey,
Dua içinde ne isteyeceksin, onları alacağına inan,
ve onlara sahip olacaksın. Ve dua ederken, sahip olanları affet
seni yaraladı, cennette olan baban seni affedebilir
Ona karşı izinsiz girin. Ama eğer affetmezsen, ne de olmayacak
Cennette olan babanız izinsiz girişlerini affet. "

Nazik ve kibar olan İsa'nın ne kadar garip görünmesi ne kadar garip
Bu incir ağacında bir lanet telaffuz edin ve solmasına neden olur. Neden
Bunu yaptı mı? Çünkü öğrencilerini etkilemek istedi.
Korkunç bir tehlike tehlikesi. Eğer İsa'nın öğrencileri olursak,
İyi meyve vermeliyiz; Sevgi dolu, nazik ve nazik olmalıyız ve denemeliyiz,
Onun gibi, her zaman iyi yapmak.

[İllüstrasyon: Çorak incir ağacı.]




Kötü koca.


Bir gün tapınağın rahipleri ve yaşlıları sorarken
İsa'nın soruları, onlara bu benzetmeyi anlattı.

Korunmuş veya duvarlı bir bağı olan belirli bir adam vardı
yuvarlak ve bir kulesi vardı. Ama uzak bir ülkeye gidiyordu,
Bu yüzden bağları bir dizi koca ya da işçiye bıraktı.
ona üzümlerin meyvesinin bir kısmını verecekti. Zamanı ne zaman
Meyvenin olgunlaştığı, hizmetkarlarını kocasına gönderdi
payını alabileceğini. Ama kötü kocalar onu aldı
Hizmetkarlar ve bir diğerini dövdüler ve üçüncüsünü taşladı. Daha sonra
Diğer hizmetçileri öncekinden daha fazla gönderdi, ancak kocası hizmet etti
Onları diğerlerini yaptıkları gibi. Sonunda kendi oğlunu gönderdi,
"Oğluma saygı duyacaklar." Ama o kötü adamlar gördüğünde
O geliyor, kendi aralarında dediler, "Bu tümün varisi
bağ; Gel, onu öldürelim ve mirasını ele geçirelim. "Böylece onlar
Onu yakaladı ve bağdan dışarı attı ve öldürdü.

Sonra İsa rahiplere ve yaşlılara, "
Vineyard Cometh, bu kocalara ne yapacak? "Ve onlar
"O kötü adamları sefil bir şekilde yok edecek ve izin verecek
bağını başkalarına dışarıda, ona meyve verecek
mevsim."

Bu benzetmede bağın sahibi Tanrı anlamına gelir; bağ
Kenan ve kocalar, ona itaat edeceğine söz veren Yahudilerdir.
Ama bunu yapmamıştı. Peygamberlerini aralarında göndermişti.
Onlar, ama bunlar öldürülmüştü. Sonunda tek oğlunu gönderdi, ama
Ona böyle sahip olmazlardı ve yakında onu öldürürlerdi. Ne zaman
Rahipler bunu duyduklarını duyduklarını duydular ve çok
kızgın ve onu alıp öldürecekti, ama korkuyorlardı
İsa'yı peygamber olarak alan insanlar.

[İllüstrasyon: Kötü kocalar.]




Düğün giysi.


Vesilesiyle büyük bir şölen veren belirli bir kral vardı
oğlunun düğünü. Ve hizmetkarlarını getirmek için gönderdi
davet edilmişti, ama gelmeyeceklerdi. Sonra başka gönderdi
hizmetçiler, "Onlara hangisinin teklif edildiğini söyle" diyor, bak, var
Akşam yemeğimi hazırladı; öküzüm ve şişmanlarım öldürüldü ve her şey
hazır. Ziyafete gel. '"Ama mesajın ışığını verdiler
ve biri çiftliğine, diğeri deposuna gitti; diğerleri
Hizmetçileri aldı ve onları öldürdü.

Kral ne yapıldığını duyduğunda, çok kızgındı ve gönderildi
Katilleri yok etmek ve şehirlerini yakmak için ordusundan çıktı. Daha sonra
Hizmetçilere, "Düğün hazır, ama onlar
Bidden layık değildi. Bu yüzden karayollarına git ve hepiniz
Bulun, evliliğe gelmelerini teklif edin. "Böylece bir araya geldiler
bulabilecekleri kadar. Ve her birine girerken
ev, kralın sahip olduğu güzel bir evlilik giysisi koydu
tedarikli. Ama insanların hepsi oturduğunda ve kral vardı
eve girdi, orada düğünde olmayan bir adam gördü
giysi ve ona dedi ki, "Arkadaş, ne kadar kamuoyla
Düğün giysisi olmadan mı? "Ve adam suskuntu,
İlk başta ona giysi teklif edilmişti, ama reddetmişti. Daha sonra
Kralın hizmetkarlara, "Onu el ve ayağı bağla ve onu al
uzakta ve onu dış karanlığa at. "

Bu benzetmede kral, oğluna bayram veren Tanrı anlamına gelir,
İsa Mesih. İlk sorulanlar, reddeden Yahudilerdi
Mesih'e inan. Daha sonra getirilenler,
O zamandan beri sözünü dinleyen ve ona inanan insanlar. .
Düğün giysisi olmadan biri,
Tanrı'nın halkından biri olma davetiyesi, ama onun kalbinde değil
Mesih'e inan.

[İllüstrasyon: Düğün giysisi olmadan.]




Aptal bakireler.


Doğu'nun belirli bölgelerinde, bir adam için gelenektir.
Geceleri gelini eve getirmek için evlendi ve akrabaları ve
Arkadaşlar onunla tanışmak için lambalar, meşale ve müzikle dışarı çıkacaklar.

On genç kadın damatla tanışmaya davet edilmişti.
Yanan lambalar ve onunla düğün şantiyesinde oturmak. Beşi
Onlar akıllıca, beşi aptalca. Bilge olanlar bir tedarik aldı
Damat gelmeden önce lambalarının yanması durumunda yağ;
Aptal beşi yağ almadı ama lambalarında ne vardı. Ama daha önce
Damat geldi, hepsi uykuya daldı.

Gece yarısında bir çığlık vardı, "Bakın, damat kuyruklu;
onunla tanışmak için. "Ama beş lamba neredeyse yanmıştı ve aptal
Bakireler bilge, "Bize yağınızı verin, çünkü lambalarımız
Dışarı çıktı. "Ama bilge olanlar cevap verdi," öyle değil; olmasın
bizim için ve sizin için yeterli. Git, daha ziyade, satan ve satın alan onlara
kendiniz için. "Ve satın almaya giderken damat geldi ve
Hazır olanlar onunla evlilik şanına gitti ve
Kapı kapandı.

Daha sonra, "Tanrım, Tanrım, aç
Bize kapı. "Ama cevapladı ve dedi ki," Şüphesiz sana söylüyorum, biliyorum
Sen değilsin, "ve onlara kapıyı açmaz.

Bu benzetmede, damat İsa'nın yeryüzüne dönmesi anlamına gelir.
Yargı günü. On bakir bu dünyanın halkıdır, bazıları
Kimin kalpleri Tanrı sevgisiyle dolu ve lambalarını koruyor
sabit ve parlak bir ışıkla yanmak; yani Tanrı'nın
Emirler ve Mesih'in öğretilerine uymak. Diğerleri yok
Bu aşk, kalplerindeki ve Mesih'in gelmesi için hazırlıklı değildir.
Lambaları zayıf bir ışık veriyor ve yakında dışarı çıkacak.

[İllüstrasyon: aptal bakireler.]




Yeteneklerin benzetmesi


Bir gün İsa öğrencilerine bu benzetmeyi veya hikayeyi anlattı.

Belli bir asilzade atanacak uzak bir ülkeye çağrıldı
Kralı ve bir süre sonra geri dönmek. Ve hizmetkarlarını aradı
ona ve mallarının ve hazinesinin bakımı ile suçladı,
Her erkeğe aynı şeyi kullanma yeteneğine göre vermek. Bire
Hizmetçi Beş Yeteneği, İkisine, Diğerine sadece bir tanesine verdi.
Ve düz bir şekilde onları terk etti ve yolculuğuna çıktı. O zaman
Beş yeteneği olan adam onlarla birlikte gitti ve çok iyi yaptı
zamanla kârın beş yeteneği daha fazla olduğu ve on yapması
tamamen. Ve iki yetenek alan, aynı zamanda işlem gören
onun ve onlara kâr yoluyla iki yetenek daha ekledi. Ama o
bir yetenek yoktu ve onu bir bezle örttü ve saklandı
uzakta.

Uzun bir süre sonra asilzade geri döndü ve hizmetkarlarını aradı
ve onlardan emanet ettiği hazineyi istedi
tutma. Ve beş yetenek alan, on getiren ve dedi ki,
"Tanrım, bak, yanlarında beş yetenek daha kazandım." Ve onun
Lord dedi ki, "Aferin, iyi ve sadık hizmetçi; sen
Birkaç şeye sadık, seni birçok şey için cetvel yapacağım.
Rabbinin sevincine girin. "Ve ona iki yeteneği olan,
ve dördünü geri getiren Rab aynı sözleri söyledi. Sonra o geldi
bir yetenek almış ve saklamıştı; Ve dedi ki, "Tanrım, biliyordum
Seni bu sert bir adamsın, eklenmediğin yerden çıkıyorsun ve ben
korkuyordu ve gitti ve yeteneğini sakladı ve işte burada
Hangi senin. "Rabbi ona dedi," sen kötü ve tembellik ettin
hizmetkar. Ekmediğim yerden toplandığımı biliyordun; sen
Bu nedenle paramı bankaya koymalıyım, sahip olabileceğim
Mayın kendi kullanımı için ilgiyle alındı. Bu yüzden al
ondan yetenek ve ona on olan ona ver; Ve al
kârsız hizmetçi ve onu dış karanlığa attı. "

Şimdi burada bahsedilen yetenek doğu toplamıdır (neredeyse bir
bin dolar), ama bu gerçekten güçler ve fırsatlar anlamına gelir
Tanrı'nın hepimize verdiği iyilik için. Bir gün hepimiz yapacağız
emanet edilen yetenekleri hesaba katmak için çağrılmalı
ve bükülme, yönetimlerini kötüye kullananlara
yeteneklerini saklamak. Ama iyi yapanlar
onlara verilen güç ve fırsat,
Rab Mesih tarafından sonsuz sevinç.

[İllüstrasyon: Yeteneklerin benzetmesi.]

       * * * * * *




Solmuş eli olan adam.


Bir Şabat günü İsa sinagoga girdi ve orada bir adam gördü
Bu solmuş bir eli vardı. Bazı şekilde kaslar kaybetmişti
güç ve ne elini kullanabilir ne de uzatabilir. Ve
Ferisiler İsa'yı izledi, bu adamı iyileştirip iyileştirmeyeceğini görmek için
Sabbath, kendisine karşı bir suçlama getirebilecekleri
kanun. Ona, "Şabat gününde iyileşmek yasal mı?" Diye sordular. Ve o
Kimin aralarında sorarak cevapladı, düşmüş bir koyun olup olmadığını
Şabat gününde bir çukurun içine, üzerinde tutulmaz ve kaldırmaz
dışarı. "O zaman ne kadar bir erkek bir koyundan daha iyidir?
Şabat gününde iyilik yapmak yasal. "

Sonra adama dedi ki, "elini uzat." Ve gerildi
ileri ve diğeri gibi bütün ve sağlıklı hale getirildi.

Sonra Ferisiler dışarı çıktı ve ona karşı bir konsey düzenledi.
Onu nasıl yok edebileceklerini düşünün; Ama İsa bunu bildiğinde, o
kendini o kısımdan çekti ve onu büyük çokluk izledi,
Ve hepsini iyileştirdi.

[İllüstrasyon: solmuş el.]




İsa cennete yükselir.


İsa acımasızca öldürülmüştü. Yerleştirilmiş elleri
Onları kutsadığında küçük çocukların kafalarında çivilenmişti
ahşap haçına; Ve zalim çiviler ayaklarından sürülmüştü.
Ve çarmıhta asılı, İsa ölmüştü. Ama üçüncü gün vardı
Mezardan yükseldi ve kırk gün boyunca kalmıştı
Dünya, öğrencileriyle sık sık buluşuyor. O zamanın sonunda
İsa, Kudüs'ten Bethany'ye doğru on bir elçiyi yönetti; Ve ne zaman
O köyün yakınında ve çokluktan uzakta, onlarla konuştu,
Kutsal Ruh tarafından cesur hale getirilmeleri gerektiğine söz vermek ve
Hem Yahudilere hem de Yahudi olmayanlara tanık olma gücü alın. Daha sonra,
Kutsal Kitap bize, "Ellerini kaldırdı ve onları kutsadı. Ve
Geçmeye geldi, onları kutsarken, onlardan ayrıldı ve
Cennete taşındı. "Ve yükselirken bir bulut onu aldı
onların görüşü.

Havariler düştü ve İsa'ya ibadet etti, sonra kararlı bir şekilde bakarak
O yükselirken; Ve yaptıkları gibi, beyaz giysilerde iki melek
Onların yanında durdu ve "Celile adamları, neden bakıyordun
Cennete mi? Senden cennete alınan aynı İsa,
o kadar onun cennete gittiğini gördüğünüz gibi olacak. "Sonra
Havariler Kudüs'e döndü.

Evet, İsa cennete yükseldi ve şimdi sağ elinde oturuyor
Tanrı'nın; Ama bize tekrar geleceğini söyler ve
Onu her zamankinden görkemli evinde onunla birlikte yaşamayı sev. "BEN
Senin için bir yer hazırlamaya git, "diyor İsa.

[İllüstrasyon: İsa Cennete Yükseliyor.]




Filipinli hapishane.


Paul ve Silas hapishanedeydi. Yanlış yapmamışlardı ama kötü adamlar
onları sulh hakimlerinin önüne almıştı; ve sulh yargıçları neden olmuştu
Onları ciddi şekilde dövülmeleri için ve daha sonra onları hapse göndermişti,
Bir iç zindanda ve ayakları içinde güvenli bir şekilde sabitlendikleri yer
hisse senetlerinde hızlı yapıldı. Bu Paul için en acı verici bir konumdu ve
Silas. Ama mutsuz değildiler. Tanrı'ya dua ettiler ve övgü söyledi
ona; Ve o kadar yürekten şarkı söylediler ki diğer mahkumlar onları duydular. Gece yarısıydı ve hapishanede hepsi karanlıktı. Ama aniden orada
bir depremdi; böylece hapishanenin temelleri sarsıldı,
Tüm kapılar açıldı ve her birinin bağları kaybedildi. Bütün
Mahkumlar bunu düşünmüş olsaydı kaçmış olabilirler.

Hapishanenin bekçisi uyuyordu, ama deprem uyandı
o. Kapıları açık görünce, tüm mahkumların
kaçmıştı; ve bu konuda ne kadar ciddi bir şekilde cezalandırılacağını bilmek
Hesap, kılıcını kendini öldürmek için çizdi. Paul bunu biliyordu ve aradı
Yüksek sesle, "Kendine zarar vermeyin, çünkü hepimiz buradayız." O zaman
kaleci, ama kısa bir süre önce Paul'e acımasız davrandı ve
Silas, titremeye geldi ve onlardan düştü ve "Efendim,
Kurtarılmam için ne yapmalıyım? "Günahlarından dolayı korkuyordu; ve
Korkunç sonuçlarından nasıl kurtarılabileceğini bilmek istedim
günah. Pavlus'un cevabı, "Rab İsa Mesih'e inanın ve sen
Swalt kurtarılacak. "Sonra Paul ve Silas onunla İsa hakkında konuştular.
inandı ve vaftiz edildi; Ve ertesi sabah iki öğrencisi
Özgürlükte ayarlandı.

[İllüstrasyon: Paul ve Silas'tan önceki Filipin jailor.]




Timothy ve annesi Eunice.


Timothy, Pavlus'un İsa Mesih'in genç ve ciddi bir öğrencisiydi.
Sevgili sevildi. Paul onu misyonerlerinden biri sırasında bulmuştu
Yolculuklar ve bir Hıristiyan olarak ne kadar saygın olduğunu keşfetmek,
onu asistanı olarak seçmişti. Daha sonra Timothy Paul' oldu
Seyahatte refakatçi ve Efes'in ilk piskoposu. Timothy iken
Efes'teydi, Paul ona iki mektup yazdı. İçinde bulunurlar
Mukaddes Kitap ve Timothy'ye Mektuplar olarak adlandırılır. İçlerinde Paul diyor
Birçok nazik ve akıllıca şey, Timothy yönlerine nasıl davranılacağı
Yüksek Hıristiyan Ofisi. Ama Paul ayrıca Timothy'nin ilk günlerinden de bahsediyor,
ve annesi ve büyükannesi. Bunlar ikisi de iyi kadınlardı
Tanrı'yı ​​sevdi ve kutsal yazıları özenle inceledi. Annenin
İsim Eunice idi. O bir Yahudi idi. Büyükannenin adı Lois'di.
Her ikisi de küçük çocuk Timothy veya Timotheus'u ararken sevdi ve
Genç zihnine aşılamaya çalıştılar ve Tanrı'nın sevgisini kalbine attılar
ve onun kutsal kelimesinin bilgisi. Resmimizde Eunice'i görüyoruz
Oğluna öğretmek. Bağlı bir İncil değil, bir el yazması, yarası var
Yuvarlak küçük silindirler. Bundan Timothy'ye okuyor; Lois iken
Yaşlı büyükanne, oturuyor.

Paul, Timothy'yi iyi annesinin öğretisini unutmaması konusunda uyardı ve
büyükanne; ve özellikle Kutsal Yazılar hakkındaki bilgisine değer vermek.
Çünkü Paul, "Seni kurtuluşa doğru bilge yapabilirler." Dedi.
Birçok genç insanın öğretmeyi seven iyi anneleri ve büyükannesi vardır
Onları İsa hakkında. Timothy'nin yaptığı gibi bu öğretiyi alıyorlar mı ve
Kurtuluşa doğru akıllıca mı yapıldı?

[İllüstrasyon: Lois, Eunice ve Timothy.]




Mesih çocukları kutsuyor.

(_See_ ön parça).


İsa Celile'den ayrıldı ve Kudüs'e doğru gidiyordu, burada
ölüme konacaktı. Ürdün ötesindeki ülkedeydi,
Peraea ve Ferisilere çok akıllıca sözler konuşuyordu,
ve ayrıca bazı kadınlar ona geldiğinde, getirerek öğrencilerine de
bebekler ve küçük çocuklar ellerini onlara koyabileceği ve
Onlar için dua edin. Muhtemelen böyle olduğunu düşünen öğrenciler
Katılacak birçok önemli şey, rahatsız olmak istemez
Çocuklarını getiren kadınlar, bunu yapmak için onları azarladı. Ama İsa
Sevilen çocuklar. Yani, öğrencilerin onları göndermek üzere olduğunu görünce,
Hoşnutsuzdu; Ve öğrencileri ona çağırmak, "
Küçük çocuklar bana gelip onları yasaklamayı değil: çünkü böyle
Tanrı'nın Krallığı. "O zaman bize söylenir, İsa" onları onun içinde aldı
kollar, ellerini onlara koy ve onları kutsadı. "İsa ne kadar nazikti!
Ve küçüklerin ona ne kadar istekli olmaları istekli! Ve o
Şimdi aynı. Tüm genç okuyucularımız onu sevmeyi öğrensin ve bulsun
Onları sevmek ve kutsamak için ne kadar istekli oldukları için. * * * * * *





Project Gutenberg'in Yeni Ahit'ten Anne Hikayelerinin Sonu, Anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER STORIES: NEW TESTAMENT ***

***** This file should be named 17163.txt or 17163.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/1/6/17163/

Produced by Juliet Sutherland, David Garcia, Jeannie Howse
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
