*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mother Stories from the Old Testament (Eski Ahit'ten Anne Hikayeleri)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: November 26, 2005 [EBook #17162]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17162
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mother Stories from the Old Testament, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mother Stories from the Old Testament
       A Book of the Best Stories from the Old Testament that
       Mothers can tell their Children

Author: Anonymous

Release Date: November 26, 2005 [EBook #17162]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER STORIES: OLD TESTAMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Garcia, Jeannie Howse ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Ön Kapak]

[İllüstrasyon: Ön Sayfa: JOSEPH SOLD INTO CAPTIVITE.]

ANNE

HİKAYELER

ESKİ AHİT'TEN

Annelerin Çocuklarına Anlatabileceği
Eski Ahit'ten En İyi Hikayelerin
Kitabı

Kırk Beş Resimle

FİLADELFYA
HENRY ALTEMUS ŞİRKETİ

ALTEMUS'UN ANNE HİKAYELERİ SERİSİ

ANNE HİKAYELERİ
Annelerin Çocuklarına Anlatabileceği En İyi Hikayelerin Kitabı

ANNE ÇOCUK TEKERLEMELERİ VE MASALLARI
Annelerin Çocuklarına Anlatabileceği
En İyi Çocuk Tekerlemeleri ve Masalları Kitabı

ANNE MASALLARI
En İyi Masalların Kitabı Annelerin Çocuklarına Anlatabileceği

DOĞA ANA HİKAYELERİ
Annelerin Çocuklarına Anlatabileceği En İyi Doğa Hikayeleri Kitabı

ESKİ AHİT'TEN ANNE HİKAYELERİ
Annelerin Çocuklarına Anlatabileceği En İyi Eski Ahit Hikayeleri Kitabı

YENİ AHİT'TEN ANNE HİKAYELERİ
Annelerin Çocuklarına Anlatabileceği En İyi Yeni Ahit Hikayeleri Kitabı

ANNE YATMA ZAMANI HİKAYELERİ
Annelerin Çocuklarına Anlatabileceği En İyi Yatma ZAMANI HİKAYELERİ Kitabı

ANNE HAYVAN HİKAYELERİ
Annelerin Çocuklarına Anlatabileceği En İyi Hayvan Hikayeleri Kitabı

ANNE KUŞ HİKAYELERİ
Annelerin Çocuklarına Anlatabileceği En İyi Kuş Hikayeleri Kitabı

ANNE NOEL BABA HİKAYELERİ
Annelerin Çocuklarına Anlatabileceği En İyi Noel Baba Hikayeleri Kitabı

Bolca resimlendirilmiş ve bezle güzelce ciltlenmiş, süslemeli renkli

CİLT BAŞINA 1,00 $

TELİF HAKKI 1908 HOWARD E. ALTEMUS
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

İÇERİK. SAYFA
ADEM İLE HAVVA 7

KAİN VE HABİL 8

TUFAN 10

BABİL KULESİ 12

LUT'UN SODOM'DAN KAÇIŞI 14

İBRAHİM VE İSHAK 16

REBEKAH'IN HİKAYESİ 18

YUSUF VE KARDEŞLERİ 22

MUSA'NIN BULUNMASI 28

MISIR'DAN KAÇIŞ 30

MUSA'NIN KAYAYA VURMASI 32

ON EMİR 34

BEZALEEL VE ​​AHOLİAB 36

TUNÇ YILAN 38

ÜRDÜN GEÇİŞİ 40

RAB'BİN ORDUSUNUN KOMUTANI 42

ERİKO NASIL ELE GEÇİRİLDİ 44

ACHAN'IN GÜNAH 46

EBAL DAĞINDAKİ SUNAK 48

Sığınak Şehirleri 50

YEŞUA'NIN ÖĞÜTÜ 52

GİDEON VE YÜN 54

MİDYANLILARIN YENİLGİSİ 56

ŞİMŞON'UN ÖLÜMÜ 58

RUT VE NAOMİ 60

BOAZ VE RUT 62

HANNA RAB'BİN ÖNÜNDE DUA EDİYOR 64

ELİ VE SAMUEL 66

ELİ VE OĞULLARININ ÖLÜMÜ 68

SAUL'ÜN ÖNÜNDE ÇARP ÇALMAK 70

DAVUT VE GOLİYAT 72

NATAN KRALI KINAYACAK 74

DAVUT VE ARAUNA 76

KUZGUNLAR TARAFINDAN BESLENEN ELİYA 78

KENAN'DA ÇİFTÇİLİK 80

ŞUNAMİT'İN OĞLU 82

KÜÇÜK TUTSAK KIZ 84

NİNEVE'DE YUNUS 86

HİZEKİYA VE SANAHERİB 88

CESUR İBRANİ ÇOCUKLAR 90

DANİEL VE ​​ASLANLAR 92

KRALIN ÖNÜNDE ESTER 94

DAVUT VE YONATAN 96

ESKİ AHİT HİKAYELERİ

ADEM VE HAVVA.

Başlangıçta Tanrı göğü ve yeri yarattı. Ayrıca
güneşi, ayı ve yıldızları; ağaçları, çiçekleri ve tüm bitki yaşamını; ve tüm
hayvanları, kuşları, balıkları ve böcekleri yarattı. Sonra Tanrı insanı yarattı.
İlk adamın adı Adem'di ve ilk kadının adı Havva'ydı. İkisi de
günah işlemeselerdi sürekli mutlu olabilecekleri Cennet Bahçesi adı verilen güzel bir bahçeye yerleştirildiler. Fakat Tanrı onlara
iyilik ve kötülük bilgisinin ağacının meyvesinden yemelerini yasakladı. Şeytan
Havva'yı bu ağacın meyvesini almaya ikna etti. Havva yedi ve Adem'e verdi,
ve o da yedi. Böylece günah işlediler ve günah dünyaya geldi.

Sonra Tanrı Adem'e seslendi ve "Neredesin?" dedi. Bundan önce, Adem
ve Havva Tanrı yakınken mutluydular, şimdi korkuyorlardı. Neden?
Çünkü yanlış yaptıklarını biliyorlardı. Bu yüzden günah bizi Tanrı'dan korkutur.

Tanrı yaptıkları kötülükten dolayı onları azarladı; ve sonra onları
Aden Bahçesi'nden kovdu, kapıya bir melek yerleştirdi, böylece geri dönemediler.

KAİN VE HABİL.

İncil'in Yaratılış'ın dördüncü bölümünde bize anlattığı ne kadar da üzücü bir hikaye!
KAİN ve HABİL kardeşlerdi, Adem ve Havva'nın oğullarıydı. Birbirlerini
ne kadar sevmeleri gerekirdi! Yine de KAİN'in HABİL'i öldürdüğünü görüyoruz. Bunu neden yaptı?

Kabil toprağı süren bir çiftçiydi; Habil koyun
güden bir çobandı. Bir gün her biri Tanrı'ya bir kurban sundu. Kabil meyve getirdi ve Habil bir kuzu getirdi. Tanrı Habil'in sunusunu kabul etti, ama Kabil'inkini kabul etmedi. Neden? Pek emin değilim ama sanırım bunun nedeni Habil'in Tanrı'nın emrettiği şekilde kurbanını sunması ve vaat edilen Kurtarıcıya inanmasıydı; ama Kabil sadece Tanrı'nın ona yeryüzünün meyvelerini
vermesindeki iyiliğini kabul etti. Tanrı muhtemelen onlara da, Kendisine ibadet etmeye geldiklerinde günahları için bir kuzu veya oğlak getirmelerini söylemişti; Habil bunu yapmıştı ama Kabil yapmamıştı. Kabil öfkeliydi çünkü Tanrı Habil'in sunusunu kabul etmişti
ve kendisininkini kabul etmemişti; ve kardeşi Habil'den nefret ediyordu.

Tanrı, Kabil'in kardeşine karşı beslediği kötü düşünceleri biliyordu ve ona,
"Neden öfkelisin?" diye sordu. ve dedi ki, "Eğer iyi yaparsan, kabul edilmeyeceksin?" Fakat Kabil daha da kötü davrandı. Tarlada kardeşini öldürdüğünde. Bu zalimce bir eylem değil miydi? Bu cinayet işlendiğinde yalnızdılar, fakat bir göz her şeyi gördü. Tanrı gördü ve Kabil'e dedi ki: "Kardeşin Habil nerede?" Tanrı bilmeden günah işleyemeyiz! Kabil Tanrı'ya yalan söyledi. O da, "Bilmiyorum" diye cevap verdi. Fakat biliyordu.
Tanrı, Kabil'e günahı yüzünden öfkelendi ve onu yeryüzünde dolaşması için kaçak ve serseri olarak gönderdi.

[İllüstrasyon: HABİL'İN KURBANLIĞI.]

TUFAN.

Kabil'in Habil'i öldürmesinden bu yana yaklaşık bin beş yüz yıl geçmişti, bu süre zarfında
insan giderek daha da kötüleşmişti. Sonunda Tanrı
"insanın kötülüğünün yeryüzünde büyük olduğunu ve yüreğinin her düşüncesinin sürekli olarak kötü olduğunu" gördü.
Sonra Tanrı, "Yarattığım insanı yeryüzünden yok edeceğim" dedi.

Ama bir adam doğruydu ve Tanrı'ya hizmet ediyordu. Adı Nuh'tu. Tanrı ona, insanların kötülüğü yüzünden dünyanın bir tufanla sular altında kalacağını söyledi ve ona suların üzerinde yüzen büyük bir gemi yapmasını emretti. Tanrı bu gemide Nuh'u ve ailesini canlı tutacağına söz verdi; ayrıca yeryüzündeki her canlıdan - hayvanlar, kuşlar ve sürüngenler - ikişer tane. Geri kalanların hepsi ölecekti.

Nuh, gemiyi Tanrı'nın emrettiği gibi yaptı. Bu, ona uzun yıllar aldı,
bu süre boyunca insanlar günahlarından vazgeçmeleri ve Tanrı'ya dönmeleri konusunda uyarıldılar, ancak bunu yapmadılar. Sonunda gemi tamamlandı ve
Nuh, karısıyla, oğulları ve karılarıyla, hayvanlar,
kuşlar ve sürüngenler, Tanrı'nın emrettiği gibi, hepsi gemiye girdiler.
Ne kadar uzun bir alay olmalı! Sonra Tanrı onları içeri kapattı ve
yağmur yağarken ve sular yükselip
yeryüzünü kaplarken güven içinde yaşadılar. Gemidekiler dışında hepsi boğuldu.

Bir yıl sonra, sular kuruduğunda, Nuh ve
onunla birlikte olan herkes gemiyi terk etti. Sonra Nuh bir sunak yaptı ve Tanrı'nın kendisine ve ailesine olan iyiliği için şükran olarak Tanrı'ya kurbanlar sundu.

[İllüstrasyon: GEMİYE GİRİŞ.]

BABEL KULESİ.

Babil, karmaşa anlamına gelir. Bir kuleye verilecek garip bir isim değil miydi?
Bu isim nasıl
geldi?

Nuh gemiden ayrıldıktan sonra, Tanrı ona bir daha dünyayı tufanla yok etmeyeceğine dair bir söz verdi ve onu ve oğullarını kutsadı. Zamanla birçok küçük çocuk doğdu, erkek ve kız bebekler,
büyüdüklerinde çocuk sahibi olan anne ve babalar oldular. Bu şekilde çok sayıda insan tekrar yeryüzünde yaşamaya başladı. Yüz yıldan fazla bir süre boyunca hepsi aynı dili konuştu ve zamanla yolculuklarına devam ettikçe, Babil'in daha sonra inşa edildiği yere yakın olan Şinar diyarında büyük bir ovaya geldiler. Burada kalacaklarını ve göğe yükselen yüksek bir kuleyle büyük bir şehir inşa edeceklerini söylediler.

Tanrı, Nuh'u kutsadığında ona, "Verimli ol, çoğal ve yeryüzünü doldur" demişti; yani insanların dağılıp dünyanın tekrar yaşanabilir hale gelmesi gerekiyordu. Fakat
bu adamlar bir arada kalmak istediler ve
merkezi yüksek kuleli büyük şehir olacak büyük bir imparatorluk kurdular. Böylece
tuğlalar yapıp yaktılar ve harç için bir tür zift alıp
inşa etmeye başladılar. Bazı bilginler malzemeleri edinmenin üç yıl sürdüğünü ve kuleyi inşa etmenin yirmi iki yıl sürdüğünü söylüyor. Çok büyük ve yüksekti, fakat asla bitmedi. İnsanlar onu inşa ederken
kötü davrandılar ve bütün yaptıklarını gören Tanrı,
dillerini karıştırdı, böylece kimse birbirini anlayamıyordu.
Böylece kuleyi inşa etmeyi bıraktılar ve bu yüzden kuleye Babil deniyor. Sonra Tanrı onları yeryüzünü yeniden insanlarla doldurmak için dağıttı.

[İllüstrasyon: BABİL KULESİNİN İNŞASI.]

LUT'UN SODOM'DAN KAÇIŞI.

İsa'nın yeryüzündeyken yaşadığı topraklar olan Filistin'de,
Ölü Deniz adı verilen bir iç deniz vardır. Suları çok tuzludur ve kıyılarında ağaç yetişmez. İsa Mesih'in doğumundan çok uzun yıllar önce, Ölü Deniz'in sularının şu anda kapladığı ovada iki şehir vardı. Bu şehirlere Sodom ve Gomorrah adı verildi. Bu şehirlerin sakinleri çok kötüydü, bu yüzden Tanrı şehirlerini üzerlerine kükürt ve ateş yağdırarak yok etti.

Tanrı bu şehirleri yok etmeden önce, Sodom'da yaşayan İbrahim'in yeğeni Lut'a iki melek gönderdi ve ona ailesini de yanına alarak oradan kaçmasını emretti. Melekler onu acele ettirerek, "Kalk, karını ve burada bulunan iki kızını al; yoksa şehrin suçu yüzünden yok olursun." dediler. Sonra melekler dördünü de ellerinden tutup dışarı çıkardılar ve Lut'a, "Canını kurtarmak için kaç; arkana bakma, ovada da durma; dağa kaç, yoksa yok olursun." dediler.

Lut, çok uzak olmayan Zoar adında küçük bir şehre sığınmak için yalvardı; ve meleklerin iznini aldıktan sonra karısını ve kızlarını alıp hızla uzaklaştı. Resmimizde onu ve kızlarını Zoar'a girerken ve Sodom'u uzakta yanarken görüyoruz - ama ovada duran o garip figür nedir? Ah! O Lut'un karısıdır; melek onlara hiç kimsenin geriye bakmamasını emretmişti, ama o öyle yaptı ve bir tuz sütununa dönüştü.

Lut, Sodom gibi kötü bir şehirde yaşayarak yanlış yaptı ve canını kurtarmak için kaçtığında tüm malını kaybetti.

[Resim: LUT ZOR'A GİRİYOR.]

İBRAHİM VE İSHAK.

İbrahim Tanrı'dan korktu ve emirlerine itaat etti; ve Tanrı İbrahim'i çok büyük ölçüde kutsayacağına söz verdi. Ona sığır, gümüş ve altın gibi zenginlikler verdi; ve Kenan diyarının ona ve
soyuna ait olacağını söyledi. Tanrı ayrıca yaşlılığında ona çok sevdiği ve İshak adını verdiği bir oğul verdi. Fakat Tanrı İbrahim'i denemek istedi,
her şeyden çok sevip sevmediğini görmek için.

Bir gün Tanrı İbrahim'e oğlu İshak'ı alıp Moriah diyarına gitmesini; orada bir sunak inşa etmesini ve İshak'ı
üzerine kurban olarak sunmasını söyledi. Garip bir emirdi, fakat İbrahim Tanrı'nın ona yanlış olanı
yapmasını emretmeyeceğini biliyordu ve oğlunu öldürse bile Tanrı'nın onu tekrar hayata döndürebileceğine inanıyordu. Bu yüzden sabah erkenden kalktı, eşeğine eyer vurdu, iki genç adamını ve ateş için odun aldı; ve sonra, İshak'ın eşliğinde yolculuğuna başladı. Üçüncü gün, Tanrı'nın işaret ettiği yere yaklaştılar ve
İbrahim genç adamları eşeğiyle bıraktı, kendisi ve oğlu
yalnız başına dağa doğru yolculuk ettiler. Yolda giderken, odunu
taşıyan İshak,
babası bıçağı ve ateşi taşırken,
"Babam" dedi. İbrahim de, "İşte buradayım, oğlum." diye karşılık verdi. Sonra
İshak dedi ki: "Ateş ve odun: ama yakmalık sunu için kuzu nerede?" İbrahim cevap verdi: "Oğlum, Tanrı yakmalık sunu için bir kuzu sağlayacak."

Sunak inşa edildi, İshak bağlandı ve üzerine yatırıldı ve İbrahim'in kolu oğlunun hayatını alacak darbeyi vurmak için kaldırıldı. Sonra Tanrı İbrahim'e seslendi, "Elini çocuğa koyma,
ona hiçbir şey yapma; çünkü şimdi Tanrı'dan korktuğunu biliyorum, çünkü oğlunu, biricik oğlunu benden esirgemedin." İbrahim başını kaldırıp baktı ve arkasında boynuzlarından çalılığa takılmış bir koç gördü; bunu aldı ve Tanrı'ya kurban olarak sundu.

Böylece Tanrı İbrahim'i denedi; ve ayrıca İbrahim'in söylediği gibi, yakmalık sunu için kuzuyu kendisi sağladı.

[İllüstrasyon: İBRAHİM VE İSHAK.]

REBEKAH'IN HİKAYESİ.

İbrahim yaşlandığında, oğlu İshak'ın bir eş almasını istedi. Ama Kenanlı kadınlar arasından birini seçmesini istemedi, çünkü onlar putlara tapıyorlardı. Bu yüzden en yaşlı hizmetkarını çağırdı ve ona İbrahim'in kendi ülkesine seyahat etmesini ve orada İshak için bir eş seçmesini emretti. Sonra adam on deve aldı,
birlikte yiyecek ve yolculuk için diğer eşyalarla birlikte, ve Nahor şehrine doğru yola çıktı. Şehrin surlarına vardığında bir
kuyu gördü ve akşam olduğu için genç kadınlar su çekmek için dışarı çıkıyorlardı. Sonra Tanrı'dan İshak için bir eş seçmesine yardım etmesini istedi,
"Olsun ki, kendisine,
'İdrarını indir, yalvarırım içeyim' diyeceğim ve o da,
'İç, develerine de içireceğim' diyecek olan kız, senin kulun İshak için seçtiğin kız olsun."

[Resim: İBRAHİM'İN HİZMETÇİSİNE İÇECEK VEREN REBEKAH.]

Konuşmasını bitirmeden önce, Rebekah adında güzel bir genç kadın çıktı. İbrahim'in kardeşi Nahor'un torunuydu. Kadın omzunda bir testi taşıdı ve kuyuya inip
onu doldurdu. Sonra İbrahim'in hizmetçisi ona koştu ve
testisinden bir içki istedi. Kadın, "İç, efendim," dedi ve testiyi ona tuttu ve sonra develeri için de su çekti. Sonra
adam altın bir mücevher ve bir çift altın bilezik aldı ve bunları kadının üzerine
taktı ve kimin kızı olduğunu ve babasının onu ve arkadaşını
barındırıp barındıramayacağını sordu. Kadın ona kim olduğunu söylediğinde, adam sevindi ve
Tanrı'ya ibadet etti, çünkü o zaman İbrahim'in kardeşinin
evine götürüldüğünden emindi.

Sonra Rebeka arkadaşlarını çağırdı ve adamı geceyi geçirmek üzere içeri aldılar ve önüne yemek koydular. Ama adam, onlara görevini ve Tanrı'nın Rebeka'yı İshak'ın karısı olarak seçtiğine inandığını
söyleyene kadar yemek yemedi. Sonra ebeveynlere kızlarını verip vermeyeceklerini sordu, ama onlar şöyle dediler: "Tanrı emretti; onu veremeyiz veya reddedemeyiz. Rebeka önünüzde. Onu alın ve gidin. Rab'bin söylediği gibi, İshak'ın karısı olsun."

Adam bu sözleri duyduğunda, tekrar Tanrı'ya övgüler yağdırdı ve sonra
zengin giysiler, altın ve gümüş mücevherler çıkarıp bunları Rebeka'ya verdi. Ayrıca annesine ve kardeşine hediyeler verdi.
Rebeka'ya adamla birlikte gidip gitmeyeceğini sorduklarında, "Evet" dedi ve
arkadaşlarıyla vedalaştı, onlar da onu kutsadı. Sonra, dadısıyla ve hizmetçileriyle birlikte develere bindi ve adamı takip etti, çünkü Tanrı'nın böyle emrettiğine inanıyordu.

İshak, Lahai-roi kuyusunun yanında oturuyordu ve bir akşam tefekkür etmek için tarlalara yürüdü. Gözlerini kaldırdığında, develerin kendisine doğru geldiğini gördü. Aynı zamanda, Rebeka gözlerini kaldırdı ve İshak'ı gördü. Adam ona efendisi İshak olduğunu söylediğinde, o
deveden indi ve Doğu'nun geleneğine göre yüzünü bir
peçeyle örttü. Adam İshak'a yaptıklarının hepsini anlattığında, İshak memnun oldu ve Rebeka'yı kabul etti ve annesinin olan çadırı ona verdi. Ve karısı oldu.

[İllüstrasyon: İshak'a Yolculuk Eden Rebeka.]

* * * * *

YUSUF VE KARDEŞLERİ.

Tanrı'nın Kendisinden korkanlar için işlediği yol ne kadar da harika!
Yusuf'un tarihi bize bu gerçeği öğretiyor.

Yusuf'un bir küçük ve on büyük kardeşi vardı. Küçük kardeşinin adı Benyamin'di. Yakup hepsinin babasıydı; ve Rahel, Yusuf ve Benyamin'in annesiydi. Yakup, Yusuf'u diğer tüm oğullarından daha çok sevdi ve ona rengarenk bir giysi yaptı; fakat ağabeyleri ondan nefret ediyordu ve bir gün, evden uzaktayken onu öldürmeyi teklif ettiler. Onu bir çukura attılar ve daha sonra Gilead'dan Mısır'a seyahat eden bazı tüccarlara köle olarak sattılar. Babalarına döndüklerinde, kana batırdıkları Yusuf'un rengarenk giysisini alıp Yakup'a getirdiler ve şöyle dediler: "Bunu bulduk: şimdi oğlunun giysisi olup olmadığını anla." Yakup giysiyi biliyordu; ve Yusuf'un vahşi bir hayvan tarafından öldürüldüğünü düşündü ve onun için çok yas tuttu.

[İllüstrasyon: İSAAK VE REBEKAH'IN BULUŞMASI.]

Tüccarlar Yusuf'u Mısır'a götürdüler ve onu Potifar adında kralın görevlilerinden birine sattılar. Fakat bir köle olmasına rağmen Tanrı tarafından terk edilmemişti. Hayır, Tanrı onunlaydı ve yaptığı her şeyin başarılı olmasını sağladı. Efendisi onu tüm evinin başına koydu, fakat hanımı onun büyük bir günah işlemesini istiyordu. O reddettiğinde, onu efendisine karşı
haksız yere suçladı ve Potifar onu zindana attırdı.

Tanrı, Yusuf'un zindanda yanındaydı ve ona gardiyan tarafından öyle bir lütufta bulundu ki, onu diğer tüm tutukluların başına koydu. Aralarında iki kişi vardı; biri kralın uşağı, diğeri de fırıncısıydı. İkisinin de onları çok rahatsız eden rüyaları vardı, fakat Yusuf Tanrı tarafından rüyalarını yorumlamaya
yetkilendirildi. Bu arada, kral Firavun bir rüya gördü. Bir nehrin kıyısında duruyordu ve yedi semiz
inek sudan çıkıp bir çayırda otladı; sonra yedi çok zayıf inek çıkıp semiz olanları yedi. Sonra Firavun uyandı;
ama yine rüya gördü ve yedi çok fakir başak
dolu ve iyi olan yedi başak
yi yediğini gördü. Sabahleyin çok
sıkıntılıydı. Rüyalar ne anlama geliyordu? Büyücüleri ve
bilgeleri çağırdı ama onlar söyleyemediler. Sonunda ona
Joseph'in hapishanede rüyaları nasıl yorumladığı söylendi; bu yüzden hapishaneden gelen ve kralın önünde duran
Joseph'i çağırdı.

Firavun, "Bir rüya gördüm ve onu yorumlayabilecek kimse yok; ve senin hakkında, bir rüyayı yorumlamak için anlayabileceğin
söylendiğini duydum." dedi. Yusuf, "Benim elimde değil: Tanrı
Firavun'a barış cevabı verecektir." diye cevap verdi. Sonra Yusuf, Firavun'a rüyaların Tanrı tarafından gönderildiğini, ona yedi yıllık bolluğun ardından yedi yıllık kıtlığın geleceğini göstermek için gönderildiğini söyledi. Ayrıca Firavun'a, kıtlık yıllarında halkın doyurulabilmesi için bolluk yıllarında şehirlere tahıl depolamasını tavsiye etti. Firavun, Tanrı'nın Yusuf'a ne kadar büyük bir bilgelik verdiğini gördü ve onu
tüm Mısır topraklarının yöneticisi yaptı. Tahıl depolandı; ve bolluk yıllarından sonra kıtlık geldi. 
[İllüstrasyon: FİRAVUN ÖNÜNDEKİ YUSUF.] 

Bütün bu zaman boyunca Yakup ve oğulları Kenan'da ikamet ediyorlardı;
kıtlık nedeniyle artık yiyecek sıkıntısı çekiyorlardı. Bu yüzden Yakup
oğullarını tahıl satın almak için Mısır'a gönderdi. İncil, Yaratılış kitabında bize Mısır'a nasıl geldiklerini ve orada başlarına gelen her şeyi anlatır; ve
en sonunda güçlü krallığın yöneticisi olan Yusuf'un, köle olarak acımasızca sattıkları kardeşleri olarak kendini onlara nasıl tanıttığını anlatır. Fakat onları 
affetti ve babası Yakup'u çağırması için adam gönderdi ve hepsinin Mısır'a gelmesini söyledi, orada onlara yiyecek verecekti.

Yakup, oğullarının getirdiği iyi habere ilk başta inanamadı; fakat Yusuf'un kendisini ve küçükleri taşımak için gönderdiği arabaları görünce, "Yeter; oğlum Yusuf hala hayatta; ölmeden önce gidip onu göreceğim" dedi. Böylece oğullarıyla birlikte Mısır'a gitti ve sahip olduğu her şeyle birlikte; ve yaklaştığında Yusuf onunla buluşmaya gitti. Yusuf babasıyla karşılaştığında boynuna kapandı ve orada ağladı.
Ve Yakup, "Şimdi ölmeme izin ver, çünkü yüzünü gördüm, çünkü sen hala hayattasın" dedi. Öylesine sevinçle doluydu ki, ona yaşamaya değer başka hiçbir şey yokmuş gibi geldi. Daha sonra Yusuf babasını Firavun'a sundu; Yakup da Firavun'u kutsadı; Firavun da onun ve ailesinin Goşen diyarında yaşamasına izin verdi.

[İllüstrasyon: FİRAVUN'A SUNULMUŞ YAKUP.]

MUSA'NIN BULUNMASI.

Firavun, Mısır'daki İsrailoğullarının artan gücü ve sayısından endişelenerek, kendilerine doğacak her erkek çocuğun nehre atılıp boğulmasını emretti. Fakat Levi adında bir adamın karısı, çocuğunu terk edemeyeceğini hissetti ve onu üç ay boyunca sakladı. Artık onu saklayamayacağını anlayınca, bir
sepet sazdan yaptı ve ziftle kapladı, böylece nehirde yüzecek ve suyu dışarıda tutacaktı. Bu sandığa küçük oğlunu yerleştirdi ve sandığı nehir kıyısındaki bayraklar ve sazlar arasına
sakladı ve çocuğun kız kardeşini onu gözetlemesi için görevlendirdi.

Ve Firavun'un kızı, hizmetçileriyle birlikte nehirde yıkanmak için geldi; sepeti görünce hizmetçilerinden birini onu almaya gönderdi. Ve çocuğa baktığında ağladı ve ona acıdı ve dedi ki, "Bu İbranilerin çocuklarından biri." Sonra çocuğun kız kardeşi öne çıktı ve Firavun'un kızına dedi ki, "Sana bir İbrani kadın çağırayım mı ki, çocuğu senin için emzirsin?" Ve prenses, "Git!" dediğinde, hizmetçi gitti ve annesini çağırdı, Firavun'un kızı ona dedi ki, "Bu çocuğu al ve benim için emzir, ben de sana ücretini vereyim." Ve kadın çocuğu alıp emzirdi. Ve büyüdüğünde, annesi onu prensese götürdü, prenses onu kendi oğlu olarak evlat edindi ve adını Musa koydu, bu da onu sudan çıkardığı için _çekilmiş_ anlamına gelir. Daha sonra büyük bir adam oldu: Mısırlıların tüm bilgeliğinde bilgiliydi; ve bize "sözlerinde ve eylemlerinde güçlüydü" deniyor.

[İllüstrasyon: MUSA'NIN BULUNMASI.]

MISIR'DAN KAÇIŞ.

Musa kırk yaşındayken Mısır'dan kaçmak zorunda kaldı. Kırk yıl yaşadığı Midyan'a gitti; bu sürenin sonunda Tanrı ona
göründü ve Mısır'a dönmesini söyledi; orada Tanrı tarafından İsraillileri Kenan diyarına esaretten kurtarmak için görevlendirildi. Musa ve Harun Mısır kralı Firavun'a gidip ona İsrail halkının gitmesine izin vermesi yönündeki Tanrı'nın emrini ilettiler; ona itaat etmezse korkunç belaların ülkesine geleceğini söylediler. Firavun Tanrı'ya karşı yüreğini katılaştırdı ve halkın gitmesine izin vermeyi reddetti; Böylece
on korkunç bela gönderildi, sonuncusu her Mısırlının ilk doğanının, ister insan ister hayvan olsun, ölmesiydi.
Ancak tek bir İsrailli bile zarar görmeyecekti. Tanrı bu belanın
gece geleceğini söyledi; bir melek ülkeden geçerken,
Mısırlıları yok edecek ama İsraillileri bağışlayacaktı.

İsraillilerin her ailesine, Tanrı'nın belirlediği akşam, bir kuzuyu öldürmeleri ve bir demet mercanköşkünü kanına batırmaları,
bu kanı kapının üst ve yan direklerine serpmeleri emredildi.
Tanrı'nın, yok edici melek ülkeden geçerken bağışlanacağını söylediği bu şekilde işaretlenmiş tüm evler. Geceleyin, İsrailliler Tanrı'nın emrine göre, katledilen kuzuları yerken, hepsi ayrılmaya hazırken, Mısırlılar arasında büyük bir çığlık yükseldi. Saraydan aşağıya doğru her evde en büyük çocuk
ölü yatıyordu.

Sonra Mısırlılar kalkıp İsrailoğullarını dışarı attılar; ve Mısır'ı terk edip Kızıldeniz'e doğru yola çıktılar.

[İllüstrasyon: KAN SÜRMEK.]

MUSA'NIN KAYAYA VURMASI.

İsrailoğulları Mısır'dan ayrıldıktan sonra, suları ikiye bölünen ve kuru topraklardan geçmelerine olanak tanıyan Kızıldeniz'i geçtiler. Sonra çölden geçerek Sina Dağı'na doğru yola çıktılar. İlerledikçe, su ve yiyecek istediler; ve Tanrı'nın onlar için daha önce yaptığı büyük şeyleri unutarak, mırıldanmaya başladılar. Mara adlı bir yerde, suyun içilmeyecek kadar acı olduğunu gördüler; bu yüzden homurdanarak Musa'ya, "Ne içeceğiz?" diye sordu. Tanrı'ya sordu; Tanrı ona suya atıldığında onu tatlı hale getiren bir ağaç gösterdi. Sonra halk yiyecek için mırıldandı ve Tanrı onlara her gün topladıkları mannayı gönderdi; ancak Tanrı'nın tüm ilgisi ve nezaketiyle İsrailliler herhangi bir zorlukla karşılaştıklarında mırıldanmaya devam ettiler. Yolculuklarına devam ederek, Sin Çölü adı verilen başka bir çöle girdiler ve Refidim adlı bir yere geldiler; burada su bulamadılar. Çok susamışlardı ve mırıldanarak Musa'ya gelip, "Bize su ver de içelim." dediler. Musa bunu nasıl yapabilirdi? Onlara üzüldü ve, "Neden benimle çekişiyorsunuz? Neden Rab'bi deniyorsunuz?" dedi. Ancak halk o kadar öfkelendi ki, onu taşlamaya hazırdılar. Sonra Musa Tanrı'ya tüm sıkıntıyı anlattı ve Tanrı ona ne yapması gerektiğini gösterdi. İsrail'in ileri gelenlerini ve asasını da yanına alarak halkın önüne çıkacaktı ve Tanrı, Horeb dağları arasında bir kayanın üzerinde onun önünde duracaktı. Bu kayaya vuracaktı, su fışkırdığında.

Musa Tanrı'nın emrettiği gibi yaptı. Yaşlılarla birlikte ilerledi,
değneğiyle kayaya vurdu; ve saf, berrak su fışkırdı, böylece
tüm halk içebildi.

[İllüstrasyon: KAYAYA VURMAK.]

ON EMİR.

İsrailliler yola devam ettiler ve Sina Dağı'nın önünde kamp kurdular. Orada
Tanrı Musa ile konuştu ve ona, halkına onlar için yaptığı büyük şeyleri hatırlatmasını; ve eğer O'na itaat ederlerse ve
antlaşmasını yerine getirirlerse, O'nun için
herkesten üstün bir hazine ve kutsal bir millet olacaklarını söylemesini emretti.

Halk Tanrı'nın mesajını duyduğunda, "Rabbin söylediği her şeyi yapacağız" diye cevap verdiler. Bu vaadi her zaman yerine getirselerdi ne kadar mutlu olurlardı! Ama ne yazık ki! Bunu yapmadılar; ve bunun sonucunda büyük
cezalar aldılar.

Tanrı ayrıca üçüncü gün Sina Dağı'na ineceğini söyledi;
ve halka kendilerini o büyük ve ciddi olaya hazırlamalarını emretti. Dağa kimse yaklaşmayacaktı, çünkü yaklaşırlarsa
öleceklerdi. Üçüncü gün, emre göre halk
Sina Dağı'nın önünde toplandı. Dağı kalın bir bulut kapladı,
duman ve titreme vardı ve gök gürültüsü ve şimşekler vardı; bir trompet de
çok yüksek sesle duyuldu, öyle ki bütün halk titredi. Sonra Tanrı
ateşin ortasından konuştu ve halka On
Emri verdi. Bunları Çıkış kitabının yirminci bölümünde bulacaksınız;
ve keskin gözlü küçük insanlar bunları bizim resmimizde okuyabilirler.

Bize "bütün halk gök gürültülerini,
şimşekleri, trompet sesini ve duman tüten dağları gördü"
deniyor;
ve gördüklerinde o kadar korktular ki
uzakta durdular. Tanrı'nın yasası ne kadar kutsaldır ve ona uymak için ne kadar dikkatli olmalıyız!

[İllüstrasyon: ON EMİR.]

BEZALEEL VE ​​AHOLİAB.

Tanrı On Emri verdikten sonra Musa'yı dağa çağırdı; orada kırk gün kırk gece kaldı. O süre boyunca Tanrı ona İsraillilerle konuşmasını, onlardan altın, gümüş, tunç, mavi, mor, ince keten, yağ, değerli taşlar
ve diğer şeyler vermelerini, Tanrı'nın aralarında yaşayacağı bir çadır veya mabet yapmalarını istedi. Tanrı Musa'ya bu çadırın örneğini gösterdi,
örtüleri, kutsal yeri ve en kutsal yeri,
kerubilerle
ahit sandığı ve merhamet koltuğu,
kutsal ekmek için masası, altın şamdan ve tütsü sunağı ve Harun ve oğulları için giysiler, vb.; her şey Tanrı tarafından doğru bir şekilde
tanımlandı. Sonra Tanrı, Musa'ya, yapılmasını emrettiği işi kimin yapabileceğini bildirdi ve kendilerine özel bilgelik ve beceri verdiği iki kişiyi isimlendirdi: Bu ikisi Bezaleel ve Aholiab'dı.

Musa dağdan indiğinde Harun'u ve tüm İsrail halkını çağırdı ve onlara Tanrı'nın ne emrettiğini anlattı. Halk, fazlasıyla sağlanana kadar, gönüllü olarak hediyeler getirdi. Sonra
Bezaleel ve Aholiab ve diğer bilge yürekli adamlar, çadır ve ona ait olan her şey Tanrı'nın emrettiği gibi tam olarak yapılana kadar gayretle çalıştılar. Bazıları altın ve gümüşle, diğerleri tunç ve tahtayla çalıştı; bilge kadınlar mavi, mor ve kırmızı kumaş ve ince keten dokudu; başrahibin efoduna ve göğüslüğüne değerli taşlar yerleştirildi; ve sonunda her şey bitti. Sonra bize "Musa
bütün işe baktı ve işte, Rab'bin emrettiği gibi yapmışlardı." denildi. Sonra Musa onları kutsadı.

[İllüstrasyon: BEZALEEL VE ​​AHOLİAB.]

TUNÇ YILAN.

İsa Mesih, "Musa çölde yılanı nasıl kaldırdıysa, İnsanoğlu da öyle kaldırılmalıdır." dedi. İsa ne demek istedi?

Tanrı'nın Sina Dağı'ndan yasasını vermesinden bu yana yaklaşık kırk yıl geçmişti;
ve insanlar o süre boyunca sık sık günah işlemişlerdi. İtaatsizlikleri yüzünden, doğrudan Kenan'a gitmek yerine, uzun yıllar çölde dolaşmak zorunda kalmışlardı. Böylece dolaşırken
Edom diyarını dolaştılar ve yolun sıkıcılığı ve zorluğu yüzünden
üzüldüler ve sabırsızlandılar. Tanrı'ya ve Musa'ya
karşı mırıldandılar ve dediler ki, "Bizi neden Mısır'dan
çıkarıp çölde ölmeye götürdünüz? Çünkü ekmek yok,
su da yok; ve canımız bu hafif ekmeği nefret ediyor."
Tanrı'nın onlara her gün verdiği mannayı kastediyorlardı.

Tanrı, günahları yüzünden insanların arasına ateşli yılanların girmesine izin verdi,
ve bu yılanlar onları ısırdı ve birçoğu öldü. Sonra Musa'ya gelip,
"Günah işledik... Rab'be yalvarın da yılanları bizden alsın." dediler. Musa öyle yaptı; ve Tanrı ona tunçtan bir yılan yapmasını
ve onu bir sırığa koymasını söyledi; ve yılana bakan herkesin
yaşayacağını söyledi. Tunçtan yılan onları iyileştiremedi, ama Tanrı, yılana bakma emrine itaat ettikleri için onları iyileştirdi. _Bak_ ve _yaşa_ idi.

Şimdi İsa'nın ne demek istediğini anladığımızı düşünüyorum. Tanrı, herkesin günah yüzünden ölmesi gerektiğini söyledi; ancak İsa'ya bakan ve O'na güvenenlerin günahları affedilecek ve sonsuza dek O'nunla birlikte ihtişam içinde yaşayacaklar.

[İllüstrasyon: tunç yılan.]

ÜRDÜN GEÇİDİ.

Çölde kırk yıl dolaştıktan sonra, İsrailliler
Eriko'nun karşısındaki bir yerde Ürdün nehrine yaklaştılar. Musa ölmüştü ve Yeşu artık ordunun lideriydi. Tanrı ona, İsrail halkının Kenan'a girme zamanının geldiğini söyledi; bu topraklara
uzun zamandır seyahat ediyorlardı, ancak daha önce günahları yüzünden girmelerine izin verilmemişti. Bu günahın bir açıklaması İncil'de, Sayılar'ın on dördüncü bölümünde verilmiştir.

Ancak insanlar şimdi Ürdün'ü geçip Kenan'a gireceklerdi. Çok büyük bir kalabalıktı ve nehir önlerinde uzanıyordu. Nasıl geçeceklerdi? Tanrı onlara söyledi! Yeşu'ya rahiplerin
ahit sandığını alıp halkın önünden gitmelerini emretti; halk da
kısa bir mesafe arkadan takip edecekti. Rahipler ve halk derin suyun üzerinden yürüyerek geçebilir miydi? Hayır. Fakat rahipler
nehre ulaşır ulaşmaz ve ayakları suya değdiğinde, Tanrı Ürdün'ü ikiye böldü ve İsraillilerin geçmesi için kuru bir zemin bıraktı.

Rahipler sandığı nehrin yatağının ortasına taşıdılar
ve sonra hareketsiz kaldılar ve bütün halk onların önünden geçti.
Herkes
bittiğinde, sandığı taşıyan rahipler de ilerledi ve
sular tekrar kendi yerlerine döndü. Fakat onlar bunu yapmadan önce Yeşu her kabileden birer kişi olmak üzere on iki adama nehrin yatağından birer taş almalarını emretti; ve bu taşlar, Tanrı'nın İsrailoğullarını Ürdün'den Kenan'a getirmesinin
harika yolunun anısına dikildi.

[İllüstrasyon: ÜRDÜN'DEN GEÇMEK.]

RAB'BİN ORDUSUNUN KAPTANI.

İsrailoğullarının Ürdün'den geçirildiği mucizevi yolun haberi Kenanlılar arasında hızla yayıldı ve Tanrı'nın
yaptıklarını duyduklarında çok korktular. Bize
"Yürekleri eridi, artık içlerinde ruh kalmadı,
İsrailoğulları yüzünden. "

Tanrı, Yeşu'ya Kenan topraklarının İsrailliler tarafından ele geçirileceğini söylemişti; ve ona "Güçlü
ol ve iyi bir cesarete sahip ol" diye emretmiş ve "Korkma, ne de yılgınlığa kapılma, çünkü Tanrın RAB seninle
nereye gidersen git" diyerek onu güçlendirmişti. Yeşu ve halk artık Kenan'daydı ve önlerinde Kenanlıların Eriha adında, yüksek duvarları ve güçlü kapıları olan bir kalesi vardı. İsrailliler bu şehri ele geçirmek zorundaydı; ancak sakinler kapıları kapattılar ve Yeşu ve savaşçılarının içeri girmesini engellemek için
şiddetle savaşmaya hazırlandı.

Yeşu o sırada Eriha yakınlarında yalnızken başını kaldırdı ve elinde çekilmiş bir kılıçla duran bir adam gördü. Yeşu ona gidip, "Sen bizim için misin yoksa düşmanlarımız için mi?" diye sordu. Adam, "Hayır; Ama ben Rab'bin ordusunun komutanı olarak geldim." Kim olduğunu biliyor musunuz? Bir melek miydi? Sanırım bir melekten daha fazlasıydı. Rab'di! Yeşu yüzüstü yere kapandı ve tapınarak, "Rabbim kuluna ne diyor?" dedi. Sonra Rab, Yeşu'ya, Musa'ya daha önce söylediği gibi, ayakkabılarını ayaklarından çıkarmasını söyledi, çünkü üzerinde durduğu yer kutsaldı; ve Eriha'nın nasıl ele geçirileceğini ona bildirdi.

[İllüstrasyon: RAB'BİN ORDUSUNUN KOMUTANI.]

ERİHA NASIL ELE GEÇİRİLDİ.

Eski zamanlarda insanlar bir şehre saldırdıklarında, demir başlı, koçbaşı denilen ağır ahşap kirişlerle surları yıkmaya çalışırlardı; ancak Tanrı İsraillilere Eriha'yı böyle ele geçirmelerini söylemedi.
Kendi güçleriyle Kenanlıları yenemeyeceklerini, ancak Tanrı'nın onlara zaferi verdiğinde yenebileceklerini hatırlamaları gerekiyordu. düşmanlarının
üzerinde. Böylece Tanrı Yeşu'ya Eriha'yı çok garip bir şekilde kuşatmasını emretti. Yedi rahibin her birinin elinde bir trompetle
sandığın önüne geçmesi gerektiğini söyledi. Önlerinde İsrail'in silahlı adamları yürüyecekti; ve sandığın arkasında halk onları takip edecekti. Bu şekilde altı gün boyunca her gün bir kez şehrin etrafını dolaşacaklardı, rahipler her seferinde trompetlerini üfleyecekti. Yedinci gün aynı şekilde şehrin etrafını yedi kez dolaşacaklardı; ve Tanrı, rahipler yedinci kez trompetlerini üflediğinde halkın büyük bir haykırış yapacağını ve şehrin surlarının yıkılacağını söyledi.

Yeşu ve halk Tanrı'nın emrettiği gibi yaptılar. Sandığı taşıyarak şehrin etrafını dolaştılar, rahipler trompetlerini üfledi; ve yedinci gün yedi kez yürüdüler. Son kez, rahipler trompetlerini çaldığında, halk büyük bir haykırışla bağırdı ve
şehrin surları dümdüz yıkıldı. Sonra İsrailliler çıkıp
şehri ele geçirdi.

Böylece Tanrı Eriha'yı halkının eline teslim etti. Rahab ve akrabaları dışında tüm sakinler öldürüldü. Bunlar, Rahab'ın Yeşu'nun gönderdiği casuslara karşı nazik olması nedeniyle bağışlandı.

[İllüstrasyon: ERİHA'NIN DÜŞÜŞÜ.]

ACHAN'IN GÜNAHI.

Tanrı İsraillilere Eriha'yı yok etmelerini emretti; ve orada bulunan tüm altın,
gümüş ve diğer zenginlikler Tanrı'ya adanacaktı.

Bu emre itaat etmeyen olursa, herkesin üzerine bir lanet konacak ve
onlar refah içinde olmayacaklardı.

İsrailliler Kenanlıları fethedecek ve onları ülkeden
kovacaktı. Bu yüzden Yeşu, Ai adlı bir şehre saldırmaya hazırlandı. Üç bin adamı onu ele geçirmek için gitti, ancak sakinler dışarı çıkıp onları geri
kovdu ve bazılarını öldürdü. Yeşu çok üzüldü. Tanrı İsraillileri muzaffer kılmazsa Kenanlıların onları yenebileceğini biliyordu ve Tanrı bu sefer onları başarısızlığa uğratmış gibi görünüyordu.
Ah! Üzgündü. Ancak Tanrı'ya sıkıntıyı anlattı ve Tanrı ona bunun nedenini gösterdi.

Akan adında İsraillilerden biri Eriha'nın ganimetleri arasında güzel bir
giysi, biraz gümüş ve bir külçe altın gördü ve bunlara göz koydu. Bunları çaldı ve çadırına sakladı, kimsenin onu görmediğini düşünüyordu; ancak Tanrı her şeyi biliyordu. Akan'ın günahı İsrail'in yenilgisinin sebebiydi! Tanrı, kötülüğü yapan adamın nasıl keşfedileceğini Yeşu'ya gösterdi. Her kabile Tanrı'nın önüne getirilecekti, sonra seçtiği kabilenin her ailesi, sonra ailenin her hanesi alınacaktı,
ve son olarak seçilen ailenin her adamı. Son olarak, Akan Tanrı tarafından
gösterildi. Yeşu ona yaptıklarını itiraf etmesini emretti ve o da
Babil giysisini, altını ve gümüşü aldığını söyledi.

Çadırına, Akan'ın sakladıklarını getiren haberciler gönderildi;
ve o, oğulları ve kızları, sığırları ve sahip olduğu her şeyle birlikte,
giysi, gümüş ve altınla birlikte yakınlardaki bir vadiye götürüldü,
burada halk onları taşladı ve ateşte yaktı; ve sonra
herkesin üzerine büyük bir taş yığını dikildi, bu da Akan'ın yaptığı gibi günah işlememeleri için başkalarını uyarmak amacıyla bir anıt olarak kaldı.

[Resim: ACHAN GÜNAHINI İTİRAF EDİYOR.]

* * * * *

EBAL DAĞINDAKİ SUNAK.

Musa ölmeden önce İsrailoğullarını bir araya çağırdı ve onları Tanrı'ya sadakatle hizmet etmeye çağırdı; ayrıca Kenan'a girdiklerinde, Ebal Dağı'nda sıvayla kaplı kaba taşlardan bir sunak inşa etmelerini ve Tanrı'nın yasasının sözlerini bu sunağın üzerine yazmalarını emretti. Sonra kabilelerin altısı Gerizim Dağı'nda, altısı Ebal Dağı'nda duracak ve tüm halkın duyabileceği şekilde itaat için bereketler ve itaatsizlik için lanetler ilan edilecekti.

Ebal ve Gerizim Dağları, Samiriye'de birbirine bakan iki engebeli dağdır. İsrailoğulları buraya kadar ilerlediklerinde, Musa'nın sözlerini hatırladılar. Yeşu, talimat verildiği gibi sunağı inşa etti, üzerinde Tanrı'ya kurbanlar sundu ve üzerine yasanın bir kopyasını yazdı. Tüm
İsrailliler, "yarısı Gerizim Dağı'nın karşısında, yarısı Ebal Dağı'nın karşısında" durdular ve Yeşu, yasanın tüm sözlerini, "yasa kitabında yazılan her şeye göre bereketleri ve lanetleri" okudu. Sonra Levililerin yüksek sesleri dağ yamaçlarından duyuldu, tüm halkın duyabileceği şekilde, Tanrı'nın emrettiği gibi, itaat için bereketleri ve itaatsizlik için lanetleri ilan ettiler.

[İllüstrasyon: EBAL DAĞINDAKİ SUNAK.]

SIĞINMA ŞEHİRLERİ.

İntikam, Kurtarıcı'nın "Düşmanın açsa, onu doyur" dediği İsa Mesih'in öğretisine aykırıdır; ancak İsrailliler ve diğer doğu ulusları arasında farklı bir uygulama yaygındı. Eğer biri
birini
öldürürse, öldürülen kişinin akrabası, akrabasının intikamını almak ve bu işi yapanı öldürmek zorunda hissediyordu. Bazen insanlar
kazara öldürülüyordu, oysa istemeden bir başkasını
öldüren birinin öldürülmesi açıkça adaletsizdi. Masumların bu şekilde acı çekmesini önlemek için Tanrı, katilin kaçabileceği "sığınak şehirleri" belirlenmesini emretti, "ki bu da herhangi birini farkında olmadan öldürür."

Bu şehirlerin sayısı altıydı: Ürdün'ün batısında Kedesh, Shechem ve Kirjath-arba; ve nehrin doğusunda Bezer, Ramoth ve Golan. Öyle düzenlenmişlerdi ki, birkaç saatlik hızlı bir uçuş, katili ülkenin herhangi bir yerinden sığınak şehirlerinden birine getirecekti. Yahudi yazarlar, bu şehirlere giden yolların her zaman iyi durumda tutulduğunu ve her kavşağa "Sığınak! Sığınak!" yazan yol işaretleri yerleştirildiğini söylerler. Ancak, bir başkasını kasten öldüren adam korunmamıştır. İntikamcıya öldürülmek üzere teslim edilmiştir.

Resmimizde katilin şehir kapısına doğru koştuğunu görüyoruz; intikamcı
arkasından ona oklar atmaktadır. Şimdiye kadar kaçmıştır ve iki üç adım daha atması onu güvenliğe kavuşturacaktır. Ancak, şehre
girdiğinde, başrahibin ölümüne kadar sığınağını terk etmemelidir.
Bunu yaparsa ve intikamcı onu bulursa öldürülebilir. Ancak başrahibin ölümü üzerine evine dönmesine, tekrar huzur içinde yaşamasına izin verilecektir.

[İllüstrasyon: SIĞINMA ŞEHRİNE KAÇIŞ.]

YEŞUA'NIN TAVSIYESİ. Teşvik etmek zor bir kelime gibi görünüyor, ancak basitçe iyi işler yapmaya güçlü bir şekilde teşvik etmek anlamına geliyor ve sanatçımız Yeşu'nun yaptığını gösteriyor.

Yeşu artık yaşlı bir adam ve İsrailliler Kenan'a barışçıl bir şekilde yerleşmişler. Onları, ihtiyarları, başkanları, yargıçları ve memurlarıyla birlikte huzuruna çağırdı. Onlara yaşlı olduğunu ve ölmek üzere olduğunu söylüyor ve onlara çoktan fethedilmiş ve aralarında paylaşılmış olan toprakları ve hala fethedilmeyi bekleyenleri hatırlatıyor; onları "Musa'nın yasa kitabında yazılan her şeyi tutmak ve yapmak için çok cesur olmaları, oradan sağa veya sola sapmamaları" konusunda teşvik ediyor. Onlara bu nedenle kendilerine iyi bakmalarını, Tanrıları Rab'bi sevmelerini emrediyor; ve
eğer geri dönüp kötülük yaparlarsa, Rab'bin öfkesinin
onlara karşı alevleneceği ve Tanrı'nın kendilerine verdiği
iyi topraklardan
çabuk yok olacakları konusunda onları uyarır.

Joshua konuşmasında şöyle dedi: "Bütün yüreğinizde ve bütün
ruhunuzda biliyorsunuz ki, Tanrınız Rab'bin sizin hakkınızda söylediği bütün iyi şeylerden
hiçbiri boşa çıkmadı; hepsi başınıza geldi ve hiçbir şey boşa çıkmadı." Tanrı ne kadar da sadıktır!
Vaatlerinde asla başarısız olmaz: ve bize O'nun değişmez olduğu söylenir, bu yüzden
şimdi ne vaat ederse yerine getirecek ve verdiği her uyarı kesinlikle gerçekleşecektir. Bu kutsal ve bilge Tanrı'yı ​​Babamız olarak görmek ve Kurtarıcı İsa Mesih'e güvenen herkesi bol bol kutsayacağı sözünü bilmek ne kadar da iyidir. Ancak Tanrı'nın Kutsal Sözü'nde günaha karşı verilen uyarılara dikkat edelim.

[Resim: YEŞUA HALKI ÖĞÜTLÜYOR.]

GİDEON VE YÜN.

Yeşu'nun ölümünden sonra İsrailliler Tanrı'dan uzaklaştılar ve
putlara taptılar. Bu yüzden Musa ve Yeşu tarafından uyarıldıkları kötülükler başlarına geldi. Fakat Tanrı farklı zamanlarda onların sıkıntılarını görerek onları düşmanlarından kurtarmak ve
üzerlerinde yargılamak için "hakimler" çıkardı. Bu hakimlerin ilki Othniel adındaydı.
Kaleb'in yeğeniydi. Sonuncusu Samuel'di. Samuel'den yaklaşık
yüz yıl önce yaşayan birinin adı Gideon'du.

İsrailliler o sırada büyük sıkıntı içindeydi. Midyanlılar onları fethettiği ve
ülkelerini istila ettiği için
inlerde ve mağaralarda saklanıyorlardı. Tahılları olgunlaştığında bu düşmanlar gelip onları yok etti, böylece hepsi birlikte üzücü bir durumdaydılar. Bir gün Gideon, Midyanlıların dikkatinden kaçmak için tenha bir yerde buğday dövüyordu, o sırada Tanrı'dan bir melek ona görünerek İsraillileri düşmanlarından kurtarmasını söyledi. Gideon emre itaat etti:
Ancak savaşa başlamadan önce Tanrı'dan İsraillilere zafer vereceğini gösteren bir işaret istiyordu. Gideon'un istediği işaret, yere bir yün postu koyduğunda, zafer onun olacaksa, postun ıslak,
yerin kuru olmasıydı. Yünü yere koydu ve ertesi sabah onu aldığında, yer kuru olmasına rağmen ıslak buldu. Böylece Tanrı'nın ona istediği gibi cevap verdiğini biliyordu. Ancak tam olarak tatmin olmamıştı. Tanrı'dan ikinci bir işaret daha istedi. Bu sefer yer ıslak,
yün postu kuru olacaktı. Tanrı ona bu işareti de verdi: ve sonra Gideon, İsraillilerin Midyanlılara karşı
zafer kazanacağından emin oldu.

[Resim: YÜNÜN İNCELENMESİ.]

MİDYENLİLERİN YENİLGİSİ.

İsraillilerin büyük bir kısmı Gideon'un etrafında toplandı ve bir vadide kamp kurmuş olan Midyanlılara karşı savaşmaya hazırlandı, "çekirgeler gibi". Gideon'un ordusunun nasıl sadece üç yüz kişi kalana kadar azaldığı ve kendisinin ve hizmetkarının düşman kampına casus olarak indiklerinde duyduğu harika rüya, Hakimler kitabının yedinci bölümünde kayıtlıdır. İsraillilerin düşmanlarını yenmesi kendi cesaretleri veya güçleriyle olmayacaktı. Tanrı onlara zaferi verecekti: ve Midyanlıların büyük ve güçlü ordusunu yenmek için Gideon ve üç yüz adamı seçti.

Gideon üç yüz adamını üç bölüğe ayırdı ve her birinin eline bir
borutu koydu ve her birine içinde bir lamba olan bir
küp verdi. Sonra dedi ki, "Bana bakın ve aynısını yapın: Ben ve yanımdakilerin hepsi
borutu çaldığımda, siz de ordugâhın her yanından boruları çalın ve 'Rab'bin ve Gideon'un kılıcı' deyin." Gideon ve bölüğündeki yüz adam geceleyin düşmanın ordugâhına yaklaştı ve diğer iki bölük de yaklaştı, böylece Midyanlılar
çepeçevre sarıldı. Sonra hepsi borularını çaldılar,
küplerini kırdılar, lambalarını (meşalelerini) kaldırdılar ve kendilerine emredildiği gibi
bağırdılar.

Midyanlılar trompetlerin sesini ve haykırışı duydular ve
ışıkları gördüler. Kargaşaya düştüler ve biri diğerine karşı savaştı; sonra kaçtılar ve İsrailliler tarafından takip edildiler, çok sayıda kişi bir araya geldi ve kaçan düşmanlarının peşinden gitti. Böylece Midyanlılar yenildi ve İsrail, Gideon'un
yaşamı boyunca barışa kavuştu.

[İllüstrasyon: "RAB'BİN VE GİDEON'UN KILIÇI."]

ŞİMŞON'UN ÖLÜMÜ.

Şimşon'un doğumu bir melek tarafından önceden bildirildi. Bir Nasıralı olarak büyüyecekti,
güçlü içki içmesi yasaktı, ayrıca başı tıraş edilmeyecekti.
Gücü çok büyüktü; ancak evliliği günahtı ve
putperest Filistlilerle olan işleri korkunçtu. Bir İsrailli ve bir yargıç olmasına rağmen, korkarım ki Tanrı'ya karşı büyük günah işledi. Bir keresinde Filistinlilerin bir şehri olan Gazze'ye gitti. Halk onu almaya çalıştı, ama o gece yarısı kalkıp şehrin kapılarını
aldı. Resmimizde çok güçlü görünse de, bacaklarında zincirler görüyoruz ve kör! Görme yetisini nasıl kaybetti ve
tutuklandı? Sanırım bunun sebebi günahı ve akılsızlığıydı.

Kötü bir kadınla tanıştı ve bu kadın onu, büyük gücünün ne olduğunu söylemeye
ikna etti. Üç kez ona yalan söyledi, ama
sonunda, eğer saçlarının dalgalanan bukleleri kesilirse gücünün kaybolacağını söyledi. Uyurken bu bukleler kesildi, sonra Filistinliler ona saldırdı ve onlara karşı koymak için ayağa kalktığında, gücünün
yok olduğunu gördü. Sonra gözleri acımasızca oyuldu ve
tunç zincirlerle bağlandı.

Ressamımız onu, Filistinlilerin şöleninde eğlenmek için dışarı çıkarılan kör olarak gösteriyor. Çok üzgün ve sanırım öfkeli. Yanındaki çocuktan, evin sütunlarına ellerini koymasını ister; sonra, büyük gücü geri gelince, tüm gücüyle eğilir; sütunlar kırılır, ev yıkılır ve Samson, çok sayıda Filistinliyle birlikte, yıkıntılar arasında ezilir. Bu, asil bir yaşamın korkunç bir sonu değil miydi?

[İllüstrasyon: SAMSON, FİLİSTİNLİLER İÇİN EĞLENCE YAPIYOR.]

RUTH VE NAOMİ.

Naomi, Kenan'da kıtlık olduğu için kendi şehri olan
Bethlehem'i terk edip Moab diyarına giden Elimelek adında bir Yahudi'nin karısıydı. Bir süre sonra öldü ve Naomi'yi iki oğluyla dul bıraktı, hepsi yabancı bir diyarda yaşıyordu. Oğulları, Moab'a ait Orpah ve Ruth adında iki genç kadınla evlendiler. Orada yaklaşık on yıl yaşadıktan sonra Naomi'nin oğulları da öldü ve Orpa ile Ruth'u dul bıraktılar,
ve dul kayınvalideleri de. Sonra Naomi kendi
topraklarına dönmeye karar verdi. Orpa ve Ruth, Naomi'ye yolculuğunda bir süre eşlik etti; sonra Naomi onlara onu terk etmelerini söyledi, her birine Moab'daki annesinin evine geri dönmelerini söyledi, o ise tek başına Yahuda topraklarına doğru yoluna devam edecekti. Bunu yapmaya yanaşmadılar, onunla birlikte topraklarına ve halkına gideceklerini söylediler; ama Naomi onları ayrılmaya teşvik etti, kendi ülkelerini terk edip ona eşlik etmekle hiçbir şey
kazanamayacaklarını ve kendi evlerine dönmeleri gerektiğini söyledi. Sonra hikaye bize şunu bildirir - bunu İncil'de,
Rut Kitabı'nda bulabilirsiniz - Orpa kayınvalidesini öptü ve gitti;
ama Rut ona yapıştı ve şöyle dedi, "Nereye gidersen oraya gideceğim; ve
sen nerede kalırsan orada kalacağım; senin halkın benim halkım olacak ve
Tanrın benim Tanrım olacak; sen nerede ölürsen orada öleceğim ve oraya
gömüleceğim: Rab bana aynısını ve daha fazlasını yapsın, eğer ölüm seni ve beni ayırırsa."

Böylece Rut kayınvalidesini bırakmayı reddetti ve onunla birlikte Kenan'a varana kadar yolculuk etti. Sonra ikisi de Yahuda topraklarındaki
Beytüllahim şehrinde yaşadılar, orada tekrar onlarla buluşacağız.

[İllüstrasyon: RUTH VE NAOMİ.]

BOAZ VE RUTH.

Naomi Beytüllahim'e döndüğünde fakirdi. Fakirlerin hasat zamanı orakçıları takip etmelerine izin verilirdi; başak toplamak veya başak toplamak. Bir gün, Rut kayınvalidesinden başak toplama izni aldı ve Elimelek'in akrabası veya akrabası olan Boaz adında zengin bir adamın tarlasına başak toplamaya gitti. Ancak Rut bu ilişkiyi bilmiyordu.

Boaz, Rut'un başak topladığını gördü ve hizmetçilerinden birine kim olduğunu sordu. Hizmetçi, "Naomi ile birlikte Moab ülkesinden dönen Moablı kızdır." dedi. Sonra Boaz, Rut'a nazikçe konuştu ve ona başak toplamak için başka bir tarlaya gitmemesini, bunun yerine hizmetçileriyle kalıp tarlasında başak toplamasını söyledi. Rut yüzüstü yere kapandı ve yere eğildi ve "Ben bir yabancıyken, gözlerinde neden lütuf buldum ki, beni tanıdın?" diye sordu. Boaz, Naomi'ye gösterdiği nezaketten dolayı ondan memnundu,
bu yüzden şöyle cevap verdi, "Kocanın ölümünden beri kaynanana yaptığın her şey bana açıkça gösterildi." Ayrıca ona hizmetçileriyle birlikte yemek yemesini ve
içmesini emretti ve orakçılarına onun için birkaç avuç tahıl bırakmalarını söyledi. Böylece Rut o gün oldukça büyük miktarda arpa topladı ve Naomi'ye götürdü.
Sonra Boaz'ın akrabası olduğunu öğrendi.

Hasat sonuna kadar toplamaya devam etti; ve sonrasında Boaz'ın karısı ve Davut'un babası Jesse'nin büyükannesi oldu. İsa Mesih Davut'tan geldi; bu yüzden Rut'un
kaynanasına gösterdiği nezaketten dolayı ne kadar büyük bir onur kazandığını görüyoruz.

[Resim: BOAZ'IN RUTH'A İNANCILIK GÖSTERMESİ.]

HANNA RAB'BİN ÖNÜNDE DUA EDİYOR.

İsrailliler tarafından çölde kurulan Tabernacle, Kenan'ın fethinden sonra Şekem'in yaklaşık on mil güneyindeki bir şehir olan Şilo'da inşa edildi. Orada üç yüz yıldan fazla kaldı. O günlerde Kudüs'te Tapınak yoktu, bu yüzden Yahudi rahipler Şilo'daki Tabernacle'da Tanrı'ya kurbanlar sundular.

Bir gün, Elkana adında bir rahibin karısı olan Hannah ibadet etmek için Tabernacle'a geldi. Çocuğu olmadığı için üzgündü;
ve özellikle oğlu olmadığı için üzgündü. Bu yüzden diz çöktü ve Tanrı'ya dua etti ve Tanrı'dan üzüntüsünü hatırlamasını ve ona bir oğul vermesini istedi; eğer Tanrı isteğini yerine getirirse, o oğlunu hayatının
tüm günlerinde Kendisine vereceğine söz verdi.

Hannah dua ederken, baş rahip Eli onu gördü. Yüksek sesle konuşmuyordu, ama yüreğinden dua ediyordu; dudakları hareket ediyordu, ama sesi duyulmuyordu; Eli, sarhoş bir kadının Rab'bin huzuruna geldiğini düşündü.
O, onu azarladı ve şöyle dedi: "Ne zamana kadar sarhoş kalacaksın?
Şarabını senden uzak tut." Fakat Hannah şarap içmemişti. Eli'ye cevap verdi: "Hayır, efendim, ben kederli bir ruha sahip bir kadınım. Ne şarap ne de sert içki içtim, ruhumu Rab'bin önüne döktüm." Sonra
Eli ona "Barış içinde git ve İsrail'in Tanrısı, O'ndan istediğin
dileğini sana versin." dedi.

Hannah, Tabernacle'dan ayrıldı. Yüzü artık üzgün değildi. Tanrı'nın duasını
duyduğuna ve bunu yaptığına inanıyordu. Zamanı gelince ona Samuel adını verdiği bir oğul
verildi. Samuel, _Tanrı'yı ​​Dua Etti_ anlamına gelir ve Hannah, duasını
duyduğu için Tanrı'nın iyiliğini anmak için ona bu ismi verdi.

[Resim: HANNAH, RAB'BİN ÖNÜNDE DUA EDİYOR.]

ELİ VE SAMUEL. Elkana her yıl kurban sunmak için Şilo'ya giderdi: Samuel yeterince büyüdüğünde Hannah kocasıyla birlikte gitti ve küçük oğlunu da yanına aldı. Başrahip Eli'ye geldiler ve Hannah şöyle dedi: "Aman Tanrım, burada senin yanında dua eden kadın benim. Bu çocuk için dua ettim ve Tanrı bana duamı verdi. Bu yüzden onu da Tanrı'ya verdim." Sonra Samuel'i Eli'yle bıraktı.

Samuel, Eli'ye Tabernacle hizmetinde yardımcı oldu ve rahip gibi keten bir efod giydi. Annesi her yıl onu görmeye gelirdi, Elkana'ya Şilo'daki kurban törenine eşlik ederdi ve her seferinde oğlu için yaptığı küçük bir
ceket getirirdi. Eli yaşlı bir adamdı ve iki kötü oğlu vardı. Bunları gerektiği gibi engellememişti. Bu yüzden Tanrı günahları yüzünden ondan ve onlardan
hoşnutsuzdu.

Bir gece, Tabernacle'daki lamba yanarken ve Eli dinlenirken, Samuel uyuyordu. Ona "Samuel!" diyen bir ses geldi. Ayağa kalktı ve Eli'ye doğru koştu ve "İşte buradayım." dedi. Fakat Eli çağırmamıştı,
bu yüzden Samuel tekrar yattı. Aynı ses ikinci kez, "Samuel!" diye seslendi. Eli'ye gidip, "İşte buradayım; çünkü sen beni çağırdın." dedi. Fakat Eli, "Ben çağırmadım, oğlum; tekrar yat." diye cevap verdi. Çağrı üçüncü kez tekrarlandı; sonra Eli, Samuel'e onu çağıranın Rab olduğunu söyledi; ve ses tekrar gelirse ona cevap vermesini söyledi, "Konuş, Rab, çünkü kulun duyuyor." Tanrı tekrar çağırdı ve Samuel, Eli'nin ona emrettiği gibi cevap verdi. Sonra Tanrı, Samuel'e Eli ve oğullarının kötülükleri yüzünden başlarına ne gibi korkunç şeyler geleceğini söyledi.

[İllüstrasyon: SAMUEL ELİ'YE GELİYOR.]

ELİ VE OĞULLARININ ÖLÜMÜ.

Sabahleyin Samuel, Eli'ye Rab'bin kendisine gösterdiği şeyi söylemekten korktu;
ama Eli ona bunu yapmasını söyledi ve Samuel'e, "Tanrı sana aynısını yapsın, hatta daha fazlasını yapsın, eğer sana söylediği her şeyden bir şey saklarsan." dedi.
Böylece Samuel, Eli'ye Tanrı'nın söylediği her şeyi hiçbir şeyi saklamadan anlattı ve Eli, "Rab'dir: O, kendisine uygun olanı yapsın." diye cevap verdi.

Daha sonra İsrailliler ve Filistliler arasında savaş çıktı ve her iki taraf da savaşa hazırlandı. Savaştılar; İsrailliler yenildi ve birçoğu öldürüldü. Sonra Şilo'ya adam gönderip, antlaşma sandığını Çadır'dan alıp kampa götürdüler ve eğer sandık yanlarında olsaydı düşmanlarını yeneceklerini düşündüler. Fakat sandık yalnızca aralarındaki Tanrı'nın varlığını gösteriyordu; onlara zafer kazandıran Tanrı'nın kendisi değildi. Tanrı'nın bu kadar kutsal kıldığı şeyi bu şekilde kullanmaları çok günahtı; ve Tanrı onların tekrar yenilmesi için izin verdi. Sandık Filistliler tarafından alındı ​​ve
İsraillilerin çoğu öldürüldü.

O zamanlar doksan sekiz yaşında ve neredeyse kör olan Eli, geminin güvenliği için titreyerek yol kenarında oturuyor ve savaşla ilgili haber getirecek
elçileri bekliyordu. Kısa süre sonra bir haberci geldi ve ona İsraillilerin Filistlilerden kaçtığını, iki oğlu Hofni ve Pinehas'ın öldürüldüğünü ve Tanrı'nın sandığının alındığını söyledi. Sandığı alındığını duyduğunda, koltuğundan geriye doğru düştü ve öldü. Böylece Tanrı'nın Eli ve oğulları üzerindeki yargısı gerçekleşti. Resmimizde, savaş alanından yeni gelen ve Eli'ye ölümüne neden olan üzücü haberi anlatan haberciyi görüyoruz.

[Resim: ELİ KÖTÜ HABERLERİ ALIR.]

SAUL'UN ÖNÜNDE ÇARP ÇALMAK.

İncil'de Davut'un erken yaşamı hakkında bize pek bir şey söylenmez.
Beytüllahim'de doğdu. Babasının kim olduğunu gördük, ancak
annesinin adının verildiğini bulamadım. Kendi adı "sevgili" anlamına geliyor. Ne mutlu bir isim! Ebeveynleri tarafından çok sevilmiş olmalı ve Tanrı tarafından sevildiğini biliyoruz.

Kenan'daki diğer birçok genç gibi, babasının sürüsüne çobanlık etti. Açık tenli, açık yüzlü bir çocuktu; Kutsal Yazılar'ın dediği gibi "kırmızı tenli, güzel yüzlü ve güzel görünümlü". İyi bir müzisyendi, bir hedefe taş atmayı biliyordu ve o kadar cesurdu ki, sürüsünün kuzularına saldırmak için bir aslan ve bir ayı geldiğinde, onları takip etti ve ikisini de öldürdü. Bir gün garip ve çok önemli bir olay oldu. Peygamber Samuel, Ramah'tan geldi ve Davut'un başına çok değerli bir yağ dökerek, onu İsrail'in gelecekteki
Kralı olarak meshetti. O zamanlar Saul kraldı, ancak Tanrı kötülüğü nedeniyle onu reddetti ve yerine başka birinin
geçeceğini söyledi.

Bu olaydan kısa bir süre sonra Saul çok perişan oldu. Kötü bir ruhun onu rahatsız ettiği söylendi. Hizmetçileri ona, müziğin onun sefaletini
giderebilmesi için
harpı ustaca çalabilen bir adam bulmasını tavsiye ettiler. Birisi Davut'u önerdi; ve Davut çağrıldı. Arpından tatlı sesler çıkardı ve Saul sakinleşti. Saul, Davut'tan
memnun oldu. Bize "onu çok sevdiği" ve Davut'un onun silah taşıyıcısı olduğu söylenir. Ancak kısa süre sonra kıskançlık duydu ve iki kez Davut'a bir
mızrak fırlatarak onu duvara çarpıp öldürmeye çalıştı. Ancak bunu
yapamadı.

[İllüstrasyon: SAUL'UN ÖNÜNDE ARP ÇALAN DAVUT.]

DAVUT VE GOLİYAT.

Davut elindeki taşlara ne kadar da dikkatle bakıyor. Sapanı kolunda ve çantası da yanında. O taşlarla ne yapacak? Ve elinde bu kadar uzun bir mızrakla ortalıkta dolaşan zırhlı o uzun adam kim?

İki ordu savaş düzeninde sıralanmıştı. Bunlar İsraillilerin ve Filistinlilerin ordularıydı. İsraillilerin kampı bir tepedeydi ve Filistinlilerin kampı başka bir tepedeydi; aralarında bir vadi vardı. Bu ordular kırk gündür birbirleriyle karşı karşıyaydı, ancak
savaş gecikmişti. Filistliler'in yanında, zırh giymiş, büyük boy ve güçlü bir dev vardı ve her gün dışarı çıkıp İsraillilere kamplarından bir adam göndermeleri için meydan okuyordu. Ancak içlerinden hiçbiri Filistinlilerin şampiyonu Golyat'a karşı gelmeye cesaret edemiyordu.

Bu arada Jesse, kardeşlerini görmesi için Davut'u İsraillilerin kampına göndermişti. Devin söylediklerini duydu ve ona karşı çıkmayı teklif etti. Saul, Davut'un teklifini öğrendi ve onu çağırdı.
Saul, Davut'a devle savaşamayacağını söyledi, ancak Davut cesurca, "Beni aslanın ve ayının pençesinden kurtaran Rab, beni bu Filistinlinin elinden de kurtaracak." diye cevap verdi. Davut kendi gücüne değil, Tanrı'ya güveniyordu! Sonra Saul, "Git, Rab seninle olsun." dedi.

Gidip dereden seçtiği düzgün taşlardan birini
sapanladı, Filistinlinin alnına vurdu, böylece yere
düştü ve sonra koşup başını kesti. Böylece Tanrı bu kızıl saçlı gencin dev Filistinliyi yenmesini ve onu bir sapanla
ve bir taşla öldürmesini sağladı.

[İllüstrasyon: DEREDEN DÜZ TAŞLARI SEÇMEK.]

NATAN KRALI KINIYOR.

Davut artık Kraldı. Büyük bir zenginliğe ve onura sahipti ve kendisi için bir saray
inşa edilmişti. Sandığı Kirjat-yearim'den getirip
Kudüs'te bunun için hazırlanmış çadıra yerleştirmişti ve şimdi
İsrail ve Yahuda halkının tamamına hükmediyordu. Fakat Davut çok
kötü bir şey yaptı. Hititli Uriah'ın karısını kendine eş olarak aldı ve
Uria'nın öldürülmesini sağladı. Tanrı onun yaptıklarından hoşnut olmadı ve
peygamber Natan'ı onu azarlaması için gönderdi.

Natan'ın azarlaması bir benzetmeyle verildi. Bu,
sevgili bir kuzusu olan
fakir bir adamın hikayesiydi. Bu kuzu onun evinde büyüdü, çocuklarıyla oynadı ve onun için çok değerliydi. Fakat bir gün bir gezgin, büyük sürüleri ve sürüleri olan
zengin bir komşuya geldi ve bu komşu, kendi kuzularından birini öldürüp misafirinin önüne koymak yerine, yoksul adamın kuzusunu gönderip aldı ve öldürdü.

Davut hikayeyi duydu ve çok öfkelendi. Zengin adamın ölmesi gerektiğini ve alınan kuzunun dört katının geri verilmesi gerektiğini söyledi. Sonra Nathan,
Kral'a bakarak, "Sen o adamsın!" dedi. Davut'a ne kadar büyük günah işlediğini gösterdi ve ona,
yaptıklarından dolayı başına sıkıntı ve keder geleceğini söyledi. Tanrı ona zenginlik ve onur vermişti,
ve isteyebileceği her şeyi; yine de Uriah'ın tek değerli
şeyini, hatta karısını almış ve onu öldürtmüştü. Davut
ne kadar kötü davrandığını görünce çok üzüldü. Günahını Tanrı'ya itiraf etti ve Tanrı onu affetti; ancak daha sonra bu suç yüzünden Kral'ın başına büyük bir sıkıntı geldi.

[İllüstrasyon: "SEN O ADAMSIN."]

DAVUT VE ARAUNAH.

Davut yıllarca hüküm sürdükten sonra, İsrail halkını saydı.
Bu yanlıştı; ve Tanrı yetmiş bin kişiyi yok eden bir salgın hastalık gönderdi. Davut üzüldü ve Tanrı'nın onu cezalandırması ve
halkı bağışlaması için dua etti. Tanrı, yıkıcı meleğin elini tuttu; Davut'un gidip kurban sunması söylenen
Araunah harman yerinin yanında duruyordu. Davut gitti.
Araunah harman yerini, ayrıca öküzleri ve odunu satın aldı ve Tanrı'ya yakmalık bir kurban sundu. Aşağıdaki ayetler sahneyi şöyle anlatıyor:--

Araunah'ın harman yerinin yanında
Korkunç melek durdu,
Yüksek göklerden lütuf sözcükleri geldiğinde--
"Yeter; şimdi elini tut."

Çünkü Davut'un tövbe duası
Tanrı'nın şefkatli kulağına girmişti;
Ve meleğin durduğu yerde,
Tanrı Kral'a ve sunağın geri çekilmesini emretti.

Araunah kurban için toprak ve odun,
Ve öküzler sundu:
Davut asil bir dilek tuttu,
Ve hepsini tam fiyattan satın aldı.

Cevabı kraliyet tınısı taşıyordu;
Onun yüksek dersi kaybolmayacak:
"Yakmalık sunuları asla Yehova'ya bedelsiz getirmeyeceğim."

Sunak yükseldi, kurbanlar öldü,
Veba durduruldu ve işte, düştü--
Cennetin doyduğunun işareti--
Tanrı'dan bir ateş ve her şey yolundaydı.

Gökyüzünden bir parmak gibiydi--
O düşen ateş-- Tanrı'nın iradesini göstermek için,
Tapınağın burada yükseleceğini
Ve Moriah'ın kutsal tepesini taçlandıracağını.

Ve Tanrı hala sadık duayı işaretliyor,
Dikkatli çalışma, pahalı acıları;
Ruh'un ateşi oraya iniyor,
Ve orada, bir tapınakta olduğu gibi kalıyor.

RICHARD WILTON, M.A.

[İllüstrasyon: DAVUT VE ARAUNAH.]

ELİYA KUZGUNLAR TARAFINDAN BESLENİYOR.

Tanrı, Kral Ahab'dan hoşnut değildi ve peygamberi Tişbeli İlyas'ı ona, "İsrail'in Tanrısı RAB'bin yaşadığı sürece, İsrail'in tamamında yıllarca ne çiy ne de yağmur yağacak" demesi için gönderdi. Tanrı, bu sözlerin Ahab'ı İlyas'a kızdıracağını biliyordu, bu yüzden İlyas'a Ahab'ın yolundan çekilmesini emretti. "Buradan git, doğuya dön ve Ürdün'ün önündeki Kerit deresinin yanında saklan. Ve olacak ki, dereden içeceksin; ve kargalara seni orada beslemeleri için emrettim."

İlyas gitti ve kargalar ona sabah akşam ekmek ve et getirdiler ve o da dereden içti. Fakat günler sonra dere kurudu ve Tanrı ona Sarefat'a gitmesini söyledi, orada bir dul kadın ona bakacaktı. Böylece kalkıp Sarefat'a gitti. Şehrin kapısına geldiğinde dul kadının çalı çırpı topladığını gördü; ve ona seslenerek, "Lütfen bana bir kapta biraz su getir de içeyim, eline de bir lokma ekmek ver de yiyeyim," dedi.

Dul kadın dönüp, "Yaşayan Tanrın Rab adına, bir
çöreğim yok, sadece bir avuç un ve bir testide biraz yağ var; ve işte, birkaç dal topluyorum ki, içeri girip kendim ve oğlum için pişireyim, açlıktan ölmeden önce yiyelim." dedi. İlyas ona korkmamasını, kendisi için bir kek yapmasını ve daha sonra oğlu ve kendisi için bir tane daha yapmasını söyledi, çünkü Tanrı, yeryüzüne tekrar yağmur yağdırana kadar ne bir avuç un ne de bir testi yağın tükenmeyeceğini söylemişti. Böylece İlyas'ın kendisine söylediği gibi yaptı ve Rab'bin İlyas aracılığıyla söylediği söze göre, günlük yiyecekleri için her zaman yeterli
yağ ve un vardı.

[İllüstrasyon: İLYA KUZGUNLAR TARAFINDAN BESLENİYOR. ]

KENAN'DA ÇİFTÇİLİK.

Kutsal Yazılarda çiftçiden ve işinden sıkça bahsedilir.
Toprağı sürmek, tohum ekmek, hasadı biçmek ve
tahıl savurmak sıklıkla anılır. Resmimizde bir
Doğu çiftçisinin tarlayı sürdüğünü görüyoruz. Kendi toprağımızda sürmekten ne kadar da farklı! _Kulp_ yok; ve geniş çelik _saban_ yerine sivri bir tahta parçası görüyoruz. Ve işçilerimizin sabanlarını
yönlendirdikleri uzun saplar--neredeler?
Güçlü atlar da, biri diğerinin ardına koşulmuş, eksik. Evet!
Bunların hiçbiri Kenan'da kullanılmıyordu. Küçük öküzler sabanı çekiyordu; ve çiftçi onu tek bir sapla yönlendiriyordu, tıpkı resimde gördüğümüz gibi. Bu yüzden onların sürme yöntemi yavaştı ve
toprak çok iyi olmasaydı hasatları
kötü olurdu.

Genellikle bu çiftçiler, toprağı sabanlarının girmesi için yeterince yumuşatacak kadar yağmur yağana kadar beklemek zorundaydılar, dolayısıyla birçoğu soğuk, fırtınalı kış havasında çalışmak zorundaydı. Buna şu atasözü işaret ediyor: "Tembel, soğuktan dolayı sürmez; bu yüzden
hasat dilenir ve hiçbir şeyi olmaz." (Özd. xx. 4.)

Belki de Elişa'nın, İlyas yanından geçerken ve cübbesini onun üzerine
attığında kullandığı, tam da resmimizde gördüğümüz gibi, tam da böyle öküzler tarafından çekilen bir sabandı; böylece Elişa'yı hizmetkarı ve halefi olarak çağırıyordu. Elişa'nın "bir çift öküz alıp onları
kestiği, etlerini öküzlerin aletleriyle
kaynattığı ve halka
verdiği ve onların da yediği söylendi. Sonra kalktı, İlyas'ın peşinden gitti ve ona hizmet etti."

[Resim: KEHAN'DA ÇİFT SÜRMEK.]

ŞUNAMLI'NIN OĞLU.

İncil'de birçok ilginç hikaye anlatılır, bunlardan çok azı peygamber Elişa ve Şunemli kadından daha dokunaklıdır.
Bu hikayeyi İkinci Krallar Kitabı'nın dördüncü bölümünde buluruz.

Peygamberin oradan oraya seyahat ettiğini ve nazik Şunemli'nin evinin duvarına kendisi için
yaptırdığı küçük odada dinlendiğini okuruz. Yatağını, masasını, taburesini ve şamdanını; ve minik bir bebek oğlu verildiğinde iyi kadının yüzünde beliren sevinci görürüz. Onu ne kadar da çok seviyordu! Ve büyürken onu ne kadar dikkatlice
gözetlemişti. Fakat üzücü bir zaman geliyordu.

Altın renkli mısır tarlada biçilmeye hazırdı, çünkü hasat zamanı gelmişti. Sıcak güneş tepede parlıyordu ve küçük çocuk muhtemelen
babasıyla birlikte tarlada, mısırların arasında koşuşturuyordu. Aniden şiddetli bir acı hissetti ve bağırdı, "Başım, başım!"
Sonra sevinç üzüntüye dönüştü. Baba oğlunun hasta olduğunu gördü ve
bir çocuğa küçük çocuğu annesine götürmesini söyledi, öğlene kadar dizlerinin üzerinde oturdu
ve sonra öldü.

Sonra annenin ölü oğlunu bırakıp peygamberi bulmak için yola çıktığını görüyoruz. Elişa onun geldiğini görür ve Gehazi'yi her şeyin yolunda olup olmadığını sorması için gönderir.
Sonra peygamberin önüne düşer ve ona derdini anlatır; peygamber de hizmetçisini asasıyla birlikte ölü çocuğun üzerine koyması için gönderir. Hikaye, Elişa'nın Gehazi'yi nasıl takip ettiğini,
ölü çocuğun yattığı odaya gittiğini, Tanrı'ya hayatının geri gelmesi için dua ettiğini ve sonunda çocuğu canlı ve sağlıklı bir şekilde annesinin
kollarına vermenin sevincini yaşadığını anlatarak sona erer.

[Resim: ŞUNAMİTİN OĞLU İADE EDİLDİ.]

KÜÇÜK ESİR HİZMETKÂR.

Naaman, Suriye Kralı'nın ordusunda büyük bir generaldi ve ona büyük saygı duyuyordu, çünkü Tanrı'nın İsrailoğullarına karşı zafer verdiğinde Suriyelilere liderlik eden kişi oydu. Ancak cesaretine ve yüksek mevkiine rağmen, cüzzam adı verilen korkunç bir hastalıktan muzdarip olduğu için perişandı. Suriyelilerin savaştan geri getirdiği esirler arasında, Naaman'ın karısına hizmet etmek üzere görevlendirilen küçük bir İsrailli kız vardı. Elişa'nın Tanrı adına yaptığı harika şeyleri duymuştu ve hanımına, Naaman'ın Samiriye'de bulunan bu peygamberi görebilmesi halinde iyileşebileceğini söyledi. Ve krala hizmetçinin
söyledikleri söylendi ve İsrail Kralı'na Naaman'ı cüzzamından
tedavi etmesini emreden bir mektup gönderdi. Fakat İsrail Kralı korkmuştu ve
Suriye Kralı'nın kendisiyle kavga etmek için bu yolu aradığını düşündü.
Elişa kralın korkusunu duyduğunda, Naaman'ın kendisine getirilmesini istedi. Böylece Naaman arabasıyla geldi ve Elişa'nın
kapısında durdu. Fakat peygamber ona gelmek yerine, Naaman'a cüzzamlı bedeninin sağlığına kavuşacağı zaman Ürdün'de yedi kez yıkanmasını emreden bir mesaj gönderdi. Naaman,
Elişa'nın onu büyük bir törenle karşılayacağını ve cüzzamın gitmesini emrederek ona dokunacağını düşünmüştü; bu yüzden öfkelendi ve şöyle dedi, "Şam'ın
nehirleri İsrail'in tüm sularından daha iyi değil mi?
Onlarda yıkanıp temizlenebilir miyim?" Bu yüzden öfkeyle uzaklaştı. Fakat hizmetkarları onu peygamberin emrini yerine getirmeye ikna ettiler ve o da Ürdün'e gidip yedi kez suya daldı ve iyileşti.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK TUTSAK KIZ.]

NİNEVE'DEKİ YUNUS.

Yunus'a Ninova'ya gitmesi ve şehrin sakinlerinin kötülüğü yüzünden yok edilmesi için haykırması emredildi. Fakat Tanrı'nın emrine uymak yerine Tarşiş'e giden bir gemiye binip kaçtı. Sonra büyük bir fırtına çıktı ve gemiciler Yunus'u denize attılar, fırtınanın onun itaatsizliği yüzünden gönderildiğine inanıyorlardı. Tanrı büyük bir balık aracılığıyla Yunus'u kurtardı ve onu tekrar karaya çıkardı.

Tanrı ikinci kez Yunus'a, "Kalk, Ninova'ya, o büyük şehre git ve sana emrettiğim vaazı ona vaaz et." dedi. Böylece Yunus kalktı ve Tanrı'nın kendisine emrettiği gibi gitti. Ninova çok büyük bir şehirdi, çevresi yaklaşık altmış mil idi ve Yunus biraz içeri girdi ve sonra bağırdı, "Daha kırk gün ve Ninova yıkılacak!" Şehrin her yerinde duyulan garip ve korkunç bir haykırıştı ve Ninovalılar bunu duyduklarında Tanrı'dan korktular, oruç ilan ettiler, çul giydiler ve her adama kötülükten vazgeçmeleri emredildi. Böylece Tanrı'nın onları bağışlayacağını ve şehirlerini bağışlayacağını umdular.

Tanrı onların yaptıklarını ve kötü yollarından nasıl döndüklerini gördü, bu nedenle şehirlerini bağışladı. Yunus Ninova'nın bağışlandığını görünce çok öfkelendi ve Tanrı'dan canını alması için dua etti. Bir çadır yaptı ve şehrin başına ne geleceğini görmek için altına oturdu. Sonra Tanrı onu bir kabakla güneşten korudu ve sonradan ona Ninova'nın bağışlanmış olmasından dolayı hoşnutsuzluğunun ne kadar yanlış olduğunu öğretti. Ninova daha sonra yıkıldı ve o zamandan beri sadece bir
harabe yığını olarak kaldı.

[Resim: NİNEVE'DE YUNUS.]

HİZEKİYA VE SANAHERİB.

Asur Kralı Sanherib, Yahuda topraklarını işgal etti ve
Kudüs'ü kuşatmakla tehdit etti. Sonra Hizkiya, prensleri ve güçlü adamlarıyla
danıştı ve yıkılmış surları onardı ve onları daha da yükseltti. Şehrin savunması için birçok başka hazırlık yaptı ve halkının arasına giderek onları Tanrı'ya güvenmeye ve
cesaretli olmaya teşvik etti. Fakat Sanherib, şehrin surlarını koruyanları Hizkiya'ya karşı ayaklanmaya teşvik etmek için haberciler gönderdi ve şöyle dedi:
"Tanrınız sizi kurtaracak dediğinde bu Hizkiya'ya inanmayın; savaştığım uluslardan herhangi biri tanrıları tarafından
kurtarıldı mı?"

Hizkiya bu sözleri duyduğunda, Rab'bin evine girdi ve dualarını istemek için İşaya'ya elçiler gönderdi. İşaya onlara şöyle dedi: "Rab şöyle diyor: 'Asur Kralı'nın bana küfrettiği sözlerden korkmayın. Ona bir fırtına göndereceğim ve geri dönecek ve kendi ülkesinde kılıçtan geçirilecek.'" Daha sonra Asur Kralı, Hizkiya'ya Tanrı'nın gücüne olan alaycı sözlerini tekrarladığı bir mektup gönderdi. Hizkiya bunu okuduğunda, Rab'bin evine girdi ve mektubu Rab'bin önüne yayarak, O'ndan yardım diledi. Tanrı, İşaya'nın ağzından,
Asur Kralı'nın Yeruşalim'e girmemesi, üzerinden ateş etmemesi,
geldiği yoldan geri dönmesi gerektiğini söyledi. Ve aynı gece, Rab'bin meleği Asurluların kampına girdi ve yüz seksen beş bin kişiyi vurdu. Sonra Sanherib Ninova'ya döndü ve tanrısının evinde ibadet ederken, iki oğlu yanına gelip onu öldürdü.

[İllüstrasyon: HİZEKİYA MEKTUBU TANRI'NIN ÖNÜNE KOYUYOR.]

CESUR İBRANİ ÇOCUKLARI.

Cesur oğlanlar ve kızlar! Hepimiz cesur olmak istiyoruz, değil mi? O zaman, yanlış yapmaya meylettiğimizde "Hayır" demeyi öğrenmeliyiz.

Bu İbrani oğlanlar, Yeruşalim'den Babil'e esir olarak götürülen genç soylulardı; fakat yabancı bir ülkede, kudretli kral Nebukadnezar'a tabi olmalarına rağmen, onun yemeğini ve şarabını reddetmekten korkmuyorlardı, çünkü bunları almanın Tanrı'ya karşı günah işlemelerine neden olacağını biliyorlardı. İyi eğitimli İbrani gençleriydiler ve Babil kralı, Keldanilerin öğretilerinin onlara öğretilmesini emretmişti; ayrıca, onları sağlıklı ve güzel yüzlü tutmak için, sofrasındaki et ve şarabın onlara verilmesini emretmişti. Adları Daniel, Hananya, Mişael ve Azarya'ydı. Daniel'in onların lideri olduğu anlaşılıyor. "Kalbinde, kralın yemeğinin porsiyonuyla veya içtiği şarapla kendini kirletmemeye karar verdiğini" görüyoruz. Bu yüzden kralın hizmetkarından kendisini ve üç arkadaşını sade yiyecek ve temiz suyla beslemesini rica etti; Ancak hizmetkar bunu yapmaktan korktu, çünkü kral onları
etini yiyen ve şarabını içenlerden daha kötü görünümlü bulacak ve
hizmetkar da bunun sonucunda başını kaybedecekti. Ancak, on gün boyunca bir yargılama yapıldı ve bu sürenin sonunda zengin yiyecek ve şarapla beslenen çocuklardan daha iyi görünümlü oldukları görüldü. Bu nedenle, hizmetkar onların isteklerine göre sade bir şekilde yaşamalarına izin verdi; ve üç yılın sonunda, kralın önünde durduklarında, bize bilgelik ve anlayış açısından Daniel, Hananya, Mişael ve Azarya gibi birinin bulunmadığı söylendi.

[İllüstrasyon: CESUR İBRANİ ÇOCUKLARI.]

DANİEL VE ​​ASLANLAR.

Darius tahta çıktığında, Belşatsar'ın ölümü üzerine krallığın başına yüz yirmi prens koydu. Bunların üzerine üç başkan atadı, bunlardan ilki Daniel'di. Şimdi prensler ve diğer başkanlar Daniel'i kıskanıyorlardı ve onda bir kusur bulmaya çalıştılar; ama bulamadılar, çünkü o Kral'ın sadık bir hizmetkarıydı. Sonra Tanrı'ya dua ettiği için ona zarar vermeye çalıştılar. Böylece Kral'a gelip, "Kral Darius sonsuza dek yaşa: krallığının tüm büyük memurları, otuz gün boyunca senden başka herhangi bir tanrıdan veya insandan bir dilekte bulunan herkesin aslanların inine atılacağına dair bir kraliyet yasası oluşturmak için bir araya geldiler." dediler. Kral yazıyı imzaladı ve yasayı yürürlüğe koydu. Ama Daniel hala daha önce olduğu gibi günde üç kez diz çöküp dua ediyordu. Düşmanları onu dua ederken gördüler ve Kral'a yasayı uygulaması için ısrar ederek söylediler. Ama Kral böyle bir yasayı kabul ettiği için kendine kızdı ve Daniel'i kurtarmanın bir yolunu düşünmeye çalıştı. Sonra bu adamlar yasanın değiştirilemeyeceğini söylediler. Böylece Daniel aslanların inine atıldı ve inin ağzına bir taş konuldu, bu da Kral ve lordlar tarafından
mühürlendi. Fakat Kral Daniel'e,
"Hizmet ettiğin Tanrın seni kurtaracak." demişti.

Kral geceyi oruçlu geçirdi ve uyuyamadı. Sabahleyin, çok erken kalkıp aslanların inine gitti ve
acıklı bir sesle, "Ey yaşayan Tanrı'nın hizmetkarı Daniel, Tanrın seni aslanlardan kurtarabilir mi?" diye bağırdı. Sonra Daniel, "Ey Kral,
sonsuza dek yaşa. Tanrım meleğini gönderdi ve aslanların ağızlarını kapattı." dedi.

[İllüstrasyon: DANİEL VE ​​ASLANLAR.]

KRALIN ÖNÜNDEKİ ESTER.

Ahaşveroş, Pers İmparatorluğu'nun engin topraklarında hüküm sürüyordu ve Mordekai adlı bir Yahudi'nin evlatlık kızı olan Ester, Kraliçeydi. Saraydaki hiç kimse onun bir Yahudi olduğunu bilmiyordu, çünkü Mordekai ona bunu belli etmemesini emretmişti. Kralın sarayında kalıyordu ve kralın hizmetkarlarından biriydi. Ahaşveroş, saray mensuplarından biri olan zalim ve kötü bir adam olan Haman'ı tüm prenslerinin ve memurlarının başına getirdi; ve Yahudi Mordekai hariç hepsi Haman'a eğildi ve ona saygı gösterdi. Sonra Haman, Mordekai ve halkına karşı öfkeyle doldu ve kraldan, tüm Yahudilerin kralın topraklarında öldürülmesini emreden bir kararname çıkardı. Mordekai bu kararı Kraliçe Esther'e bildirdi ve ona krala gidip halkı için yalvarmasını emretti. Artık sarayın yasalarından biri, daha önce çağrılmadığı sürece hiç kimsenin iç avluda krala yaklaşmamasıydı; Bu yasaya uymamanın cezası, kral suçluya yaşaması için altın asasını uzatmadığı sürece ölümdür. Esther, krala çağrılmadan yaklaşmanın tehlikesini biliyordu, ancak Mordekai'ye Yahudileri toplamasını emretti, böylece üç gün oruç tutup dua edebilirlerdi, kendisi ve hizmetçileri de aynısını yaptı ve şöyle dedi, "Ben de yasaya aykırı olan kralın yanına gireceğim ve eğer yok olursam, yok olurum." Esther içeri girdi. Kral nezaketle altın asasını ona uzattı, bir ziyafet davetini kabul etti ve sonunda kötü Haman'ın asılmasını ve Yahudilerin hayatlarını korumak için önlemler alınmasını emretti. 

[İllüstrasyon: ESTHER KRALIN ÖNÜNDE.] 

DAVUT VE YONATAN. ​​

Yonatan, kral Saul'un oğluydu. Davut'u çok seviyordu ve babasının kıskançlık yüzünden Davut'un canını istemesinden pişmanlık duyuyordu.
Davut, Saul'un onu bir mızrakla duvara çarpma girişiminden sonra kaçtı ve Jonathan'la buluşup şöyle dedi: "Ne yaptım?
Benim suçum ne ve babanın önünde günahım ne ki canımı istiyor?"

Jonathan arkadaşına derin bir sempati duydu ve onu kurtarmaya çalıştı.
Saul'un Davut'u öldürmeyi gerçekten isteyip istemediğini öğreneceğine ve eğer öyleyse ona haber vereceğine, böylece kaçabileceğine söz verdi. Bu arada Davut saklanmaya devam edecekti, ancak üçüncü gün Jonathan gerekli bilgilerle geri dönecekti. Ayrılmadan önce, hayatları boyunca sıkı arkadaş kalmak için birbirleriyle ciddi bir
ahit yaptılar; ve
Davut, Tanrı onu kral yaptıktan sonra Jonathan'a ve çocuklarına şefkat göstereceğine söz verdi.

Belirlenen zamanda, Saul'un hala Davut'un hayatını aradığını öğrendikten sonra Jonathan, Davut'un saklandığı tarlaya gitti. Jonathan yayını, oklarını ve küçük bir çocuğu yanına aldı. Çocuğun ötesine bir ok
atarak, "Hızlan, acele et, durma!" diye bağırdı. Bu sözler Davut'a hemen kaçması için bir uyarı niteliğindeydi. Çocuk
gittiğinde, Davut saklandığı yerden kalktı ve Yonatan'ın yanına geldi, önünde üç kez eğildi. Sonra birbirlerini öptüler, ağladılar ve tekrar sadık kalmaya yemin ettiler; ardından Davut
kaçtı ve Yonatan şehre geri döndü.

* * * * *

Project Gutenberg'in Eski Ahit'ten Anne Hikayeleri'nin sonu, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER STORIES: OLD TESTAMENT ***

***** This file should be named 17162.txt or 17162.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/1/6/17162/

Produced by Juliet Sutherland, David Garcia, Jeannie Howse
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
