*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Queen of the Pirate Isle (Korsan adasının kraliçesi)
Yazar: Bret Harte
Yayın Tarihi: November 27, 2005 [EBook #17168]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17168
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Queen of the Pirate Isle, by Bret Harte

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Queen of the Pirate Isle

Author: Bret Harte

Illustrator: Kate Greenaway

Release Date: November 27, 2005 [EBook #17168]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEEN OF THE PIRATE ISLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Cori Samuel ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





Kraliçe

Ki

Korsan Adası


İLE

Bret Harte


Resmedildi

Kate Greenaway


1885'in orijinal yayınından bir faks

[İllüstrasyon]

Universal Books Ltd, Londra, İngiltere

Harte, Bret, 1836-1902.

ISBN 0 86441 018 2.


İllüstrasyonlar listesi
                         SAYFA

Bayan Smith 7

Polly 10

Dilenci çocuğu 12

Okul Mistresi 12

Indian Maiden 13

Gururlu bayan 14

Çin Önemsiz 15

Hayatı için yüzmek 16

Bir çadır 17

Tüccar 18'in yakalanması

Akşam yemeğinde

Şubelerde Polly 23

Patsey 25

SlumGullion 28

Birbirlerinin elleri 30

Cliff'in kenarı 31

Tepeden aşağı kayar 32

Domuz kuyruk ipi 34

Mağarada havai fişek 37

Lady Mary's Saç Gitti 39

Görünmez Tıp 42

En derin yasla kaplanmış 44

Kardeş Step-and-Fetch-It 48

Wan Lee 54

Her zaman korsanlar değil 56

Polly eve 58 getirdi

Bebek 60 ile uyuyor


[İllüstrasyon]




Korsan Adası Kraliçesi.


Onu ilk olarak korsan adasının kraliçesi olarak tanıyordum. En iyisine göre
Hatırlama Bu unvan için makul bir hakkı yoktu. O sadece
Dokuz yaşında, dolgunluğa ve iyi mizahlara eğilimli, kullanımdan kaldırıldı
şiddet ve hiç denize gitmemişti. Yapması gerektiğine ihtiyacım var
_Not_ bir adada yaşıyor ve adı "Polly".

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Belki zaten başka bir şey bildiğini açıklamalıyım
tamamen yaratıcı bir karakterin deneyimleri. Varlığının bir parçası
bir dilenci çocuğu olarak geçirilmişti-tek başına bir şal ile belirtildi
Omuzlarının ve titremelerinin etrafına sıkıca katlanmış,-bir okul görevlisi olarak,
gereksiz yere şiddetli; Bir vaiz olarak, tek başına kişisel
Notlar ve bir kez, Cooper'ın romanlarından birini okuduktan sonra,
Hint kızlık. Bu, inanıyorum ki, sahip olduğu tek örnek
başkasının kurgusundan ödünç alındı. O karakterlerin çoğu
günlerce ve bazen haftalarca varsayılan tamamen orijinaldi
gebe kalma; bazıları general için belirsiz olmak için
Anlama. Hatırlıyorum, onun belirli bir Bayan
Bireyselliğin yeterince olması gereken Smith
daha önce ve haftalık bir güneş meselesi ile temsil ediliyor
ailesine ek olarak, kendi başına asla mükemmel bir şekilde takdir edilmedi
Circle bir ay boyunca karakteri yaşamış olmasına rağmen. Bir diğer
"Gururlu Bayan" olarak bilinen yaratılış-aşırı ve
Mantıksız kibir, onun özelliklerini verecek kadar belirgindi
Aşırı mide bulantısının ifadesi, annesine çok fazla alarm verdi
terk edilmesi gerektiğini. Bu kolayca etkilendi. Gururlu
Leydi öldüğü anlaşıldı. Gerçekten de Polly'nin çoğu
Taklitler bu şekilde kurtuldu, ancak hiçbir şekilde
sonraki yeniden ortaya çıkmalarını önledi. "Bayan Smith'in
ölü, "bunun ölümünden sonra ortaya çıktı
yeni bir bebekle bayan. "Canlı ve Kem'e gömüldü!" söz konusu
Melankolik bir hava ile Polly. Neyse ki, bir
Resüsitasyonlu kişi böyle olağanüstü oyunculuk gerektirdi ve
Bazı gebe kalma belirsizliği sayesinde, yüzünde çok yakın müttefik
Gururlu bayana ifade, Bayan Smith'in sadece canlandırıldığı
bir günlüğüne.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Korsan adası kraliçesinin başlığı olabilir,
Kısaca aşağıdaki gibi belirtilir:-

Öğle yemeğinden bir saat sonra, bir gün, Polly, Hickory Hunt, kuzeni,
Bir Çince sayfası olan Wan Lee, kreş katını bir
Çin önemsiz. Deniz sakin ve gökyüzü bulutsuzdu. Herhangi bir değişiklik
Hava kitaplarda olduğu kadar beklenmedikti. Aniden Batı
Hint Kasırgası, tamamen yerel ve her yerde açılış
Aksi takdirde, usta hickory vurdu ve onu denize attı, bu yüzden çılgınca
hayatı için yüzmek ve Polly'yi sırtına taşımak, sonunda
dolapta bir ıssız adaya ulaştı. Burada kurtarılan parti koydu
Bir masa bezinden yapılmış bir çadır, şiddetli bir şekilde koparıldı
Dalgalar ve saat ikiden dördü, altı hafta geçti
Ada sadece bir mum parçası, bir kutu maç ve
İki nane pastil. Şu anda oldu
Polly'nin aralarındaki varlığını hesaba katmak için gerekli ve bu
sadece ahlaklarının endişe verici bir fedakarlığından etkilenir; Hickory
ve Wan Lee anında _pirates_ oldu ve bir kerede Polly'yi seçti
Kraliçeleri. Tamamen anne gibi görünen kraliyet görevleri
bir gün sonra korsanları yatağa koymaktan ibaretti ve
kan dökülmesi ve onları bir tüyle meyan kaynağı suyuyla beslerken
küçük bir şişede. İşlevleri olduğu gibi, Polly gerçekleştirildi
onları eşsiz yerçekimi ve tartışmasız samimiyetle. Ne zaman
Arkadaşları bazen gerçek açlık veya yorgunluktan tereddüt etti ve
Suçlu kısmını unuttum, asla boğulmadı. O onun _Real_
varoluş-yıkanmanın, giyinmenin ve yatmanın diğer hayatı
Belli saatlerde annesi _Illusion_ vardı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Sonunda şüphe ve şüphecilik geldi-ve Wan Lee'den geldi! Wan Lee
Tüm yaratıklardan! Sessiz, Stolid, Mekanik olan Wan Lee
bir korsanın görevlerinin performansı-tüm onun gibi mükemmel bir taklit
Hanehalkı işi-onların bir zevk ve büyüsü oldu!

Bir tüccarın heyecan verici yakalanmasından hemen sonra
gemideki hepsinin ayrım gözetmeyen katliamı-üzerinde bir gösteri
Tombul Polly'nin yuvarlak mavi gözleri kraliyet ve anne ile bakmıştı
tolerans ve ganimetleri gömüyorlardı-iki masa kaşıkları ve
Wan Lee somut bir şekilde yükseldiğinde dolabın köşesinde yüksük.

[İllüstrasyon]

"Melican Boy Pleenty Foolee! Melican Boy Pilat yok!" dedi
Chinaman, her zamanki tarzından sonra "R'nin" yerine "L'lerin" yerine.

"Wotcher mı diyor?" dedi Hickory, ani karışıklıkla kızardı.

"Melican Boy's Papa Heap Lickee onu-Ona Defen Leal Pilat,"
Devam eden Wan Lee, Doggly. "Melican Boy Pilat _inside_ Housee;
Chinee Boy Pilat _Outside_ Housee. İlk Pilat. "

Bu aşağılayıcı ifadeyle kademeli olarak Hickory kendini kurtardı
karakter olarak. "Ah! Ho!" Çığlık attı, bir bacağında çılgınca dans etti,
"Mutiny ve Spordinashun! Onunla avlu koluna doğru."

"Yald Alm-Heap Foolee! Washee Washee için aynı kıyafetler hoss."

Korsan kraliçesinin otoritesini iddia etmesi gerekliydi,
ki, daha önce de belirttiğim gibi, biraz kafa karıştırıcı anne oldu.
"Akşam yemeğiniz olmadan anında yatağa git," dedi cidden.
"Gerçekten, hiç bu kadar kötü korsanlar görmedim. Dualarınızı söyle ve gör
yarın kiliseye erken kaldığınızı. "Açıklanmalı
Polly'nin bir vaiz olarak yeterliliğine bağlı ve muhtemelen
Huzursuz vicdanlarına bir rahatlama olarak, ilahi hizmet her zaman
adada tutuldu. Ama Wan Lee devam etti:-

"Bana Şable Pilat _inside_ Housee; Ben Shabbee Pilat _Outside_
ev. Seni uzağa uzağa uzağa uzağa attın chinee çocuk-chinee çocuk seni makyaj
Pilat. "

[İllüstrasyon]

Hickory, geniş, babalı bir gülümsemeyle bacağını yumuşak bir şekilde çizdi,
Neredeyse küçük gözlerini kapattı. "Wot!" diye sordu.

"Mebbee, Lun'dan çok korktun. Melican Boy'un Papa Yığın
Lickee. "

Bu son rezil öneri Corsair'in kanını ateşledi. "Dy'ar
Cesur olduğumuzu düşünüyorum, "dedi Hickory, umutsuzca ama tedirgin bir
Polly'ye bak. "Yarın göstereceğim."

Polly'nin annesinin girişi şu anda Polly'nin
otorite ve korsan grubunu dağıttı, ancak Wan Lee'nin teklifini bıraktı
ve Hickory'nin Korsanın kulaklarında çalan döküntü kabulü
Kraliçe. O akşam alışılmadık derecede sessizdi. O alırdı
Bridget, hemşiresi, güvenine girdi, ama bu
kendi duygularının uzun bir açıklamasını içeriyordu,
Tüm yaratıcı çocuklar, küçüldü. Ancak o hazırlık yaptı
Önerilen uçuş için aklında ikisinden hangisi yerleşerek
alacağı bebekler. Kolay dizleri olan ahşap bir yaratık ve
hareketli saçlar zor hizmet için daha uygun görünüyordu ve herhangi bir
Bundan sonra ortaya çıkabilecek ayrım gözetmeyen ölçeklendirme. Akşam yemeğinde o
çekingen bir şekilde Bridget sorusu sordu. "Loikes UV duydun mu
Bu, bayan, "dedi İrlandalı elçiyle sevecen gururla,
"Shure Darlint'in başı, antik ile dolu ve gün dolu
tarih. Şimdi bana Kraliçe'nin kaçıp kaçmadığını sorduktan sonra! "
Polly'nin pişmanlığı karışıklığı burada iyi babası eşit derecede gurur duyuyor
Eşit ilgisi ve kendi bilgisi, bir keresinde müdahale etti
Çeşitli kraliçelerin çekilmesinin anlaşılmaz bir açıklaması ile
Polly'nin başı tekrar ağrılana kadar tarihte. Öyle olduğu gibi, o
Sadece çocuğun zihnine yerleşti, onun korkunç sırrı tutması gerektiği
kendisine ve kimse onu anlayamadı.

[İllüstrasyon]

Olaylı gün, olağandışı bir önem belirtisi olmadan şaşkınlık. BT
Kaliforniya ayak tepelerinin bulutsuz yaz günlerinden biriydi,
Parlak, kuru ve sabah ilerledikçe, beyaz güneş ışığında sıcak.
Görünüşe göre korsanların yaşadığı gerçek, prosaik ev
Çam ormanlarının güzel bir sırtında bir madencilik yerleşiminden bir mil uzakta
Bir tarafta bir vadiye doğru yavaşça eğimli ve diğer tarafta
Aniden koyu derin bir zeytin Körfezi çam ağaçları, kayalar,
ve kırmızı toprak yamaları. Yamaç gibi güzel, bakıyor
başka bir dünyada gibi görünen uzak kar zirveleri
onlarınki, çocuklar büyüleyici bir cazibe buldu
Gizemli bir körfezin derinlikleri veya "kanon", denildiği gibi
Çok isim kulaklarını garip bir müzikle doldurdu. Kenara sürünmek
Uçurumun, bazı düşen çamların kahverengi dallarına oturmak,
ve kurutulmuş püskülleri sırtlarına bakmak için bir kenara koymak
Havada asılı görünen tekerlekli şahinler asla başarısız değildi
zevk. Burada Polly, dolambaçlı kırmızı şeridi izlemeye çalışacaktı
sürekli olarak kendini yoğun çamlar arasında kaybeden yol
Karşı dağların karşısında; Burada çok uzaktaki vuruşları dinlerdi
Bir Woodman'ın baltası veya bazı ağır vagonların çıngırakları, kilometrelerce uzakta,
Kurutulmuş bir su kursunun çakıl taşlarını geçiyor. Burada da,
Kırmızı ve beyaz ve yeşil dağların hakim renkleri, çoğu
kendilerini gösterdi. Deprese etmek için kaşları yoktu
Çocuklar süslü, ancak sırt saf beyaz kuvars boyunca her yerde
Gülümseyen dişler gibi kırmızı topraktan kendini engelledi,
Birlikte oynadıkları çakıl taşları, bitler gibi parlayan mika ile çizildi
GÖRÜNÜMÜ. Mesafe her zaman yeşil ve yaz gibiydi, ama
En çok sevdikleri ve onlara en tanıdık olan renk
Her yerde ayaklarının altındaki zeminin koyu kırmızısı. Gösterdi
kendisi yol kenarındaki çalılarda; Kırmızı tozu yaprakları sardı
Sarkan defne, ayakkabılarını ve pinaforlarını renklendirdi; Ben
Korkarım, Hint'te yüzlerindeki yamalar gibi görülüyordu ve
eller. Çoğu zaman sanguinary bir ton vermiş olabilir
Fanties, inanmak için her türlü nedenim var.

[İllüstrasyon]

Bu sırtta üç çocuk saat onda toplandı
O sabah. Daha önceki bir uçuş,
Wan Lee, düzenli olarak karartma görevini yerine getirmekle yükümlü
Kahvaltıdan önce Polly ve Hickory'nin ayakkabıları,-
Saf Çocukluk Cumhuriyeti ile hiçbir zaman tutarsız olarak düşünülmedi
En yüce korsan hırsı. Ridge'de bir "Patsey" ile tanıştılar.
Bir komşunun oğlu, güneş yanmış, geniş kenarlı nefret, kırmızı
kendileri gibi. Daha sonra bazı şüpheler olduğu gibi
kendi özgür iradesinin korsanlarına katılıp katılmadığını ifade etti veya
onlar tarafından yakalandı, konuşmayı tam olarak olduğu gibi vermeye çalıştım
olmuş:--

_Patsey._ "Hallo, Fellers."

_The Pirates._ "Merhaba!"

_Patsey._ "Çubukları avlamak için mi? Babam çok fazla tohum o 'Sun So'da pistler."

_ Pirates_ (tereddüt ediyor). "Hayır----"

_Patsey._ "Ben; altı atıcı nereden aldığımı biliyorum."

_The Pirates_ (ayı avı için korsanlığı terk etmeye neredeyse hazır, ama
onurlarını korumak). "Yapamam! Gerçek için kaçtık
Korsanlar. "

_Patsey._ "İyi değil!"

_The Queen_ (üzücü haysiyet ve gerçek gözyaşları ile sıkıştırma
yuvarlak mavi gözler). "Evet!" (yavaşça ve başını sallayarak). "Gidemez
tekrar geri. Asla! Asla! Asla! --göz döküm! "

_Patsey_ (heyecanla patlama). "Hayır! Sho'o! Wanter biliyor."

_The Pirates_ (biraz korktu, ama
memnun kibir). "Perleese bizim pistimizde!"

_Patsey._ "lemme ile git!"

_Hickory._ "Wot'led yer giv?"

_Patsey._ "Tabanca ve ER Muz."

_Hickory_ (mantıklı ihtiyatla). "Bakalım onları."

Patsey bir atış gibiydi; Çıplak küçük kırmızı ayakları titriyor
o. Birkaç dakika içinde eski moda bir tabanca ile döndü
"Allen's Biber Kutuları" ve büyük bir muz olarak bilinir. O'ydu
Bir kez kayıt ve muz yendi.

Henüz kesin bir hain bir plana karar vermişlerdi. Hickory
Patsey'in çıplak ayaklarına bakmak anında kendi ayakkabılarını çıkardı.
Cesur eylem arkadaşlarına bir heyecan gönderdi. Wan Lee havalandı
Kumaş tozlukları, Polly ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı, ancak
Kraliyet öngörü, onları mendiline bağladı. Son bağlantı
Aralarında medeniyet kırıldı.

"Slumgullion'a gidelim."

[İllüstrasyon]

"SlumGullion", madenciler tarafından belirli bir yumuşak için verilen addı,
sudan oluşan yarı sıvı çamur ve ince toz haline getirilmiş
altın yıkama sırasında sluice kutuları tarafından gerçekleştirildi ve
Sonunda çıkıştan önce geniş bir havuzda veya lagünde toplandı.
Bu tür bir havuz vardı.
Patsey'in babası tarafından çalıştı "kazma" ve onlar
tek bir dosyada sırt boyunca ilerledi. Ulaşıldığında onlar
Ciddi bir şekilde viskoz boya benzeri sığlıklarında dolaşmaya başladı. Muhtemelen
Zorluğu dokunuş için hoş oldu; Muhtemelen bir
ebeveynlerinin gitmelerini yasaklamış olmasına hayranlık
Yakın, ama muhtemelen bu performansın temel nesnesi
ayak ve ayak bileklerinde kalın bir çamur kaplaması üretmek için,
Güneşte kurutulduğunda, cildi sertleştirmesi ve işlenmesi gerekiyordu
Ayakkabıları gereksiz. İlk gerçek adım olduğu da hissedildi
bağımsızlığa doğru; Onların engenilerine baktılar
ekstremiteler ve onların imkansızlığını bir daha tanıdı
Aile eşiğini geçme (yıkanmamış).

Sonra tekrar tereddüt ettiler. Biraz iyi bir ihtiyaç vardı
tanımlanmış korsan amaç. Son eylem pervasızdı ve
Ayrılamaz, ama belirsizdi. Birbirlerine baktılar. Oradaydı
Wan Lee'nin gözlerinde istifa ve üstün toleransın sağlam bir görünümü.
Polly'nin bakışları eğimin yanından aşağı doğru dolaştı
iş başında olan madenciler tarafından yapılan küçük tüneller veya açıklıklar
dağın bağırsakları. "Onlardan birine komik olmak istiyorum
Delikler, "dedi kendi kendine yüksek sesle.

Wan Lee aniden gözlerini üstsüz heyecanla yanıp sönmeye başladı.
"Catchee Tüneli-Heap Gold," dedi çabucak. "Manae geldiğinde
Dışarıda Akşam Yemeği-Filatlar Catchee Tüneline Gidin! Şabl!
Pilats Catchee Gold Allee Samee Melican Man! "

[İllüstrasyon]

"Ve Perseshiun'u al," dedi Hickory.

"Ve korsan bayrağını kaldır," dedi Patsey.

Polly, "Ve bir ateş inşa et, yemek yap ve bir ailesi var," dedi.

Fikir karşı konulmaz olma noktasına büyüleyiciydi. .
Dört çocuğun gözleri daha yuvarlak ve yuvarlak hale geldi. Ele geçirdiler
Birbirlerinin elleri ve ileri ve ileri doğru salladı,
ara sıra bacaklarını bilinen ciddi bir ritmik hareketle kaldırarak
sadece çocukluğa.

"Çok uzak!" dedi Patsey, aniden karanlık bir görünümle
önemi. "PAP SEZ Yolda Ücretsiz Miller. Tüm Gün Al Ter
oraya var. "

Parlak yüzler bulutlu.

"Daha az aşağı in!" dedi Hickory, cesurca.

[İllüstrasyon]

Uçurumun kenarına yaklaştılar. "Slayt" sadece bir
Dağın yanından aşağı inen keskin eğim zikzak
zirveden tünel erkeklerine kayar mallar ve hükümler
Aşağıdaki farklı açıklıklar. Sürekli trafik yavaş yavaş
Dünya ile dolu sığ bir gulley giydi ve içine çakıl
Malların momentumunu kontrol eden dağın yüzü
aşağı doğru geçişleri, ancak bir yaya için hiçbir dayanak vermedi.
Hiç kimsenin bir slayt indiği bilinmiyordu. Bu başarı
Açıkça korsan grubu için ayrılmıştır. Kenarına yaklaştılar
Slayt el ele, tereddüt etti-ve bir sonraki an kayboldu!

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

Beş dakika sonra Excelsior Maden'in tünel adamları, bir mil
Aşağıda, öğle yemeğini daha önce _debris_ kaba platformuna götürmek
Tünelleri aniden bir
Uçurumlardan görünen taşların, kayaların ve çakıl taşlarının
üstünde. Yukarı baktığımızda, dört yuvarlak nesneyi görmeye şaşırmışlardı
Sonunda slaytın tozunda döner ve sınırlayıcı
Kendilerini üç erkek ve bir kıza çözdü. Bir an için
İyi adamlar nefeslerini çaresiz terörle tuttular. İki kez, biri
çocuklar, bankanın dış kenarına çarpmıştı ve yerinden edilmiş taşlar
Bu, vadinin baş döndürücü derinliklerine bin metre aşağı vurdu!
Ve şimdi, onlardan biri, kız, aslında slayttan çıkmıştı
ve sadece bir kümesle desteklenen uçurumun üzerinde asılı duruyordu
O yapıştı!

"Göz kapaklarınızla takıl, abla! Ama cennet uğruna karışmayın!"
diğer ikisi umutsuz bir yükselişe başladığında adamlardan birini bağırdı
üstlerindeki uçurumun.

[İllüstrasyon]

Ama yapışan küçük figürden hafif bir çocukça gülüş gibi görünüyordu
Onlarla alay! Sonra slaytın kenarında iki küçük kafa ortaya çıktı;
o zaman ayakları görünüşte bazıları tarafından tutulan küçültücü bir figür
Görünmez arkadaş, eşiğin üzerine itildi ve gerildi
kıza doğru küçük kollar. Ama boşuna, mesafe çok büyüktü.
Yoğun genç zevkten başka bir gülüş, başarısızlığı izledi,
ve duruma kararsız olan yeni bir güvensizlik eklendi
görünüşe göre rahatlatıcı partinin elleri ve omuzları
kahkahalarla titriyor. Sonra genişletilmiş figürün ayrıldığı görüldü
Omuzlarından küçük bir siyah ip gibi görünen ve at
kıza. Başka bir kıkırdama daha vardı. Erkeklerin yüzleri
Aşağıda terörle solmuş. Sonra Polly-çünkü o oldu-
Wan Lee'nin uzun domuz kuyruğu, kahkahalarla geri çekildi.
slaytta güvenlik. Çocukça minnettarlık tizleri
Aşağıdan çınlayan bir tezahüratla cevaplandı.

"Darned Ef Hiç bir Chinaman'ın domuz kuyruğunu kesmek istiyorum,
çocuklar, "dedi tünel adamlarından biri akşam yemeğine dönerken.

Bu arada çocuklar hedefe ulaşmış ve önünde durmuştu
Tünellerden birinin açılması. Sonra bakan bu dört kahraman
inişlerinin ölümcül tehlikesinde neşeli bir şekilde
Aniden mağaranın gizemli karanlığından korktu ve
eşiğinde soluklaştı.

Wan, "Mebbee kötü bir Joss arka tarafı holee, Catchee Pilats," dedi Wan
Lee, Gravely.

Hickory fısıldamaya başladı, Patsey geri çekildi, Polly yalnız durdu
Titreyen bir dudakla da olsa toprak.

"Diyelim ki dualarımızı ve korkutalım," dedi.

"Hayır! Hayır!" dedi Wan Lee, ani alarm ile. "Korkutma Dolaşımları yok!
Sen waitee! Chinee oğlum seni korkutmamaya sıkıştı. "[A]

[Dipnot A: Çinliler _NOT_ to
onları yaralayın. ]

Ellerini mavi bluzunun altına sıkıştıran Wan Lee aniden üretti
Giysilerinin gizemli girintilerinden bir miktar kırmızı kağıt
Mağaranın girişine dağıldığı kaymalar. Sonra çizim
Aynı tükenmez prizden belirli squibs veya havai fişek
Onları bıraktı ve açılışa attı. Orada gittiler
Hafif bir fizz ve splutter ile, küçük bir anlık ışıltılı
Karanlıkta noktalar ve güçlü bir barut kokusu. Polly baktı
gizlenmemiş huşu ve hayranlıkla gösterimde. Hickory ve
Patsey memnuniyetle sert nefes aldı; En vahşi onların ötesindeydi
Gizem ve romantizm hayalleri. Wan Lee bile dönüştürülmüş görünüyordu
kendi büyülerinin gücüyle üstün bir varlık haline. Ama
loş iç kısmında bir türden bir tür rahatsızlık
Tünel hızla kanını hafifçe yanaklarından çizdi. BT
öksürük gibi bir ses ve ardından yemin gibi bir şeydi.

"Kötü ruhu orful hasta yaptı," dedi Hickory, yüksek sesle
fısıltılı.

Çocuklara iblis gibi görünen hafif bir kahkaha izledi.

"Bak," dedi Wan Lee, "Kötü Spillet Chinee Like Chinee, Talkee'yi dene."

[İllüstrasyon]

Korsanlar Wan Lee'ye belli bir kıskançlık olmadan bakmadı
Forstitizm. Korkunç devam etmek için korkulu bir istek
Deneyler, korsan avokülasyonlarını sürdürmek yerine
onlara sahip olmak; Ama Polly, hızlı bir şekilde
Çocukluğun geçişleri hemen bir evi hazırlamaya başladı
Tünelin ağzındaki parti için ve ebeveynlerle
öngörü, bir yangın inşa etmek için squibs parçalarını topladı
Akşam yemeği. Yarım zencefil bisküvinden oluşan tutumlu yemek,
her biri bir tahta çipinde servis edilen beş küçük kısmına ayrılmıştır ve
Lezzetli gizemli bir barut ve duman aromasına sahip olmak,
yakında bitti. Bundan sonra korsanların
Bir kez maceradan sonra,
tekil imkansız tutumlarda kırk saniyelik alan ve uzak
Çok agresif horlama. Gerçekten, Usta Hickory neredeyse dik
_pose_, sıkı katlanmış kollarla ve karanlık kaşlarını çatmış kaşlar hissedildi
Dramatik olmak, ancak daha uzun bir süre için imkansız olmak. Özet
Aralık Polly'nin kendini toplamasını ve etrafına bakmasını sağladı
Her zamanki anne moda. Aniden başladı ve bir ağladı.
İnişin heyecanında bebeğini göz ardı etmişti,
Ve şimdi yuvarlak gözlü korku ile ilgiliydi!

"Lady Mary'nin saçı gitti!" Ağladı, konvulsif olarak kavradı
Korsan Hickory'nin bacakları.

[İllüstrasyon]

Hickory bir kerede aristokrat altındaki hırpalanmış bebeği tanıdı
Polly'nin uzun zaman önce ona verdiği başlık. O baktı
Kel ve hırpalanmış kafa.

"Ha! Ha!" dedi, kısır; "Injins tarafından Skelped!"

Bir an için lezzetli öneri yaratıcı olanı yatıştırdı
Polly. Ama Wan Lee tarafından hızla ortadan kaldırıldı.

"Lady Maley'nin domuz kuyruğu Hangee Üst Yan Hillee. Big Quartz'da Catchee
Taş aynı Polly allee, ben fetee. "

"HAYIR!" Hızla diğerlerini çığlık attı. Kalma ihtimali
Wan Lee'nin kötü ruhunun yakınlığı, Wan Lee'nin kovulmadan
Güç, güven verici bir şeydi. "Hayır, gitme!" Polly bile
(Lady Mary'nin kel kafasına anne gözyaşı dökmek) protesto etti
Bu küçük dairenin parçalanmasına karşı. "Yatağa git"
dedi, yetkili olarak, "ve sabaha kadar uyu."

Böylece uyarıldı, korsanlar yine emekli oldu. Bu sefer etkili bir şekilde,
gerçek yorgunluk tarafından giyilen veya lezzetli serinliğin yatıştırılması için
Mağara, yavaş yavaş tek tek, gerçek uykuya yenildi.
Polly, resmi ve anne tarafından onlara katılmaktan alıkoyuldu
Sorumluluk onlara sevgiyle göz kırptı ve göz kırptı.

[İllüstrasyon]

Yavaş yavaş o da kendisini hayranlığa getirdiğini hissetti ve
onu kapsayan yerin gizemi ve yalnızlık. Öte
Oturduğu hoş gölgeler, büyük dünyasını gördü
Dağ ve vadi, yükseliyor gibi görünen rüya gibi bir pusla
Aşağıdaki derinlikler ve bazen mağaranın önünde asmak
peçe. Dağdan yukarı yuvarlanan uzun baharatlı ısı dalgaları
Vadi ona çam ağaçları ve körfez kokusunu getirdi ve
manzara gözlerinin önünde yüzer. Uzaktan ağlamayı duyabiliyordu
Görünmeyen yollarda takımlar; Uzaktan uzak bulutu görebiliyordu
Dağ sahne koçunu takip eden toz, çıngırak tekerlekleri
duyamadım. Çok yalnız hissetti, ama pek korkmadı; o
Çok melankolik hissetti, ama tamamen üzücü değildi. Ve sahip olabilirdi
İstediği takdirde uyuyan arkadaşlarını kolayca uyandırdı.

[İllüstrasyon]

HAYIR! Altısı olan dokuz çocuklu yalnız bir duldu
Zaten tepedeki yalnız kilise bahçesinde ve diğerleri hasta yatıyor
Yanında kızamık ve kırmızı ateş ile. Birçok yürüdü
O gün yorgun mil ve sık sık kapıdan kapıdan dilenmişti
Açlıktan küçük olanlar için ekmek dilim. Faydası yoktu
Şimdi-ölürlerdi! Sevgili annelerini bir daha asla görmezlerdi.
Bu Polly'nin favori yaratıcı durumuydu, ama sadece
Yoldaşları uyurken şımartıldı, kısmen o
daha ciddi hayalleri ile konfederasyonlara güvenmemek ve kısmen
Çünkü bu zamanlarda ellerinde pasifti. O baktı
çekingen yuvarlak; kimsenin onu gözlemleyemediğinden memnun oldu, yumuşak bir şekilde
her bir arkadaşının başucunu ziyaret etti ve
Tamamen hayali bir şişe kaşık görünmez ilaç. Fiziksel
her zaman ihtiyaç duydukları hafif musluklar şeklinde düzeltme,
ve Polly'nin güçlü olduğu, sadece şimdi bir duygusundan uzaklaştı
zayıf durumları. Ama boşuna, düştü
Hastalık-(Bu noktada hep öldüler)-ve Polly kaldı
yalnız. Bir zamanlar gördüğü küçük kiliseyi düşündü
Cenaze ve çiçeklerin güzel kokusunu hatırladı; O yaşadı
Dokuz küçük mezar taşındaki melankolik memnuniyetle
Mezarlık, her biri yazıtlı ve nazikçe dört gözle bekliyor
Lady Mary'nin içinde olduğu uzun yaz günlerine beklenti
Tur, en derin yasla kaplı mezarlara otururdu.
Mutsuz kurbanların zaman zaman hareketsiz olduğu gerçeği
Mezarlarında veya horlamalarında, Polly'nin yaratıcısını etkilemedi
tefekkür, ne de onun turunda toplanan gözyaşlarını saklıyor
gözler.

[İllüstrasyon]

Şu anda yuvarlak gözlerin kapakları düşmeye başladı, manzara
Beyond daha karışık büyümeye başladı ve bazen kaybolmaya başladı
Tamamen ve şaşırtıcı farklılıkla tekrar tekrar ortaya çıkar. O zaman bir
Küçük akarsudan akan sudan dalgalanma sesi
Tünelin ağzı onu yatıştırdı ve onu taşıyor gibiydi
O ve sonra her şey karanlıktı.

Hatırladığı bir sonraki şey, görünüşe göre olmasıydı
bazı kayma nesneleri üzerinde dalgalanan suyun sesine taşındı.
Yalnız değildi, çünkü üç arkadaşı onun yanında yatıyordu,
Aynı gizemli araçta oldukça sıkı paketlenmiş ve sıkılmış.
Onu çevreleyen derin karanlıkta bile Polly
ve eşlik ettiklerini ve bir veya iki kez bayıladığını duyun
Tünelin yanından ışık çizgisi onun devasa olduğunu gösterdi
Gölgeler, kayma arabanın her iki tarafında yavaşça yürüyor. Hissetti
iş arkadaşlarının küçük elleri onun arıyor ve onların
uyanık ve bilinçli ve her birine güven verici bir baskı döndü
Anne küçük kalbinin büyük koruyucu içgüdüsünden.
Şu anda araba açık bir parlak ışık alanına girdi ve
durdu. İlk başta tünelin karanlığından geçiş
gözlerini göz kamaştırdı. Bir rüya gibiydi.

Diğer üç tünelin gibi dairesel bir mağaraddılar
Geçtikleri, ayrıldı. Duvarlar, aydınlatılmış
Kaçaklarda düzensiz aralıklara sıkışmış elli veya altmış mum
Kaya, ışıltılı kuvars ve mika idi. Ama daha dikkat çekici
her şeyden önce,
duvarlar; görevlilerini seven erkekler ekstra görünüyordu
boy; yüzleri karartmış, kırmızı bandana mendil giymişti
Başlarını ve bellerini yuvarlak ve muazzam bıçaklar ve
Tabanca kemerlerine yapıştı. Bir paketten yapılmış yükseltilmiş bir platformda
bir kafatası ve çapraz kemikleri kaba bir şekilde boyanmış kutu, oturdu
Buffalo bornozla kaplı grubun şefi veya lideri; her ikisinde de
Yanında "Grog" ve "Barut" olarak işaretlenmiş iki küçük varil vardı.
Çocuklar baktı ve Polly'ye yaklaştı. Yine de
Bu umutsuz ve savaş benzeri aksesuarlar, yabancılar bir
Karartılmış yüzlerinde "Christy Minstrels" e tekil benzerlik
Ve onları bir şekilde daha az korkunç görünen tutumlar. Özellikle,
Polly, en vahşi olanların bile bir
Belli göz nezaketi ve dişlerini neredeyse gösterdi
aptalca.

"Hoş geldiniz," dedi lider. "Korsan Mağarasına Hoş Geldiniz! Kırmızı
Stanislaus Nehri'nin Kuzey Çatalının Rover'ı Kraliçe'yi selamlıyor
Korsan adası! "Ayağa kalktı ve olağanüstü bir yay yaptı.
noktaya az ya da çok abartılı diğerleri tarafından tekrarlanır
Bir humouristin dengesini kaybettiği!

"O, çok teşekkür ederim," dedi Polly, ama onu çiziyor
küçük bir koruyucu kol ile ona daha yakın bir sürü; "Ama yapabilir
Siz-lütfen-bizi anlatabilir misin-saat kaç? "

"Gelecek haftanın ortasına yaklaşıyoruz," dedi lider,
Gravely; "Ama ne var? Köleler için zaman yapılır! Red Rover
değil! Neden kraliçe olsun? "

"Bence gitmeliyiz," diye tereddüt etti Polly, ama hiçbir şekilde
rütbesinin tanınmasından hoşlanmadı.

"Majestelerinize saygı gösterene kadar değil,"
Lider. "Ne ho! İşte! Kardeşim adım at ve geçmesine izin ver
Kraliçe onun onurunu yapabiliriz. "Polly'nin küçüldüğünü gözlemlemek
Biraz geri döndü: "Hiçbir şeyden kork, saçını inciten adam
Majestelerinin başı, bu elden ölür. Ah! Ha!"

[İllüstrasyon]

Diğerleri hepsi dedi, ha! Ha! ve dönüşümlü olarak bir bacağında dans etti
Ve sonra diğer tarafta, ama her zaman aynı karanlık benzerlik ile
Christy Minstrels'e. Kardeş adım at-fetch-it, çok uzun
Sakal'ın liderin bir parçası olma konusunda kafa karıştırıcı bir önerisi vardı.
Buffalo robe, onu nazikçe kollarına kaldırdı ve onu taşıdı
Red Rovers sırayla. Her biri yanağına bir öpücük verdi
veya alnın ve onu kollarına alacaktı veya
dizler ya da selamının üzerinde başka bir şekilde kaldı, ama sert bir şekilde
liderleri tarafından kısıtlanmıştır. Ciddi ayin sonuçlandırıldığında,
Adım ve-geri-ekstra bir sıkma ile kendi nezaketini ödedi
kıvırcık kafa ve onu tekrar kamyona yatırdı-biraz
korkmuş, biraz şaşırmış, ama önemli bir katılımla
onun haysiyetine. Hickory ve Patsey aptalca baktılar
şaşkınlık. Wan Lee, tek başına çalkalayıcı ve etkilenmemiş olarak kaldı.
Sakin ve üçgen gözlü sahne.

"Majestelerin Red Rover'ın dansını görecek mi?"

"Hayır, eğer istersen," dedi Polly, nazik ciddiyetle.

"Majesteleri bu barut varilini ateşleyecek mi yoksa buna dokunacak mı?
Grog'un kırıcısı? "

"Hayır, teşekkür ederim."

"Majestelerin üzerimize koyacağı hiçbir komut yok mu?"

"Hayır, lütfen," dedi Polly, başarısız bir sesle.

"Majestelerin kaybettiği bir şey var mı? Tekrar düşün! Senin
Majesty, kraliyet gözlerini buna mı atmaya çalışıyor mu? "

Bufalo bornozunun altından uzun bir saçma gibi görünen şey
sarı saçlar ve onu havada tuttu. Polly anında tanıdı
şanssız bebeğinin eksik kafa derisi.

"Eğer lütfen efendim, Lady Mary's. Kaybetti."

"Ve kaybettim-Majesty'leriniz-sadece daha değerli bir şey bulmak için!
Majestelerin hikayeyi duyar mı? "

Biraz endişe duydu, biraz meraklı, biraz kendinden endişe verici ve
arkadaşlarının dürtüleri ve tutamları tarafından çok az indüklenen,
Kraliçe, kraliyet rızasını kızartı bir şekilde kızartı.

"Yeter. Serinletme getirin. Majestelerin Kış Yeşili'ni tercih edecek mi?
Nane, gül veya bir araya getirilmiş damlalar? Kırmızı mı beyaz mı? Veya belki de
Majesteleriniz bu boğa gözlerini tavsiye etmeme izin verecek "dedi
Lider, bir şapkadaki tatlı koleksiyonu aniden üretildi
"Barut" olarak etiketlenmiş ve çocuklara teslim edilen namludan.

"Dinle," diye devam etti, sadece nazikçe kırılmış bir sessizlik içinde
Bull'un gözlerini emiyor. "Yıllar önce bunların eski Red Rovers
Parçalar tüm hazinelerini gizli bir mağaraya kilitledi
dağ. Girilmesini önlemek için büyü ve sihir kullandılar
veya herhangi biri tarafından bulundu, çünkü üzerinde bir işaret vardı
ne olduğunu gösteren tuhaf kaya
altında. Uzun zamandan sonra, onu duyan diğer Red Rovers geldi
burada ve günler ve günler geçirmeye çalıştı; Kazma delikleri
Ve böyle patlatma tünelleri, ama faydası yok! Bazen onlar
Tuhaf kayadaki sihirli işaretleri keşfettiklerini düşündüm
Ondan sıkıştı, ama oraya kazdıklarında hiçbir hazine bulamadılar. Ve
Neden? Çünkü üzerinde sihirli bir büyü vardı. Ve o neydi
Sihirli Büyü? Neden, bu! Sadece bir kişi tarafından keşfedilebilir
asla keşfettiğini bilemedi, asla
asla göremeyen ya da zevk alabilir, asla göremezdi, asla
Hisset, asla, aslında bu konuda hiçbir şey bilmiyor! Bu bir değildi
Ölü adam, bir hayvan değildi, bebek değildi! "

"Neden," dedi Polly, yukarı atlayıp ellerini çırparak, "
Dolly. "

"Majestelerin başı düz! Majesteleriniz bunu tahmin etti!" söz konusu
Lider, ağır. "Majestelerin kendi Dolly, Lady Mary,
Büyüyü kim kırdı! Majesteleri slayttan indiğinde bebek
Ayağınız kaydığında zarif elinden düştü. Majesteleri
Lady Mary'yi kurtardı, ancak saçlarının yakalandığını gözlemlemedi
'Outcrop' olarak adlandırılan tuhaf bir kaya ve geride kaldı! Ne zaman,
Daha sonra, görevlilerinizle birlikte otururken
Tünel, Majesteleri Lady Mary'nin saçının gittiğini keşfetti; BEN
Majesteleri kulak misafiri oldu ve güvenilir adım-geri göndermeyi gönderdi
dağ tarafında aramak için. Bunu yaptı ve yapıştığını buldu
Kaya ve altında-gizli mağaraya giriş! "

Patsey ve Hickory, bunun bir kelimesini anlayamayan
Açıklama, kendilerini kısıtlanmamış zevkten vazgeçmişti
Tatlılardan şimdi bazı değişimin
yaklaşan ve aceleyle yutarak en kötüsü için hazırlanmış
Ağızlarında vardı, böylece büyüye meydan okuyorlardı ve
Konuşmaya hazır. Polly, hikayeyi yakından takip eden, de olsa
Kendi hayal gücünün süslemeleriyle gözlerini yaptı
her zamankinden daha yuvarlak. Wan Lee'nin yüzünde mülayim bir gülümseme kırıldı,
çocukların şaşkınlığı, sessizce kendini gruptan ayırdı
ve liderin önünde adım attı.

"Melican Adam Bol Foolee Melican Chiller. Hayır, Çin Boy!
Çin çocuğu seni tanıyor. _You_ LED LOFER YOK. _You_ Pilat yok-sen allee
Aynı tünel adamı-sen Bob Johnson! Ben seni shabbee! Dalga
Allee LED LOFER ile aynı-ama sen Bob Johnson-aynı. Fader'ım
Washee Washee sizin için. Sen onu alacaklısın. Sen ona bakıyorsun folty dolla!
Ben billee. Sen hiç alacaklı billee! "Chalkee yukarı,
John.' 'Bimeby, John' diyorsun. Ama ben yakalama folty dola! "

[İllüstrasyon]

Görünüşe göre liderin bile bir kahkaha kükremesi izledi
Katılacak kadar kendini unuttum. Ama bir sonraki an ona yayılıyor
Ayaklar, "Ho! Ho! Bir hain! Onunla en derinlere kadar
Kale hendek altında zindan! "

Hickory ve Patsey fısıldamaya başladı. Ama Polly, olsa da
Küçük putperest arkadaşının yanına adım attı. "Ona dokunmaya cesaret etme," dedi beklenmedik bir sallama ile
Küçük kıvırcık kafasında kararlılık; "Eğer yaparsan, söyleyeceğim
Baba, ve seni öldürecek! Hepiniz-orada! "

"Baban! O zaman sen _Not_ Kraliçe!"

Kraliyet pozisyonunu çekmek için Polly'nin ağrılı bir mücadelesiydi,
Bunu haysiyetle yapmak daha zordu. Doğrudan kaçmak için
Soru O, meydan okuyan tutumunu terk etmek zorunda kaldı. "Sen
Lütfen efendim, "dedi aceleyle, artan bir renkle ve hayır
durur, "Biz her zaman korsan değiliz, biliyorsunuz ve Wan Lee sadece bizim
oğlum sabah ayakkabılarımı fırçalayan ve ayak işleri koşuyor ve
Kötü bir şey ifade etmiyor efendim ve onu geri almak istiyoruz
bizimle ev. "

"Yeter," dedi lider, tüm tarzını en çok değiştirerek
ani ve utanmaz tutarsızlık. "Birlikte tekrar gideceksin ve
Keskin, bunu önleyecek olan yanlışlığa bahse girer. Ne diyorsun
Kardeşler? Noble'ımızı ayırmaya cesaret eden kaderi ne olacak
Sadık Çinli Henchman'dan kraliçe mi? "

"O ölecek!" diğerlerini, neşeyle kükredi.

"Peki ne diyorsun-onları evde görüyoruz?"

"Yapacağız!" diğerlerini kükredi.

[İllüstrasyon]

Çocuklar ne geçtiğini oldukça anlayamadan önce
tekrar kamyona kaldırıldı ve geri dönmeye başladı
az önce bıraktıkları tünel. Ama yine karanlıkta ve sessizlikte değil;
Red Rovers grubunun tamamı onlara eşlik etti ve
Duvarlardan kaptıkları mumlarla karanlık geçiş. Bir
Tekrar girişte birkaç dakika vardı. Büyük Dünya Lay
Onların ötesinde, pembe tarafından yakalanan kayalar ve vadilerle
batan güneşin ışığı. Geçmiş bir rüya gibi görünüyordu.

Ama şimdi gerçekten uyanık mıydı? Söyleyemediler. Kabul ettiler
tüm çocukların güven ve güvenilirliği ile her şey
ilk izlenimleriyle karşılaştırma deneyimi yok ve
Gelecek kim imkansız bir şey içermiyor. Olmadan
Bu nedenle, kendilerini kaldırdıklarını hissettikleri sürpriz
boyunca oldukça alay eden erkeklerin omuzları
Yeniden yerleşime doğru dik iz. Polly bunu fark etti
diğer tünellerin ağzı, sanki erkekler tarafından karşılandılar
büyük sevinçli haberleri taşımak; sevinmek için durduklarını
birlikte ve bir şekilde gizemli bir şekilde iletkenleri
Yüzleri yıkandı ve daha çok dış varlıklara benziyordu
dünya. Yerleşime yaklaştıklarında heyecan gibi görünüyordu
daha büyük hale geldi; İnsanlar erkeklerle el sıkışmak için koştu
onları taşıyan ve çocukları bile aştı
anlayamadıkları sorular. Polly sadece bir cümle yapabilir
Açıkçası tüm tebriklerin yükü olarak unutmayın. "Vurmak
Sonunda eski kurşun! "
Bununla ilgili bir şey, onurlu bir tutum almaya çalıştı.
Liderin omuzları ağır olmaya başlarken bile
uyumak.

[İllüstrasyon]

Ve sonra babasının evinin yakınında bir kalabalığı hatırladı.
Babası ona hoş bir şekilde gülümseyerek geldi, ama müdahale etmiyor
Lider nihayet onu yatırana kadar zafer ilerlemesi ile
annesinin kucağında kendi oturma odalarında. Ve sonra o
"Çapraz" olduğu ve herhangi bir soruyu cevaplamayı reddettiğini hatırladı ve
Kısa bir süre sonra kendini rahatça yatakta buldu. Sonra duydu
Annesi babasına diyor:-

"Herhangi bir şey için gerçekten çok saçma görünüyor John, fikri
Bu yetişkin adamlar kendilerini çocuklarla oynamak için giydiriyorlar. "

"Saçma ya da değil," dedi babası, "bu yetişkin adamlar
'Excelsior' benim ünlü eski kırmızı lota vurdu
Sırttaki herkes için bir servet kadar iyi olan dağ,
Ve erkekler kadar vahşi! Ve asla olmayacağını söylüyorlar
Polly'nin doğrudan üstünde slayt üzerinde yuvarlanmamış olsaydı
outcrop ve o sefil bebeğin saçma perukunu bıraktı
Sitesini işaretleyin. "

"Ve bu," diye mırıldandı Polly, onu çizerken bebeğine uykulu bir şekilde mırıldandı
Göğsüne daha yakın, "bildikleri tek şey budur."

[İllüstrasyon]





Bret Harte tarafından Gutenberg'in Korsan Adası Kraliçesi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEEN OF THE PIRATE ISLE ***

***** This file should be named 17168.txt or 17168.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/1/6/17168/

Produced by Suzanne Shell, Cori Samuel and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
