*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bow of Orange Ribbon (Turuncu Kurdele Yayı)
Yazar: Amelia E. Barr
Yayın Tarihi: November 28, 2005 [EBook #17173]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17173
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bow of Orange Ribbon, by Amelia E. Barr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bow of Orange Ribbon
       A Romance of New York

Author: Amelia E. Barr

Illustrator: Theo. Hampe

Release Date: November 28, 2005 [EBook #17173]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOW OF ORANGE RIBBON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Paul Ereaut ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak ve sırt]

[İllüstrasyon: Onunla birlikte merdivenlerden iniyordu]

[Yazıcının notu: Orijinal metnin 102. sayfasında listelenmemiş bir illüstrasyon için bir başlık oluşturuldu ve illüstrasyonlar listesine eklendi.]

_TURUNCU KURDELE FİGÜRÜ_

NEW YORK'UN BİR ROMANI

_AMELIA E. BARR'IN YAZARI
"JAN VEDDER'İN KARISI"
"FIFE'IN KIZI" VB._

_THEO'NUN İLLÜSTRASYONLARIYLA HAMPE_

_NEW YORK DODD, MEAD & COMPANY YAYIMCILARI_

Telif hakkı, 1886, 1893 DODD, MEAD & COMPANY

_Tüm hakları saklıdır_

Tipografi Baskı işleri

ROCKWELL VE CHURCHILL, JOHN WILSON VE SON,

_Boston_ _Cambridge_.

İZİNLE

Bu Kitap

NEW YORK HOLLAND TOPLULUĞU'NA


[Resim: RESİMLER:]

Onunla birlikte merdivenlerden iniyordu
Mayıs ayında New York'ta yüz yirmi bir yıl önce
Joris Van Heemskirk
Dolapları kilitliyordu
Beyaz önlüğünü bağlıyordu
"Hadi kalk, güzel kızım"
Örgü
Neil ve Bram
Son sayfa
Bölüm başlığı
Yazım defteri ve Heidelberg ile
Kehribar kolye
Uzun arkalıklı Hollanda sandalyelerinden birinde
Son sayfa
Bölüm başlığı
Onu kahvaltıya çağırdığını duydu
Tüy kalemler onarılmalı
Bir Guelderland şişesi
"Çok uygun bir aşk düğümü"
Son sayfa
Bölüm başlığı
Hyde tutkulu bir yeminle dokunuştan uzaklaştı
Batavius ​​ayakta ana direk
Onu kollarına aldı
Küçük siyah bir çocuk içeri girdi
Kısa parça
Bölüm başlığı
"Efendim, çok kabasınız"
"Beni dinleyin, babanız!"
Yalnız çayını aldı
Evlerin basamaklarında
Kısa parça
Bölüm başlığı
"Katherine, çok ciddiyim"
"Bu arada, hizmetinizdeyim"
"Neden bekliyorsunuz?"
İki adamın da kılıçları ellerinden fırladı
Kısa parça
Bölüm başlığı
Ah, nasıl da ağladı!
"Ah Bram! Öldü mü?"
Sokaklarda seyyar satıcılar gürültülüydü
Katherine onun yanındaydı
Kısa parça
Bölüm başlığı
Saten derinliklerinde
Katherine, Richard'ın yanında diz çöktü
"Baygınım"
"Aşağı inme zahmetine girme"
"Beni dinleyin!"
Son parça
Bölüm başlığı
Tomurcuklanan kardelenlerin üzerinde birlikte duruyorlardı
Tüm havası ve tavrı sevincini ifade ediyordu
"Bu öğleden sonra hava alacağım"
"Seninle geleceğim, Richard"
Son parça
Bölüm başlığı
"Hanımefendi, nezaketen gelmedim"
"Ah anne, kız kardeşim Katherine!"
"Ah, benim canım, benim canım!"
Sade ve koyuydu giysileri
Sonraki bölüm
Bölüm başlığı
Katherine kucağında çocuğuyla duruyordu
Bahçe Katherine'in bakımı altına girdi
"Kendi adını taşıyan bir torunun var"
Eski ve yeni tabak
"Geçmişi hatırlamamamı sağla"
Bram büyük bir hıçkırıkla başını onun göğsüne yasladı
Bölüm başlığı
Bütün şıklığını ortaya serdi
Her türlü hafiflik ve eğlence
"Dick, sana kızgınım"
Uykulu çocuğa yumuşakça şarkı söylüyordu
Bölüm başlığı
Bir kanepeye uzanmıştı
Pencerenin yanındaki gri ışıkta duruyordu
Bölüm başlığı
Konuşmadan ve hareketsiz bir şekilde diz çöktü
Jane önlüğünü gözlerine kaldırdı
"Ey Richard, sevgilim, kocam!"
Bölüm başlığı
"Bir gece Roma'da, bir anda, her şey değişti,"
"Kılıcımı tekrar çekmeliyim"
"Majestelerinin gümrük evini sonsuza dek kapattık"
"Söz'ü okuyorum"
Yüksek sayım masasının basamağında duruyordu.
Bölüm başlığı
Lysbet ve Catherine eşyalarını boşaltıyorlardı
Önündeki altı çocuğu sıraya dizdi
Belediye Binası
Büyük bir balta salladı
Lysbet'in elleri ona verdi
Kuyruk parçası

TURUNCU KURDELE YAYI

[İllüstrasyon: New York'ta Mayıs, yüz yirmi bir yıl önce]

I.

"_Aşk, dünyanın asla bıkmadığı o eski şarkı_. "

Mayıs ayının sabahın ve akşamın gölgelerini iki eliyle geri bastırdığı o güzel, uzayan günlerden biriydi; New York'ta 121 yıl önce Mayıs ayı ve yine de MS 1886'nın Mayıs ayı, aynı berrak hava ve rüzgar, aynı seyreltilmiş tazelik, ıslak topraktan ve tuzlu denizden ve çiçek açan bahçelerden gelen hafif, geçici aromalarla dolu. Çünkü East Nehri kıyısındaki bahçeler hala aşağı doğru eğimliydi, hatta Peck Slip'in altına kadar; ve eski Trinity'nin arkasında elma ağaçları gelin buketleri gibi çiçek açmıştı, armut ağaçları tertemiz piramitler halinde yükseliyordu ve orada burada inekler dağınık evlere doğru ağır ağır geliyordu; çanlarının tembel, aralıklı şıngırtısı, bekleyen sağımcı kadınlara yaklaştıklarını hoş bir şekilde haber veriyordu.

Şehirde günün işi bitmişti; ancak birçok dükkânın açık kapılarında, Deri önlüklü çıraklar konuşuyorlardı ve Belediye Binası'nın geniş basamaklarında çok tatmin edici bir vatandaşlık oturumundan sonra birkaç ciddi görünümlü adam yavaşça ayrılıyordu. New York'un ihracatındaki
harika artışı tartışıyorlardı; ve şehirlerinin gelecekteki büyüklüğüne dair bazı vizyonlar onlara
görünmüş olabilir, çünkü kendilerini zengin tüccarların ve "Majestelerinin New York Eyalet Konseyi üyelerinin" kibirli ve kendinden emin tavrıyla tutuyorlardı.

[İllüstrasyon: Joris Van Heemskirk]

Hepsi dikkat çekici adamlardı, ancak Joris Van Heemskirk özellikle öyleydi.
Kasası o kadar büyüktü ki sanki yapılıymış gibi görünüyordu: hiç bebek olduğunu beklemek çok fazlaydı. Açık renk, kırmızı bir yüzü, iri, sıkı gözleri ve aynı anda hem güçlü hem de tatlı bir ağzı vardı. Ayrıca çok yakışıklı giyinmişti. Koyu mavi ceketinin uzun, sert etekleri satenle kaplıydı, pantolonu siyah kadifeydi, fırfırları Flaman danteliyle kenarlıydı, ayakkabıları gümüş tokalarla tutturulmuştu, eğik şapkası en iyi kunduzdan yapılmıştı. Başını biraz öne eğerek ve sağ kolunu sırtına koyarak Wall Street'ten Broadway'e doğru yavaşça yürüdü ve sonra nehir kıyısına doğru kuzeybatıya yöneldi. Evi şehrin dışındaydı ama çok da uzakta değildi; ve yaklaştıkça yüzü aydınlandı. Sarı tuğlalardan yapılmış, iki katlı, çatıda pencereleri ve göğe doğru sivri uçlu alınlıkları olan güzel bir evdi. Alınlıklarda rüzgar gülleri ve rüzgar güllerinin altında küçük yuvarlak delikler, deliklerin altında küçük demir vinçler ve vinçlerin altında küçük pencereler vardı; hepsi tamamen işe yaramazdı ama aynı zamanda tamamen pitoresk ve tamamen Hollandalıydı. Odalar geniş ve havadardı ve bahçe nehir kıyısına doğru eğimliydi. Kesilmiş şimşirlerle çevrili ve fantastik şekillerde kesilmiş kutsal ağaç ve porsuk ağaçlarıyla gölgelenen yolları vardı. İlkbaharda bu bahçe laleler, sümbüller ve leylaklar, tatlı nergisler ve beyaz zambaklarla dolu bir yerdi. Yazın güllerle kızıl, mine çiçekleriyle parıldıyor ve laburnumun altın şelalesiyle neşeliydi. Sonra misk karanfilleri ve soluk kesik pembe çiçekler, kalbin pastoral rüyalar görmesini sağlayan bir koku yayıyordu. Sonbaharda şeftali, armut ve elmaların sıcak, tatlı kokusu vardı. Sabah zaferleri, uzun hatmi çiçekleri ve harika dahlialar vardı. Kışın hala cazibesi vardı, beyaz kar, yeşil 
kutu, sedir ve kutsal ağaç, ve donmuş yollarının donmuş nehre doğru keskin inişi. Meclis Üyesi Van Heemskirk'ün babası evi inşa etmiş ve bahçeyi dikmişti ve Hollandalıların iyi bir
ataya olan saygısı vardı. Sık sık düşüncelerini geriye göndererek babasının yanında nasıl yürüdüğünü veya annesinin sandalyesine nasıl yaslandığını, ona yaşlı Barneveldt ve talihsiz De Witts'in trajik hikayelerini anlattıklarını; veya genç kalbinin sevgili anavatanlarının anılarına ve Batavya cumhuriyetinin gururlu yürüyüşüne nasıl parladığını hatırlardı.

Ama bu gece geçmişin hüzünlü ihtişamı, önceden söylenen daha görkemli bir
günün şafağından taze bir ihtişam yakaladı. "Aynı yıl New York limanından üç yüzden fazla gemi ayrılabilir," diye düşündü. "Bu
gerçek; her mevki sahibi adam bunu söylüyor. İyi akşamlar, Bay Adalet.
İyi akşamlar, komşular;" ve ellerini bahçe kapısına koyarak bir dakika durdu ve Yargıç Van Gaasbeeck ile eşleriyle birlikte Christopher
Laer'in bahçesinde bir iki saat geçirecek olan Peter Sluyter'a eğildi. Orada kadınlar çikolata ve sıcak waffle yiyecek ve İngiltere'den yeni gelen ve Jacob Kip'in mağazasından satın alınacak olan yeni camblet'leri ve ayakkabıları tartışacaklardı; erkekler ise bir pipo Virginia ve bir bardak sıcak Hollands içecek ve vali ile Meclis arasında devam eden tartışmayı yeniden tartışacaklardı.

"İnsanlar iyi günler hariç her şeye dayanabilir," dedi Peter Sluyter, sessizce bir düzine metre yürüdüklerinde; "Van Heemskirk'ün meclis odasında bir koltuğu olduğundan, şapkasına giden yol uzun."

"Hadi bakalım, çok medeniydi, Sluyter. Alçak bir reverans yapmaya alışık olmayan bir adam gibi reverans yapıyor, hepsi bu."

"Eh, eh! Zamanla herkes hak ettiği yere oturur. Belediye Binası'nda, sandalyemi onun yanına koyabilirim, Van Gaasbeeck."

"Ben de öyle diyorum, Sluyter; ve şimdilik her şey olduğu gibi iyi."

Komşusunun bu küçük kıskanç endişesi Joris Van Heemskirk'ün evinin dışında kayboldu. Evin içinde her şey sevgi ve memnuniyetti. Hızlıca güzel ceketini ve fırfırlarını çıkardı ve uzun kırmızı bir yelek ve turuncu ipekten yapılmış küçük bir takkeyle sigara içmek için oturdu. Belediye Binası'nda epeyce konuşmuştu ve şimdi bilgeliğinin geviş
getirmesini kasıtlı olarak tekrar ediyordu. Madam Van Heemskirk bunu anlamıştı ve iyi adamın kendini huzur içinde yeniden değerlendirmesine izin verdi. Ayrıca, bu onun yoğun saatiydi. Sabah kahvaltısı için yiyecek dağıtıyordu, dolapları kilitliyor, mutfaktan gelen şikayetleri dinliyor ve siyah Tom'un parmaklarına bir
yara bandı yapıyordu. Bir bakıma, bütün gün bu saat için hazırlık yapıyordu ve yine de her zaman öngörülmeyen bir şeyler yapılıyordu.

[İllüstrasyon: Dolapları kilitlemek]

Küçük bir kadındı, belirgin hatları ve kahverengi saçları çok sert bir şekilde kolalanmış dantel bir şapkanın altında geriye doğru çekilmişti. Mavi taftadan dar elbisesi önü açıktı ve açık mavi kambletten özenle kapitone edilmiş bir etekliğini göstermek için arkadan yukarı kıvrılmıştı. Beyaz yün çorapları maviyle süslenmişti, yüksek topuklu ayakkabıları çok düşük kesilmişti ve küçük gümüş tokalarla tutturulmuştu. Şık şapkasından trigonometri ayakkabılarına kadar, mutlu, evcimen bir kadının hoş ve rahat bir resmiydi; gülümseyen, huzurlu ve birlikte yaşanması kolay.

Son görev bittiğinde, anahtar destesini tatmin edici bir "tamam" şıngırtısıyla düşürdü, bu da Joris'in ona gülümseyerek bakmasına neden oldu. "Öyle," dedi buna karşılık. "Bir kadın birkaç saatliğine her şeyi kilit altında tuttuğunda mutlu olur. Hizmetçiler parmaksız
olmaz; ve sana söyleyebilirim ki, tüm hırsızlar henüz
asılmadı."

"Bunun kanıtlanmasına gerek yok, Lysbet. Peki, Joanna ve küçük olan nerede? Ve Bram bundan önce evde olmalı. Son zamanlarda bir kereden fazla
geç saatlere kadar dışarıda kaldı ve bu beni üzüyor. Sen onun annesisin, konuş onunla."

"Bram iyidir; dizginini çok kısa yapma. Katherine beni Bram'den daha fazla rahatsız ediyor. Sessizdir ve çok düşünür; ve ben, 'Ne düşünüyorsun?' dediğimde her zaman, 'Hiçbir şey, anne.' diye cevap verir. Bu doğru değil. Bir kız, 'Hiçbir şey, anne.' dediğinde, aklında bir şeyler vardır -belki de,
aslında, _birisi_-."

"Katherine sadece bir çocuk. İlk komünyonunu henüz almamış bir kıza kim aşktan bahseder? Senin düşündüğün şey saçmalık, Lysbet;"
ama sinirli görünüyordu ve piposunun verdiği rahatlık gitmişti. Piposunu bıraktı ve bir yan kapıya doğru yürüdü, orada bir süre durup, huzursuz bir endişeyle yolu izledi.

"Çocuklar neden gelmiyorlar peki? Hava neredeyse karardı ve çiy düşüyor; ve nehir sisini onlar için sevmiyorum."

"Ben kendi adıma tedirgin değilim, Joris. Madam Semple ile bir tabak çay içecektiler ve Bram onları almaya söz verdi. Ve bakın, geliyorlar; ama Bram onlarla değil, sadece yaşlı adam. Şimdi, sorun ne olabilir?"

"Her şey için birden fazla neden vardır; kötü bir neden varsa, Yaşlı Semple bundan kesinlikle şikayetçi olacaktır. Keşke az önce gelmeseydi."

"Ama o burada ve eşikte bir ziyaretçiye hoş geldin demek gerekir. Bunu biliyorsun, Joris."

"İyi bir geleneği bozmayacağım."

Yaşlı Alexander Semple kendi alanında büyük bir adamdı. Hem zenginliği hem de dindarlığıyla ün salmıştı ve pazar yerinde Orta Kilise'de olduğundan daha fazla saygı görüyordu. Ve Semple'lar ile Van Heemskirk'ler arasında eski bir bağ vardı; İskoç Antlaşmacıları ile Hollandalı İtirafçıların "haç altındaki kiliselerinde" kardeşler olarak el sıkıştıkları günlere kadar uzanan bir bağ. Sonra Semple'lardan biri İskoçya'dan Hollanda'ya kaçmış ve bir Van Heemskirk'ün evinde barınmıştı; ve nesilden nesile dostluk devam etmişti. Bu yüzden aileler arasında gerçek bir nezaket ve çok az tören vardı; ve yaşlı, iki kız için "konvoy" görevi yapmak zorunda kaldığı için homurdanarak arkadaşı Joris'le karşılaştı, nehir sisi görev çok
hoş değil.

"Tehlikeli demiyorum," diye ekledi, zorla öksürerek. "Ekosem
ve başlığım var; ama bir zırh, yaşlı bir adam için gerçek bir ölüm gölgesi olan, nefes darlığıyla birlikte sislere dayanamaz."

"Otur, Yaşlı, ateşin yanına. Bir bardak sıcak Hollanda şarabı seni
üşütecektir."

"Sen çok naziksin, hanım; ve geç saat ve yoğun sisle birlikte küçük bir bardağın ne kadar gerekli olduğunu söylemeyeceğim"--

"Gel, gel Yaşlı. Yeni Kudüs'e ulaşana kadar her ülkede sisler bulacaksın."

"Gerçekten doğru, ama sisler arasında bir fark var. Hayır, bir İskoç sisi hiç de
sağlıklı değil. Çocukken, bir haftadır dışarıdaydım
ay, ve kendimi onlardan daha iyi hissettim." Konuşurken ekoseli
ve başlığını çıkarmıştı; ve alev alev yanan kütüklerin önüne kendisi için hazırlanmış sandalyeyi çekti ve ince bacaklarını rahatlatıcı
sıcağa doğru uzattı.

Bu arada, kızlar birlikte yukarı çıkmışlardı; ve onların
ayak sesleri ve sesleri ve Katherine'in dalgalanan kahkahası açık kapılardan
belirgin bir şekilde duyulabiliyordu. Sonra Madam, "Joanna!" diye seslendi ve kız hemen aşağı indi. Odaya girerken beyaz önlüğünü bağlıyordu; ve annesinin bir sözü üzerine dolaplardan çeşitli Hollanda lezzetleri, Doğu Hindistan'dan meyve ve şekerleme kavanozları, bir kasa kristal şişe ve birkaç güzel limon almaya başladı. O, nazik, neşeli bir yüze, hoş bir sese sahip, açık tenli, pembe bir kızdı ve bir
hem masum hem de parlak bir gülümseme. İnce açık saçları
yukarı ve arkaya doğru kıvrılmıştı; ve hiç kimse ona trig koyu korse, kapitone etek ve giydiği
beyaz önlükten daha uygun bir elbise hayal edemezdi.

[İllüstrasyon: Beyaz önlüğünü bağlıyordu]

Babası ve annesi onu sevgi dolu bir memnuniyetle izliyorlardı; ve
Yaşlı Semple, Amerika'da yeni bir bağımsız Hollanda kilisesinin kurulmasıyla sonuçlanan
Caetus ve Conferentie partileri arasındaki o unutulmaz anlaşmazlıktan bahsediyor olsa da,
Joanna'nın varlığının ve yaptıklarının oldukça farkındaydı.

"Amerika'daki Amerikalı papazların atanması için hazırdım," dedi,
sağ elinin parmak uçlarıyla sol elinin parmak uçlarına dokunurken;
ve sonra derin kişisel ilgiyle dolu bir kenara, "Joanna, canım,
Bir Hollanda şişkinliğim olacak ve başka bir şey yok. Ve yeni Caetus'un ilk toplantısına sekreter olarak davet edildiğimde
gururlu bir adamdım. Belki de yeşil arpayı övmek, bunun henüz akıllıca bir ayrılış olduğunu söylemek olabilir; ama bence öyle, bence öyle. "

Bu noktada, Katherine Van Heemskirk odaya girdi; ve yaşlı adam
sandalyesini hafifçe oynattı ve "Çık dışarı, güzel kızım, ve
sana bir bakalım" dedi. Ve Katherine gülerek bir tabureyi
ateşe doğru itti ve ocağın üzerindeki iki adamın arasına oturdu.
Bir ayakkabıyı
asmış en zarif küçük Hollandalı kızdı, çok ufak tefekti, teni deniz kabuğu gibiydi, iri mavi gözleri ve o kadar çok soluk sarı saçı vardı ki, kurdele başlığını hafife alıyor ve alnına ve ince beyaz boynuna şaşırtıcı bukleler halinde
dalgalanıyordu. Güzel kıyafetleri çok seviyordu; ve Hint ipeğinden yapılmış ziyaret elbisesini ve kehribar boncuklardan oluşan kolyesini
çıkarmamış. Ve ellerinde neredeyse okşadığı
bir sürü vadi zambağı tutuyordu. eğer canlı varlıklar olsalardı.

"Baba," dedi, yanına sokularak, "zambaklara bak. Ne
düzler! Ne kadar güçlüler! Ah, tatlı kokularla dolu beyaz çanlar!
İçlerine yüzünü koy, baba. Bahar kokuyorlar." Parmakları topladığı demeti zar zor tutabiliyordu; ve güzel yüzünü onların arasına gömdü ve sonra onu kaldırdı, büyüleyici bir zevkle ve "Oh, oh, ne kadar lezzetli!" haykırışlarıyla.

[İllüstrasyon: "Hadi kalk, güzel kızım"]

Akşam yemeği bitmeden çok önce, Madam Van Heemskirk bu gece Yaşlı Semple'ın ziyaretinin özel bir nedeni olduğunu keşfetmişti. Mennon, Anabaptistler ve sakıncalı Lutherciler hakkındaki konuşmalarının yüzeysel olduğunu fark etti; ve yemek bittiğinde ve kızlar odalarına gittiklerinde, onun "Joris, bir pipo daha yakalım. Konuşacak bir şeyim var." dediğini duyduğunda şaşırmadı. Kıpırdama, güzel eş, bu konuda
sözünü duymak istiyoruz."

"Ne konuda, Yaşlı?"

"Oğlum Neil ile kızın Katherine arasında bir evlilik var mı?"

Sözcükler keskin bir netlikle döküldü, kaba bir şekilde değil, ama sanki sıradan sözcüklerden daha fazlasıymış gibi. Bunları belirgin bir sessizlik izledi, Semple'ı hiçbir şekilde rahatsız etmeyen bir sessizlik. Arkadaşlarını iyi tanıyordu ve bu yüzden bunu bekliyordu. Piposunu yavaşça tüttürdü ve
Joris ve Lysbet Van Heemskirk'e baktı. Babanın yüzü hiç kıpırdamamıştı; anneninki ise güzel bir kapalı kitap gibiydi. Örgüsüne devam etti ve teklifi duyduğunu yalnızca topuğundaki ilmekleri saymayı gerekli gördüğü küçük bir bahaneyle gösterdi. Yine de yüzünde belli belirsiz, geçici bir titreme, göz kapaklarında bir sarkma veya yükselme vardı, Joris bunu anlamıştı; çünkü,
bir süre sonra ona baktı, yavaşça şöyle dedi, "Katherine için evlilik iyi olurdu ve Lysbet ve ben bunu isteriz. Ancak, bunun hakkında biraz
düşüneceğiz; zaman var ve harcayacak zaman. İnsan yeni bir yola girmemeli.
İlk adım emin olmak istediğim şeydir; bildiğin gibi, Yaşlı,
ikinci adım seni sık sık bağlar.--Ne düşünüyorsan söyle, Lysbet."

"Zamanı geldiğinde, aklıma Neil geliyor. Ama yine de çocuk Heidelberg'ini
tam olarak bilmiyor. Ve daha fazlası var: kendi evini idare edebilmesi için
önce annesine ev konusunda yardım etmeyi öğrenmeli. Bu yüzden, zamanla, diyorum ki, iyi bir şey olacak. Uzun zamandır iyi arkadaşız."

[İllüstrasyon: Örgü]

"Dört nesildir arkadaşız ve şimdi düğümü daha sıkı bağlayabiliriz. Hollandalı ve Lowland İskoçlarının aynı soydan geldiğini ve bunun gerçek bir soy olduğunu söyleyen bilge insanlar var, -baith kadınları zambaklar kadar güzel ve arılar kadar tutumlu ve erkekler her şeyin bilge ve iyi konuşulan bir harikası. Elveda, bizim beith'imiz -İskoç ve Hollandalılar- katı Protestoculardır. Roma Hanımı asla evimize toz atmazdı ve ikimiz de ne ruhsal ne de dünyevi güçler için burnumuzu yere koymayız. John Knox'umuzu düşündüğümde"--

"Önce Erasmus geldi, Yaşlı."

"Elbette. Eh, eh, düğün ve ev işleri hakkında konuşmaya geldim ve bunu halledeceğiz. Bu yerle benim yerim arasındaki, nehir kıyısındaki toprak senin toprağındır, Joris. Katherine'e ver, ben de gençlere bir ev
yapacağım; döşeme ve tamamlamayı
bizim aramızda paylaşacağız."

"Bir düğünün evden ve araziden daha fazlası vardır, Yaşlı."

"Gerçekten doğru, hanımefendi. Giderleri karşılayacak gelir var. Neil'in şimdi iyi bir
pratiği var ve daha iyisine sahip olma ihtimali var. Rahat ve saygın olacaklar, hanımefendi; ama günlük ekmeğin peşinden koştuğun için sana iyi
düşünüyorum."

"Bak şimdi, ekmek yapmak değildi düşündüğüm.
Sevişmekti. Genç bir kız evlenmeden önce baştan çıkarılmalı.
Bilirsin işte; ve küçük kız Katherine, aşk ve evlilik gibi şeyleri düşünmüyor."

"On yedi yaşında kıvırcık saçlarının altında ne düşünceler olduğunu kim bilir? Katherine'in son zamanlarda Semple House'a normalden daha sık geldiğini fark etmişsinizdir, hanımefendi?"

"Öyle. Bunun sebebi Albay Gordon'un karısıydı, Katherine'i seviyordu. Ona iğne oyası işinde yeni bir dikiş öğretiyor."

"Hımm-m-m! Hanım Gordon'un da bir yeğeni var, çok yakışıklı bir delikanlı. Onun da iğne oyası işine çok ilgi duyduğunu gördüm.
Ve Neil de gördü,--çünkü Neil kalbini Katherine'e kaptırdı--ve bu öğleden sonra genç adamlar arasında hiç hoşlanmadığım bir bakışma oldu. Bir meydan okumamız olacak ve iki aptal cinayet oynuyor,
sırada."

"Konuştuğunuza sevindim, Yaşlı. Teşekkür ederim. Sözlerini kalbimde evirip çevireceğim." Fakat Van Heemskirk belli bir kısıtlama altındaydı: Durumu anlamaya, sevgilisinin ne tür bir tehlikede olabileceğini görmeye başlıyordu. Görünüşe göre sakindi; fakat gözlerinde öfkeli bir ateş toplanıyordu ve sert çizgiler yüzünün alt kısmına yerleşiyordu.

"Biliyorsun," diye cevapladı Semple, aniden gelen kısıtlamadan biraz rahatsız olmuş bir şekilde, "Kız çocuklarını düzenlemede pek becerim yok. Yüce Tanrı onları benim rehberliğimin ötesinde görüyordu ve söylemeliyim ki onlar büyük bir yük, büyük bir yük; ve bütün zayıflıklarım ve basitliğimle, kadınlarla ilgili olarak, benim koruyabileceğimden daha fazla bir yük olurdu. Fakat çocuklarımı gerçekten saygın bir şekilde yetiştirdim. İşlerini nasıl idare edeceklerini biliyorlar ve gerçek bir dine sahipler. Neil'in iyi bir koca olacağından eminim ve onu yakınlarda bir yere
yerleştirmekten mutluluk duyarım. En büyük üç oğlum uzaklara gitti, Joris, bildiğin gibi."

"Hatırlıyorum. İkisi Virginia Kolonisi'ne gitti"--

"Norfolk'a, tütün komisyonculuğuna ve para kazanmaya. Oğlum Alexander--akıllı bir çocuk--Boston'a gitti ve Afrika ticaretiyle uğraşıyor. Şunu söyleyebilirim ki
hepsi dürüst, dindar adamlar, dürüstlük ve dindarlık uğruna şehit olmak istemiyorlar, ki bu günlerde merhametle buna gerek yok. Neil'e gelince, o bizim son çocuğumuz; annesi ve ben onu yanımızda tutmak istiyoruz. Katherine bizim yaşlılığımıza hoş bir kız olacak,
çok sevilecek ve çok beğenilecek; ve umarım Madam Van Heemskirk
ve siz de bizimle birlikte düşünürsünüz."

"Evliliği istediğimizi söylemiştik. Gerçek bu. Ama bakın, Katherine artık bu zamanda evinize gelmeyecek, İngiliz askerleri gelip giderken; çünkü onun biriyle konuşmasına izin
vermeyeceğim: onlar bizim için iyi değil."

"Bu sizin için doğru ama benim için değil. Karım bir Gordon'du ve evimizi yabancı bir ülkedeki bir kuzenimize teklif etmekten başka bir şey yapamazdık. Ve
Albay Nigel Gordon'dan daha iyi çok az adam bulabilirsiniz; karısına gelince, o iyi bir İngiliz hizmetçisi ve bu tür kadınlar hakkında pek bilgim yok.
Ama bir İskoç nezaket gösteremez; eğer Albay Gordon'a evimin bir kısmını verirsem, arkadaşlarına ve ziyaretçilerine bir tür misafirperverlik göstermem gerekir. Ve albayın karısı alayda ve alay dışında çok saygı görüyor. Gerçekten iyi bir arkadaş çevresi var, genç subaylar ve
güzel liderler ve kendi halkımızın en iyilerinden bazıları."

"İşte bu. Kızlarımın yeni yollar öğrenmesini istemiyorum.
Van Voort'lar var: valinin evinde yemek yemeye ve dans etmeye başladılar ve
sonra İngiliz Kilisesi'ne gittiler."

"Başlangıçta Lutheranlardı, Joris. "

"Lysbet'im tüm ülkedeki en iyi hanımdır: kızlarının onun
izlerinden yürümesine izin verin. Benim istediğim bu. Ama Neil buraya gelebilir; onu
hoş karşılayacağım ve iyi bir kız babasının ocağında kur yapacaktır. Şimdi, yeterince söylendi ve ayrıca birileri geliyor."

"Neil ve Bram olacak;" ve, sözler söylenirken, genç adamlar içeri girdi.

[İllüstrasyon: Neil ve Bram]

"Yine geç kaldın, Bram;" ve baba oğlunun yüzüne merakla baktı. Kendi gençliğine geri dönmek gibiydi; çünkü Bram Van
Heemskirk babasının tüm fiziksel özelliklerine sahipti, iri yapısı,
güçlü duruşu ve
etkileyici hitabı, iri gözleri,
derin,
gürleyen sesi ve yavaş konuşması. Açık renkli
çuha kumaştan iyi giyinmişti; ancak Neil Semple siyah kadifeden bir ceket ve pantolon,
uzun saten bir yelek ve ince küçük fırfırlar giymişti. Uzun boylu ve esmerdi ve sivri, oldukça kasvetli bir yüzü vardı. Sohbet tarzında fazla konuşmasa da, her zaman entelektüel beceriklilik izlenimi bırakıyordu; insanların kendisinden beklediği genç bir adamdı başarılı bir kariyer.

Bram ve Neil'in gelişiyle, istişare sona erdi. Yaşlı adam,
soğuk ve sisten homurdanarak, ekoseli gömleğine sarıldı ve
oğlunun koluna yaslanarak, bir fenerin ışığında dikkatlice
eve doğru yol aldı. Bram sandalyesini şöminenin önüne çekti ve sessizce oturdu
babasının sormak isteyebileceği herhangi bir soruyu bekledi. Fakat Van Heemskirk
konuşmaya meyilli değildi. Piposunu bir kenara koydu, oğluna ciddi bir şekilde başını salladı ve
düşünceli bir şekilde yukarı çıktı. Kızlarının odasının kapalı kapısında,
bir an hareketsiz durdu. İçinde bir konuşma mırıltısı vardı
ve hızla bastırılmış bir kahkaha dalgası. Ruhu,
çocuğu, beyaz, küçük elleriyle ağzını kapatmış ve parlak
saçları beyaz yastığın üzerine dağılmış halde ne kadar iyi görebiliyordu!

"_Ach, mijn kind, mijn kind! Mijn liefste kind!_" diye fısıldadı. "Tanrı
Her şeye kadir seni günahtan ve kederden korusun!"

[Resim: Son parça]

[Resim: Bölüm başlığı]

II.

_"İlkbahardan daha çok arzulanan bir tatlılık olmak için,--
Bu hayatın çiçeğidir."_

Joris Van Heemskirk duayı düşünmemişti; ama belirsiz korkusu ve endişesiyle, ruhu dudaklarına vuruyordu ve doğal dili
kızı kapalı kapısındaki o yalvarıştı. Çünkü Semple'ın sözleri
karanlık bir odadaki perdeyi kaldıran bir el gibiydi: sadece bulanık
ve belirsiz bir ışık atılmıştı, ama içinde tanıdık nesneler bile
şahane görünüyordu. Bu günlerde, eğilim yumuşatmak ve özümsemek, olumlu ve gösterişli her şeyi küçümsemektir. Ama
Joris, insanlığın büyük güdülerinin keskin ve cesurca öne çıktığı ve
dini bir hale ile çevrili olduğu bir zamanda yaşadı.

Halkının çoğu yönetici ırkla ilişki kurmaya, ziyafetlerine oturmaya ve hatta kiliselerinde ibadet etmeye başlamıştı; ancak Joris, yüreğinde, bu tür "kayıtsızlara" Tanrılarına ve anavatanlarına karşı dönmüş kişiler olarak bakıyordu. O bir Hollandalıydı, hem ruh hem de beden; ve hiçbir İngiliz dük, soyundan veya kraliyet ikametgahından Joris Van Heemskirk kadar gurur duymazdı, kendisinin geldiği denizci ve vatansever ırkından. Babası aracılığıyla, De Ruyter ile dar denizleri süpüren ve Van Heemskirk ile Arktik karanlığına ve buz alanlarına yelken açan adamlarla el sıkıştı. Daha geride, "Deniz Dilencileri" olarak adlandırılan o gizemli, efsanevi vatanseverler ordusunun arasında, Willemsen'i Leyden'in yardımına kadar takip eden, yaralarla kaplı, kaba, sert adamlar olan öncülerini gururla adlandırabilirdi. Bunlardan birinin, Adrian Van Heemskirk'ün benzeri, en iyi yatak odasındaydı; bezelye ceketine sarılı büyük, kare form; şapkasında bir hilal, üzerinde "_Türk'ten
Papist'ten
Daha
İyi_" yazısı; ve göğsünde, hala Aşağı Ülkeler'de saklanan ve üzerinde "_Ayin'e
karşı_" önemli sözcükleri bulunan madalyonlardan biri. "

Bu adamların tüm hikayelerini biliyordu, doğal cesaretleriyle ve İlahi Takdir'in amaçlarına Kalvinistçe boyun eğmeleriyle güçlenerek, her türlü havada denize açıldıklarını, her türlü tehlikeye göğüs gerdiklerini, düşmanlarıyla nerede bulurlarsa savaştıklarını, barajlarının arkasında kunduzlar gibi çalıştıklarını ve yine de meydan okurcasına su bentlerini açtıklarını ve düşmanlarını boğmak için okyanusu içeri aldıklarını biliyordu.

Güzel bir Zelandalı olan annesi aracılığıyla, Zelanda'nın muzaffer amiralleri olan Evertsen'lerle ve ayrıca Doversteghe'nin büyük tüccar ailesiyle akrabaydı; ve birinin girişimini diğerinin yiğitliği kadar onurlu buluyordu. Cornelius ve Jan Evertsen'in denizci resimlerinin ve ünlü "Şeytan Keesje"nin yanında, ciddi, sakin yüzlü, gururlu ve kibirli, zengin siyah kadifeler ve büyük geniş yakalılar,--ticaret ve endüstrinin her santiminde prens olan
tüccarlar.

Bu düşünce çizgileri, neredeyse belirtmesi sıkıcıydı, zihninden ateşli ve canlı bir şekilde geçti. Geçmiş yüzyılların beğenileri ve beğenmedikleri, inançları ve özlemleri, şimdiki anları renklendirdi, tıpkı zengin vitraylı camdan yansıyan ışığın beyaz parlaklığını renklendirdiği gibi.
Irk duygusu--hiçbir zamanın veya
koşulların ortadan kaldıramayacağı o güçlü ve gizemli bağ--Joris Van
Heemskirk'ün kalbinde o kadar canlı bir nedendi ki, Semple Katherine ile kendi oğlu arasındaki bir evlilikten bahsettiğinde, bunun çekiciliğinin oldukça farkındaydı. Ve Semple
bunu, ortak bir hisse senedi ve ortak bir inanç biçimini bu kadar kurnazca ima ettiğinde anlamıştı. Çünkü içgüdüsel olarak, aralarındaki uzun dostluk bağının bile farklı milletler arasındaki uçurumu aşmaya
yeterli olmadığını hissetmişti.

Sonra, Katherine Van Heemskirk'ün gözbebeğiydi, tam da göz bebeği. Onu kendisinden herhangi bir şekilde ayırmaya yönelik planlar yapılmış olmasına öfkelenmişti. En büyük kızları Cornelia ve Anna, Esopus ve Albany'de varlıklı adamlarla evlenmişlerdi: Kendileri için iyi bir şeyler yaptıklarını biliyordu ve bu bilgiyle yetinmişlerdi; ama aynı zamanda sevgisinden ve evinden çok uzakta olduklarını da hissediyordu. Joanna zaten Yüzbaşı Batavius ​​de Vries ile nişanlıydı; Bram şüphesiz çok yakında kendine bir eş bulacaktı; bir süreliğine Katherine'i kendi yanında tutmayı kesinlikle ummuştu. Semple, ondan artık evlenilebilir biri olarak bahsederken, ona bir şok yaşatmıştı. Geceleri onu güçlü kollarında, büyük, sevgi dolu kalbinin yakınında uyutmaya başlayalı sanki birkaç yıl olmuştu; kısa bir süre önce, onun yanında bahçede dolaşırken, tombul beyaz elleri onun büyük
işaret parmağını tutarken; daha dün, elinde yazım
kitabı ve Heidelberg ile okula gidiyordu. Lysbet, Katherine'e yeni iğne oyası öğreten Madam Semple'ın yanında kalan İngiliz hanımdan bahsettiğinde, böyle bir çocuğun iğne işi
ile ilgili bir şeyler öğrenmekle meşgul olması ona oldukça uygun görünmüştü. Şimdi çok sık olduğunu hatırladığı bu ziyaretlerin sebebi olarak "iğne işi" gösterilmişti; ve o kadar kesinlikle doğruydu ki, kelimenin herhangi bir ölçüde yanlış bir
tanım olduğunu hiç düşünmemişti.

[İllüstrasyon: Yazım-kitabı ve Heidelberg ile]

Bu nedenle, Yaşlı Semple'ın ima ettiği şey onu bir büfe gibi sersemletmişti.
Kendi odasında, büyük bir meşe sandığının üzerine oturdu; ve düşündüğü gibi, öfkesi yavaş yavaş
birikti. Semple, neşeli genç İngiliz subayların evine gelip gittiğini biliyordu ve Neil'i yanında tutma planlarına müdahale edeceklerinden korkana kadar ona söylememişti. Güzel küçük Hollandalı kız, ithal mobilyalarından, resimlerinden ve kütüphanesinden gurur duyduğu gibi, sergilemekten de gurur duyduğu bir cazibe merkeziydi. Semple'ın son oğlunu evine yakın tutma özleminden dokunaklı bir vurguyla bahsettiğini hatırladı; ama
bu planı ilerletmek için sevgili Katherine'inden vazgeçmeli miydi?

"Bundan hoşlanmıyorum," diye mırıldandı. "Tanrı Hollandalı için Hollandalı kadını yarattı.
Doğru yol bu; ama bu kadar tutku, bu kadar amaçsız şey için kendimi kızdırmayacağım. Gerçek bu.
Bunu her zaman böyle buldum."

Sonra Lysbet, ikinci kilitlemesini bitirdikten sonra odaya girdi.
Yorgun ve sıkıntılı biri olarak içeri girdi ve önlüğünü çözerken iç çekerek, "Kızların yatağının yanında bir dakika durdum. Aman Tanrım!
İnsan gençken derin bir uyku çeker."

"Peki, o zaman, ben geçerken uyanıklardı, -bu bir çeyrek saatten bile azdı--konuşup gülüyorlardı; onları duydum."

"Ve şimdi uykudalar; başları aynı yastıkta ve
Katherine'in eli Joanna'nın elinde sıkıca kenetlenmiş. Canlarım! Joris,
yaşlının sözleri kalbimde sıkıntı yarattı. Adam ne demek istedi?"

"Kim söyleyebilir? Bir adamın ne dediğini biliyoruz; ama ne demek istediğini yalnızca Tanrı anlar. Ama şunu söyleyeceğim, Lysbet, ve demek istediğim bu: Eğer Semple
kızımı günaha sürüklediyse, o zaman, geçmiş ve geçmiş olan her şeye rağmen,
dost olmayacağız."

"Bu konuda kendine _kommer_ verme, Joris. Neden kızlarımız dünyanın ne tür insanlardan oluştuğunu görmesin? En iyi kızlarımızdan bazıları İngilizlerle evlenmedi mi? Ve hiçbiri Katherine kadar
güzel değildi. Bence, bir kızın evlilik yüzüğünü taktığında birkaç adım yukarı çıkmasında hiçbir sakınca yoktur."

"Küçük kızımızın bir İngiliz
yaramazla evlenmesini mi kastediyorsun? Bak, öyleyse, onu ölü odada bembeyaz ve soğuk görmeyi tercih ederim. Kısacası, Van
Heemskirks arasında hiçbir İngiliz istemiyorum. Hadi uyuyalım. Bu gece daha fazla konuşmayacağım."

Ama hanımefendi uyuyamadı. Katherine'in Semple House'a ziyaretlerini, Yüzbaşı Hyde ve diğer şık ve önemli kişilerin oraya sık sık geldiğini anlamış olmasına rağmen, sessizce teşvik ettiğinin gayet farkındaydı.
Yüreğinde, kızları için çoğu annenin teşvik ettiği türden
sosyal ilerleme hayalleri kurmuştu.
Önyargıları kocasınınkilerden daha az derindi; ya da belki de, hayatın gösteriş ve kibirlerine duyduğu daha büyük saygıyla daha güçlü bir şekilde mücadele ediliyordu. Kendi ırkından ve sınıfından olan ve kendilerine en seçkin
sıralarda yer edinmiş olan insanları kötüden ziyade iyi düşünüyordu. Son on yılda, New York'un sosyal yaşamında büyük değişiklikler olmuştu: birçok aile çok zengin olmuştu ve
lüks ve görkemli bir yaşam için hızla artan bir eğilim vardı.
Lysbet Van Heemskirk, küçük çocuklarının Yeni Dünya'nın büyüyen aristokrasisi arasına girebilecekken, bu akımla hareket etmemeleri için hiçbir neden görmüyordu.

[İllüstrasyon: Kehribar kolye]

Geçtiğimiz gün Katharine'in tavırlarını ve sözlerini hatırlamaya çalıştı
ve bunlarda endişelenecek bir neden bulamadı. Doğru, çocuk güzel saçlarını düzenlemek için uzun zaman harcamıştı ve ayrıca ondan kendi kız gururu olan parlak kehribar kolyeyi istemişti;
ama sonra ne olacaktı? Bu çok doğaldı, özellikle de onları görecek yakışıklı genç beyefendiler olma olasılığı varken. Kendisini rahatsız edecek hiçbir şey fark ettiğini hatırlamıyordu; ve Lysbet'in görmediği veya duymadığı şeyi hayal bile edemiyordu.

Ancak son on saat genç kız için gerçekten tehlikelerle doluydu.
Öğleden sonra erken saatlerde, Joanna gitmeye hazır olmadan birkaç saat önce,
Katherine Semple Evi'ne yapacağı ziyaret için giyinmişti.
Van Heemskirks'ün nehir kıyısındaki bir sonraki eviydi, yaklaşık çeyrek mil uzaktaydı ama açıkça görülebiliyordu; ve bu yakınlık anneye çocukları için bir güvenlik hissi veriyordu. Hollandalınınkinden farklı bir evdi, Gürcü döneminde çok yaygın olan büyük kare, sade binalardan biriydi. Hiç de pitoresk değildi ama içeriden güzelce oyulmuş ahşap işçiliği ve İngiltere'den özel olarak getirilen aynalar ve duvar kağıtlarıyla tamamlanmıştı. Van Heemskirk'ünki gibi, nehre doğru eğimli bir bahçenin başında duruyordu; ve bu bahçeler arasında hoş bir rekabet vardı, her iki mal sahibi de kendi bireyselliklerini eğlence alanlarına yansıtmıştı. Semple'ınkinde Hollandalının parıldayan güzelliği ve şirinliği yoktu; budanmış porsuklar ve kutsal ağaçlar, süslü çiçek tarhları ve küçük Gotik yazlık evler yoktu. Eğimi üç güzel terasa bölünmüştü, birinden diğerine iniş geniş, alçak basamaklarla yapılıyordu; son kat, eğlence ve balıkçı teknelerinin bağlandığı küçük bir iskelede sona eriyordu. Bu teraslı yürüyüş yolları güzelce gölgelendirilmişti ve çalılarla süslenmişti; ve ana yürüyüş yolunda taştan bir güneş saati ve etrafında taş bir koltuk vardı. Van Heemskirk, Semple'ın bahçesini pek beğenmemişti; ve Semple, "çiçekler ve süslü budamalar konusunda Van Heemskirk'ün çok fazla iyi şey yaptığından" emindi. Ancak yine de rekabet her zaman iyi niyetliydi ve soğanlar ve tohumların alışverişinde çok fazla dostça duygu üretiyordu. İki ev arasındaki alan kapalı bir çayırdı; ve bu öğleden sonra, çimenler sıcak ve kuru ve yabani çiçeklerle dolu olduğundan, Katherine dar patika yolunu takip etti ve küçük yan kapıdan Semple bahçesine girdi. Bu kapının yakınında, yerden
aşağıya gömülmüş taştan bir mandıra vardı; en sıcak havalarda bile
çok hoş, serin ve temiz bir yer. Geçerken, kapının açık olduğunu gördü,
ve Madam Semple büyük, sığ, kalay krema tabaklarının arasında meşguldü.
Zarif ipek eteklerini kaldırarak, birkaç basamağı indi ve kapıda durup
gülümsedi ve başını salladı. Madam, yumurta, kuş üzümü ve baharatlarla zengin bir lor
dövüyordu; ve Katherine, sempatik bir
gülümsemeyle, keyifle sordu,--

"Cheesecake, hanımefendi?"

"Sadece cheesecake, canım."

"Ah, sevindim! Joanna da geliyor, sadece önce örmesi gereken biraz keten vardı.
Ben bekleyemedim. Bu güzel küçük köfte kalıplarından birkaçını
doldurayım."

"Ben öyle bir şey yapmam, Katherine. Giydiğin güzel ipek elbiseyi mahvedersin. Eve git ve Hanım Gordon'la otur. Bir saat önce seni istiyordu. Ve, Katherine, güzel kızım, o kara gözlü yeğeninin sana söyleyebileceği tek bir kelimeyi bile düşünme. O yarın ve yarın burada olacak ve ona kulak veren kızlar kalplerini kendilerine alacaklar."

Parlak genç yüz gölgelendi ve Madam Semple'ın kalbine aniden bir korku
geldi, kızın düşünceli ve yavaşça dönmesini izlerken. Evin panjurları öğleden sonra güneşine karşı kapalıydı; ama kapı açıktı ve geniş, loş merdiven önündeydi. Her şey büyülü bir şatoya girmiş gibi sessizdi. Ve üst
holdeki kapalı kapılar ve koyu, zengin halılara vitraydan düşen yumuşak ışıklar gizemli, belirsiz ve
çekici bir unsur oluşturuyordu ve Katherine'in hassas, çocuksu doğası buna tamamen
tepki veriyordu.

Ağır maun bir kapıyı yavaşça geri itti ve
zengin lambrili duvarları, ağır frizleri ve güzelce boyanmış
tavanı genel ihtişamındaki en belirgin noktalardan başka bir şey olmayan büyük bir odaya girdi.
Kırmızı ve mavi çadır dikişiyle yapılmış bir tasarımla kaplı bir salonda, zarif giyimli bir kadın oturmuş, bir roman okuyordu. "Ruhun
Kızı", "Hanın Güzel Hizmetçisi", "Meraklı Küstah" ve
günümüzün diğer favori
masalları yanındaki oval bir masanın üzerinde yatıyordu.

"La, çocuk!" "Buraya gel ve bana bir öpücük ver" diye bağırdı. "Bu yüzden o
güzel süslü elbiseyi tekrar giy. İçindeki en hoş yaratık sensin;
Dick kılıç kabzası üzerine yemin etse de bu sabah giydiğin elbiseyle
yüz kat daha büyüleyici görünüyorsun. "

"Nasıl? Bu sabah, hanımefendi? Bu sabah Kaptan Hyde beni hiç görmedi."

"Lütfen bu kadar kızarma, çocuğum; ama gerçekten de çok yakışıyor. Seni bu sabah gördüğüne
güveniyorum. Hava almak için erkenden dışarı çıkmıştı ve çok
utanç verici bir şans yakalamıştı: çünkü
kendisini evinin hemen karşısındaki büyük ağaçların altından yürümeyi
düşündü; ve sen, mükemmel babanla birlikte kapıya geldiğinde,
başındaki kurdeleden ayakkabılarındaki tokalara kadar her şeyi fark etti.
Şimdiki konuşması sadece kısa kapitoneli eteğinden, dar korsajından ve güzel çıplak kollarından ibaret. O zaman bu Hollanda tarzı mı, çocuğum? Çok çekici olmalı."

"Annem onu ​​görebilseydin! Çok güzel. Ve büyükannemin gerçek Zelanda elbisesiyle bir
resmi var. Babam, bir prenses gibi
görünüyor, diyor; ama, gerçekten, hiç prenses görmedim."

"Canım, biraz gülmeme izin vermelisin. İnanır mısın,
prensesler bazen çok kaba yaratıklardır? Ancak, eminim ki
büyükannen çok nazik ve hoş biriydi. Sana söylemeliyim ki, Londra'dan yeni
atkımı yeni aldım. Onu göreceksin ve
bana fikrini söyleyeceksin."

"Ah hanımefendi, çok naziksiniz! Nasıl bir şey?"

"Her şey moda ve fantezide aşırılık. Sanırım canım, üzerinde iki yüz metre kenar var; ve omuzlara doğru en büyüleyici eğime sahip. Bundan çok memnunum ve
yakışıklı olacağını umuyorum."

"Gerçekten de, bence tüm takımların yakışıyor."

"İnanın, çocuğum, bence öyleler. Her zaman en mükemmel zekayla giyindim. Tüm modaları takip ediyorum ve bunlar Fransız olmalı. La, Richard geliyor. Senden nehirde yelken açmanı isteyecek; ve sana yeni yeşil şemsiyemi ödünç vereceğim. Ülkedeki tek şemsiye olduğuna inanıyorum."

"Seninle oturmaya ve yünlü kumaşlarımla çalışmaya geldim. Belki de annem benimle nehirde birlikte olmamı istemez."

"Lütfen çocuğum, etkilenme. 'Annem - benimle
nehirde--birisiyle gitmemi istemeyebilir;'" ve Katherine'i o kadar ustaca taklit etti ki
kızın yüzü utanç ve sıkıntıyla yandı.

Ancak kendini savunmaya vakti yoktu; çünkü elinde süvari şapkası ve alçak bir yayla, Yüzbaşı Hyde odaya girdi; ve Katharine'in
kalbi yanaklarında zonkladı ve titredi, ama yine de
güneş ışığında berrak su gibi gülümsemelere dönüştü. Birkaç dakika sonra
onunla birlikte teras basamaklarından aşağı iniyordu; ve o, parlayan gözlerle onun yüzüne
bakıyordu ve en sıradan kelimeleri öyle büyüleyici bir şekilde fısıldıyordu ki, sanki ayakları alçak, beyaz basamaklara zar zor değiyormuş gibi
görünüyordu ve o, asla, asla, asla bir daha mutsuz olamayacak olan yüceltilmiş
Katherine Van Heemskirk'tü.

Nehre gitmediler. Yüzbaşı Hyde nefret ediyordu efor. Muhteşem
üniforması kürek çekmek için çok dardı. Üçüncü bir tarafın yakınlarda olmasını istemiyordu,
hiçbir şekilde. Alt basamaklar büyük su kayınlarıyla gölgelenmişti ve
altlarındaki çimen yeşil ve sıcaktı. Etrafta zambak kokusu,
yukarıda kuşların şakıması, ayaklarının altındaki çakıl taşlarının arasında suyun dalgalanması vardı. Daha tatlı bir saat, daha güzel bir kız, insan asla
bulmayı umamazdı; ve Kaptan Hyde fırsatını ihmal edecek biri değildi.

"Burada kalalım, sevgilim," diye fısıldadı. "Sana söyleyecek tatlı bir şeyim var.
Şerefim üzerine, sırrımı daha fazla saklayamam."

Masum çocuk! Bunu dinlediği için onu kim suçlayabilirdi ki? - ilk başta biraz korku ve biraz isteksizlikle, ama yavaş yavaş tüm kalbini onun yumuşak hecelerinin ve ateşli tavrının cazibesine teslim etti, - ta ki ona yalvardığı sözü verene kadar, - sadece ona olan aşk, tüm insanların oğulları arasında sadece ona olan aşk. Ne büyülü bir öğleden sonraydı! Ne kadar da çabuk uçup gitti,
birbiri ardına altın anlar! Ve sonunda yalan ve aldatmaca olması gerektiğini bulmak ona ne kadar acı verdi! Çünkü, bir şekilde, sevgilisinin gizlilik arzusuna boyun eğmeye ikna edilmişti. Yalanı ise, son derece açık sözlü bir şekilde söyledi.

"Evet, güzel bir yelkenimiz vardı; ve yukarıdaki kıyılar ne kadar da büyüleyici! Teyze, yarın hizmetinizdeyim, eğer görmek isterseniz."

"Ah, hizmetkarınız, Kaptan, ama ben ilgisiz bir denizciyim; ve kendime ve yeni elbiselerime karşı çok fazla saygım olduğunu düşünüyorum, onları bir nehir teknesine
sıkıştırmak istemiyorum!"

Birkaç dakika içinde Joanna ve büyük adam içeri girdi. Eve giderken onu çağırmıştı; çünkü genç ve güzellerin arkadaşlığından hoşlanıyordu ve
Joanna'nın kız kardeşinden daha güzel olduğunu düşündüğü birçok saat vardı. Sonra Türk duvarları ve renkli pencereleri olan, bahçeye açık olan ve çiçek açan ağaçların güzel canlı resimlerini çerçeveleyen güzel bir salonda çay servisi yapıldı. Herkes yiyor ve içiyor, gülüyor ve konuşuyordu; bu yüzden Katherine'in alışılmadık sessizliği, her şeyi gerçekten gören ve duyan ve bilge ve gözlemci yılların ulaştığı türden bir
öngörüyle
neleri görüp duymadığını bilen yaşlı adam dışında fark edilmedi. Katherine'in çok sevdiği keklerin
tadına bakılmadan tabağında kaldığını ve alışılmadık şekilde,
şüpheli bir şekilde sessiz olduğunu gördü.

Çaydan sonra Albay Gordon ile bahçede yürüdü. Nilüfer yatağı
nehrin yakınındaydı; ve Katherine için birkaç nilüfer toplamayı, teknenin nasıl durduğunu ve küreklerin tam olarak yerleştirdiği
pozisyondan hareket ettirilip ettirilmediğini görmek için iskeleye yeterince yaklaşmak için bir bahane yaptı. Ve tekneyi demir yerlerinde sallanırken buldu,
kendi tuhaf düğümüyle bağlanmış. Ona her şeyi anlatıyordu ve
bu keşiften içtenlikle rahatsız oldu.

[İllüstrasyon: Uzun arkalıklı Hollanda sandalyelerinden birinde]

"Aşk ve yalan," diye düşündü. "Neden bu kadar sıkı arkadaş olduklarını merak ediyorum. Dick Hyde'a gelince, yalan onun ana dilidir; ama Katharine
Van Heemskirk bir şeyden diğerine üstünse, gerçeği söylemekti. Ona da kolay gelmeli, çünkü Hollandalıların sağlıklı ulusu için de aynısını söyleyeceğim. Joris'in hayatını ve servetini kurtarmak için yalan söyleyeceğini sanmıyorum."

Eve geri döndüğünde Katherine'e neredeyse sert bir şekilde baktı;
ama ona zambakları verdi ve ruhunu beyaz çanları kadar tatlı ve saf tutmasını söyledi. Bayan Gordon'un yanında, o uzun arkalıklı Hollanda sandalyelerinden birinde oturuyordu, siyahlığı ve düzlüğü, kendi dalgalanan yuvarlaklığını ve hareketliliğini, Hint ipeğinin parlak renklerini, beyaz boynundaki parlayan kehribarı ve sarı saçlarının pitoresk kıvrımını ve akışını yüksek bir kabartmaya taşıyordu.
Yüzbaşı Hyde karşısında oturmuş, ona doğru eğilmişti; teyzesi ise kanepeye uzanmış, yarı kapalı gözlerinde tuhaf bir spekülasyon bakışıyla onları izliyordu.

Joanna, bir pencerenin girintisinde Neil Semple ile konuşuyordu; ancak Neil'in yüzü bastırılmış öfkeyle bembeyazdı ve onu dinliyor gibi görünse de, tutku dolu gözleri Hyde'a dikilmişti.
Belki de genç asker bunun farkındaydı; çünkü ara sıra ona önemsiz bir söz söylüyordu, sanki Neil'in ona karşı sahip olduğu avantajları gözden kaçırmasını önlemek istercesine.

"Bu odanın gerçek havası barut gibi," diye düşündü yaşlı adam; "ve biri veya diğeri ona bir tutku kıvılcımı fırlatacak ve sonra bedelini ödemek zorunda kalacak. Buradaki birçok kadın! Buradaki birçok kadın! Herhangi bir evde biri
yeterlidir. Hatta kızları kendim alırım; ve Joris'le kızı için konuşurum, her zamanki gibi şimdi de."

Sonra en yumuşak tonlarıyla şöyle dedi, "Joanna, canım, hikayenin geri kalanını sabah Neil'e anlatman gerekecek; ve Katherine, şimdi o yoğun tembelliği bir kenara bırak ve başlıklarını ve pelerinlerini giy, ye. Seni eve götüreceğim ve nehir sisi ile ölmek istemiyorum."

"Lütfen efendim," dedi Hyde, "beni hizmetinizde sayın. Hemen şehre gitmem gerekiyor ve genç hanımlara karşı görevinizi sonsuz bir zevkle yerine getireceğim."

"Çok minnettarım, Kaptan, gerçekten çok minnettarım; ama benim gibi yaşlı, bilge kafalı, bilge yürekli bir adamın iki güzel kızın arasında güvenle yürümesi gerekir;" sonra oğluna dönerek ekledi, "Neil, oğlum, kunduzunu giy ve Bram'i bulmaya git. Ona söyleyebilirsin, çünkü daha önce kız kardeşlerine bakmaya gelmediği için, hemen gelmesine gerek yok."

"Biliyor musun, baba, Bram'in nerede bulunabileceğini?"

"Hım-m-m! Sanki sen bilmiyormuşsun gibi! O, eyaletlerin güvenliğinin kendilerinde olduğundan emin olan genç ukalalar kalabalığının arasında kesinlikle olacaktır. Gençler, bir şeyleri, konseylerden ve meclislerden, kraldan ve parlamentodan daha iyi bilirler."

Albay Gordon güldü. "Önemli değil, efendim," dedi, "orduyu ve kiliseyi rahat bıraktılar; bu yüzden siz ve ben kendimizi telaşlandırmamıza gerek yok"--

"Bundan emin değilim, Albay. Ordu söz konusu olduğunda, bu sadece en sert darbeleri kimin vurabileceği sorusudur; ve kilise meselelerine gelince,
insanların Tanrı'nın değiştirebilecekleri işlerine karışmaları, kralın bir sürü kötülük yapabilecekleri işlerine karışmalarından daha iyidir diye düşünüyorum."

Neil konuşurken odadan çıktı. Küçük tartışma ona bir bahane ve bir örtü gibi geldi ve hem acı verici hem de aşağılayıcı olduğunu hissettiği bir
durumdan kaçtığı için mutluydu. Bir ölçüde
Kaptan Hyde'ın ev sahibiydi ve o karakterin görevlerine ilişkin geleneklere tabiydi; herhangi bir öfke gösterisi onun için aşağılayıcı olurdu ve yine de
kendini dizginlemek ne kadar zordu! Bu yüzden babasının müdahalesi hoş bir şeydi; ve geriye baktığında yaşlı beyefendinin yavaşça Van Heemskirk'e doğru yola çıktığını gördüğünde kendi hayal kırıklığıyla uzlaştı,
her iki yanında da kırmızı başlıklı güzel kızlarla.

Yaşlı beyefendi, öğrencilerine karşı çok nazikti; piposunu kaybettiği için asla pişmanlık duymadı ve Albay Gordon'la sohbet etti. Ama Katherine'in sessiz ve hayal kırıklığına uğramış olduğunu ve eve geldikten sonra kendi odasında oyalandığını fark etti. Sonrasındaki güzel neşesi, zambaklarına olan hayranlığı, babasının sevgisine olan güven dolu iddiaları, bu şeylerde hiçbir şey onu aldatmadı. Tüm o çırpınan genç kalbin altında, titreyen ve yine de o öğleden sonra ona gelen yeni, tatlı hisle mutlu olan gördü. Ama çoğu kızın bu inisiyatifi ele alması gerektiğini düşündü: bu daha ayık ve daha kalıcı bir sevginin yolunu hazırladı. Sonunda Katherine, Yüzbaşı Hyde ile evliliğin ne kadar tedbirsiz, ne kadar imkansız olduğunu anlayacaktı; ve kalbi çocukluğundan beri sevgilisi olan Neil'e geri dönecekti. Yine de düşündü, meselenin anlaşılması ve ona parayla elde edilebilecek en iyi "olasılığın" verilmesi iyi olurdu.

Bu yüzden kendisi ve Van Heemskirk'ler meseleyi tartışırken, -biraz isteksizce, diye düşündü,- Katherine Joanna ile Gordon'lardan bahsetti. Kalbi sevgilisiyle o kadar doluydu ki, ona en yakın olan insanları ve şeyleri tartışmak rahatlatıcıydı. Ve bastırılmışlığı bile onu heyecanlandırdı. Küçük aynanın önünde patiska mendiliyle oynadı ve şık İngiliz hanımını, alçak kahkahalara ve akşamın neşeli ama en ufak bir kötü huyluluk olmadan bile geriye dönük bir tartışmasına neden olan keskin bir zekâyla taklit etti.

Ama, oh, her ayrı ruh ne garip yalnızlıklarda yaşıyor! Katherine kız kardeşini öptüğünde ve en yüksek İngiliz aksanıyla, "Ah, çocuğum, itiraz ediyorum ki bu çok keyifli bir
akşamdı," dediğinde, Joanna, yanındaki sevgili küçük çocuğun başına gelen neşe ve tehlikeden hiç şüphelenmedi. Onunla birlikte yumuşakça gülüyordu,
korkmuş baba kapalı kapının önünde durup, o zavallı yalvarışta
yumuşak ruhunu kaldırırken bile, "_Ach, mijn kind! mijn kind! mijn liefste kind!_ Yüce Tanrı seni tüm günahlardan ve üzüntülerden korusun!"

[Resim: Son parça]

[Resim: Bölüm başlığı]

III.

"_Atasözü, bilge olmak ve sevmek
Yukarıdaki tanrılara pek de bahşedilmemiştir der._"

"Eh, eh, bugün de atalarına gidiyor, tıpkı diğerleri gibi; ve
sonrasında ise her şey Yüce Olan'ın sevgisi ve öğüdüyle."

Bu, Joris Van Heemskirk'ün o gece, Yaşlı Semple'ın ihtiyatlı ifşası ve önerisinden sonra uykuya dalmadan önceki son düşüncesiydi. Sakin, metodik, ev hayatında, "olaylı bir gün" olmuştu. Bu kelimeleri sık sık ve düşünmeden söyleriz, bu tür
günlerin ayların, yılların, belki de yüzyılların mümkün kıldığı sonuçlar olduğunu nadiren düşünürüz. Böylece, uzun bir pervasız yaşam ve pervasız kumar süreci ve bunun sonucunda acil nakit ihtiyacı, Kaptan
Hyde'ın düşüncelerini önce zengin Hollandalı tüccarın güzel kızına yöneltmesine neden olmuştu.

Madam Semple, Van Heemskirks'ün önemini artırma arzusuyla, Katharine'in kız kardeşlerinin her birine düğün günlerinde verilen yüklü miktardaki hazır paradan birden fazla kez bahsetmişti; ve
hem Albay Gordon hem de karısı, yeğenlerinin utançlarını gidermek için bu miktarı o kadar sık ​​düşünmüşlerdi ki, sanki Hyde'ın mirasıymış gibi neredeyse onun malı gibi görünüyordu. İlk başta, Katherine, yükü nedeniyle, çok kalpsizce tartışılmıştı, - eğer istenirse, alayı göreve başlama emri aldığında New York'ta bırakılabilirdi; ya da İngiltere'ye götürülüp, Norfolk bataklıklarında yalnız bir malikane olan Hyde Manor House'un metresi olarak yerleştirilebilirdi;
Hyde, çocukluğundan beri hiç oraya gitmediği için, aile tarafından nadiren kiralanan bir malikaneydi.

"O, sade bir küçük şey," diye güldü albayın şık karısı, "ve bizim durumumuzdaki insanların arasına girmeye hiç uygun değil. Ama o, sana bayılıyor, Dick; ve idare edecek bir evi ve zaman ayırabildiğinde senden bir ziyareti olması onu oldukça mutlu edecektir."

"Ah, hizmetkarınız, teyze! O zaman ben çok kayıtsız bir yargıcım; çünkü gerçekten
o nazik tavrının altında çok fazla ruha sahip; ve, yemin ederim ki, onu
Londra'nın en iyi toplumunda bulabileceğiniz en iyi yaratıklardan biri olarak görüyorum. Görev, sizi temin ederim ki, kolay değil. Katherine kazanıldığında, o zaman, inançla,
babası onaylamak için acele etmeyebilir. Ve çocuk güzel,
masum bir çocuk: Ona yanlış yapmaktan çok rahatsız oluyorum. Boş bir kesenin doksan dokuz belası, tüm kötü işlerimin suçlusudur."

"Aman Tanrım, Dick, senin mizacından daha takdire şayan hiçbir şey olamaz.
Çok yerinde bir düşünce yürütüyorsunuz, efendim; ama sorunlu sulardasınız, kabul edin, ve bu küçük Hollanda teknesi sizi
saygılı bir şekilde limana getirebilir.

Katherine ve muhtemel serveti bu ruh haliyle
tartışılmıştı; ve bu yüzden o, kendi hayatından önceki hayatlardan kaynaklanan ve ondan çok farklı olan olaylardan sadece biriydi. Ve neredeyse aynı derecede
uzak nedenler, Hyde'ın hürmetini
kolayca kabul etmesinin ve ona toplumda çok sık ve kolayca güvenen ev içi disiplinin gevşemesinin yolunu hazırlamıştı -- unutulmuş, ancak arkalarında olumlu ve sürekli büyüyen bir sonuç bırakan nedenler. Bir bebekken, oldukça zayıf ve narindi; ve bu durum,
en küçük çocuk olması gerçeğiyle birleşince, tüm ev halkını ona karşı çok hassas hale getirmişti ve ona kendi Hollandalı bir ailede herhangi bir kıza verilenden daha fazla yol.

Ayrıca, babasının durumunda, kararını etkileyen sebepler
birçok nesil boyunca geriye doğru uzanıyordu. Yine de
etkileri onu harekete geçirmek için güçlüydü. Aslında, çocuğuyla Yüzbaşı Hyde arasındaki bir evliliğin o gün nasıl karşılanacağını tamamen düşünmeyi unutmuştu; ilk düşünceleri tam olarak kendisinden iki yüz yıl önce yaşamış bir Van Heemskirk'ün aklına gelebilecek düşüncelerdi. Ve böylece, gerçeği pek hatırlamasak da, üçüncü ve dördüncü nesilleri atalarının mirasçıları yapan ve her hayata "olaylı günler" dediğimiz kritik saatleri getiren şey insan ailesinin bu korkunç dayanışmasıdır.

Ancak Joris böyle düşüncelerde bulunmadı. Onun yaşı analize meyilli bir yaş değildi ve kişisel bir bakış açısından buna daha da az meyilliydi. Çünkü az sayıda ama olumlu fikri olan bir adamdı; yine de bu fikirler bir zamanlar inancına veya zekasına değer verildiğinde tüm ruhuyla kucaklandı. Onu komşusunun kalbine çok değerli olan dini tartışmaları bile küçümsemeye iten bu ruhtu.

[İllüstrasyon: Onu kahvaltıya çağırdığını duydu]

"Onlardan hoşlanmıyorum, Yaşlı," derdi; "o zaman ne işe yarıyorlar?
Kalvinist inanç gerçek inançtır. Bu kesin. Peki, o zaman; gerçek olanın, gerçek olup olmadığını görmek için incelenmesi gerekmez."

Semple'ın Kaptan Hyde ve kızıyla ilgili iletişimi onda bazı duygular uyandırmış ve onu bazı kararlara götürmüştü. Uygunluklarından ve adaletlerinden memnun bir şekilde
uyumaya gitti. Tam olarak aynı ruh haliyle
uyandı. Sonra giyindi ve bahçesine gitti.
Katherine'in de ona katılması
alışkanlıktı; ve patikadan aşağı inerken sık sık dönüp onun gelip gelmediğini kontrol etti. Kısa kapitone etekli ve tokalı ayakkabılı küçük figürü ve sırtında çaprazlanmış uzun mavi kurdeleleri olan büyük Zelanda şapkasının gölgelediği açık pembe yüzü merakla izliyordu. Ama bu sabah gelmedi.
Tek başına nilüfer yatağına yürüdü ve biraz üzgün bir şekilde eğilip
lalelere, çiğdemlere ve küçük mor menekşelere hayran kaldı; ama
yüzünün aydınlanması, onu kahvaltıya çağırdığını duymasıyla oldu ve çok
kısa bir süre sonra, onun yaklaştığını daha iyi görebilmek için, gözlerini iki eliyle gölgeleyerek, yarı kapının üzerine eğildiğini gördü.

Lysbet çoktan yerindeydi; Joanna da öyleydi, Bram da; ve Dinorah adında zayıf bir siyah kız, kızarmış tavuk ve geyik biftekleri, sıcak kızarmış hamur işleri ve johnny-cake dağıtıyordu; zengin Java meyvesi ise odayı tropikal yaşamın aromasıyla ve Sunda'nın baharat kokan kıyılarını çağrıştırıyordu. Joris ve Bram günün işlerini tartıştılar; Katherine, önceki akşam Semple House'a yaptığı ziyaretle doluydu. Dinorah'ın bir kısıtlaması yoktu. Joris'in sahip olduğu köleler,
Abraham'ın köleleri gibi, kendi evinde doğmuş veya büyümüşlerdi;
tüm aile duygularına sadık, çoğu zaman mantıksız bir inatla bağlıydılar.

Ve yine de, bu sabah Joris, Lysbet hizmetçisini gönderene kadar bekledi,
günün işine başlamadan önce söylemeye karar verdiği sözleri söyledi.
Sonra, tüm gözleri ona
çeviren bir vurguyla bardağını bıraktı ve şöyle dedi,--

"_Katrijntje_, kızım, bugün arama, ne de başka bir gün, ben sana farklı bir şey söyleyene kadar, Madam Semple'da arama. Oraya gidip gelen insanları sevmiyorum. Sana bir faydası olmayacak. Lysbet, bu konuda ne diyorsun?"

"Söylediklerini söylüyorum, Joris. Babaya itaat edilmelidir. O itaat etmediğinde, çocuklar itaat edemez."

"Joanna, ne diyorsun?"

"En çok senin zevkini yapmayı severim, baba."

"Ya sen, Bram?"

"Bana gelince, bence çok haklısın. O İngiliz subaylarından hoşlanmıyorum, hepsi de küstah ve gururlu adamlar. Dün mahmuzlu çizmesiyle iyi komşumuz Jacob Cohen'i hiç sebepsiz yere Yahudi olduğu için
aşağılayan kişiyi devirmek benim için büyük bir zevk olurdu"--

"Heigho! Yavaş ol, Bram. Seni yakmayan şey, soğumaz."

"Durduğum mağaza kapımızın önünden geçerken 'şeytan' dedi, ama o beni kastediyordu."

"İnsanların ne demek istediğini yalnızca Tanrı bilir. Şimdi, küçüğüm, senin iraden benim iradem, öyle değil mi?"

Babasının sandalyesini yanına çekmiş, onun büyük elini kendi elinin arasına almış, konuşurken okşuyor ve okşuyordu; ve cevap vermeden önce başını göğsüne yaslamıştı.

"Baba, İngiliz hanımı görmeyi seviyorum; ve bana yeni dikişi öğretiyor."

"_Schoone Lammetje_! Senin öğrenmen için çok daha iyi şeyler var; örneğin, ince Flaman dantelini yamamak, çoraplarına güzel 'saatler' işlemek ve Heidelberg'ini ve İnanç İtirafını mükemmelleştirmek. Bu konularda, tüm iyi öğretmenlerin en iyisi annendir."

"Ben de bunları yapabilirim, baba. Hanım beni seviyor ve beni
görmediği için mutsuz olacak."

"O zaman, buraya gelip seni görsün. Bu doğru şey olacak.
Neden olmasın? O senden daha iyi değil. Annen bir kez onu ziyaret etti; sen ve Joanna, birkaç kez fazla. Şimdi, bırak o seni ziyaret etsin. Kendine ve başkalarına her zaman saygı göster. Bu Hollanda usulüdür;
doğru yol budur. Sana söylediklerime dikkat et."

Sesi giderek sertleşmişti; ve elini nazikçe onun
elinden çekti ve aceleci bir adam gibi ayağa kalktı ve işlerle uğraştı:
"Hadi Bram, şimdi biraz aceleye ihtiyacımız var. 'Deniz Tazısı' yükünü aldı ve öğle vakti yelken açmalı; ve 'Taçlı Ayılar'a gelince, söylenecek ve yapılacak çok şey olduğunu biliyorsun. Yükünün çoğunu Perth Amboy'da bıraktığını duydum. Eh, eh, Jerome Brakel'e
bu konuda ne düşündüğümü söyledim. Bu onun kendi meselesi."

Böyle konuşarak odadan çıktı; ve Lysbet aynı yerleşik meşguliyet havasıyla anında evin ihtiyaçlarını sipariş etmeye başladı. "Joanna," dedi, "tezgahtaki keten bezi, git ve nasıl gittiğini gör;
ve ince peçeteler ağartma için çimenliğe gönderilmeli ve
bugün odalar havalandırılmalı ve süpürülmeli. Katherine'in gideceği en iyi salon."

Katherine hala masada oturuyordu; gözleri yere bakıyordu ve ekmek kırıntılarını Delft tabağına -bunu yaptığının bilincinde olmadan- yerleştiriyordu. Talimatlar onu düşüncelerinden uyandırdı ve bir anda babasının emirlerinin ne kadar kesin olduğunu anladı. Yine de bu konuda o kadar derin bir ilgi duyuyordu ki
içgüdüsel olarak onlara karşı bir itirazda bulundu.

"Anne, annem, bir kez daha Madam Gordon'u görmeye gitmeyecek miyim? Bana karşı o kadar nazikti ki! Nankör olduğumu, kaba olduğumu ve nezaket kurallarını bilmediğimi söyleyecek. Ve yaptığım minderi ve yünlüleri orada bıraktım. Hemen gidip onları eve getirebilir miyim? Evet, anne, hemen
gidebilirim. Genç bir kız nankör ve
kaba olarak düşünülmekten hoşlanmaz."

"Dahası, Katherine; genç bir kız iyi bir
babaya itaatsizlik etmekten hoşlanmaz. Beni şaşkına çevirip üzdün. İşte en iyi salonun
anahtarları; şimdi git ve ince porselenleri dikkatlice yıka. Büyük
kavanozlardaki gül yapraklarına gelince, onlara bir damla su bile
değdirmemelisin."

"Yastığım ve yünlülerim, anne!"

"O zaman, Dinorah'ı medeni bir mesajla göndereceğim. Bu doğru olacak."

Böylece Lysbet dönüp odadan çıktı. Kızının yüzündeki asi bakışı, alçalan kaşları, onu takip eden bakıştaki kızgınlığı, dudakların zihinsel amaca sıkıca sabitlenmesini fark etmedi. "Sevgilisini her türlü riske rağmen görmek" - amaç buydu; ama bunu en iyi şekilde nasıl başaracağı onun için net değildi. Evin düzeni o kadar düzenliydi ki, aileyi gün boyunca bir araya getiren o kadar çok şey vardı ki,
Lysbet ve Joanna ona o kadar sevgi dolu bir şekilde göz kulak oluyordu ki,
kendi evleri ile Semples'in evi arasındaki yol o kadar düz ve perdesizdi ki ve o, ayrıca, aldatma konusunda o kadar acemiydi ki - tüm bu koşullar bir anda zihninde belirip onu bir iki an için neredeyse umutsuzluğa sürükledi.

Ama kendisine verilen anahtarı aldı ve salona gitti.
Büyük, alçak bir odaydı, duvarları lambriliydi ve büyük bir çinili şömine neredeyse bir ucunu dolduruyordu. Perdeler kapalıydı ama
tutacak kadar ışık vardı, tuhaf ve neredeyse yabancı karakterini ortaya çıkarıyordu. Büyük meşe dolapların yaptığı girintilerde, saplarında ejderhalar olan büyük kavanozlar duruyordu, yaşlılıktan kararmış ve harikulade bir incelik ve beceriyle
incelikle oyulmuştu. Oval masalar ilginç çini parçaları, zarif Doğu hasır işçiliği, lake tepsilerde zarif deniz kabukları, harikulade
işlenmiş iş kutuları, yelpazeler ve muskalarla doluydu. Tuhaf kıtalardan gelen kalam, mür ve kafur kokuları, kurutulmuş gül yapraklarının ve İngiliz lavanta koku keselerinin hafif kokusuyla karışıyordu. Bu nadir ve güzel şeylerin çoğu, geçmiş nesillerin denizde seyahat eden Van Heemskirk'leri tarafından Hindistan ve Java'dan getirilen ganimetlerdi. Diğerleri, evin iş yaptığı gemilerin kaptanlarından uzun aralıklarla hediye olarak gelmişti. Katherine sık sık böyle ziyaretçiler görmüştü - uzun saçlı, sert bakışlı ve rüzgarın ve güneşin bronzluğunun altında sıcak, nemli toprakların solukluğuna sahip adamlar. Bu çeşitli hazineleri tozlamak ve onlara bakmak her zaman onun zevki olmuştu; ve odanın kendisi, çağrıştırıcı kokularıyla, en sevdiği saklanma yeriydi. Burada kendi masallarını yaratmış ve günümüzün daha az şanslı çocuklarının zeki yazarlar tarafından inşa ettirildiği büyülü kaleleri inşa etmişti.

Ve sonunda hayalindeki prens gelmişti! Garip oyma oyuncaklar ve güzel süsler arasında dolaşırken,
sadece onu düşünebiliyordu - heybetli tavırları ve esmer, yakışıklı yüzü. Basit, hatta
kaba olabilirdi; ama ona bir prensesmiş gibi saygı ve hürmetle davrandığını anlamıştı.
Su kayınlarının altında otururken ona söylediği her kelimeyi hatırladı. Daha da canlı bir şekilde, gözlerindeki yumuşak ışığı, elinin
kalıcı tutuşunu, alçak, ikna edici sesini ve belki de onu başka her şeyden daha fazla etkileyen
o isimsiz moda ve kültür cazibesini hatırladı.

Tozunu alması gereken eşyalar arasında çekmeceli kare bir Hint kutusu vardı.
Her zaman "yazma kutusu" olarak anılırdı ve kısmen kağıt ve mektup yazmak için
diğer malzemelerle doluydu. Açık
kapağın önünde düşünceli bir şekilde durdu ve aniden Bayan Gordon'a bir özür mesajı göndermek için karşı konulmaz bir istek
kalbine girdi. Oldukça iyi yazabiliyordu ve annesiyle Joanna'nın mektupları katlayıp mühürlediğini görmüştü; ve bu konuda tamamen deneyimsiz olmasına rağmen,
çaba göstermeye karar verdi.

[İllüstrasyon: Tüy kalemler onarılmalı]

O zamanlar malzemelerde ona yardımcı olacak hiçbir şey yoktu. Mektup kağıdı
kabaydı; zarflar bilinmiyordu. Odayı mühürlemek için bir mum
getirmesi gerekecekti; ve bir mum ancak
çakmak taşından çıraya bir kıvılcım
çakıp sonra da ondan bir kükürt kibriti
yakarak yakılabilirdi, tabii ki onu yakılmış ateşte yakmadığı sürece, bu da onu
sorulara ve itirazlara maruz bırakacaktı. Ayrıca, tüy kalemler
onarılmalı ve mürekkep yenilenmeliydi. Ama bütün bu zorluklar
birer birer aşıldı; ve aşağıdaki not bahçede çalışan ve inekleri sağan yaşlı adam Diedrich Becker'ın bakımına emanet edildi:

HANIM ALBAY GORDON'A: SAYIN MADAM: Babam sizi görmeye gelmemi
yasaklıyor. Annem geldiğinde sizin gelmenizi
istiyor. Beni
kaba ve nankör olarak yargılayacağınızdan çok korkuyorum. Ama bu
doğru değil. Gerçekten mutsuzum. Gün boyu sizi düşünüyorum.

İtaatkar hizmetkarınız,
KATHERINE VAN HEEMSKIRK.

"'Zavallı çocuk,' dedi Bayan Gordon, birkaç endişeli cümleyi
okuduktan sonra. "Buraya bak, Dick;" ve pencere camına bir dövme
yapan Dick isteksizce dönüp sordu, "Lütfen hanımefendi, bu nedir?"

"Dünyadaki tüm şeylerden, o zavallı çocuktan, Katherine Van
Heemskirk'ten bir mektup. Beklediğimden daha fazla zekâsı var. Bu yüzden babası onun bana gelmesine
izin vermiyor. Öyleyse, sözüm üzerine, ben ona gideceğim. "

Kaptan Hyde hemen ilgilendi. Teyzesinin
verdiği mektubu aldı ve sevgi, acıma ve kızgınlık hisleriyle okudu.
"Yarın gidecek misin?" diye sordu; "ve sana eşlik etmem
iyi bir terbiyenin ötesinde olur mu?"

"Gerçekten de yeğenim, bence olur. Ama hizmetini sunacağım ve
her şeyi hoş karşılayacağım. Sabırlı ol; yarın sabah güzel komşumuzu ziyaret edeceğim."

Ertesi sabah nemliydi, çünkü gece boyunca
çok yağmur yağmıştı; ancak Kaptan Hyde teyzesinin sözünü unutmasına veya vazgeçmesine izin vermeyecekti. Törensiz bir ziyaret yapmaya karar vermişti; ve günün erken saatlerinde
başlığını ve pelerini giydi ve Van
Heemskirks'e doğru yürüdü. Bir zenci kadın kapının pirinç süslerini parlatıyordu
ve tertemiz eşiğinden soru sormadan veya gecikmeden geçti.

Birkaç dakika en iyi salonda tek başına bekledi, uzaklardaki havanın ve Doğu kokularının büyüsüne kapıldı ve sonra Madam Van Heemskirk onu karşıladı.
Kalbinde ziyaretten memnundu. Gizlice
Joris'inin biraz fazla katı olduğunu düşündü. Güzel kızlarının neden Eyaletteki en iyi insanların
topluluğuna ve hayranlığına sahip olmaması gerektiğini gerçekten anlayamıyordu. Ve Bayan Gordon'un Katharine,
ve onun "sevgili yaratığın topluluğu olmadan teselli edilemez" ifadesi, şefkatli anneye en uygun ve en doğal duygu gibi geldi.

"Sadece onu bir saat görmeme izin verin, hanımefendi," dedi. "Samimi hayranlığımı biliyorsunuz. Bu onun sesi değil mi? Yemin ederim, mükemmel bir şekilde şarkı söylüyor Ve
ne eşsiz bir melodi! Lütfen kapıyı genişçe açın, hanımefendi."

"Bu, Leyden surlarından İspanyolları
kovdukları zamanki cesur Zelandalıların cesur şarkısıdır;" ve hanım açık kapıda durdu ve kızına seslendi, "Peki, o zaman Katharine, 'Deniz Dilencileri'nin
şarkısını tekrar başlat."

"Biz Deniz Dilencileriyiz,--
Zelanda'dan güçlü, gri Dilencileriz;
Biz özgürlük için savaşıyoruz:
Have ho! Kahverengi yelkenleri serbest bırak!

"Eski Zierikzee'nin cesur oğulları,
Vahşi Kuzey Denizi'nin nefesiyle beslendik.
Dilenciler özgürlerse kraldırlar:
Have ho! Kahverengi yelkenleri serbest bırak!

"'_Cüzdanına Sadık_,' ne olursa olsun;
'_Yaşasın Gueux_,'--deniz düşman için
Mezarlar sağlayacak, derin ve geniş:
Have ho! Kahverengi yelkenleri serbest bırak!

"Dilenciler, ama İspanyol'un elinden değil;
Dilenciler, 'Haç'ın altında' duruyoruz;
Dilenciler, vatan sevgisi için:
Have ho! Kahverengi yelkenleri serbest bırakın!

"Şimdi, İspanyol gelirse,
Ona ne verelim, Gri dilenciler?
Bir an diz çöküp dua etsin:
Have ho! Kahverengi yelkenleri serbest bırakın!"

İkinci kıtada, Bayan Gordon ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Gerçekten, hanımefendi,
benim iyi terbiyemin böyle bir şarkıyla boy ölçüşemeyeceğini düşünüyorum. Ve melodisi
harika; trompetlerin tınısı ve dalgaların kükremesi var. Lütfen hemen kızlarınızın yanına gidelim."

"Çalışıyorlar; ama, eğer aldırmazsanız, gerçekten hoş geldiniz."

Sonra büyük oturma veya yemek odasına doğru yol aldı,
Katherine masada duruyordu, büyük meşe büfeyi süsleyen gümüş şişeleri, fincanları ve tabakları temizliyordu.

İnce keten bir şeyler yamamakta olan Joanna ayağa kalktı ve saygılarını
mükemmel bir sakinlikle sundu. Bayan Gordon'a veya yeğenine karşı pek az hoşnutluğu vardı; ve onların birçok davranışı ona tamamen aptalca ve günahtan
arınmış gibi görünüyordu. Fakat Katherine zevk ve heyecanla titredi ve kızardı ve Bayan Gordon onu belli bir tür merak
duygusuyla izledi. Saçları geriye taranmış, örülmüş ve bir kurdeleyle bağlanmış;
kolları omuzlarına kadar açık, siyah korsajı ve koyu kırmızı eteği
keten bir önlükle özenle gizlenmişti: ve bir elinde, sabırlı bir
çalışmayla parıldayan bir rahatlamaya kavuşturduğu, kabarık figürlerle kaplı güzel bir gümüş şişe tutuyordu. "Ah," diye haykırdı ziyaretçi, "bu gerçekten de bakmaya değer bir tabak parçası! Elbette, çocuğum, bunun bir tarihi var, belki de bir roman. La, üzerinde kelimeler de var! Lütfen hanımefendi, yazıyı okumanız için bana
lütfedin;" ve hanımefendi, gurur ve zevkten kızararak, yüksek sesle okudu,--

"'Hoog van Moed,
Klein van Goed,
Elinde bir zwaard:
Is 't wapen van Gelderland.'"

"Felemenkçe, yemin ederim! Kesinlikle hanımefendi, çok gür ve vurgulu; İtalya ve İspanya'nın ünlü deyimlerinden
çok farklı, sizi temin ederim.
Lütfen hanımefendi, kelimeleri benim için tercüme edecek kadar nazik olun."

"'Büyük bir ruh,
Küçük bir mülk,
Elinde bir kılıç:
Gulderland'ın kolları böyledir.'

[Resim: Bir Guelderland şişesi]

"Bilmelisiniz ki," diye devam etti Madam Van Heemskirk, "kocamın babasının, Guelderland'daki büyük bir kıtlık sırasında, yüz düz tekneyi Zelanda buğdayıyla dolduran bir erkek kardeşi vardı; dünyadaki en iyi buğday budur, bu doğrudur ve yok olmaya hazır olanlara yardım gönderdi. Ve daha iyi günler geldiğinde, kalpleri iyi olduğu için, bu şişeyi koruyucularına verdiler. Joris Van
Heemskirk, kocam, buna büyük bir servet yatırıyor, öyle."

Bu kanaldaki sohbet kolayca sürdürüldü. Madam Van Heemskirk
her tepsinin veya bardağın soyağacını veya tarihini biliyordu ve
hatırlama ve hikaye içinde bir saat gerçekten çok keyifli geçti.
Joanna dinlemek için oyalanmadı. Ziyaretçi onun beğenisine veya ilgisine dokunmadı; ayrıca, herkesin bildiği gibi, bir evin işi
hangi misafir kapıyı açarsa açsın devam etmelidir. Ama Katherine özlemle
gözledi ve korktu. Arkadaşı kesinlikle ona özel bir
anahtar veya mesaj vermeden gitmezdi. Ayağa kalktığında sanki gidecekmiş gibi
kalbi bulandı. Ama Bayan Gordon acil durumla başa çıkabildiğini kanıtladı;
çünkü, hanıma coşkulu bir veda ettikten sonra aniden döndü ve "Lütfen kızınızın bana oturma odanızdaki birçok
süs eşyasını göstermesine izin verin. Gördüğüm anlık görüntü, onları daha fazla görmek için beni çok sabırsızlandırdı."

Bu istek, ruh hali ve önceki sohbetle tamamen uyumluydu ve hanımefendi bunu yerine getirmekten memnundu; ayrıca, sosyal hayatın gereklerini tamamen yerine getirdikten sonra, ziyaretçisinin daha fazla eğlenmesini nezaketle Katherine'e bırakıp, normal ev işlerine geri dönebileceği için de memnundu. Ziyaret ona o kadar genel bir ilgi alanı gibi görünmüştü ki, ima ettiği samimiyetin altında veya ötesinde hiçbir sebepten şüphelenmedi. Yine de, oturma odası kapısı kapatıldığı anda, Bayan Gordon, Katharine'in yüzünü avuçlarının arasına aldı ve şöyle dedi:

"İnanın, çocuğum, senin hatırın için dinlediğim tüm o güzel şeyler yüzünden neredeyse başım dönüyor. Beni buraya _kimin_ gönderdiğini biliyor musun?"

"Sanırım, hanımefendi, Kaptan Hyde."

"Psha! Neden utanıp kekelemiyor ve yalan söylemiyorsun? 'Sanırım,
hanımefendi, Yüzbaşı Hyde,'" Katherine'in hafif Hollanda aksanını taklit ederek. "'Görülmesi gereken bir şey var, hanımefendi, bir iki şeyi anlıyorsunuz. Şimdi, Yüzbaşı Hyde sizi
görmek istiyor; ona ne zaman bu kadar iyilik yapabilirsiniz?"

"Bilmiyorum. Madam Semple'a gelmem babam tarafından yasaklandı."

"Benim yüzümden. Babanızın çok kaba olduğunu iddia ediyorum."

"Hanımefendi, hayır; ama görevliler; birçok kişi gelip gidiyor ve o
benim onlarla tanışmamın iyi olmayacağını düşünüyor."

"Ah, gerçekten de, hanımefendi, Kaptan Hyde için çok zor, o makul olandan
daha aşık Babanız bahçenizden nehir kıyısına yürümenizi mi yasakladı?"

"Hayır, hanımefendi."

"O zaman, Kaptan Hyde saat iki civarında geçerse, sizi orada görebilir mi?"

"Saat ikide Joanna ile meşgul olacağım."

"La, çocuğum! O zaman üçte mi?"

"Üç mü?"

Bu kelime bir onaydan çok bir soruydu; ancak Bayan Gordon onayı aldı ve Katharine'in buna karşı çıkmasına izin vermedi. "Ve ona senden bir hediye getireceğime söz verdim,--bu konuda aşırı endişeliydi; saçındaki kurdeleyi bana ver."

"Geçen hafta Joanna benim için aldı. Kesinlikle bana 'Yeni
kurdenin nerede?' diye soracaktı."

"Ona kaybettiğini söyle."

"Bunu nasıl söyleyebilirim? Bu doğru olmazdı."

Kızın yüzü o kadar samimiydi ki, Bayan Gordon bu durumla alay edemeyeceğini fark etti. "Canım," diye cevapladı, "sen bir mucizesin. Ama,
tüm bu güzel şeylerin arasında, gönderebileceğin hiçbir şey yok mu?"

Katherine düşünceli bir şekilde etrafına baktı. Bir masanın üzerinde küçük bir Çin dolabı vardı: yanına gitti ve bir çekmeceden turuncu bir kurdele fiyonku aldı. Şüpheyle elinde tutarak, "Benim Aziz Nikolas
kurdem." dedi.

"La, hanımefendi, ben sizin bir Kalvinist olduğunuzu sanıyordum! Azizlerden ne diye bahsediyorsunuz?"

"Aziz Nikola bizim azizimizdir, bizim azizimizdir; ve onun gününde
turuncu giyeriz. Evet, babam bile ipek şapkasına turuncu bir fiyonk takar.
Turuncu, Hollanda rengidir, biliyorsunuz hanımefendi."

"Gerçekten de, çocuğum, _bilmiyorum_; ama öyleyse, o zaman gerçek aşkınıza
gönderebileceğiniz en iyi renktir."

"Hollandalılar için, her zaman turuncu. Kilisenin büyük günlerinde, babam
maviyi de ekler. Mavi, Hollandalı Kalvinistlerin rengidir."

"Bu kadar çok şey öğrendiğim için bana minnettar olun. Sonra Meclis Üyesi Van Heemskirk
mavi ve turuncusunu giydiğinde, dünyaya 'Ben bir Hollandalıyım ve bir Kalvinistim' der mi?"

"Gerçek bu. _Vaderland_ _Moeder-Kerk_ için onların renklerini giyiyor. İngilizler de kendi renklerine sahip olacak!"

"La, canım, İngiltere her rengi talep ediyor! Ama, gerçekten, bir İngiliz
subay bile artık turuncu bir iyilik takabilir; çünkü Prensesimiz Anne'in genç Orange Prensi ile evlendiği zamanı iyi hatırlıyorum. Ah, sana temin ederim ki Nassau Hanedanı, Hanover Hanedanı'na yakın akrabadır! Ve İngiliz
prensesleri Hollandalı prenslerle evlendiğinde, o zaman İngiliz subayları da Hollandalı bakirelerle evlenebilir. Turuncu kurdele fiyonkunuz çok uygun bir aşk düğümü."

"Gerçekten de, hanımefendi, ben asla"--

[İllüstrasyon: "Çok uygun bir aşk düğümü"]

"İşte, işte! Gerçekten daha fazla bekleyemem. _Birisi_ şimdiden sabırsızlık
ateşinde. Bu tuhaf bir şekilde güzel bir oda; merak uyandırıcı hazinelerini
gördüğüm için mutluyum. Tekrar elveda, çocuğum; annen ve kız kardeşine bir kez daha hizmetim;" ve böylece, birçok iltifatla, gevezelik ederek ve gülerek evden çıktı.

Katherine en iyi salonu kapattı ve bir an oyalandı. Bayan Gordon'un sevgilisi için bir randevu ayarlamasına izin verdiğini hissetti ve suçlu bir itaatsizlik duygusu beklentinin
sevincini acılaştırdı. Çünkü mutlak doğruluk Hollandalı karakterinin temelidir; ve bir aldatma eylemi sadece Katherine'in doğasına göre bir günah değil, aynı zamanda ona doğrudan karşıt bir şeydi. Kapalı salondan
uzaklaştığında, her şeyi kız kardeşi Joanna'ya
söylemeye oldukça meyilli hissetti; ancak gümüşleri
temizlemeyi
tamamlamak zorunda olan Joanna, güveni
davet eden türden bir ruh halinde değildi; ve aslında, sakin, meşgul
yüzüne bakan Katherine, tavrının bir azarlama ve kısıtlama olduğunu hissetti.

Bu yüzden kendi fikrini sakladı ve büyük saatin kolları kader saatine doğru hızla yükselene kadar
yüreğinde şüphe ve tartışma yaşadı.
Sonra güzel dikişini bıraktı ve "Anne, bahçede
yürümek istiyorum. Geri döndüğümde görevimi bitireceğim." dedi.

"Bu iyi. Joanna da işini kucağına bıraktı. Gidin,
ikiniz de ve nehirden güzel hava alın."

Katherine'in istediği bu değildi; ancak onaydan başka bir şey mümkün değildi ve kızlar birlikte kutularla çevrili patikalarda yavaşça yürüdüler. Madam Van Heemskirk onları birkaç dakika pencereden izledi. Güzel, sakin yüzünde sevgi ve zevk dolu bir gülümseme vardı; ama
iç çekerek, arkasını dönerken şöyle dedi:--

"Eh, eh, eğer Tanrı'nın isteği buysa dünyada yükselmemeleri,
insan memnun olmalı. Örümcek için ağ, balina için
tüm geniş deniz kadar büyüktür; gerçek bu. "

Joanna sessizdi; kendi aşk ilişkilerini düşünüyordu; ama
Katherine, kendinden şüphe ederek, kız kardeşinin de ondan şüphelendiğini düşündü. Nehir kıyısına vardıklarında, Joanna leylakların
ve köklerinde güzel auriculaların
açtığını fark etti; ve
tuhaf, isimsiz, topraksı kokularını içine çekmek için eğildi. O anda, iki İngiliz askerinin olduğu bir tekne kürek çekerek geçti, tam altlarında durdu ve kürekleri üzerinde sallanarak yattı. Sonra kıçtaki bir subay ayağa kalktı ve
elinde büyük şapkasıyla tam güneş ışığında duran Katherine'e doğru baktı. Herhangi bir tanıma işareti yapamadan, Joanna auriculalardan
kalktı ve kız kardeşinin yanında durdu; ancak Katherine, kısa bir aradan sonra, Kaptan Hyde'ın pelerinini sol omzundan geriye fırlattığını ve göğsündeki turuncu kurdele fiyonğunu
gösterdiğini görmüştü.

Joanna'nın varlığı onu şaşırttı ve rahatsız etti ama kunduzunu
yiğitçe bir zarafetle kaldırdı ve Joanna nezaketini gösterdi ve sonra Katherine'in
elini tutarak onunla birlikte eve doğru döndü ve "Bu, Kaptan Hyde'ın
teknesi. Neden bu tarafa geldi?" dedi.

"Nehir yolu herkese açıktır, Joanna." Ve Joanna kız kardeşine
dikkatle baktı ve sessiz kaldı.

Ama Katherine bir kuş kadar neşeliydi. Şundan bundan gevezelik etti,
ve eski ve yeni şarkılardan parçalar söyledi. Ve her zaman kalbi kendi
sevinçli nakaratını
çıkardı, "Turuncu kurdeleden yayım, turuncu kurdeleden yayım!" İğnesi düşüncelerine gitti ve düşünceleri melodiye; çünkü çalışırken, şarkı söyledi,--

"Pembe bir düğüm ister misin?
Ödülün mavi mi?
Biri taze bir gül gibi,
Biri gözlerin gibi. Hayır, Hollandalı hizmetçi,
Kendi gerçek aşkı için,
Muhteşem turuncuyu bağlar,
Turuncu hala yukarıda!
_O oranje boven!_
Turuncu hala yukarıda.

"Beyaz düğümü ister misin?
Hayır, çok soğuk.
Bana muhteşem turuncuyu ver,
Alev ve altın rengi;
Zengin ve parlak turuncu,
Sevdiğim kalp için;
_Altında_, beyaz ve pembe ve mavi;
Turuncu hala _yukarıda_!
_O oranje boven!_
Turuncu hala yukarıda!"

"Ne kadar neşeli şarkı söylüyorsun, _mijn Katrijntje_! Küçük bir kuş gibi şarkı söylüyorsun.
Peki, bu ne?"

"Okul müdürü tarafından yapılmış güzel bir şarkı, _mijn moeder. 'Oranje Boven'_
adı."

"Bu güzel bir isim. Babana yazlık evin kapısının üzerine boyatmasını hatırlatacağım."

"Zaten iki slogan çizilmiş durumda,--Bahçem huzurludur,' ve
'Benim payıma düşen memnuniyettir.'"

"Peki, o zaman, her zaman iki güzel söze daha yer vardır, değil mi?" Ve Katherine neşeyle cevabını söyledi,--

"Muhteşem turuncuyu bağla,
Turuncu hala yukarıda!
_O oranje boven!_
Turuncu hala yukarıda."

[Resim: Son parça]

[Resim: Bölüm başlığı]

IV.

"_Günlük hayatımızın önemsiz şeyleri,
Hatırlamaya bile değmeyen sıradan şeyler,
Hiçbir görünür izi kalmayan,--
Ne de olsa bunlar ana kaynaklardır._"

"Saygıdeğer beyefendi, paramı ne zaman ödeyeceksiniz?"

Konuşmacı yaşlı bir adamdı, ayak bileklerine kadar düğmeli siyah bir ceket ve altından bir tutam gri saç düşen ipek ve kürkten bir şapka giymişti. Uzun sakalı da griydi ve üzerinde birçok garip işaret bulunan
fildişi bir bastona yaslanmıştı. Soruşturma
Kaptan Hyde'a yöneltilmişti. Buna hiç aldırış etmedi, ama neşeyle bir
"Marlbrook" dizesi mırıldanarak, dar sokağı geçmek için uygun bir an bulmak amacıyla
arabaların ve yayaların gürültüsünü izledi. "Saygıdeğer beyefendi, paramı ne zaman ödeyeceksiniz?"

İkinci soru daha da az ilgi çekti çünkü, tam da yapıldığı sırada Neil Semple Belediye Binası'ndan çıktı ve görünüşü, kaptana bu tatsız konuşmacıyı görmezden gelmek için iyi bir bahane verdi.

"İnanın, Bay Semple," diye haykırdı, "mükemmel bir zamanda geldiniz. Ben
Fraunce's Tavern'dan, bir pirzoladan ve bir şişe Madeira'dan yanayım. Sizinle birlikte olmaktan çok
memnun olacağım."

Elleri sorunlu görünen kağıtlarla dolu ciddi genç avukat, iyi bir arkadaş havasından pek uzaktı; ve aslında, davet hemen nazikçe reddedildi.

"Amirallik Mahkemesi'nde bir davam var, Kaptan," diye cevapladı, "ve bu yüzden
zamanım bana ait değil. Bana bunun için iyi para ödeyen adama ait diyebilirim."

"Avukat Semple?"

"Bay Cohen, hizmetinizdeyim efendim."

"Kaptan Hyde, geçen Aralık ayının on beşinci gününden beri bana faiziyle birlikte yüz gine borçlu. Ona, 'Paralarımı öde' dediğimde beni duymayacak; belki de siz benim adıma konuşursanız dinler."

"Eğer iş konusunda benden tavsiye istiyorsan, ofis kapımı biliyorsun, Cohen; eğer dostluk konusunda ise, hemen şunu söyleyebilirim ki, dostluk ve parayı asla aynı nefeste anmam.
İyi günler, beyler. Biraz acelem var, anlayabileceğiniz gibi." Cohen, bu medeni selamlamaya karşılık olarak eğildi; Kaptan Hyde, Majestelerinin subaylarından birini bir tefeci ve bir Yahudi ile eşleştirmeye cüret eden adama öfkeyle baktı.

"Size daha fazla masraf çıkarmak istemiyorum, Kaptan;" ve Cohen, kaygısının dürtüsünü izleyerek, elini borçlusunun koluna koydu. Hyde
öfkeyle döndü ve tutkulu bir küfürle dokunuşu savuşturdu. Sonra
Yahudi onu terk etti. Yüzünde veya hareketlerinde ne öfke ne de sabırsızlık vardı. Belediye Binasına bir bakış attı, belki de odalarında ikamet ettiği varsayılan adalete istemsiz bir
başvuruydu ve
sonra yavaşça dükkânına ve evine doğru yürüdü.

[İllüstrasyon: Hyde tutkulu bir yeminle dokunuştan fırladı]

İkisi de aynı çatı altındaydı, Pearl Caddesi'nin alt kısmındaki iki katlı bir bina, dış görünüşte kasvetli ve çekici değildi, ancak iç kısmı güzellik ve değer taşıyan eşyalarla doluydu, Flaman resimleri ve zengin metal işçiliği, Venedik camları ve kadifeleri, İspanyol ve Mağribi deri eşyaları, gümüş eşyalar, saatler, mücevherler, vb. Her şeyin saklandığı büyük odanın penceresi örümcek ağlarıyla loştu ve hazinelerin bir düzeni yoktu. Büyük Hollandalı preslerin çekmecelerine ve dolaplara yerleştirilmişlerdi veya kutulara konmuşlardı veya duvarlara asılmışlardı.

Mağazanın arkasında küçük bir oturma odası ve arkasında dikkatlice tahtalarla kapatılmış bir bahçeye inşa edilmiş bir mutfak vardı. Mağazanın ön tarafına yakın dar bir merdiven yukarıdaki dairelere çıkıyordu. Üç
kişiydiler. Biri bir tür kereste odasıydı; ikincisi, Cohen'in yatak odasıydı; ve evin arkasındaki en büyüğü Yahudi'nin torunu Miriam'a aitti. Ailede Jacob ile Amerika'ya gelen yaşlı bir kadın olan bir hizmetçi vardı. Çok az İngilizce konuşuyordu ve mutfağında ve bahçesinde tamamen izole bir şekilde yaşıyordu. Jacob Cohen'e gelince, evindeki kadınlara karşı Doğu'ya özgü bir çekingenlik sergiliyordu; onlardan hiç bahsetmezdi ve asla onların yanında görülmezdi. Nadiren yurtdışına çıkarlardı; çıktıklarında da sabahın erken saatleri olurdu ve genelde Mill Sokağı'ndaki küçük sinagoga giderlerdi. Kısa süre sonra Yüzbaşı Hyde ile yaptığı tatmin edici olmayan görüşme sırasında kaybettiği sakinliğini yeniden kazandı. "Akıllı bir adam, bir aptalın aptallığı için kendini üzmez" ve bu karara vardıktan sonra, dudaklarında barış ve refah için dua ederek evine girdi. Üç beyefendiden oluşan bir grup onun stoklarını inceliyordu: Bunlar
Vali Clinton ve arkadaşları Colden ve Belcher'dı.

"Cohen," dedi Clinton, "burada birçok güzel şeyiniz var; özellikle,
ağır pirinç montajlı bu Hollanda dolabı. Bunu evime gönder.
Ve gümüş çerçeveli Venedik aynası, bana Yeni Yıl'da sattığın gümüş
apliklerle uyumlu olacak. Yargıç olduğumu iddia etmiyorum ama
bu şeyler kesinlikle son derece şık. Lütfen efendim, William Walton'ın yeni evi için ayırdığı
Mağribi derisini görelim. Halıların ve goblenlerin siparişini senin vereceğini duydum. Sen
para kazanacaksın, Jacob Cohen."

"Ekselansları en iyisini bilir. Ben adil karımı elde edeceğim, daha fazla değil, daha fazla değil."

"Evet, evet; kar elde etmenin birçok yolunun olduğunu duydum. Hepsi de iyi gidiyor."

"Tanrı dilediğinde, her rüzgarda yağmur yağar, Ekselansları."

Sonra sokakta ufak bir hareketlenme oldu,--her zamankinden daha fazla bir şeyin, en yoğun caddede bile hissedilebilen o tuhaf hissi--ve Golden kapıya gidip dışarı baktı. Joris Van
Heemskirk geçiyordu ve yürüyüşü her zamankinden daha hızlıydı.

"Size iyi günler, Meclis Üyesi. Lütfen efendim, iskelede ne yapacaksınız? Oradan büyük bir telaş
algılıyor."

"Hizmetinizdeyim, Meclis Üyesi Golden. İskelede iyi haberler var.
'Büyük Christopher' demir attı,--Kaptan Batavius ​​de Vries. Öyleyse iyi günler efendim;" dedi ve Joris kunduzunu kaldırdı ve
Murray's Wharf'a doğru yoluna devam etti.

[İllüstrasyon: Batavius ​​ana direkte duruyordu]

Bram çoktan gemiye binmişti. Elleri, ana direkte duran ve yüküyle ilgili emirler veren Batavius'un büyük sağ omzunda kenetlenmişti.
Yabancı denizlerden gelen bir denizcinin tartışmasız havasına sahip iri bir adamdı, yalnızlık fikrine aşinaydı ve mutlak otoriteye alışmıştı. Bram'i kendi tarzında seviyordu, ancak sevgi dolu kelime dağarcığı geniş değildi. Ancak Bram onu ​​anlıyordu;
kısa ve gösterişsiz selamlamasından oldukça memnun kalmıştı,--
"Sen mi, Bram? Güzel! Nasıl gidiyor?"

Joris'in gelişi toplantının coşkusuna biraz daha katkıda bulundu.
Joris, Batavius'u çok sevdi ve elleri neredeyse kendiliğinden güçlü bir şekilde birbirlerinin ellerine kaydı. Gerekli bir gecikmeden sonra, üç adam birlikte gemiden ayrıldı. İskelede oldukça kalabalık vardı. Bazıları meraktan, diğerleri kargoda iyi bir iş çıkaracakları umuduyla, diğerleri ise "Büyük Christopher"ın kaptanının satışa çıkardığı herhangi bir ilginç veya değerli mal için biraz özel pazarlık yapmaktan çekinmiyordu. Cohen, ikincilerden biriydi; ancak bir aile partisine müdahale etmek için fazla zekiydi, özellikle de Joris'in kalabalığa nazik bir otoriteyle "Yol açın, arkadaşlar, yol açın" dediğini duyduğunda. Bir adam üç yıllık bir yolculuktan ayrıldığında, önemsiz bir şey için
durdurulmamalı."

Joanna sevgilisinden bir mesaj almıştı ve onun
gelmesini bekliyordu. Aşk ilişkilerinde hiçbir gizlilik yoktu ve nişanlısı
kocasıyla tanıştığında tüm hanenin neşesi ve gülümsemeleri arasındaydı. Onlar, sakin ve mutlu bir hayat öngörmenin doğal olduğu sevgi dolu, mantıklı çiftlerden biriydi; ve Batavius'un ilk sözleri bunu garantiliyor gibiydi.

"İşlerim genelde olduğu gibi yolunda gitti, Joanna; ve şimdi
evi inşa edeceğim ve evleneceğiz."

Joanna güldü. "Ben de bunun hakkında birkaç kelime söyleyeceğim,
Batavius."

"Gel, gel, bir iki kelime çok uzun zaman önce söylendi. Gemiden gönderdiğim
güzel Çince _kas_ sende mi? ve Cava _cabaya_,
ve şekerlemeler, ve altın iğneler?"

"Hepsini aldım. Çok para, Batavius, pahalı olmalılar."

"Eh, eh, o zaman! Geriye yeterince şey kaldı. Bir adam Afrika kıyısına
boşuna gitmez. _Katrijntje, mijn meisje_, sorun ne
şimdi, hiç gelmiyorsun?"

Katherine açık pencerede duruyordu, görünüşe göre
çekirge çiçeklerinin arasındaki bal arılarını izliyordu, ama aslında
onların çok ötesinde bir şey algılıyordu,--bahçenin sonunda nehirde bir tekne. Orada olduğunu nasıl bildiğini söyleyemezdi; ama onu gördü,
aradaki boşluktan, birçok ağaç tarafından engellenmiş ve gölgelenmiş bir şekilde gördü. O, dinlenen küreklerin
yavaşça sürüklenmesini ve hevesli, yakışıklı bir yüzün
sahilin etrafını çevreleyen leylak çalılarına doğru kaldırılmasının büyüsünü hissetti. Bu yüzden Batavius'un sorusu onun fiziksel bilincini çok hafifçe etkiledi. Çok daha
tatlı, çok daha buyurgan bir ses onu çağırdı; ama o cevapladı,--

"Hiçbir şey yok, Batavius. İyiyim, mutluyum. Ve şimdi
bahçeye gidip kendime güzel bir buket yapacağım."

"Bu hafta üç kez, bir buket almak için bahçeye gittin;
ve sonra her şeyi unutuyorsun. Sanırım
Batavius'u dinlemek daha iyi olacak. O bize gittiği garip ülkelerden ve garip erkeklerden ve kadınlardan bahsedecek."

"Senin için, Joanna, bu hoş olacak; ama"--

"Senin için de. Batavius'u dinlemek bir şeyler öğrenmek demektir."

"Eh, bu gerçek. Ama benim için bütün bu konuşmalar pek de ilginç değil. Bahçeye gireceğim;" ve yavaşça kapıdan çıktı ve Joanna onu izlerken her çiçek yatağında durdu veya eğildi.

"Çocuk artık bir kadın. Sırada bir sevgili olacak, Joanna."

"Zaten bir sevgili var; ama Katrijntje onun söylediği hiçbir şeyi dinlemiyor. Babasının dizinin dibinde oturuyor, sevgilinin değil."

"Rem Verplanck mı olacak? Ve bundan ne çıkacak?"

"Hayır, Neil Semple. Bu gece göreceksin. İçeri girip Meclis'ten ve validen ve önemli birçok şeyden bahsediyor. Ama
bütün bunlara rağmen o Katherine. Bir kız dört yıldır boşuna aşık olmaz. Ayrıca babamın üzgün göründüğünü ve annemin bu konuda ne evet ne de hayır dediğini görebiliyorum."

"Semples'lar iyi işletme yöneticileridir. Ayrıca zengindirler ve iyi ahlakı ve gerçek dini onaylarlar. Memnun ol, Joanna. Bizim gittiğimiz yolun dışında birçok
yol mutluluğa çıkar. Şimdi, kendi
işlerimizden konuşalım."

Tam bu sırada Katherine izlenip izlenmediğini görmek için döndü. Hayır: Batavius ​​ve Joanna pencereden uzaklaşmışlardı ve bir süre
özlenmeyecekti. Hızla bahçenin sonuna
koştu ve leylak çalılarını ayırarak, nehir kıyısında kızarmış ve soluk soluğa durdu. Aşağıda küreklerin kıpırdadığını duydu. Tam da tahmin ettiği gibiydi. Kaptan Hyde'ın güzel teknesi görüş alanına girdi ve
birkaç vuruşta iniş merdivenine ulaştı. Bir anda yanındaydı. Onu kollarına aldı; ve küçük ellerinin kızaran yüzünü
kapamasına rağmen onu tutkulu bir şefkatle öptü.

[İllüstrasyon: Onu kollarına aldı]

"Sevgilim, büyüleyicim," dedi, "bana nasıl işkence ettin!
Ruhum adına, neredeyse dikkatim dağıldı. Lütfen, şimdi güzel
yüzünü görmeme izin ver." Ellerine aldı ve tekrar öptü, pembe yanaklarını, beyaz sarkık göz kapaklarını ve kırmızı gülümseyen ağzını öptü; her öpüşte onun en sevimli kadın olduğuna yemin etti ve "bir asker olarak onuru üzerine" onu karısı yapacağını ya da onun uğruna bekar olarak öleceğini söyledi.

Ve genç bir kızı dinler ve inanırsa, dinlemek ve inanmak onun mükemmel mutluluğu için bir şey ifade ettiğinde, kim suçlayabilir? Sevgi ve neşeyle titreyerek, sevgilinin
kalbine yakın duran kadınlar değil. Eğer gri saçlılarsa ve hayatın tam kıyısındaysalar, hala o zevk anlarını hatırlamalılar, küçük sokak, şöminenin aydınlattığı oda, onlarla bağlantılı sürüklenen tekne. Eğer genç ve güzellerse ve sadece "Dündü" veya "Geçen haftaydı" diyebiliyorlarsa, Katherine'in üstesinden gelemeyeceği kadar büyük olan cazibeyi daha iyi anlayacaklardır.

Ve henüz Neil Semple ve geleceği için yapılan düzenleme hakkında ona kesin bir şey söylenmemişti. Joris her gün ona söylemeyi planlamıştı ve her gün kalbi onu yarı yolda bırakmıştı. Sanki pozisyonu tamamen kabul etmek, küçük kızını vermek gibi olacaktı. Resmen nişanlanmadığı sürece, tamamen onundu;
ve Neil ona karşı o itiraz edilebilir "benim" kelimesini kullanamazdı.
Lysbet kararlı bir adım atmaya daha da karşıydı. Katherine için alışılmadık bir onur "rüyası" ve "önsezileri" vardı ve bunları
batıl bir saygıyla hafızasında tutuyordu; ve kızın muhteşem güzelliği ve
kazandırıcı tavırları bu gizli beklentiyi beslemişti. Fakat onu Neil Semple'ın karısı olarak görmek, onun hırslı umutlarının gerçekleşmesi gibi görünmüyordu. Neil'i hayatı boyunca tanımıştı; ve eğer Katherine'in serveti onunlaysa, onun sevgi dolu hayallerinin hepsinin birer illüzyon olduğunu ve hayal kırıklığına uğramaya mahkûm olduğunu hissetmekten kendini alamıyordu.

Ayrıca, doğal bir çelişkiyle, Neil'in
davranışlarına biraz kızmıştı. En azından bir aydır sürekli olarak evlerine geliyordu; Katherine ile kendi adına konuşma fırsatı ona verilmişti ve konuşmamıştı. Çok kayıtsızdı ya da çok
kendine güveniyordu; ve her ikisi de Neil'in ona içerlediğini hissediyordu. Fakat Neil'i yanlış yargılamıştı. Son derece temkinli bir genç adamdı; ve annesinin algılayamadığı şeyi _hissetti_,--sürekli bir baskı olan
büyüleyici kızla ilgili belli bir atmosfer. Sonunda, onu kazanmaya karar verdi, onu tamamen, kalbini ve elini; bu nedenle, daha sonra kur yapma sürecini, başlangıçta erken bir "hayır" bariyerini aşmak zorunda kalarak utandırmak
istemedi. Ve, henüz, Yüzbaşı Hyde'a olan kıskançlığı yüzeysel ve kesintiliydi; bir İngiliz subayının ona gerçek bir rakip olabileceği aklına gelmemişti. Hepsi de
çok hafif bir sevgiyle meşhurdu ve Sömürge güzellikleri, saygılarını
aynı hafif bir inançla karşıladılar; sadece Katherine'in Hyde'ın boş zamanlarında eğlence olarak kullanılmasına izin vermesi onu kızdırdı ve üzdü.

De Vries'in dönüş gecesi, Van Heemskirk'ün evinde büyük bir toplantı oldu. Resmi bir davet yapılmadı, ancak ailenin tüm
dostları bunun böyle olacağını anlamıştı. Joris ceketini, fırfırlarını ve güzel kravatını giymeye devam etti, Batavius ​​mavi geniş kumaşını ve yaldızlı
düğmelerini taktı ve Lysbet ile kızları ipek ve kambletten yapılmış kilise elbiseleri giydiler. Harika bir yaz akşamıydı ve bahçeye bakan
pencerelerin hepsi açıktı; kapı da öyle; ve gün batımından çok önce sundurma komşu erkeklerle
dolmuştu, Joris ve Batavius ​​ile sigara içiyor ve Koloni ve ticari işleri tartışıyorlardı.

Oturma odasında ve en iyi salonda eşleri
biraraya gelmişti, ince yuvarlak hatlara sahip, çok şık giyinmiş ve
hepsi de kendileri için en büyük ilgiyi çeken konuların
tartışmasıyla meşgul kadınlar. Çünkü Joanna'nın evliliği artık serbestçe konuşulacaktı,--Batavius'un inşa edeceği ev tarif ediliyor, hazırladığı keten ve
giysiler inceleniyor ve sevgilisinin ona getirdiği sayısız ve zengin hediyeler
inceleniyor ve yorumlanıyordu.

Mutlu gevezelik eden toplulukta göze çarpan Lysbet Van Heemskirk, en beyaz ve en sert dantel şapkalarıyla
ortalıkta koşuşturuyordu; bir öneride bulunuyor, bir fikir belirtiyor, dikkatsiz bir hizmetçiyi azarlıyor, büfeye Hollands, Geneva ve diğer sert sular koyuyor ve
mutfaktan sıcak çikolata ve şirketteki kadınlara her çeşit kek sipariş ediyordu. Gün batımından çok kısa bir süre sonra, Yaşlı Semple ve
eşi Madam geldi; ve yaşlı, her zamanki gibi, katıldığı
grupta kararlı bir hareketlenme yarattı.

"Hayır, hayır, Meclis Üyesi," dedi, Joris'in dışarı çıkma davetine yanıt olarak. "Hayır, hayır, sağlığımı riske atmayacağım, belki de vera hayatımı,
gün batımından sonra
oot'ta. 'Sıcak' mı diyorsun? Vera sıcak ve sıcak olmak için tüm
telaş. Doktorum ateşe eğilimim olduğunu düşünüyor,
ve bu sıcak gecelerde bir adamın soluduğu her bir inç nehir sisinde dörtte dört ateş var."

"Peki, o zaman komşular, içeri girelim," dedi Joris. "Temiz borular ve
bir kartopu veya bir bardak Hollanda şarabı fena olmaz sanırım."

Hareket bazı şakalar ve kahkahalar arasında yapıldı; ve
ocak taşının yakınında toplandılar, orada, yakılmamış ceviz kütüklerinin önünde,
tüylü rezene ve kuşkonmaz dallarıyla dolu uzun mavi bir kavanoz duruyordu. Fakat, Virginia kavanozu etrafta dolaştırılırken Lysbet, Dinorah'a baktı ve Dinorah kapıya gidip "Baltus" diye seslendi; ve bir iki dakika sonra küçük bir siyah çocuk, pirinç bir
chafing-plate'in üzerinde birkaç sıcak kömürle içeri girdi ve ateş, sanki gizli bir dini törenmiş gibi ciddi ve sessizce etrafta dolaştırıldı.

Semples'in içeri girmesiyle kesilen sohbet devam etmedi.

[İllüstrasyon: Küçük bir siyah çocuk içeri girdi]

Bu, Vali Clinton'ın mali yöntemlerine karşı acımasız ve küçümseyici bir şekilde
onaylamadan bahseden bir konuşmaydı ve Clinton'ın Semple'ın kişisel bir arkadaşı olduğu biliniyordu. Fakat yaşlı adam, bunu sezmiş olsaydı, belki de bu düşünceyi pek takdir etmezdi; çünkü bir tartışmayı çok severdi ve kendi tarafını tek başına savunmaya itirazı yoktu. Aslında, onun için "muhalefette" olmak o kadar doğaldı ki, De Vries'e talihli yolculuğu için genel tebriklere katılmaya dayanamadı.

"Uzun zamandır uzaktaydın, Kaptan," açılış konuşmasıydı. "Üç yıl veya daha fazla açık denizde dolaşmaya değecek kadar büyük bir servet gerekirdi."

"Bak şimdi, Yaşlı, eve eli boş dönmedim. Her zaman altın ve iyi pazarlıkların gittiği yere girmeye meyilli oldum."

"Hımm-m-m! Rotterdam'a yelken açtın sanırım?"

"Bu doğru; Rotterdam'dan Batavia'ya ve sonra Afrika kıyısına gittim. Afrika kargosu beni Batı Hint Adaları'na götürdü. Kingston'dan
pamuk için St. Thomas ve Surinam'a, sonra da boya ağaçları ve baharatlar için Curacoa'ya gitmek kolaydı. 'Büyük Christopher' onunla şanslıydı.
Her kargo iyi bir kargoydu."

"Bundan emin olamam, Kaptan. Ben de herhangi bir renkten erkek ve kadın alıp satma konusunda biraz endişeliyim. Diğer dünyadan alıntılarımız yok ve Yüce Tanrı siyah adamlarını beyaz adamlarıyla aynı seviyede tutuyor olabilir. Sadece tahmin ediyorum, biliyorsun. Bir oğlum var - üçüncü oğlum, Boston'lu Alexander Semple - Afrikalılardan para kazandı. Ona da aynı şekilde, buğday ticareti ve insanlık ticareti arasında etik farklılıklar olabileceğini söyledim; ama herkes kendi hesabını öder ve ben kendimi güvenceye almak için yeterince şey yaparım." 

Batavius ​​şaşırmıştı; ve "etik farklılıklar" kelimelerini duyduğunda, büyük kahverengi eli hemen "saçlarının arasında"ydı. Başını kaşıdı ve yüzü tuhaf bir şekilde sakin, düşünceli ve nazik olan Semple'a şüpheyle baktı. 

"Erkekler çalışmak zorundadır, Yaşlı, ve bu siyahlar zorlanmadıkça çalışmazlar. Vaftiz edilmiş bir Hıristiyan olan ben, bu hayatta görevimi yapmak zorundayım; ve putperestlere gelince, bunu yapmaya zorlanmalılar. Ben kendim ahlakın büyük bir aşığıyım ve ben de öyle düşünüyorum. Ayrıca, Kutsal Yazılarda, Aziz Paul'ün eğer bir adam çalışmazsa, yemek de yememesi gerektiğini söylediğini okuyabilirsiniz."

"Aziz Paul, beyaz ve siyah adamların bir bedel karşılığında satıldığı bir zamanda yaşadığı için, zorunlu çalışma sorusu hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Ancak, elindeki siller soruları yanıtlıyor ve dominie bir Şabat günü, Yüce Tanrı'nın bu dünyadaki şeyleri öyle düzenlediğini, ortodoksluğun ve iyi yaşamın zenginliğe ve refaha yol açtığını söylediğinde gerçekten doğru bir şekilde gözlemledi."

"Bu gerçek," diye yanıtladı Yargıç Van Gaasbeeck; "Hollanda Hollanda'dır
çünkü gerçek inanca sahiptir. Fransa'da
anarşi, kan dökülmesi ve büyük yoksulluk olduğunu görebilirsiniz; bunun sebebi Roma
Katolikleri olmalarıdır."

Tam bu sırada Katherine gelip babasının
sandalyesinin arkasında durdu. Elini onun omzuna bıraktı ve o da elini
kaldırıp tuttu. "Peki, ne bu, _mijn Katrijntje kleintje_?"

"Dans etmek için. Eğer istersen annem 'evet' diyor."

"O zaman ben de 'evet' diyorum."

Bir an yanağını onun yanağına koydu; ve mutlu gözyaşları onun gözlerine
dolaştı ve yüzünü okşadı ve yarı gönülsüzce
Batavius'un onu götürmesine izin verdi. Çünkü, bir danstan ilk kez bahsedildiğinde, Batavius
ayağa kalktı ve piposunu bıraktı; ve birkaç dakika içinde Joanna'yı
bir tür karmaşık vals hareketiyle, ruh ve zarafetle
dolu bir şekilde zaferle yönlendiriyordu.

O gün, kemanı iyi çalabilen bir siyah adama sahip olmayan çok az sayıda zengin aile vardı.
Joris'in iki tane vardı;
ve ikisi de hazırdı, kendi neşeli ruhlarını
kemana ve yaylara koyuyorlardı. Ve oh, heyecan verici ezgilere giden
çarpınan ayaklar ve çarpan kalpler ne kadar da mutluydu! Bu, melodik hareketlerde neşe, sevgi ve gençlikti. Yaşlılar, parıldayan, sempatik gözlerle bakıyorlardı; gençler ise ölümlü olduklarını unutmuşlardı.

Sonra kısa bir duraklama oldu; ve bayanlar çikolata yudumladılar ve beyefendiler biraz daha sert bir şeyler yudumladılar ve neşeli bir sohbet ve içten kahkaha dalgası, cam ve porselenlerin şangırtısı ve keman yaylarının sürtünmesiyle birlikte yayıldı.

"Bayan Katern Van Heemskirk ve Bay Neil Semple şimdi Fransız minuetiyle birlikte eşlik etme şerefine erişecekler."

İlk zenci kemanın yaptığı bu duyuru üzerine aniden bir sessizlik oldu; ve Neil ayağa kalktı ve alçak bir yay ile parmaklarının uçlarını güzel kıza uzattı, kız da onları almak için kızararak ayağa kalktı. Yaşlı adam, hareketi rahatça izlemek için sandalyesini kasıtlı olarak çevirdi; ve gözleri gençleri takip ederken yüzünde tarif edilemez bir memnuniyet gülümsemesi vardı. Neil'in esmer, görkemli güzelliği siyah kadife takım elbisesi, pudralanmış saçları ve altın tokalarıyla oldukça belirgindi. Ve Katherine Van Heemskirk'ten daha güzel bir tezat onunla karşılaşamazdı; o kadar narin bir şekilde taze, o kadar parlak bir şekilde güzel görünüyordu ki, açık mavi cübbesi ve beyaz dantel gömleğiyle, göğsünde pembe bir gülle. Beyaz boynunun etrafında parlayan kehribar boncuklar vardı ve soluk kahverengi saçlarını büyük bir kehribar tarak tutturmuştu. Elinde yaldızlı bir Hint yelpazesi vardı ve onu Bayan Gordon'dan çok uygun bir şekilde kopyaladığı tüm güzel tavırlarla kullanıyordu. Neil'in arabasında doğal bir ihtişam vardı; Katherine bunu doğal bir zarafetle ve Bayan Gordon'u hiç görmemiş olan küçük Hollandalı kızların hayranlık ve hayrete düşmesine neden olan bazı saray hareketleriyle tamamlıyordu. Tam Neil'e derin bir nezaket gösterirken kapı açıldı ve Bayan Gordon ile Yüzbaşı Hyde içeri girdi. Yüzbaşı Hyde bir anda bu zarif resmin tadını çıkardı; ve Neil'in eşini koltuğuna götürdüğünü gördüğünde kalbinde bir kıskançlık ateşi
yandı ve
onları terk etmeden önce en derin saygıyla güzel parmaklarını öptü.

Ama teyzesi tarafından Meclis Üyesi ve Madam Van Heemskirk'e törensel bir şekilde
tanıtıldığında kendini kontrol etmek zorunda kaldı, teyzesi büyüleyici bir coşkuyla, "bu kadar ileri gitmekten çok rahatsız olduğunu" söyledi; ama, inanın Meclis Üyesi," diye yalvardı, "ben sadece bir kadınım ve bir düğün haberinin karşı koyamayacağım bir şey olduğunu düşünüyorum."

Bu zarif yabancıda o kadar açık ve ikna edici bir şey vardı ki,
Joris onun kendisi ve yeğeni için istediği nezaketi reddedemedi. Ve teslim olduktan sonra, tüm gerçek ve güvenle teslim oldu. Ziyaretçilerine elini uzattı ve onları ev halkının sevincine katılmaya
içtenlikle davet etti. Doğrusu, Bayan Gordon'un ikna edici sözleri muhtemelen hesapladığı sebeplerle desteklenmişti. Yaşlı adam ve Madam Semple oradaydı ve Joris'in arkadaşlarına kaba davranması imkansızdı. Bram da bir başka uzlaştırıcı unsurdu, çünkü Yüzbaşı Hyde onunla iyi konuşmalar yapıyordu; ve şimdiye kadar, Neil'in akrabaları bile en azından varsayılan dostluklardı. Ayrıca, Van Gaasbeek'ler ve orada bulunan diğerleri, bu kadar hoş bir kadınla ve bu kadar olağanüstü yakışıklı ve nazik bir subayla tanışmaya oldukça meyilliydi. Bunun dışında, Joris'in kendisi de mutlu ve neşeli bir ruh hali içindeydi; evini ve kalbini arkadaşlarına açmıştı; ve o anda herhangi bir insandan şüphe edebileceğini veya kapısını onunla birlikte sevinmek isteyen yabancılara ve gariplere bile kapatabileceğini hissetmiyordu.

Yaşlı Semple, arkadaşının hoşgörüsünden çok memnundu. Joris'e ulusal önyargılarına karşı kazandığı zafer için tam kredi verdi ve
bu tavizi keyifli bir olay haline getirmek için elinden geleni yaptı. Bu çabasında, Bayan Gordon ona büyük ölçüde yardımcı oldu; Bayan Gordon, Van Heemskirk'ü önceki ziyaretinde olduğu gibi büyülemeye koyuldu; ve o kadar başarılı oldu ki, "Sir Roger de Coverley" çağrıldığında, Joris ayağa kalktı, ona elini uzattı ve orada bulunan herkesin sevincine, onunla birlikte dansa öncülük etti.

Yaşlı için küçük bir zaferdi; ve gülümseyerek oturdu, parmaklarını
çevirdi ve olayın tadını çıkardı. Gerçekten de, "güzel kadının Van Heemskirk'e iltifat ettiği" o akıllıca yolu dinlemekle o kadar
ilgilenmişti ki, oğlunun yüzündeki
birikmekte olan öfkeden ve Bram'in gözlerindeki dikkatli kasvetten tamamen habersizdi, iki adam birlikte dururken, Kaptan Hyde'ın Katherine'e olan ilgisini kıskançlıkla gözlemliyordu. Konuyla ilgili hiçbir şey söylenmeden, kızı onunla herhangi bir özel
konuşmadan korumak için aralarında anlaşılmış bir anlaşma vardı; ve yine de kalpleri şüphe ve kıskançlıkla dolu iki adam, kalbi sevgiyle dolu bir adamla boy ölçüşemezdi. Bir anda, dans ederken ellerinin
değiş tokuşması sırasında, Katherine küçük bir notayı sıkıca kavradı ve fark edilmeden göğsündeki gülün arkasına sakladı.

Ama aşkta hiçbir şey harika değildir, yoksa
Joanna'nın, Kaptan Hyde'ın gidişinden sonra kız kardeşinin elbisesindeki gülün yokluğunu fark etmemesi
şaşırtıcı olurdu; ayrıca Katherine'in o gece dinlenmeye gitmeden önce, Kirk İncili'nin gümüş tokalarının içine sakladığı
küçük bir kağıt parçasını hararetle öpmesi. Sevgi dolu kız, onu oraya
koymakta yanlış bir şey olmadığını düşündü; hatta böyle kutsal bir saklamanın bir tür kutsama veya onay
verebileceğini umdu; ve kendi kendine fısıldayarak uykuya daldı,--"_Mutluyum. Beni seviyor; beni seviyor; sadece beni seviyor; beni sonsuza dek seviyor_!"

[Resim: Son parça]

[Resim: Bölüm başlığı]

V.

"_Bütün zevkler acının bedeliyle satın alınmalıdır. Gerçek olanlar, tadını
çıkmadan önce bedelini öderler; sahte olanlar, tadını
çıktıktan sonra_."

"Sevgili Dick, seni böyle bir
aldatmada bulmaktan son derece endişeliyim,--günümüzün en iyi kadınlarından bazılarını tanıyan bir asker,
bir Hollandalı okul kızı için
üzgün! Pshaw! Aptal olma! Senin hakkında çok daha
iyi bir fikrim vardı."

"Bu ailede yaygın bir tür aptallık, teyze.
Albay Gordon'u bir düke tercih ettiğini duydum."

"Şimdi, efendim, sen kötü huylusun. Dükler nadir değildir:
aklı ve duyarlı bir adam bir hazinedir. Bir tane elde ettiğim için bana minnettar ol."

"O zaman, aynı sonuç için bana zekanı ödünç ver. Sana temin ederim ki
Katherine Van Heemskirk'ü inanılmaz bir hazine olarak görüyorum. Şimdi itiraf et,
dün geceki yaratıkların en güzeliydi."

"Gerçekten güzel bir teni var ve hayal edilebilecek tüm zarafetle dans ediyor. Ayrıca mükemmel bir şekilde şarkı söylediğini ve çok
hoş ve yardımsever tavırlara sahip olduğunu biliyorum."

"Ve her türlü şefkatli duyguyla dolu bir kalbi."

"Ah, gerçekten de efendim! Onu bu kadar iyi tanıdığınızı bilmiyordum."

"Onu her şeyden çok sevdiğimi ve muhtemelen hayatım boyunca onu
seveceğimi biliyorum."

"Söz veriyorum, Dick, aşk bir asır yaşayabilir - eğer onunla evlenmezsen."

"Sana onunla evlenmek istediğimi anlatayım."

"Ah, gerçekten de efendim! Sonra kilise kapısı açık duruyor. İçeri gir. Sanırım hanım seni
buraya kadar memnun edecektir."

"Lütfen, sevgili teyzeciğim, mantıklı konuş. Bana tavsiyeni ver; zaten
değer verdiğimi biliyorsun. Atılacak ilk adım nedir?"

"Gidip babasıyla konuş. Sana temin ederim ki, bu olmadan gerçek bir ilerleme sağlanamaz. Sormaya değer bulduğunuz kız; ama onun güzelliğiyle birlikte ne gibi bir
talih geldiğini bilmeniz çok gerekli."

"Babası onu bana vermeyi reddederse"--

"Böyle bir şey düşünülmemeli. Bu Hollandalı ailelerin en iyilerinden bazılarının bizimle dost olmaya çok istekli olduğunu gördüm. Asil bir
ırktan geliyorsunuz. Kılıcınızı onurla taşıyorsunuz. Büyük bir
ünvan ve mülkün mirasından çok uzak değilsiniz. Eğer onun servetini isterseniz,
eşdeğerinin çok daha fazlasını teklif edersiniz, efendim."

"Bay Neil Semple'ın Van Heemskirk'ün ticaret konusunda çok titiz olduğunu ve kılıç takan her erkekten nefret ettiğini söylediğini duydum."

"Dinlemeniz gerekenden fazlasını duymuşsunuz. Dün gece adamla bir
saat konuştum. Bir ayna kadar dürüst ve onu
büyük bir rahatlıkla okudum. Eminim ki çok
yumuşak ve herhangi bir öfke veya önyargıdan uzak bir kalbi var."

"Bu görülebilir. Çok
nazik olabilen insanların aynı zamanda çok
sert olabileceğini keşfettim. Ama bu gerilim dayanılmaz ve tahammül edilemez. Gidip bitireceğim. Lütfen, saat kaç?"

"Saat üç civarı; çok uygun bir saat, sanırım."

"O zaman bana iyi dileklerinizi iletin."

"Sonucu duymak için sabırsızlanıyorum."

"Bir iki saat içinde."

"Ah, efendim, sizi bir iki saat içinde bekleyecek kadar aptal değilim!
Babayla
konuştuğunuzda, şüphesiz onunla
eve gideceksiniz ve
tanrısallığınızla bir fincan çay içeceksin. Mantıksız
mutluluğunuzu hayal edebiliyorum, Dick,--süt denizleri, kehribar gemileri ve arzulanan limana doğru yelkenler! Her şeyi biliyorum, bu yüzden umarım bana her ayrıntıyı anlatmazsınız, tabii ki pound, şilin ve peni ile ilgili olanlar hariç."

Çok sıcak bir öğleden sonraydı; ve Van Heemskirk'ün mağazası, nehir esintilerine açık olmasına rağmen, kesinlikle serin veya hoş bir yer değildi. Bram, kapının hemen içindeydi, iskelede duran bir gemiye hızla aktarılan birkaç un fıçısının üzerine "Boston" yazıyordu. Konuyla meşguldü ve acele ediyordu ve ziyaretçiyi oldukça soğuk bir nezaketle karşıladı; ancak bu soğukluk kasıtlı mı yoksa meşguliyetten mi kaynaklanıyordu, Kaptan Hyde bunu fark etmedi. Meclis Üyesi Van Heemskirk'ü istedi ve ofisine, günün o saatinde
çok sıcak ve güneşli olan küçük bir odaya götürüldü.

"Kaptanınız, hizmetkarınız."

"Saygılarımla, Meclis Üyesi. Sıcak bir gün."

"Öyledir. Yaz ortasına yaklaşıyoruz. Sizi memnun edebileceğim bir şey var mı, efendim?"

Joris bu soruyu sordu çünkü genç adamın tavrı ona tedirgin ve kısıtlayıcı geldi; ve "Belki de borç almaya geldi." diye düşündü. Majestelerinin subaylarının kumar oynadığı ve sıklıkla buna çok ihtiyaç duydukları biliniyordu; ve Joris'in altınını riske atma gibi bir niyeti olmasa da, gereksiz nezaketin daha da zorlaştırmasından önce soruyu gündeme getirmenin ve reddi anlamanın iyi olacağını düşündü. Bu nedenle, Yüzbaşı Hyde'ın şu şekilde cevap vermesine şaşırmadı:

"Efendim, beni memnun edebilirsiniz ve bu en önemli anda olur."

"Para söz konusuysa, Yüzbaşı, hemen size borç almadığımı ve borç vermediğimi söyleyebilirim."

"Efendim, para değil - özellikle."

"Öyle mi?"

"Kızınız Katherine."

Sonra Joris ayağa kalktı ayağa kalktı ve talipine dikkatle baktı. Geniş,
sevimli yüzü bir anda sert ve katı olmuştu; ve gözlerindeki ışık çekilmiş çelikten düşen soğuk, keskin ışık gibiydi.

"Kızımı adlandırmanız size düşmez. Efendim, eğer adını söylerseniz, bu ona karşı bir haksızlıktır."

"Şerefim üzerine, öyle değil! İngiltere'deki herhangi biri kadar iyi bir aileden geliyor olsam da ve kontluğunu miras almayı
ummasam da, size temin ederim ki, efendim, kızınızın elini bir prensesmiş gibi alçakgönüllülükle istiyorum."

"Aileniz! Ondan bahsetmeyin. Kral veya kayzer, kendi atalarımdan daha iyi adamlar saymam. Sevmek istiyorum, işte böyle diyorum. Karınız,
Kaptan, kendi kadınlarınız arasında arıyor."

"Kızınızı sevdiğimi itiraf ediyorum. Her şeyden önce onu
karım yapmak istiyorum. "

"İnsanlar arzuladıkları birçok şeye yaklaşamazlar. Kızım
başka bir adama söz verdi."

"Bakın, Meclis Üyesi, bu korkunç olurdu. Kızınız beni seviyor."

Joris'in dudakları bembeyaz oldu. "Bu gerçek değil," diye cevapladı yavaş, boğuk bir sesle.

"Cennetteki güneş adına, bu gerçek! Ona sorun."

"O zaman sen büyük bir alçaksın, dürüst adamlarla konuşmaya uygun değilsin. Hey! Evet,
kılıcın kınından çekiliyor. Vur. Yüreğime vur. Yaptığın
şeyden daha az kötü olurdu."

"İnançla, efendim, bir kadının sevgisini kazanmak suç değildir."

"Eğer rızam olsaydı, kesemden guldenleri almak suç olmazdı.
Ama evime girmek ve sıcak bir karşılama olsa da,
dudaklarında ekmeğim ve şarabımla, altınımı almak bir utanç ve suç olurdu. Kızım altından çok daha değerlidir."

Joris'in öfkeli üzüntüsünde çok etkileyici bir şey vardı.
Kendi büyüklüğünden bir şeyler paylaşıyordu. Onun önünde dururken, Kaptan Hyde'ın kendi ince, gergin yapısıyla Van Heemskirk'ün güzel, güçlü iriliği arasındaki farkı fark etmemesi imkansızdı; ve belli belirsiz bir şekilde, bu fiziksel
farkın sadece zihinsel ve ahlaki bir farkın dışsal ve görünür işareti olduğunu anladı.

Yine de ısrarını sürdürdü. Hafif bir sabırsızlıkla, "Sadece beni dinleyin, efendim. Benim durumumdaki insanların
alışkanlıklarına aykırı hiçbir şey yapmadım ve size temin ederim ki kızınızı tüm ruhumla seviyorum."

"Aşk! Böyle konuş. Güzel, tatlı ve masum bir kız görüyorsun.
Kalbin, açgözlü ve tamahkâr, onu şüphesiz birçok başkasını istediği gibi istiyor. Sen onu sadece kendin için arıyorsun. Peki o zaman ne istiyorsun!
Onun senin için babasını, annesini, evini, kendi inancını, kendi halkını, kendi ülkesini, zavallı yavruyu! - yabancılar arasında soğuk, neşesiz bir ülke için, tüm kadınlara gelen acı ve kederler içinde yalnız başına bir yer için - vazgeçmesini mi? Aşk! Tanrı adına, sen aşk hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir erkek onu ondan daha iyi sevemez."

"Ne diyorsun? Öyleyse onu nasıl seviyorum? Onu -_mijn witte
lammetje_- daha bana 'Fader' diyemeden önce bu kollarda taşıyan ben!" Gözlerindeki sis ve sesindeki şefkate rağmen öfkesi giderek artıyordu; ve aniden kapalı eliyle masaya ağır bir darbe indirerek, açıkça belli olan bir tutkuyla, "Kızımı
sana vermeyeceğiz. Tanrı cennette onu yanına al, böyle bir
üzüntü ona ve bana gelmeden önce!"

[İllüstrasyon: "Efendim, çok kabasınız"]

"Efendim, çok kabasınız; ama sizin aklınızdan bu kadar çok şey bildiğim için minnettarım. Ve size karşı dürüst olmak gerekirse, eğer konuyu bir şekilde kavrayabilirsem
kızınızla evlenmeye kararlıyım. Şimdi, aramızda açık bir savaş var; ve bu yüzden, efendim, hizmetkarınız."

"Dur. Beni dinle. Kızıma tek bir gulden bile vermem, eğer"--

"Guldenlerinize şeytana! Kirli ticarette kazanılan kirli para"--

"Yalan söylüyorsunuz!"

"Efendim, rezil bir avantaj elde ediyorsunuz. Biliyorsunuz ki, Katherine'in babası olarak, size meydan okumayacağım."

"_Christus!_!" diye kükredi Joris, "beni yüz kere meydan okuyun. Size cevap vermek
aptallık olur. Tanrım bana hayat verdi. Peki, o zaman, yalnızca Tanrım
onu benden alacak. Bu kolları ve elleri görüyor musun? Onlarda
bir yaşında bir çocuk gibi olacaksın. Aklımın almayacağı bir anda beni harekete geçir, _git_!" dedi ve
kapıya doğru yürüdü ve kapıyı öyle bir tutkuyla açtı ki, mağazadaki herkes doğruldu ve merakla iki adama baktı.

Öfkeden bembeyaz kesilmiş ve eli kılıcının kabzasında, Yüzbaşı Hyde
kalabalık mağazanın tozlu sokağına doğru ilerledi. Sonra, Katharine'e söz verilen adamın adını sormadığını fark etti. Bu ihmalkarlıktan dolayı kendine küfretti. Onu tanıyor olsun veya olmasın, onunla dövüşmeye kararlıydı. Bu arada, en pratik intikam, babası ona herhangi bir emir verme fırsatı vermeden önce Katherine'i görmeye çalışmaktı. Tam o sırada Neil
Semple ile karşılaştı ve durup ona saati sordu.

"Dört buçuk olacak, Kaptan. Eve gidiyorum; sizinle birlikte olabilir miyim, efendim?"

"Bu gece fazla boş vaktim yok. Madam
Semple ve teyzeme benden binlerce pişmanlık duy."

Neil'in sakin, kayıtsız ciddiyeti dayanılmazdı. Ondan
aniden döndü ve tutkulu ünlemler mırıldanarak
bir tekne almak için nehir kıyısına gitti. Katherine'i sık sık saat beş ile altı arasında Van Heemskirk bahçesinin dibinde görmüştü; çünkü o zamanlar madam
evinde meşgulken ve Joanna ile
Batavius ​​kendi işlerini konuşurken onun kaçıp gitmesi mümkündü. Ve bu akşam arzusunun yoğunluğunun onu kesinlikle leylak çitinin arkasındaki buluşma yerlerine getireceğini hissetti.

Haklı mıydı haksız mıydı, düşünmedi; çünkü o, kendi
gücüne sahip olan güçlü adamlardan biri değildi. "Aşkın gücünün aşkın
fedakarlığında yattığı" ya da isme layık tek aşkın, aşağılık, kindar veya gizli olan hiçbir şeyle
birleşmeyi
reddettiği aklına hiç gelmemişti. Ve, Katherine'i
sevmese bile, şimdi onunla evlenmeye kararlı olurdu.
Hayatı boyunca daha önce hiç bu kadar ilgi çekici bir nesne bulmamıştı. Gurur
ve intikam, aşka, güdüler olarak eklenmişti; ama kim aşkın onlar için daha
saf, daha güçlü veya daha tatlı olduğunu söyleyebilir?

Bu arada Joris, yalnızca bu kadar derin doğaların
çekebileceği kadar acı çekiyordu. En bilge ve en şefkatli ebeveynlerin bile başa çıkamayacağı ev içi ölümler vardır. Joris, Semple'ın uyarısıyla kesinlikle
telaşlanmıştı; ama kızının Bayan Gordon'ı ziyaret etmesini yasaklayarak ve Neil Semple'ın davasını kabul ederek, onun güvenliğini sağladığını düşünüyordu. Geçtiğimiz haftalarda, yüzünde hiçbir gölge görmemişti. Korku kaybolmuştu ve umut yavaş yavaş artıyordu; böylece Yüzbaşı Hyde'ın teklifi ve Katherine'in onu sevdiğine dair olumlu iddiası, babanın kalbine bir darbenin gücüyle ve bir şokun dehşetiyle
inmişti. Ve üzüntünün acısı şuydu: çocuğunun onu kandırmış olması. Kesinlikle yalan
sözler söylememişti, ama gerçek, konuşmayla olduğu kadar
sessizlikle de incinebilir.

Hyde gittikten sonra, ofisinin kapısını kapattı, pencereye yürüdü ve orada birkaç dakika durdu, büyük ellerini kavuşturup açtı, keder ve şaşkınlık dolu bir adam gibi. Çok geçmeden arkadaşı Semple'ı hatırladı. Bu sorun onu da ilgilendiriyordu, çünkü Yüzbaşı Hyde bir bakıma onun konuğuydu; ve Katherine ile Neil Semple arasında ayarlanan evlilikten haberdar edilirse, şüphesiz emekliye ayrılmak için onurlu bir şekilde kendini bağlı hissedecekti. Yaşlı Semple, evini karısı ve yeğeni Albay Gordon'a açmıştı. Aylarca onun çatısı altında rahat bir şekilde
yaşamışlar ve sahip olduğu en iyi şeye içtenlikle
hoş karşılanmışlardı. Joris kendini Hyde'ın yerine koydu; ve aynı koşullar altında, ev sahibinin oğlunun aşk ilişkilerine karışmanın utanç verici olacağından emindi.

Semple'ı elinde şapkasıyla, günlük işlerini bitirmeden önce son emirlerini verirken buldu; ama Joris, "Sorun var,
ve senin tavsiyeni istiyorum," dediğinde, onunla birlikte mağazanın arka tarafına döndü,
yarı açık panjurların arasından, güneş ışığı ve nehir esintisi
çay, kahve ve Batı Hint ürünlerinin aromalarıyla dolu bir atmosfere
sızıyordu.

Joris, birkaç kısa, güçlü cümleyle davayı Semple'a sundu. Semple, sağ dizini düşünceli bir şekilde okşadı ve dinledi. Ama ilk
sözleri pek de rahatlatıcı değildi: "Şunu söylemeliyim ki, bu tamamen senin kendi
suçun, Joris. Neil'e yarım yamalak hoş geldin ve Katherine'e her şeyi açık ve olumlu bir şekilde anlatmalıydın. Bu tür yalpalamalar,
evet ve hayır, kadınlara göre değil. Neden ona,
açıkça, 'Seni kızım Neil Semple'a söz verdim,' demedin. Seni en iyi koca yapacak; Yeni Yılda onunla evleneceksin ve
altın, zenginleşme ve uygun şeyler' alacaksın?"

"Daha çok genç, Yaşlı."

"Senin için yaşlandı, Joris. Genç! Kesinlikle! Kızlar bir sevgili için yeterince
yaşlandıklarında, herhangi bir gri saçla eşleşirler. Hiçbirinin başına getirilmediğim için minnettarım. Sen ve ev halkın
herkesin sağlığını açık tutması gerekecek, yoksa hiç kimsenin davet edilmediği bir düğün olacak. Ama
sözlerde pek az iyilik var. Hame, bize ihtiyaç duyulan yer. Neil'e ve aynı şekilde Albay Gordon'a fikrimi söylemem gerekecek; ve sen de kızına karşı görevini bir saat daha erteleyemezsin. Aman Tanrım! Düşünsene, Joris, bir adam milletvekilleriyle birlikte oturabiliyor ve yine de on yedi yaşında bir kızla boy ölçüşemiyor!"

Sorunlarını konuşarak giderebilen adamlar vardır: Joris onlardan biri değildi. Üzüntü veya şaşkınlık içindeyken sessizdi; sessizdi ve bu konuda _yapacak_ bir şey bulmak için sürekli etrafına bakıyordu. Eve doğru yürürken, yaşlı adam konuştu ve Joris söylenenleri değil, kendi zihninde yavaş yavaş şekillenen düşünceleri ve amaçları düşündü. Her zamankinden daha geç kalmıştı ve çay ve kekler en iyi durumlarını geçmişti; ancak Lysbet gözlerindeki sorunu gördüğünde, bunlardan bahsetmeye değmeyeceğini düşündü. Joanna ve Batavius, East River kıyısında inşa edilen yeni evlerini tartışıyorlardı ve her şeyi unutmuşlardı. Ancak Katherine babasının gecikmesinden endişe ediyordu ve ilk ona
Joris baktı. Gözlerinden perde kalkmıştı; ve o
güzel elbisesini, saate olan huzursuz bakışlarını,
akşam yemeğinin yavaş hareketine karşı gizleyemediği sabırsızlığını fark etti.

Bittiğinde, Joanna ve Batavius ​​yürüyüşe çıktılar ve Madam Van
Heemskirk gümüşlerini ve porselenlerini kaldırmak için ayağa kalktı. "Ne kadar da sıcak!" dedi Katherine. "Bahçeye gidiyorum, anne."

"Peki, o zaman, çekilecek kuş üzümü var. Yemeği de yanına al."

Joris sonra ayağa kalktı ve elini Katherine'in omzuna koyarak,
"Konuşacak bir şey var. Otur, Lysbet; kapı kapandı
ve beni dinle." dedi.

Kocasının yüzündeki sert niyeti yanlış anlamak imkansızdı ve
Lysbet sessizce emre itaat etti.

"Katherine, Katrijntje, _benimki_, bu öğleden sonra dükkâna genç adam, Kaptan Hyde geldi. Babana çok kötü sözler söyledi.
Ona bir daha asla konuşmayacaksın. Bana verdiğin sözü tut."

Sessizce oturdu, gözleri düşmüştü ve yanakları göğsündeki nar çiçeği kadar kırmızıydı.

"_Benimki_, konuş benimle."

"_O wee, O wee!_"

"_Benimki_, konuş benimle."

Acı acı ağlayarak ayağa kalktı ve annesinin yanına gitti ve başını Lysbet'in omzuna koydu.

"Bak şimdi, Joris. 'Neden' ve 'neden'i bilmek gerek. Ne demek istiyorsun? _Whish, mijn kindje_!"

"Bunu kastediyorum, Lysbet. Bir daha İngilizle görüşmem olmayacak.
Aşk sırları taşımayacağım. Tehlike onlarla birlikte; evet, günah da."

"Joris, eğer seninle konuştuysa, o zaman sır nerede?"

"Çok geç konuştu. Çalıştığı zaman kendi bencil yoluydu, bana zaferini
anlatmak geldi. Bu utanç verici bir haksızlık. Affetmek mi? Hayır, asla--affetmem!"

Kimse ona cevap vermedi; sadece Katherine'in alçak sesle ağlaması sessizliği bozdu,
ve Joris birkaç dakika boyunca odada kederli ve şaşkın bir şekilde volta attı. Sonra
Lysbet'e baktı, Lysbet ayağa kalktı ve yerini ona verdi. Kollarını sevgilisinin
omzuna doladı ve onu şefkatle öptü.

[Resim: "Beni dinle, baban!"]

"_Mijn kindje_, beni dinle, baban. Burada senin mutlu hayatın için,
senin sonsuz hayatın için konuşuyorum, sana. Şu anda ağladığın bu adam
senin için iyi değil. O senin inancından değil, o bir
Lutheran; senin halkından değil, o bir İngiliz; senin mevkiinden değil, o
asilliğinden bahsediyor; ayrıca bir kumarbaz, moda adamı, geveze,
daha da gevşek prensiplerden. Eğer bir şahinle şarkı söyleyen bir kuş
mutlu bir şekilde çiftleşebilseydi, o zaman bu İngiliz askeriyle güvenle evlenebilirdin. _Mijn
beste kindje_, seni seviyor muyum?"

"Babam!"

"Seni seviyor muyum?"

"Evet, evet."

"Peki sen beni seviyor musun?"

Kollarını onun boynuna doladı, yanağını onun yanağına koydu ve
onu defalarca öptü.

"Gidip beni ve anneni mi bırakacaksın, yaşlılığımızda?
Kalbimi kırardın. Gri saçlarım mezara
kederle giderdi. Katrijntje, canım, canım çocuğum, benim ve annen için ne yapacaksın?"

"İsteğini - eğer yapabilirsem."

Sonra ona geleceği için yapılan düzenlemeden bahsetti. Ona Neil'in uzun süreli sevgisini ve Hyde onu sevgisinden ve görevinden
kurtarana kadar bundan duyduğu memnuniyeti hatırlattı. Ve yaşlı adamın açık sözlü olmamasına dair sitemini hatırlayarak ekledi, "Yarın, senin evinin etrafında, ilk adımı atacağım. Evimin yakınında olacak; ve
benim bahçemde yürürken, senin bahçende seni göreceğim ve aramızda sadece küçük bir çit olacak. Ve Aziz Nikolaos bayramında
evleneceksin; çünkü o zaman kız kardeşlerin burada olacak, kız kardeşlerin Anna
ve Cornelia. Ve sana para, bol para vereceğim; ve annenle senin
uygun gördüğün her şeyi satın alacaksın. Ama bir daha, hiç,
seni bu kadar büyüleyen o kötü adamı ne göreceksin ne de onunla konuşacaksın."

Bu söz üzerine Katherine üzgün bir şekilde başını salladı; ve Lysbet'in yüzü o kadar açık bir şekilde ihtiyatlı görünüyordu ki Joris son emrini biraz değiştirdi,
"Yani, küçüğüm, Aziz Nikolaos bayramına kadar bir daha olmayacak. O zaman
evleneceksin ve o zaman, eğer güvenliyse, tüm haksızlıkları affetmek ve tüm dünyayla barış ve iyi yaşam içinde yeniden başlamak iyi olacak.
Bunları bana mı vaat ediyorsun? Bana ve annene?"

"Richard, bir kez daha görmeliyim. İstediğim bu."

"_Richard!_ Şimdiye kadar mı?"

Cevap vermedi; ve Joris ayağa kalktı ve kızın annesine
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Yüzü onayladığını ifade ediyordu; ve isteksizce, "Peki,
o zaman, elimden geldiğince kolay yapacağım." dedi. Bir kez daha ve bir saatliğine onu görebilirsin. Ama gerçeği ona söylemen için sana söz veriyorum, bu ve
diğer tüm zamanlar için."

"_Şimdi_ gidebilir miyim? O yakın. Teknesinin iskelede olduğunu duyuyorum;" ve o, güzel başını kaldırmış, ıslak gözlerini
uzakta sabitlemiş bir şekilde, dikkatle, dinleyerek ayağa kalktı.

"Öyle olsun. Git."

Sözleriyle odadan kaydı; ve Joris Baltus'u çağırdı
ona biraz sıcak kömür getirmesi için ve piposunu doldurmaya başladı. Bunu yaparken, Lysbet'i biraz endişeyle izledi. Lysbet ona hiç sempati göstermemişti, konuşmaya devam etme eğilimi göstermiyordu; ve yüzünü ondan uzak tutsa da, tüm hareketlerinin asi bir mizacı ifade ettiğini anladı. Odanın içinde ve dışında, kendi işleriyle çok meşgul ve görünüşe göre onun endişesine ve üzüntüsüne kayıtsız bir şekilde geçiyordu.

İlk başta Joris onun tavrına karşı doğal bir öfke hissetti; ancak Virginia onu sakinleştirip yatıştırdıkça, ona Hyde ile yaptığı görüşmeden
hiçbir şey söylemediğini ve kendisininkinden farklı bir bakış açısıyla hissediyor ve muhakeme ediyor olabileceğini hatırladı. Sonra doğasının tatlılığı
bir anda yükseldi ve "Lysbet, gel
o zaman, benimle çocuk hakkında konuş." dedi.

Anahtarları çevirdi basınında yavaşça ve
elinde onları tutarak yanında durdu. "Sana bugün ne söylendi, Joris? Ve kim konuştu?
Kötü ve kıskanç diller, bundan eminim."

"Yanılıyorsun. Genç adam bana kendisi konuştu. 'Kızını seviyorum.
Onunla evlenmek istiyorum.' dedi."

"Peki, o zaman, hiç yanlış yapmadı. Ve Katrijntje'ye gelince, genç bir kızın
bir sevgili istemesi doğası gereğidir. En çok
beğendiği kişiyi seçmesi doğası gereğidir. Ben öyle diyorum."

"Ben öyle diyorum, Lysbet. Ayrıca, çok fazla
yemek ve şarap, çok fazla uyku, çok fazla zevk, çok az iş istememiz de doğası gereğidir.
Kendi yolumuzu istememiz doğası gereğidir. İyilikten
nefret etmemiz ve günahı sevmemiz doğası gereğidir. Lysbet'im, Tanrı bize kendi lütfunu veriyor ki, doğada olan şeyleri aklın ve iradenin altına koyabilelim."

"Çok zor, Joris."

"Hayır, değil; şimdiye kadar doğru yolu yaptın. Katherine bebekken, doğada ateşle oynamak istiyordu. Ama sen, 'Tehlike var, kıymetlim;' dedin ve onu kollarına alıp günahtan kurtardın. Büyüdüğünde, doğada, 'Okulu sevmiyorum ve Heidelberg'im zor ve onu öğrenemiyorum' dedi. Ama sen, 'Çünkü senin iyiliğin okuldur ve her gün git; kurtuluşun için de din dersindir ve onu iyi öğrenmeni sağlayacağım.' diye cevap verdin. Şimdi, o zaman, çocuğun bu yakışıklı yabancıyı istemesi doğadadır; ama benimle kesinlikle şöyle diyeceksin, 'O senin mutluluğuna uygun değil; gerçek inancı yok, kumar oynuyor, düello yapıyor, israfçı, kötü yaşıyor, seni kendi halkından ve evinden
uzaklaştıracak.'"

"Adamın bir İngiliz ve bir Lutheran olarak doğmuş olması bir şey ifade edebilir mi?"

"Kendi kadınları var. Bak şimdi, başlangıçtan beri benzer oldu. Kutsal Yazılarda, Esav'ın Hititli kadınla evlendikten sonra doğum hakkını sattığını ve bir gezgin
ve serseri olduğunu görebilirsin. Ve bunun İshak ve Rebekah için bir 'zihinsel keder' olduğu söylenir. Bugün İshak ve Rebekah için üzgünüm. Babanın kalbi her zaman aynıdır."

"Ve annenin kalbi de, Joris." Ona yaklaştı ve
kolunu onun geniş omuzlarına koydu; ve o piposunu dudaklarından çekip yüzünü ona çevirdi. "Sen nazik ve bilgesin, kocam;
ve senin dileğin ne olursa olsun, benim de dileğim odur."

"Sen iyi bir kadınsın. Ve eğer Katherine bir kontes olsaydı ve saraya gidip kral ve kraliçeye eğilseydi, senin için ne zevk olurdu?
Bunu görmezdin; ve eğer bundan bahsedersen, komşuların senden nefret eder, arkandan seninle alay eder ve şöyle derlerdi,
'Lysbet Van Heemskirk, onu bir kez bile görmeye gelmeyen asil damadıyla ne kadar gururlu!' Ve sen onun bir kont olduğuna mı inanıyorsun? Ben inanmıyorum."

"Annenin sevgisi en iyi buradadır, Joris. Komşularımın
söyledikleri
benim için pek önemli olmazdı, eğer Katherine'im iyi ve mutlu olsaydı.
Onun üzüntüsüyle kendi zevkimi satın alır mıydım? Hayır; bu kadar bencil olmazdım."

"Öyle mi, Lysbet? Haklıyım ve haklı olduğumu biliyorum. Ve bence
Neil Semple çok büyük bir insan olacak. Zaten, bir iş adamı olarak
çok konuşuluyor. Yakışıklı ve iyi ahlaklı. Kilisedeki yaşlılar
kendileri artık orada olmadıklarında yerlerini doldurmak için Neil gibi genç adamlara bakıyorlar. Yargıç kürsüsüne yine oturacak."

"İyi bir genç adam olabilir, ama çok kötü bir sevgili; gerçek bu. Biraz daha az akıllı olsaydı ancak olabilirdi! Genç bir kız biraz
aptalca konuşmayı sever. Kadınların anladığı şey budur. Küçük, sevgi dolu sözler, çok
güçlüdürler! Bunları bana sen söyledin."

"Bu doğru. Neil ile biraz konuşacağım. Bir adam altın aradığından daha fazla yüreği olan iyi bir eş aramalıdır. Evet, evet; yakutlardan daha değerlidir."

Joris bu yorumu yaptığı anda, yaşlı adam onun adına konuşuyordu. Eve vardığında, karısının Bayan Gordon'la telefonda konuştuğunu gördü, bu yüzden evlilik sohbetinin verdiği rahatlamayı
yaşayamadı. Tek başına çayını içti ve bir uykuya daldı, sonra huysuz, huzursuz bir şekilde uyandı. Neil terasta yürüyordu ve ona katıldı.

[İllüstrasyon: Tek başına çayını içti]

"Çok görkemli bir şekilde yürüyorsun, Neil; aklından neler geçiyor, merak ediyorum?"

"Yarın bir konuşma yapacağım, efendim. Düşüncelerim, kendine özgü bir ihtişamı olan

yasa üzerindeydi."

"Eğer Katherine Van Heemskirk ile kendinizi kurtarmayı düşünüyorsanız, bu gece yapmanız gereken bir konuşma düşünseniz iyi olur; ve kesinlikle bu, ondan daha değerli, hatta daha da değerli olan olağanüstü bir dava olacaktır. "

Yaşlı adam anlamsız konuşmalar yapma alışkanlığında değildi ve Neil
anında endişelendi. Kendi tarzında, Katherine'i tüm ruhuyla seviyordu. "Evet," diye devam etti yaşlı adam, "bir rakibiniz var, efendim. Yüzbaşı Hyde
bu öğleden sonra Van Heemskirk'ten kızını istedi ve
umutlu bir kontluk zavallı bir yem değil."

"Ne kadar da kara bir alçak olmalı!--sizin misafirperverliğinizi kullanarak oğlunuzun sevdiği kadını çalmak için."

"Zamanını harca, Neil, ve kararını kaybetmeyeceksin. Katherine'in senin sevgilin olduğunu nasıl anlayabilirdi? Kızı hiç önemsemedin,
gerçekten de az, diyebilirim. Avukat gibi olabilirsin, ama kimse sana
sevgili gibi diyemez. Ve o ve onunkiler benim misafirim ve benim evimdeyken,
sizin onunla kavga etmenize izin vermeyeceğim. Şimdi bir tavsiye al,--ücretsiz vereceğim--başkaları için yalvarmaya yetecek kadar düşkünsün, git ve kendin için bir saat yalvar. Elbette! Senin yaşındayken, ikna edici tavrımla oldukça dikkat çekerdim. Baban, efendim, bir rakip için asla boş bir köşe bırakmazdı. Ve sana şunu söyleyebilirim: bir kadın, onu bir evlilik yüzüğünün içine koyana kadar senin sayılmamalıdır."

"Meclis üyesi ne dedi?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, 'hayır' dedi, hem de düz bir 'hayır'. Van
Heemskirk'ün 'hayır'ının, olumsuz bir tür tereddütlü, çekingen bir tavır olmadığını biliyorsun; ama bunun için, eğer erkekleri yargılamada biraz becerim varsa, Richard Hyde ne erkekten ne de kadından 'hayır' diyebilecek türden biri değil."

Neil çok öfkeliydi ve koyu gözleri, düşmüş kapaklarının altında tutkulu bir nefretle parlıyordu. Ama babasını, Neil'i yolda izlerken mırıldanmasına neden olan varsayılan bir soğukluk ve sakinlikle bıraktı, "Onu dövüşmemesi için uyarmak için kendimi zorlamama gerek yoktu.
O tedbirli bir çocuk. Dövüşmek doğru değil ve aynı şekilde bir kilise oturumu meselesi olurdu; ama _Bruce ve Wallace_! Neil'den önce, sevgisine veya hakkına dokunulduğunda elini silahından uzak tutan bir Semple oldu mu? Ve annesi yılın tüm gecelerinde dışarıda ve ben de çok kötü bir tavsiye istiyorum; Janet'in çok fazla sağduyusu olduğu söylenemez, ama
benim kendi bilgeliğimi doğru bir düşünce çizgisine
getiren bir gözlem yapabildiği sürece. Sabırlı olmasını
dilerdim, evde kalmasını. Ne zaman ona ihtiyacım olabileceğini asla bilemez. Ve şimdi, bir şeyler düşünmeye başladığımda, Neil için gece Katherine'i aramak
tüm kötü saatlerin en kötüsü olacak. O endişelenecek, annesi surat asacak, ve danışman o özel Hollandalı dokunma-bana-satma öfkesine kapılacak. Umarım çocuk, insanların sakinleşmesini ve
kendilerine gelmelerini sağlayacak kadar sağduyulu olur."

Çünkü büyük olan, oğlunu kendi gençliğinin aceleciliğine bakarak yargılayarak, doğrudan Van Heemskirk'ün evine gitmesini bekliyordu. Ancak Neil'de babasının hesaba katmayı unuttuğu nitelikler vardı ve bunların etkisi, genç adama o sırada Katherine'i ziyaret etmenin ne kadar
uygunsuz olacağını ima etmekti. Gerçekten de, bunu pek istemiyordu. Katherine'e çok kızmıştı. Ona olan tüm bağlılığını
anladığından emindi. Bunu yasal bir sözleşme olarak, belirli ifadelerle ve geleneksel törenlerle ortaya koymanın hiçbir gerekliliğini göremiyordu.

[İllüstrasyon: Evlerin basamaklarında]

Ancak babasının alaycı tavsiyeleri onu rahatsız ediyordu ve yollarını tam olarak
düşünmek için zamana ihtiyacı vardı. Fiziksel olarak korkak; iyi bir kılıç ustasıydı ve rakibiyle arasına çekilmiş bir
rapier ile durmanın gerçek bir zevk olacağını hissediyordu. Peki ya intikam ona çok
mal olursa? Ya Hyde'ı öldürürse ve aşkını, evini ve
iyi iş beklentilerini terk etmek zorunda kalırsa? Katherine'i kazanmak ve onunla evlenmek, nefret
ettiğini hissettiği adamın karşısında, bu tüm "tatminlerin" en iyisi olmaz mıydı?

Sokaklarda dolaşıp bu konuları kendi kendine tartışıyordu, ta ki
dükkanlar kapanana ve Maiden Lane ve Liberty Street'teki evlerin basamaklarında dedikoducu güzeller ve beyefendilerin neşeli partileri olana kadar.
Sonra Broadway'e döndü. Yarım düzine beyefendi King's Arms Tavern'ın önünde dikilmiş, "Weekly Mercury"deki
bir hükümet bildirisini tartışıyorlardı; ancak durmasını ve onları yasal bir konuda aydınlatmasını istemelerine rağmen, o gece için özür diledi ve Van Heemskirk'e doğru gitti. Aniden bir ziyaret yapmaya karar vermişti. Neden o gece başlayacağı şeyi yarına ertelesin ki?

Kendi kendine hala tartışırken, Van Heemskirk'ün evinin güney tarafı boyunca nehre uzanan dar bir yola geldi. Bu sadece balıkçılar tarafından kullanılan ve çitsiz araziden geçerek yapılan
bir patikaydı. Ancak onu alıkoymak istercesine hızla gelen Kaptan Hyde'dı.
İki adam birbirlerine meydan okurcasına baktılar; ve Neil soğuk, ciddi bir vurguyla, "Hizmetinizdeyim, efendim." dedi.

"Bay Semple, hizmetinizdeyim," ve kılıcına dokunarak, "tamamen, efendim."

"Efendim, aynı ölçüde sizin."

"Davaya gelince, Bay Semple, işte burada;" ve işlemeli ceketini bir kenara iterek altındaki turuncu kurdele fiyonkunu Neil'e gösterdi.

"Kanında kıpkırmızı öleceğim," dedi Neil tutkuyla.

"Bu arada, onu giymenin mutluluğuna sahibim;" ve saldırganca derin bir selamla
söyleşiyi sonlandırdı.

[Resim: Son parça]

[Resim: Bölüm başlığı]

VI.

"_Aşk ve hiçbir rekabetin taşıyamayacağı bir taç.
Aşk, aşk! Gücünü sertçe koruyorsun,
Ve saltanatında bir rakibi taşımayacaksın_."

Neil'in ilk duygusu öfkeden çok coşkuydu. Semples'in medeniyeti henüz bir asırlıktı; ve arkalarında, elleri bir kelime veya bir bakış için
hançerlerinde olan
nesillerden vahşi adamlar vardı. "Onu kılıcımın ucuyla yakalayacağım;"
kendi kendine bunu söylüyordu,
Hyde'dan Van Heemskirk'ün
evine doğru dönerken. Ön kapı açıktı; ve Joris'in sigara içtiği
arka verandaya doğru yürüdü.

Katherine verandanın basamaklarına oturdu. Başını elinde tutuyordu,
gözleri ağlamaktan kızarmıştı, tüm tavrı umutsuz bir üzüntüydü. Fakat,
bu saatte, Neil olumsuz koşullara karşı kayıtsızdı. O, iyi şarabın ilk coşkusuyla taklit edilebilecek ama yalnızca ruh adamın tüm mülkiyetini ele geçirdiğinde ve onu nadir, kısa bir süre için kendi efendisi ve tüm korkuları, şüpheleri ve zorlukları küçümseyen biri yaptığında gerçek olan o ruhsal coşkuyla hareket ediyordu. Joris'in her zamankinden daha az nazik olduğunu hiç fark etmemişti; ama Katherine'e dokunarak dikkatini çekmek için, "Benimle bahçeye gel, aşkım." dedi. Katherine ona şaşkınlıkla baktı. Sözleri ve tavırları garip ve etkiliydi; ve her fırsatta onun ilerlemelerine karşı koyacağına dair kendine güvence vermiş olmasına rağmen, onun isteği üzerine ayağa kalktı ve ona elini uzattı. Sonra kalbinin derinliklerinde yatan şefkatli düşünceler dudaklarına uçtu ve Katherine kadar kendisi için de şaşırtıcı olan bir şevk ve asaletle onu baştan çıkardı. Ona mutlu hayatlarının tüm tatlı ilişkilerini ve ona olan sadakatini hatırlattı.
"On yaşında bir çocukken, seni ilk kez annenin
kollarında gördüğümde, sana o zaman 'küçük karım' derdim. Ah, benim Katherine'im, benim tatlı
Katherine'im! Seni benden kim alabilir?"

"Neil, benim için bir kardeş gibiydin. Sevgili bir kardeş gibi, seni seviyorum.
Ama senin karın olacaksın! Bu aynı şey değil. Bana bunu sorma."

"Sadece bu beni tatmin edebilir, Katherine. Seni hiç bırakacağımı mı sanıyorsun?
Yaşadığım sürece."

"Kimseyle evlenmeyeceğim. Babamla ve annemle kalacağım."

"Evet, ta ki sen beni benim seni sevdiğim gibi, tüm ruhunla sevmeyi öğrenene kadar."
Onu yanına çekti ve şefkatle yüzüne eğildi.

"Hayır, beni öpmeyeceksin, Neil,--bir daha asla. Buna hakkın yok mu,
Neil."

"Karım mı olacaksın, Katherine?"

"Bunu söylemedim. "

Kendini onun kucağından çekti ve bir
karaağaca yaslanarak durdu, Neil'i izliyordu, onun ani sevgisinin sıcaklığına hayret ediyordu ve onun üzerindeki etkisinden yarı korkuyordu.

"Ama sen bunu biliyordun, Katherine, evet, uzun yıllardır. Hiçbir söz
sadakatsizliği daha da doğru kılamazdı. Bu saatten itibaren, benim ve sadece benim."

"Böyle şeyler söylemeyeceksin."

"Bütün dünyanın önünde söyleyeceğim. Katherine, bir İngiliz askerinin senin
kurdelenin bir fiyonkunu taktığı doğru mu? Bana söylemelisin."

"Ne demek istiyorsun?"

"Anlatımımı açıkça söyleyeceğim. Yüzbaşı Hyde senin
turuncu kurdelenin bir fiyonkunu takıyor mu?"

"Anlayabilir miyim?"

"Evet. Bana yalan söyleme."

"Söylemeyeceğim bir yalan."

"Ona bir tane verdin mi? Turuncu bir tane?"

"Evet. Ona Aziz Nikolaos kurdelemden bir fiyonk verdim."

"Neden?"

"Beni seviyor ve ben de onu seviyorum."

"Ve onu göğsünde mi takıyor?"

"Göğsünde gördüm. Neil, onunla kavga etme. Bu kadar
öfkeli görünme. Senden korkuyorum. Bu benim suçum; tamamen benim suçum, Neil. Sadece
beni
memnun etmek için takıyor."

"Daha fazla Aziz Nikolaos kurdelen var mı?"

"Öyle."

"Git ve bana bir tane al. Bir fiyonk al, Katherine ve bana ver. Ben
burada bekleyeceğim."

"Hayır, bunu yapmayacağım. İki sevgili
benim renklerimi takarsa ne kadar yalancı, ne kadar kötü olurum!"

"Katherine, çok ciddiyim. O kurdeleden bir fiyonk almalıyım. Bana
bir tane al."

"Önce ellerimi keserdim."

"O zaman, _benim_ fiyonkumu Hyde'ın göğsünden keseceğim. Bunu yapacağım, ama
kalbini bununla sökeceğim."

Bu sözleri söylerken ondan uzaklaştı ve Joris'le konuşmadan
bahçe kapısından kendi evine geçti. Annesi ve Bayan
Gordon ve birkaç genç hanım ve beyefendi, East River'da bir kaplumbağa ziyafeti düzenlemek için basamaklarda oturuyorlardı; ve Neil'in gelişi
zevk dolu haykırışlarla karşılandı. Birkaç dakika dinlemiş gibi yaptı ve sonra "çok önemli bir
yazıyla ilgilenmesi gerektiği güvencesiyle" kendini mazur gösterdi. Fakat, salon kapısından geçerken babası onu çağırdı. Yaşlı adam bazı kilise
hesapları hazırlıyordu; fakat Neil çağrıya cevap verirken, dikkatlice bir mumun üzerine söndürücüyü koydu ve sandalyesini masadan Neil'in onun arkadaşlığı için bir davet olarak algıladığı bir şekilde çevirdi.

[İllüstrasyon: "Katherine, çok ciddiyim"]

Bir anlık düşünce Neil'i ikna etti onun en akıllıca planı
katılmaktı. Babasının Hyde ile olan kavgasından tamamen habersiz tutulması son derece önemliydi; çünkü Neil, eğer onların kavga etme niyetinden şüphelenirse, barışı korumak için
yasanın yardımına başvuracağından emindi ve böyle bir yol, gururlu ruhu için
ölümden daha kötü olacak şüphelere
tabi olurdu.

"Eh, Neil, sevgili oğlum, erkencisin. Gece neredeydin?"

"Katherine'den yeni ayrıldım, efendim, kur yaparken tavsiyeni dinledim. Keşke daha erken yapsaydım."

"Ay, ay; yetmiş yaşında bir adam hayat kitabını okumuştur,
özellikle de kadınlar hakkındaki bölümü ve onlar hakkında çok şey bilir. Güzel bir kız bir tür tapınma bekler; ama ayin hiç de hoş değil,
tam tersine. Yüzbaşı Hyde'ı gördün mü?"

"Broadway yakınlarında buluştuk ve nezaket alışverişinde bulunduk."

"Değişim için iyi bir şey. Gordon Albany'den döndüğünde onunla bir
konuşacağım ve kaptanı oraya göndereceğim. Albany'de büyülerini denemesi için bol miktarda güzel ve zengin kız var. Onu oraya aylar sonra göndermekten söz ediliyordu; çok geçmeden biter, yoksa adım Alexander Semple değil."

"Kilise hesaplarını karıştırdığını görüyorum. Sana yardım edebilir miyim, baba?"

"Konstory için her şeyi hazırladım. Neil, neden bundan ve şundan bahsediyoruz ve birbirimizi
aldıyormuşuz gibi düşünüyoruz? Kaptan Hyde ile aranızdaki meseleler konusunda gerçekten endişeliyim; ve aranıza iki yüz mil girmeden önce sert sözlere, belki de yumruklara
geleceğinizden korkuyorum. Oğlum, canım oğlum! Sen oğullarımın Yusuf'usun; annenin hayatının neşesisin. Bizim için sakin ol ve bir aptalın seni kalbimizi kırmaya kışkırtmasına izin verme ve belki de seni Tanrı'nın huzuruna çağrılmadan ve kutsanmadan göndermesine izin verme.

"Baba, kendini benim yerime koy. Yüzbaşı Hyde'a karşı nasıl hissederdin?"

"Şey, ben ona karşı nazik hissetmem. Ona karşı nazik hissetmem, kendi yerimde bile."

"İstediğin gibi, bu konuda birbirimize açıkça konuşacağız. Onun gururlu ve aceleci mizacını biliyorsun; ayrıca, uysallık konusunda Musa'dan daha çok sana benzediğimi de biliyorsun. Şimdi, Yüzbaşı Hyde bana hakaret ederse, bana hangi yolu izlememi tavsiye edersin?"

"Ona sana hakaret etme şansı vermem. Onun yolundan uzak dururum. Kardeşin Alexander'ın refahı için Boston'a yolculuk etmekte alışılmadık veya itibarsız bir şey yoktur."

"Ah, gerçekten efendim, işlerimi küstah ve nankör bir aptal için terk edemem! Sıradan yaşam tarzı için tavsiyeni istiyorum, korkaklığın veya korkunun dikte ettiği şekilde değil. Onu aramadan veya ondan kaçınmadan karşılaşırsak ve bir kavga kaçınılmazsa, o zaman ne olacak baba?"

"Ay, peki, o zaman Tanrı korusun! Ama böyle bir durumda, oğlum, hakareti kabul etmektense hakaret etmek daha iyidir."

"Ne olacağını biliyor musun?"

"Ne biliyorsun? Kan, cinayet değilse. Neil, sen akıllı ve ihtiyatlı bir çocuksun; şimdi, kanunun kılıcı şeref kılıcından daha keskin değil midir?"

"Kanun, onurlu insanların kılıçla telafi ettiği haksızlıklara çare bulamaz.
Bir adam bana her türlü utanç verici ismi takabilir; ancak, parada veya paranın değerinde gerçek bir
kaybı gösteremezsem, telafim olmaz. Ve varsayalım ki
denedim ve uzun bir tahammül ve gecikmeden sonra taleplerimi aldım, lütfen efendim, söyleyin bana, bir adamın en kutsal duygularını
kırmış olan suçlar, cebine atılacak bir şeyle nasıl telafi edilebilir?"

"Toplum, Neil"--

"Toplum, baba, her zaman bir hakareti _görünüşte_ kabul eden adamı, iddianamesini veya yargılanmasını beklemeden mahkum eder ve cezalandırır."

"Bir yasa olmalı, Neil"--

"Hiçbir yasa kendi kendine işlemez, efendim. Kanun kitabı, kamuoyuyla çatıştığında ölü bir
mektuptur. Bir hafta geçmiyor ki
bunu kendiniz de görün, baba. Bir adam hakarete uğrarsa,
onurunu korumalıdır; ve yasa onu kendi gücünden daha iyi koruyabilene kadar bunu yapacaktır."

"Başka bir yol daha var--daha büyük bir Hıristiyan yolu"--

"Dünya henüz bunu almadı; en azından, Semples'ın hiçbirinin almadığından çok eminim."

"Belki de, fazlasıyla eminsin, Neil. Diyakoz Van Vorst, birçok kez, oturumlarda ve oturumların dışında, doğal adamımdan daha fazlasını söyledi; ancak dominie, sözüyle aramızda durdu ve şimdiye kadar barışı korumayı başardık, her ne kadar daha inatçı, kışkırtıcı, kavgacı bir eski Hollandalı dominie'nin sol tarafına hiç oturmamış olsa da."

"O zaman, baba, eğer Yüzbaşı Hyde benimle kavga ederse ve bana meydan okursa, meydan okumayı reddetmemi ve meseleyi çözmek için dominie'yi çağırmamı mı tavsiye ediyorsun?"

"Ben böyle bir şey söylemedim, Neil. Ben yaşlı bir adamım ve Van Vorst daha yaşlı. Ellerimizde çekilmiş kılıçlarla güzel bir resim olurduk; ama kendi adıma, Ayrshire'da daha iyi bir eskrimci olmadığını ve Lockerby ve Lanark evlerinin hatırlamak için bir nedeni olduğunu söyleyebilirim. Ve Semples'in onurundan şüphe etmem; önce kendimle dövüşürüm. Ama zor durumdayım, Neil; ve ah, sevgili oğlum, bir yanda Tanrı'nın Sözü, diğer yanda insanların öfkesi ve alaycılığı varken ne diyeceğim? Ama senin sağduyununa güveneceğim, Neil, ve asla başıma gelmeyecek bir sefaletin ağırlığını hissetmeye başlamayacağım. Hayatım boyunca, kötülükler beni tehdit ettiğinde, Tanrı'nın yardımını aradım;
ve O ya onları engelledi ya da benim lehime çevirdi."

"Bu iyi bir teselli, baba. "

"Öyledir; ve hayat için daha iyi bir plan bilmiyorum, kalktığımda kendimi O'nun
yönetimine bırakmaktan ve uyumak için uzandığımda kendimi O'nun
bakımına bırakmaktan."

"Böylesine rahat bir güvenceyle, efendim, sanırım iyi geceler diyebiliriz. Sabahın erken saatlerinde işim var ve sizi bekleyemem,
eğer beni buraya kadar mazur görürseniz."

"Haklısın; gerçekten haklısın, Neil. Şafak elinde altın taşır. Ben de eskiden
erken çalışan biriydim; ama artık yaşlı bir adamım ve bazı
ayrıcalıklara sahip olduğumu iddia edebilirim. İyi geceler, Neil ve ardından günaydın."

Neil daha sonra mumunu yaktı; ve gençlerin o zamanlar onurlu yaşlılara her zaman verdiği o nazik selamı unutmadan, aniden büyük bir yorgunluk ve umutsuzluk hissederek yavaşça yukarı çıktı. Keşke Katherine ona karşı dürüst olsaydı! O zaman, onun lehine herhangi bir
taliple neredeyse neşeyle savaşabileceğinden emindi. Ama tüm tatlı hayatı boyunca sevdiği kız tarafından terk edildi. Evindeki misafirperverliği paylaşan ve böyle bir kayıp nedeniyle onur ve ayrıcalık için adil umutlarla açılan bir hayatı riske atmak zorunda kalan adam tarafından ihanete uğradı.

Kendi odasının sakinliğinde, sessiz, ciddi saatlerde, dünyanın hayatından dışlandığı
Neil durumunu gözden geçirdi; ama içinde bulunduğu durumdan
şerefli bir çıkış yolu bulamadı. Fiziksel olarak, olabileceği kadar cesurdu; ahlaki olarak, o görkemli cesaret
Joris Van Heemskirk'ün Tanrı'nın hayat armağanını tutkulu bir aptalın talebi üzerine teslim etme fikrini küçümseyerek gülmesine neden oldu. O gece Yüzbaşı Hyde'a söylediği ilk sözlerin bir
kavgayı kışkırtmak için olduğunun gayet farkındaydı ve bunları resmi bir meydan okumayla telafi etmesi beklendiğini biliyordu. Ancak, fikir tanıdık geldikçe, zorunlu hale geldi; ve sonunda şiddetli bir memnuniyetle
masasını açtı ve tereddüt etmeden şu belirleyici sözleri yazdı:

[İllüstrasyon: "Bu arada, hizmetinizdeyim"]

MAJESTE HİZMETİNDEKİ KAPTAN RICHARD HYDE'A: BAY: Benim gibi
bir kişi, suçlu olduğunuz ihanetin ve onursuz davranışın cezasız kalmasına izin veremez. Beni ikna et ki
bu gece güneş Kalchhook Tepesi'ndeki ormanda batarken
benimle buluşarak, inanmak için sebebim olduğundan daha beyefendisin. Yardımcılarımız
yerini bulabilir; ve geciktirme bahanesi olmasın diye,
taşıyıcı olarak iki kılıç gönderiyorum, bunlardan birini seçme ayrıcalığını sana veriyorum.

Bu arada, hizmetinizde,
NEIL SEMPLE.

Zaten yardımcısı olarak Adrian Beekman'ı seçmişti. Zengin ve iyi bir aileden gelen genç bir adamdı, sosyal ayrıcalık için aşırı derecede endişeliydi ve dahası, o kadar titizlikle onurluydu ki Neil, onun ellerinde kendini kusursuz hissediyordu. Beklediği gibi, Beekman görevi şevkle kabul etti ve aslında müdürünün talimatlarını o kadar hızlı yerine getirdi ki, ona hizmet ettiğinde Yüzbaşı Hyde'ın hala uyuduğunu gördü. Ancak Hyde ne şaşırdı ne de sinirlendi. "Bay Semple'ın gücenme sabırsızlığına" hafifçe güldü ve Bay Beekman'ı yardımcısı olarak Yüzbaşı Earle'e yönlendirdi; kılıç ve yer seçimini tamamen ona bıraktı.

"Daha medeni, hoş, yakışıklı bir beyefendi bulmak imkansız olurdu; ve bence bu olayda Neil'in ateşli kibirli mizacı suçludur," dedi Beekman özel yorumunda. Ama müdürünün çıkarlarının yanında dikkatle durdu ve Yüzbaşı Hyde'ın davranışını beyefendice onaylamayan bir tavır takındı.

Ve Hyde meydan okumayı hafifçe kabul ettiği için, aslında Neil'den daha fazla dövüşmeye isteksizdi. Yüreğinde Semple'ın öfkelenmek için haklı bir nedeni olduğunu biliyordu; "ama sonra," diye savundu, "Neil gururlu, kendini beğenmiş bir adamdı ve ben onunla asla dostluk kurmadım. Babasının misafirperverliği
Herhangi bir şekilde suistimal ettiğim için pişmanım; ama bu şeytan
Neil Semple'ın sevimli Katherine'e aşık olduğundan kim şüphelenebilirdi ki?
İnanın, ilk başta şüphelenmedim ve şimdi çok geç. Kızı hayatım pahasına
terk etmezdim; çünkü hayatın, eğer başkasınınsa,
benim için çok sıkıcı bir şey olacağının farkındayım."

Neil bütün gün vasiyetini hazırlamakla ve işlerini halletmekle meşguldü. Kendini yeterince iyi tanıyordu ve eğer ilk darbeyi
indirirse, ölüm darbesini indirmekten çekinmeyeceğini ve
bundan daha azının onu tatmin etmeyeceğini biliyordu. Hyde ayrıca
rakibinde ölümcül bir düşmanlık olduğunu tahmin ediyordu ve
işinde kesin bir düzenlemeye ihtiyaç duyduğunu hissediyordu.
Ne yazık ki, çok karışık bir durumdaydı. Birçok şeref borcu vardı ve Cohen'in hesabı henüz ödenmemişti. Bir fincan kahve içti,
birkaç önemli mektup yazdı ve sonra Fraunce'a gidip bir
biftek ve bir şişe şarap içti. Yemeği sırasında düşünceleri Katherine ile Yahudi Cohen arasında gidip geldi. Yemekten sonra doğruca
Cohen'in mağaza.

Cumartesi günüydü; ve kepenkler kapalıydı, ancak kapı hafifçe açıktı ve Cohen, torunuyla birlikte
kalabalık mekanın serin gölgelerinde oturuyordu. Hyde törensel bir ruh halinde değildi ve bunun Yahudilerin Şabatı olduğunu hiç düşünmedi. Kapıyı
daha da açtı ve gürültüyle onların huzuruna çıktı; ve Yahudi, gurur ve rahatsızlık dolu bir
havayla onu karşılamak için ayağa kalktı. Aynı anda, hızlı bir
zeki bakışla, Miriam'ı kovdu; ancak o, damgalı
Mağribi derisinden yapılmış bazı perdelerin daha derin gölgelerinden daha uzağa çekilmedi, çünkü davetsiz misafirin hemen
gitmesini bekliyordu.

Bu nedenle, büyükbabası birkaç cümleyi dinledikten sonra oturup uzun bir sohbete başladığında şaşırdı. Ve
onun da merakı uyandı; çünkü, Hyde sık sık mağazada bulunmuş olsa da, onu daha önce hiç bu kadar ayık bir ruh halinde görmemişti, ayrıca büyükbabasının şabat günü kağıtlar alması ve Hyde'ın parmağından çıkardığını gördüğü bir yüzük alması da dikkat çekiciydi; ve bunun yanında, işlem hakkında ciddi, son bir hava vardı ki bu da ona beklenen bir trajedi hissi veriyordu.

Sonunda ayağa kalktıklarında, Hyde elini uzattı. "Cohen," dedi, "çok az
erkek senin kadar cömert ve bu saatte senin kadar düşünceli olurdu. Geleneklere göre yargıladım ve seni yanlış değerlendirdim. Tekrar
görüşsek de
görüşmesek de, arkadaş olarak
ayrılırız."

"Her şeyi bir beyefendi gibi hallettin, Kaptan. Beyaz saçlarım
bu saatte kalbine bir söz söylesin mi?" Hyde eğildi; ve ciddi bir şefkatle devam etti: "Kutsal Olan'ın sözleri dikkate alınmalı, insanların sözleri değil. İnsanlar buna 'şeref' der, O'nun cinayet olarak adlandıracağı şeye. Bu gece O'nun huzuruna çıkarsan dudaklarında ne mazeret var?"

Hyde'ın dudaklarında, ölümlü sorgulayıcısı için bile hiçbir mazeret yoktu. O sadece tekrar eğildi ve kısmen açık kapıdan içeri süzülerek kalabalık sokağa girdi. Sonra Cohen başına ve koluna temiz bir keten örtü koydu ve gidip yüzünü doğuya doğru çevirdi ve alçak, ritmik cümlelerle "Saldırı" adlı duayı okudu. Miriam ibadeti sırasında sessizce oturdu, ancak yerine döndüğünde ona açıkça sordu, "Ne cinayet olacak, büyükbaba?"

"Bu, Yüzbaşı Hyde ile bir başkası arasındaki bir düello. Sonunda buna cinayet denecek."

"Diğeri, kim o?"

"Genç Semple."

"Üzgünüm. O nazik bir genç adam. Bunu söylediğini duydum. Onun hakkında
iyi konuştuğunu duydum."

"Ey Miriam, senin cinsiyetin onu sevenlere ne günah ve keder getiriyor!
Bir kadının gülümsemesi için ölüm tehlikesine atılacak iki genç hayat var, o çok kız."

"Onu tanıyor muyum, büyükbaba?"

"Buradan sık sık geçiyor. Van Heemskirk'ün kızı,--küçük, güzel, çocuk."

"Ah, ama şimdi iki kere üzgünüm! Bana sık sık gülümsedi. Hatta
konuştuk. İyi ihtiyar, babası, ölecek; ve kardeşi, o her zaman onun yanında bir bekçi köpeği gibiydi."

"Ama cennetteki melekler bir kadını gözetleyemez. Çünkü bir sevgili, iyi veya kötü olsun, cenneti arkasına alır ve
yıkımın eşiğinde durur. Miryam, eğer beni aldatırsan,--annenin yaptığı gibi,--İsrail'in Tanrısı, bunu bilmeme izin verme!"

"Ölsem bile, seni aldatmayacağım, büyükbaba."

"Kutsal Olan seni duyuyor, Miryam. O aramızda olsun."

Sonra Cohen, elleri bastonunda ve başı onların içinde, oturdu
düşünerek, belki de dua ederek; ve sıcak, sessiz anlar yavaşça
geçti. Miriam, bu anlarda ilk başta onu
tedirgin eden, ancak tanıdık hale geldikçe aynı zamanda yasal ve nazik hale gelen bir karara varıyordu. Büyükbabasının genç adamların arasına karışmayacağından oldukça emindi ve muhtemelen Hyde'a bunu yapmayacağına dair söz vermişti; ancak
ne bir sessizlik emri almıştı ne de bir yükümlülük altına girmişti. Van Heemskirk'e veya Yaşlı Semple'a bir söz yeterli olurdu. Bunu söylememeli miydi? Kalbi "evet" diye yanıtladı, ancak
uyarının nasıl verileceğini açıkça algılamıyordu.

Belki de Cohen amacını sezmişti ve buna karşı değildi; çünkü
aniden ayağa kalktı ve şapkasını takarak, "Akrabam John Cohen'i görmeye gidiyorum. Gün batımında kapıyı ardına kadar aç; gün batımından bir saat sonra
geri döneceğim."

Miriam, gider gitmez Van Heemskirk'e şu sözleri yazdı: "İyi
beyefendi,--Bu bir ölüm kalım meselesi: öyleyse hemen gel, sana
söyleyeceğim. MIRIAM COHEN."

Elinde kağıt parçasıyla kapının içinde durup
güvenebileceği bir haberci aradı. Van
Heemskirk'ün şoförü yüklü vagonunu çekerek geçmeden önce birkaç dakika geçmedi; ve ona
not verdi.

O gün Joris her zamankinden daha erken eve gitmişti ve mağazada sadece Bram vardı.
Ancak siparişleri açmak ve ilgilenmek onun görevinin bir parçasıydı ve
kağıt şeridinin bir fıçı un veya başka bir ev ihtiyacını ifade ettiğini varsaydı.

Gerçek mesajı o kadar sıra dışı ve beklenmedikti ki, kelimeleri
anlaması bir iki dakika sürdü; sonra, bunun bir şaka olabileceğinden korkarak, şoförü hatırladı ve Yahudi'nin torununun
kendisinin ona mesajı verdiğini şaşkınlıkla duydu. Bu gerçeğe
güvenerek, babası için yapılan çağrıya hemen cevap verdi. Miriam kapının hemen içinde bekliyordu; ve açıklamasını pek de dinlemeden, o
hemen ona sahip olduğu bilgileri vermeye başladı. Bram
düşüncesi ve konuşması yavaştı. Güzel, ciddi kıza bakarak durdu ve sözlerinin tüm korkusunu ve gücünü hissetti;
ama birkaç an konuşamadı, ne de ilk adımını atmaya karar verdi.

[İllüstrasyon: "Neden bekliyorsun?"]

"Neden bekliyorsun?" diye yalvardı Miriam. "Gün batımında, sana söylüyorum. Şimdi
yakında. Ah, hayır teşekkürler! Onlar için durma, hemen onlara
hızla git."

Bir rüya gibi itaat etti; ama Semple'ın mağazasına
varmadan önce gerçek durumu tamamen fark etmişti. Semple henüz
işini bırakıyordu. Elini onun üzerine koydu ve "Yaşlı, kaybedecek
zamanın yok. Gün batımında, Neil ve o lanet İngiliz askeri düello yapacak."

"Eh? Nerede? Sana kim söyledi?"

"Kalchhook Tepesi'nde. Bir an bile konuşma."

"Babanın peşinden koş, Bram. Koş, oğlum. Giderken Van Gaasbeeck'in hafif
arabasını al ve annenden bir şilte iste. Bana
öfkeyle bakma, ama sen de benimle gel. İki oğlumu ve
arabamı alıp hemen orada olacağım. Tanrı yardımcım olsun! Tanrı çocuğu korusun!"

O anda Neil ve Hyde ölümcül noktaya doğru yol alıyorlardı. Neil
bütün gün boyunca öfke toplamıştı; Hyde ise belirsiz bir pişmanlık. Ne yapacaklarının
aptallığı ikisi için de açıktı; ama Neil'e hakim olan tutkunun
öfkesiydi ve bu çılgınlığı intikamcı bir neşeye dönüştürüyordu. Hyde'ın kalbinde bir özür düşüncesi varsa, umutsuzluğunu Neil'in yüzündeki beyaz öfkede ve meselenin ölümcül bir şekilde sona ermesi için üstlendiği ve hazırlandığı sakin düşüncede görmüş olmalı.

Saniyeler alanı ölçerken ve ayakta durma
yerini sunarken güneş battı. Sonra Neil ceketini ve yeleğini fırlattı
ve göğsü açık bir şekilde ikincisinin gösterdiği yerde durdu. Bu eylem o kadar aceleci bir şekilde yapılmıştı ki, Hyde'ın daha sakin ve ağır hareketlerini izlemek zorunda kalmıştı. İnce kırmızı ceketini çıkarıp Yüzbaşı Earle'e uzattı ve sonra kılıcını
almak istedi; ancak Beekman yeleğini de çıkarmak için öne çıktı.
Bu eylemin ima ettiği şüphe askerin öfkesini uyandırdı. "Beni bu kadar az şerefli bir insan mı sanıyorsun?" diye tutkuyla sordu;
ve sonra kendi elleriyle zengin işlemeli saten giysiyi yırttı ve bunu yaparken belki de hassas bir duygunun gizlemek istemesine neden olan şeyi açığa çıkardı: kalbinin üzerinde taktığı turuncu kurdele.

Neil için bu görüntü aleve atılmış yağ gibiydi. "_git_" kelimesi ona Hyde'a saldırma izni verene kadar kendini zor zaptedebildi,
ki bunu öyle şiddetli bir öfkeyle yaptı ki, kendi hayatını korumaktan çok düşmanını öldürmekle ilgilendiği belliydi.

Hyde mükemmel bir kılıç ustasıydı ve birkaç düelloda dövüşmüştü; ancak Neil'in saldırısının ölümcül gerçekliği onu oldukça rahatsız etmişti.
İkinci hamlede ayağı bir tutam otla dolandı; ve kalbine yöneltilen bir hamleden kaçarken sağ tarafına düştü. Ancak, kılıç elinin üzerinde kendini destekleyerek, büyük bir ustalıkla geriye doğru sıçradı ve böylece muhtemel ölümcül darbeden kurtuldu. Ancak, boğazındaki bir yaradan kanarken, ikincisi araya girdi ve bir uzlaşma önerdi. Neil öfkeyle dinlemeyi reddetti. "Bir maskaralık yapmaya gelmediğini" ilan etti; ve sonra, tesadüfen Hyde'ın göğsündeki kurdeleye
baktığında, öfkeyle yemin etti, "Kendisiyle haklı öfkesi arasında duran herhangi bir adamın vücudundan geçerdi."

[İllüstrasyon: Her iki adamın da kılıçları ellerinden fırladı]

Bu noktaya kadar, Hyde'ın zihninde Neil'ı öldürmeye karşı gizli bir isteksizlik vardı. Ondan sonra, her türlü güzel anıyı bir kenara attı; ve kavga
neredeyse vahşi bir coşkuyla yenilendi, ta ki
sadece "bedenin anahtarının" açabileceği o
sık kilitlerden biri ortaya çıkana kadar. Ardından gelen korkunç
çarpmada, her iki adamın kılıçları ellerinden fırladı ve kuvvetle birlikte yaklaşık dört veya beş yarda yukarı doğru uçtu. İkisi de aynı anda silahlarını aldı ve ikisi de
kanama ve bitkinlik içinde, kavgayı tekrar başlatacaklardı; ancak o anda Van Heemskirk ve Semple, hizmetçileriyle birlikte, o noktaya ulaştılar.

Hiç tereddüt etmeden, kendilerini genç adamların arasına attılar, Van Heemskirk Hyde'a, büyük olan da oğluna bakıyordu. "Neil, sen sevgili çocuk, sen
doğuştan aptal, silahını hemen bana ver, efendim!" Ancak başka bir kelime söylemeye gerek yoktu. Neil, kılıcının üzerine baygın bir şekilde düştü, düşüşünde
Hyde'ın göğsündeki kurdeleye ulaşmak için son bir çaresiz çaba gösterdi; Hyde için
en azından yarım düzine yaradan kanayarak yere baygın bir şekilde düşmüştü. Sonra Semple'ın genç adamlarından biri, muhtemelen kavganın nedenini
tanımlamış ve genç efendisine sempati duymuş, sanki ölümcül turuncu saten parçasını alacakmış gibi yaptı, şimdi Hyde'ın kanında
kırmızı bir şekilde ölmüştü.

Ama Joris yivli eli sertçe itti. "Ona dokunmak
en iğrenç hırsızlık olurdu," dedi. "Kendisinin. Hayatıyla satın aldı."

[Resim: Son parça]

[Resim: Bölüm başlığı]

VII.

"_Aşk'ın yüzünün boynuma bastırıldığını, acıma ve nezaket iniltisiyle,
İkimizin de başı onun halesine gelene kadar_ hissettiğimi biliyorum."

Düello haberi, kötü haberlerin meşhur hızıyla yayıldı. Tüm meyhanelerin kapılarında, her açık dükkanda, her özel basamakta ve sokak köşelerinde, insanlar kısa süre sonra olayı, hayal güçlerinin ve önyargılarının önerdiği eklemeler ve yorumlarla tartışıyorlardı. Bir taraf avukat Semple'ın öldüğünde ısrar ediyordu;
bir diğeri, İngiliz subay olduğunu; üçüncüsü, ikisinin de yerden taşınırken öldüğünü söylüyordu.

İnşa ettiği evde son ana kadar oyalanan Batavius, eve giderken hikayeyi birçok kişiden duydu. Katherine'e karşı
acı bir şekilde öfkeliydi. Gerçekten de, her türden ahlaka ilişkin kendi karakterinin, onunla kurduğu amaçlanan bağlantı tarafından lekelendiğini hissediyordu. Ve Joanna'sı! Katherine, akrabalığı yüzünden lekelenecek olan bir kız kardeşi olduğunu
unutmamakla ne kadar da kötüydü! Van Heemskirk'ün evine vardığında telaş ve öfkeyle yanıyordu.

Madam, Joanna ile birlikte ön basamakta durup endişeyle yola baktı. Bram'in babasını çağırdığının farkındaydı ve
onların açıklanamayan bir aceleyle birlikte evden çıktıklarını duymuştu. İlk başta, bu olay onu fazla rahatsız etmedi. Belki değerli Norman atlarından biri hastaydı ya da beklenmedik bir gemi gelmişti veya alışılmadık
büyük bir sipariş. Bram, babasına çok güvenen genç bir adamdı. O sadece
akşam yemeğinin bir saat gecikmesi gerektiği için endişeliydi ve bu gecikme,
aynı zamanda Şabat dinlenmesi için evden ayrılma alışkanlığı olan o mükemmel siparişin tamamlanmasını da engelleyecekti.

Bir süre geçtikten sonra yukarı çıktı ve temiz
çarşafları ve kilise giysilerini sermeye başladı. Aniden neredeyse karanlık olduğunu fark etti; ve acele ve endişeyle geciken yemeği hatırladı. Joanna, alışılmadık şekilde geç kalan Batavius'u beklemek için ön basamaktaydı; ve diğer birçok sevgi dolu kadın gibi,
onu alıkoyacak iyi bir şey düşünemiyordu, ama
kalbi yalnızca
kötü endişelerle doluydu.

"Katherine nerede?" Bu, annenin ilk sorusuydu ve
onu evin içinde çağırdı. Kapalı en iyi salondan Katherine
beyaz ve ağlayarak geldi.

"Ne oldu, o zaman, ağlıyorsun? Ve neden karanlık
odaya gidiyorsun?"

"Kederle doluyum, anne, ve Tanrı'ya dua etmek için odaya gittim; ama
dua edemiyorum."

"'Kederle doluyum.' Evet, o İngiliz için kederle dolusun. Ve
iyi babana itaatsizlik ederken nasıl dua edebilirsin? Tanrı seni
duymayacak."

Anne acımasız değildi; ama endişeli ve sıkıntılıydı ve
Katherine'in kederi o anda onu rahatsız ediyordu. "Git ve Dinorah'a
çayı getirmesini söyle. Evin işi devam etmeli," diye mırıldandı. "Ve sanırım Joris cumartesi gecesiydi, hatırlamış olabilir."

Sonra Joanna'ya geri döndü ve onunla birlikte durdu, yolun aşağısındaki gri sisin içinden baktı ve kurbağaların vıraklamalarının ve böceklerin vızıltısının bile alışılmadık bir kışkırtma olduğunu hissetti. Dinorah, "Çay servis edildi, hanımefendi," dediği anda, Batavius'un iri silueti toplanan griliğin
arasından belirdi; ve kadınlar onu beklediler. Her zamanki selamlaması olmadan
merdivenlerden çıktı; ve yüzü o kadar incinmiş ve o kadar ciddiydi ki Joanna, küçük bir çığlık atarak kollarını boynuna doladı.
O kollarını nazikçe çıkardı.

"Joanna, kucaklaşmanın zamanı değil. Aileye büyük bir
rezalet geldi; ve ahlakı her zaman savunan ben de buna
da katlanmak zorundayım."

"Utanç! Bu kelime bizim ismimizle uyuşmuyor, Batavius; peki sen ne demek istiyorsun? Tek kelimeyle, konuş."

Ama Batavius, üzerinde merak edilecek herhangi bir hikayeyi o kadar çok seviyordu ki, tek kelimeyle anlatmak istemiyordu; ama hanımın tavrı onu biraz tersledi ve
haksızlığa uğramış bir adamın havasından daha az bir şekilde şöyle dedi:--

"Peki, o zaman, Neil Semple ve Kaptan Hyde düello yaptılar. Tutkuya yenik düşmenin sonucu budur. Ben hiç düello yapmadım. Kimse beni
zorlamamalı. Benim için değişmez bir prensiptir."

"Ama ne? Ve nasıl?"

"Kılıçlarla dövüştüler. İki şeytan gibi dövüşüyorlardı, sanki
birbirlerini parçalayacaklarmış gibi."

"Zavallı Neil! Onun hatası olmadığından eminim."

"Joanna! Neil neredeyse ölüyor. Haklı olsaydı, neredeyse
ölmezdi. Tanrı, doğru yolda olan birini terk etmez."

Arkalarındaki salonda Katherine duruyordu. Yüzünün solgunluğu, beyaz omuzlarının ve kollarının umutsuzca sarkması, kasvetli gölgelerinde görülebiliyordu. Onlara yaklaşırken bir ruh gibi yumuşakça yürüyordu.

"Peki ya İngiliz? Yaralı mı?"

"Öldürüldü. En az yirmi yarası var. Sabaha kadar yaşamayacak. Adamları ayıran meclis üyesinin kendisiydi."

"Sevgili Joris, tıpkı ona benziyordu."

Katherine'in bilinci bir anlığına sarsıldı. Hayatımızı
çevreleyen okyanusun kükremesi kulaklarındaydı, yüreğinde ürperti ve
çöküş hissi. Ama yüce bir iradeyle kendini ele geçirdi. "Zayıf olmayacağım. Bileceğim tek şey bu. "Acı çekeceğim her şey." Ve
bu düşüncelerle odaya geri döndü ve
masadaki yerini aldı. Birkaç dakika sonra geri kalanı geldi. Batavius ​​onunla konuşmadı. Madamın olaydan bahsetmemesi de onun için bir tür
kırgınlıktı. Katherine'in şimdiye kadarki düzensiz duygularının dikkate alınmayı hak ettiğini düşünmüyordu ve tüm ev halkının kısıtlanmasında neredeyse kişisel bir
zarar hissiyatı vardı.

Madamın şaşkınlığını ve şokunu önceden tahmin etmişti. Katherine'e getirdiği acıdan haklı bir
tatmin duymuştu. Joanna'ya kendisiyle kız kardeşi arasındaki farkı ve onun yaptığı gibi saygılı ve ihtiyatlı bir şekilde sevmesinin kendi kaderinin ne kadar
kutsanmış olduğunu göstermeye karar vermişti. Ama hiçbir şey beklediği gibi olmamıştı. Yemek, böylesine korkunç bir
zeka üzerine hoş bir şekilde uzatılmak yerine, aceleyle ve sessizdi. Katherine, kendini
ağlayan veya bilinçsiz bir
görüntüye dönüştürmek yerine pişmanlık, diğer
insanlar gibi masaya oturdu ve çayını içiyormuş gibi yaptı.

Joanna ve onun bundan sonra bahçede yürüyebilmeleri ve meseleyi etraflıca konuşabilmeleri biraz rahatlatıcıydı. Katherine onları
uzaklaşmalarını izledi ve sonra odasına kaçtı. Birkaç dakika boyunca üzüntüsünün geçmesine izin verebilirdi ve bu geri kalanına katlanmasına yardımcı olurdu. Ve ah, nasıl da
ağladı! Saklandığı yerden sevgilisinin ona
yazdığı birkaç mektubu aldı ve kadınların böyle uç noktalarda yas tutması gibi onlar için yas tuttu. Kelimeleri tutkulu bir aşkla öptü; şefkat dolu kesik
boşluklarının arasında, eğer yaşarsa ona sadık kalacağına, ölürse anısına sadık kalacağına yemin etti. Neil'i hiç
düşünmedi; ya da düşündüyse bile, onu korkutan bir öfkeyle. Lysbet, acısının
doruk noktasında, kapıda duruyordu. O,
anlaşılmaz keder sözlerini duydu ve yüreği çocuğu için sızladı. Onu
teselli etmek, onunla ağlamak için takip etmişti; ama o
saat Katherine'in artık annesinin öpücüğüyle yatıştırılacak bir çocuk olmadığını
hissetti. Bir kadın olmuştu ve bir kadının hüznü onu bulmuştu.

[İllüstrasyon: Ah, nasıl da ağladı!]

Joris eve geldiğinde saat on civarıydı. Yüzü sıkıntılıydı,
giysileri darmadağınık ve kanlıydı; ve Lysbet onu
bu kadar bitkin bir şekilde gördüğünü hiç hatırlamıyordu. "Bram Neil'le birlikte," dedi; "o
eve gelmeyecek."

"Ya sen?"

"Diğerini taşımalarına yardım ettim. Onu 'Kralın Kolları'na götürdük.
Cerrahlar işlerini yapana kadar güçlü bir adama ihtiyaç vardı. Ben kaldım;
hepsi bu."

"Yaşayacak mı?"

"Sağ akciğeri delinmiş. Boğazında kötü bir yara var. Kan kaybından dolayı ölümün eşiğinde. Ama sonra, gençliği, büyük bir ruhu ve umudu var. Onun ölmesini istemiyorum, Tanrım
biliyor."

"Neil, ona ne oldu?"

"Onu evinde bıraktığımda bilinci yerinde değildi. Orada kalmadım.
Babası ve annesi yanındaydı; Bram da. Katherine biliyor mu?"

"O biliyor. "

"Peki nasıl?"

"Ey Joris, eğer odasında ağladığını duyabilseydin!
Acıları için yüreğim, kederli olan!"

"O zaman, bu dersi kaçırmasın. Zor bir ders ama öğrenmeli. Eğer senin sevgin bunu atlarsa, bunu düşün, onun iyiliği için. İçinde çok acı şeyler var. Şimdi ne kadar da kaba sözler söylenecek!
Ayrıca, meseledeki payımı kilise oturumunda anlatmalıyım; ve
Dominie de Ronde de azarlamada gevşek davranmıyor. Bizim insanlarımız için bir utanç sayılacak. Van Vleek'in homurdandığını duyamaz mıyım,
'Pekala, şimdi, umarım Joris Van Heemskirk İngiliz arkadaşlığından bıkmıştır;' ve Yaşlı Brouwer, 'Kızını bir İngilizle evlendirmeli; ve, bak, bundan ne çıktı;' diyecek; ve o kötü yaşlı kadın, Madam Van Corlaer, başını sallayıp fısıldayacak, 'Evet,
komşular, ve buna güvenin, kız hafif bir zihne ve kötü ahlaka sahip ve bu onun suçu; ve yeğenlerimin bir daha onunla konuşmamasını sağlayacağım.' Öyle olacak; Katherine'in kendisi de öyle bulacaktır."

"Zavallı çocuk! Bayan Gordon'ı görmek için Madam Semple'a gittiği için üzgünüm. Eğer senin sözüne güvenseydim, Joris!"

"Eğer yaşlı adam da benim sözüme güvenseydi. İlk başta, evini Gordon'lara vereceğini söylediğinde, ona 'Ne kadar aptallar! Sonunda, uymayan şey savaşır.' dedim. Keşke bu gece, yeğeninin incindiğini duyduğunda Bayan Gordon'u görebilseydi. Tek bir pişmanlık
sözü olmadan, tek bir teşekkür
sözü olmadan ve büyük bir tutkuyla
evden ayrıldı. Neil için umurunda değildi. 'O her zaman kıskanç bir
mutsuzluk abidesiydi. Sevgili Dick'inden her zaman nefret etmişti. Kendisinden
daha yakışıklı birini kıskanmıştı. Yemlikteki siyah bir köpekti; ve
tüm kalbiyle, Dick'in onun için bir şeyler yapmış olmasını umuyordu.' Keder ve tutkuyla kendinden geçmişti, yoksa büyük olan onun sözlerine bu kadar sabırla
katlanmamıştı."

"Kendi oğlu gibi, onu seviyordu."

"Evet, Lysbet; ama _sadece_ biri olmalı. Bu gece yorgun ve üzgünüm."

Ertesi sabah Şabat'tı ve Joris ve Lysbet Van Heemskirk'e birçok acı soru yöneltildi. Joris, kilise meclisi ve büyükleri ve diyakozları tarafından tam bir kilise oturumunda kanlı suçlardan tamamen aklanana kadar diyakozlar arasında oturmaması gerektiğini hissetti. Madam, kızına atılacak bakışları ve alacağı muhtemel hakaretleri düşünmeye bile dayanamıyordu. Batavius, Katherine'in yanında görülmekten açıkça nefret ediyordu. Ancak bunlar Joris'e ibadeti ihmal etmek için yeterli bir sebep gibi görünmüyordu. İnsanların yanlış yapmanın tatsız sonuçlarıyla yüzleşmesinin en iyisi olduğunu düşünüyordu; ve ekledi, "Sevgililerim, başımız dertte, iyi Tanrı'nın evine gitmekten başka nereye gidebiliriz?"

Katherine, tartışma sırasında konuşmamıştı ama bitti,
dedi, "_Mijn vader, mijn moeder_, bugün gidemem! Bana biraz
acı. Önce dominie ile konuşacağım; ve o ne derse onu yapacağım."

"Benimle _moeder_ arasında olacaksın."

"Dayanamam. Düşeceğim, hasta olacağım; ve
utanç ve korku olacak, ve hizmeti durduracak, ve sonra daha fazla şaşkınlık ve
daha fazla konuşma olacak ve dominie de öfkelenecek! Evde en iyisiyim."

"Öyleyse öyle olacak."

Ama Joris, Katherine'e karşı sertti ve öfkesi onun kederine
son acıyı ekledi. Kimse ona tek bir sitem sözcüğü söylememişti; ama,
aynı şekilde, kimse ona tek bir acıma sözcüğü söylememişti. Joanna bile utangaç ve soğuktu,
çünkü Batavius ​​ona kendi kız kardeşinin ahlaki ve sempatik değerlerden
aşağıya düşebileceğini hissettirmişti. "Eğer ikisinden biri ölürse," demişti, "Katherine'i her zaman cinayetten suçlu sayacağım; ve Kutsal Yazılar'ın hiçbir yerinde cinayeti affetmemiz söylenmemiştir, Joanna. Ve konu belirsizken bile, dikkatli olmak doğru değil mi? Kötülüğün
görüntüsünden bile kaçınmamız söylenmedi mi?" Böylece, önünde bu suçlama varken, Batavius, Katherine'i herhangi bir şekilde desteklemenin onu korumak olmadığını hissetti. Ve zavallı kız, kendi ailesi ona hatasını bu kadar derinden hissettirdiğinde, halkın onaylamamasından kesinlikle korkmuş olabilirdi. O sabah kilise onun için bir teşhir olurdu. Evin yalnızlığına, alana ve sessizliğe, sınırsız ağlamanın rahatlığını yaşayabileceği
anlatılmaz derecede minnettardı. Sabahın ortalarına doğru, Bram'in ayak seslerini duydu. Eve
_neden_ geldiğini anladı ve gecenin kanlı nöbeti sırasında giydiği
giysileri çıkarana kadar onunla buluşmaktan çekindi. Bram, Katherine'in kiliseden
kalmasını düşünmemişti; ve onunla karşılaştığında, gözyaşlarıyla
ıslanmış ve kederli bir şekilde, kalbi ona acımayla doluydu. "Benim
zavallı küçük Katherine'im!" dedi; ve kollarını boynuna doladı,
ve sanki kalbi kırılacakmış gibi göğsünde hıçkırdı.

[Resim: "O Bram! Öldü mü?"]

"_Mijn kleintje_, seni kim üzdü?"

"O Bram! Öldü mü?"

"Kim? Neil? Sanırım bir kez daha iyileşecek."

"Neil'i ne umursuyorum? O kötü adam! Keşke ölse. Evet,
öyle."

"Keşke!--bunu söylemek yanlış."

"Bram! Bram! Bana biraz acı. Diğeri. Duydun mu?"

"Nasıl yaşayabilir? Şu üzüntüye bak, canım ve Tanrı'dan seni affetmesini
ve yardım etmesini iste."

"Hayır, bakmayacağım. Her an Tanrı'dan iyileşmesi için dua edeceğim. Onu sevmeme yardım edebilir miydim? Çok nazik, çok cömert!
Ah, canım, canım, senin için ölseydim!"

Bram çok duygulanmıştı. Son yirmi dört saat içinde Katherine'in içinde bulunduğu ayartmayı anlamaya başlamıştı; aşkın asla 'Adın ne? Hangi ülkedensin? Baban kim?' diye sormadığını anlamaya başlamıştı. Yaşadığı sürece Miriam Cohen'i karanlık dükkânda onunla konuşurken hatırlaması gerektiğini hissediyordu. Onun gibi bir güzellik genç Hollandalı için garip ve harikaydı. Onun iri gözlerini, ceylanlarınki gibi yumuşak ve kahverengi; teninin sıcak, soluk ve parlak karanfilini; pembe, yumuşak ağzını; büyük altın iğnelerle tutturulmuş, mücevherlerle süslenmiş gür siyah saçlarını unutamıyordu. Genç bir palmiye ağacı kadar düz ve ince, sade koyu bir giysiye bürünmüş ve zarif boynundan düşen beyaz Hint ipeğinden bir boyun atkısının zarifliğini unutamıyordu. Henüz aşık olduğunu bilmiyordu; sadece
oturup loş yeri ve yığılmış mobilyaların ve asılı perdelerin arasında duran muhteşem güzellikteki
kızın hayalini kurmanın ne kadar tatlı olduğunu hissetti.
Ve Miriam'ın bu anısı onu Katherine'e karşı çok acınası hale getirdi.

"Herkes bana kızgın, Bram, hatta babam bile; ve Batavius
yanımdaki sandalyeye oturmuyor; ve Joanna onun için büyük bir
utanç yarattığımı söylüyor. Ve sen? Beni de azarlayacak mısın? Sanırım kederden
öleceğim."

"Seni azarlayabilir miyim, küçüğüm? Bunu yapmayacağım. Ve sana kızanlar bana da kızabilirler. Ve eğer sana
sağlayabileceğim bir teselli varsa, kardeşin Bram'a söyle. O seni diğerlerinden önce sayacaktır. Seni nasıl ağlatabilirler? Bunu yapmak onlar için acımasızca. Ve Batavius'a gelince, onu umursama. Batavius'u pek düşünmüyorum! Sana şunu veya bunu
söylerse, ona cevap vereceğim."

"Bram! Bram'ım! Kardeşim! Benim için bir teselli var,--eğer hala yaşadığını
bilseydim; bana bir umut verebilirsen!"

"Ne umut varsa, gidip göreceğim. Kiliseden dönmeden
geri döneceğim; ve eğer iyi bir haber varsa, senin için sevineceğim."

Bram yarım saat bile uzakta değildi; ve yine de, zavallı kız için, keder ve korku anları nasıl da uzatıyordu! Kendini en kötüsüne hazırlamaya çalıştı; ruhunu ölüm mesajına bile güçlendirmeye çalıştı. Ancak çok nadir olarak bir keder, bizim korkumuz kadar kötüdür.
Bram geri döndüğünde, dudaklarında bir umut sözcüğü vardı.

"Gördüm," dedi, "kimi düşünüyorsun?--Yahudi Cohen. O, tüm
adamlardan daha çok, Kaptan Hyde'ın yanında bütün gece oturdu; ve İngiliz cerrahın 'ölümcül becerinin ötesinde' olarak ilan ettiği
yaraları sardı. Ve bana dedi ki, 'Üç kez, Pers çölünde, daha da kötü yaraları iyileştirdim ve Kutsal Olan bana iyileştirme gücü verdi; ve eğer O isterse, genç adam iyileşecek.' Dediği buydu, Katherine." 

"Yahudiyi sonsuza dek seveceğim. Başarısız olsa bile, onu seveceğim. O kadar naziktir ki, kendisine iyi
konuşmayanlara veya iyi davranmayanlara bile." 

"Davut'un oğlu da hepimize karşı çok nazikti. Şimdi git yüzünü yıka ve teselli ve cesaret bul." 

"Bram, beni bırakma." 

"Neil var. Arkadaş olduk; babası ve annesi yaşlı ve bana ihtiyaçları var." 

"Ayrıca, sana ihtiyacım var. Bana her zaman Katherine Van Heemskirk'ün ne kadar kötü olduğunu hissettirecekler!"

Bu sırada aile sabah ayininden döndü ve Bram
kardeşini meydan okurcasına yanına çekti. Joris onlarla değildi.
"King's Arms"ta durup Yüzbaşı Hyde'ın hala hayatta olup olmadığını sormuştu; çünkü her şeye rağmen, genç adamın önceki geceki acı içindeki kahramanca neşesi Joris'i derinden etkilemişti. Kimse Katherine'le konuşmadı; hatta annesi bile az önce yaşadıkları sosyal çileden rahatsız olmuş ve aşağılanmıştı ve bu hataya düşen kızın bu davayı paylaşmasının makul olduğunu düşündü.
Ancak Batavius'un çok fazla merakı vardı; ve Bram'ı evde gördüğünde ilk düşüncesi "Elbette Neil öldü ve Bram artık işe yaramayacak" oldu; ve böyle bir ölümle kişisel olarak yaralanmış birinin tonuyla, diye
boşaldı,--

"Öyleyse son bu. Şabat günü Neil gitti. Eğer
diğer dünyada Şabat günü olursa, ki bu muhtemeldir,--Neil için
daha kötü olacak."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neil Semple ölmedi mi?"

"Hayır. Ayrıca, yaşayacağını düşünüyorum."

"Sevindim. Katherine için iyi."

"Ben görmüyorum."

"Peki, o zaman, eğer ölürse, bu Katherine'in suçu değil mi?"

"Cennet ve cehennem! Hayır! Katherine'in suçu yok."

"Bunu tüm saygın ve ahlaklı insanlar söyleyecektir."

"Bunu söylememeleri daha iyi. Eğer duyarsam,
yüzüme söylemelerini sağlarım."

"O zaman? Peki?"

"Ellerim ve ayaklarım var, onlar için - dillerini cezalandırmak için."

"Ve kilise seansı?"

"Ah, umurumda değil! Kilise seansı benim küçük Katherine'im için ne ifade ediyor?
Batavius, eğer bir erkek veya kadın onun hakkında kötü konuşursa, onlara Katherine değil, Bram Van Heemskirk'ün her şeyi onlara geri getireceğini söyle. Söylediğim sözler, kastettiğim onlar."

"Ah, evet! Ve şunu aklında tut, Bram, düşündüğüm sözler, söyleyeceğim sözler,
ister beğen ister beğenme."

"Rüzgar gibi küstahça konuşuyorsun,--Şabat gününde bile. Senin geminle yelken açmıyorum, Batavius. O zaman hoşça kal, Katherine; ve eğer biri sana karşı kaba davranırsa,
kardeşine söyle. Çünkü sen haklısın, haksız değilsin."

Ancak, Bram kız kardeşini cesurca savunsa da, onu
erdemlilerin tatmini için yayılan o kötü imalardan; ne de çok iyi insanların, "inanılmaz" olduğunu ilan ettikleri, ancak yine de "ne yazık ki çok doğru olduğuna inandıkları" söylentiler hakkındaki kötü niyetli pişmanlıklarından koruyamadı. İskoçların, "Ölüler hakkında asla kötü konuşma" diyen ulusal bir kuralı vardır.
Yaşayanlar hakkında kötü konuşmamak çok daha iyi olmaz mıydı? Madam Bogardus veya Madam Stuyvesant için, ölümlerinden bir asır sonra Pearl Street veya Maiden Lane'de bir sürü aptal insanın onlar hakkında ne söylediği pek önemli değildi; ancak zavallı Katherine Van Heemskirk, gözlerini kaçıran ve omuzlarını kaldıran bakışlar ve onu, eski dostlar ve tanıdıklar.

"Bu senin cezan," dedi annesi, "cesaretle ve sabırla katlan.
Kısa bir süre sonra unutulacak. "Ama haftalar geçti ve
yaralı adamlar yastıklarından yavaşça ölümle savaştılar ve Katherine
sevgililerinin kontrol edilemez öfkesi yüzünden kaybettiği
toplumsal itibardaki yerini geri kazanamadı. Çünkü ne yazık ki, başkalarının
kusurlarını keşfetmek ve bunları kendi erdemlerimizle karşılaştırmak kadar hayati bir güce sahip çok az toplumsal zevk vardır!

Ama hiçbir kötülük sonsuza kadar sürmez; ve üç ay sonra Neil Semple
yine ofisindeydi, solgun ve ateş ve acıdan bitkin, ve kılıç kolunu askıda taşıyordu, ama yine de kesinlikle dünya gibi ve canlı gibiydi. Neil'in karakteristik özelliği, yakınlarının bile çok azının onunla düellodan bahsetmek, yokluğuyla ilgili herhangi bir gözlemde bulunmak veya
sağlığıyla ilgili herhangi bir soru sormak istemesiydi. Ama kamuoyunun büyük ölçüde onunla aynı fikirde olduğu açıktı. Ordunun baskıcı ruhuna
kırgın olan her genç İl, Hyde'ın kişisel bir tatmin ışığında cezalandırılması. Beekman ayrıca müdürünün yılmaz ruhundan ve fiziksel cesaretinden övgüyle bahsetmişti; ve Orta Kirk'te bu meselenin bir kınama ve en yüksek ayrıcalıklarının askıya alınması konusu olacağı kesin olsa da, kamuoyunda kınanan ama özel olarak takdir edilen eylemlere sıklıkla sempati duyulduğunu hissetmek zor değildi. Joris bu ruha biraz şaşkınlık ve muhalefetle dikkat çekti. Neil veya Hyde için kalbinde hiçbir mazeret bulamıyordu; ve yaşlı, insanlar arasındaki onur gerekliliklerini biraz sert bir şekilde dile getirdiğinde, Joris ona şu cevabı vererek onu gücendirdi:

"Peki, Yaşlı, Tanrı ve ülkenin yasalarıyla uyuşmayan o 'onuru' pek düşünmüyorum."

"Sana söyleyeyim, Joris, 'halkın sesi Tanrı'nın sesidir', bir ölçüde; ve kendinle görebilirsin ki bu, Neil'i suçtan beraat ettirebilir. Dostum, Joris! Adil bir kılıç dövüşünü cellatla mı cezalandırırdın?"

"Daha iyi bir yol var. Ben, Tanrı'nın yasasından çok kendi duygularını düşünen bu onurlu adamları teşhir ederdim. Bu ceza, kötü ve saçma bir geleneği çok çabuk bitirirdi."

"Pekala, Joris, bu konuda tartışmayacağız. Sen bir Hollandalısın ve genel olarak pratik fikirlerin var. Onur, putperestlik, cinayet ve hırsızlık gibi On Emir'e konulamayacak bir erdemdir."

"Dekalog'u mu söylüyorsun? Evet ve hayır yeterlidir. Tanrı'nın yasalarından daha katı olan kendimiz için yaptığımız yasalardır. Onların adaletini ve bilgeliğini pek düşünmüyorum. Eğer haklı olan Neil, haksız olan Hyde ise, onur ikisini de cezalandırır. Bence çok aptalca bir yasa onurdur."

"İşte Neil geliyor ve soruyu bir kenara bırakalım. Sizden veya benden daha akıllı adamlar var."

Joris ciddi bir şekilde başını salladı ve genç adamı karşılamak için döndü. Ondan her zamankinden daha çok hoşlanıyordu; çünkü ahlaki ve ihtiyatlı nedenler dışında, babanın Katharine'ine olan mantıksız sevgisini affetmesi kolaydı.
Ayrıca, artık Neil ile kızı arasında bir evlilik olmasını daha çok istiyordu. Onu kendi halkının toplumsal saygınlığına tam olarak geri kazandırmak gerçekten en iyi şeydi; çünkü Neil onu karısı yaparak, onu kavgadaki tüm suçlamalardan kesin olarak temize çıkaracaktı. Tam bu noktada, daha fazla değil, Neil'in üç aylık acısı davasına yardımcı olmuştu, artık Joris'in tam onayına sahipti, bu toplumsal gerekçelendirmenin ağırlığıyla destekleniyordu.

Ancak, bu avantajlara rağmen, aslında Katherine'den çok daha uzaktaydı. Üç ay onun için zihinsel acılarla doluydu ve bunun için tamamen Neil'i suçluyordu. Bram'den meydan okuma ve mücadele hikayesini duymuştu; Hyde'ın Neil'in saldırısını, Neil'in hayatından daha az bir tatmini tutkuyla reddedene kadar, nasıl sabırla savuşturduğunu duymuştu; ayrıca, ölüm noktasında bile, bayılıp düşerek, Hyde'ın göğsündeki kurdelesini korumaya çalıştığını duymuştu. Bram'le bu konu hakkında konuşmaktan hiç bıkmamıştı; bütün gün bunu düşünüyor, bütün gece bunu hayal ediyordu. Ve bu konuda anne babasının veya Joanna'nın tahmin ettiğinden çok daha fazlasını biliyordu.
Bram, hastasını sormak için Cohen'e uğrama alışkanlığı edinmişti. Tek başına kız kardeşinin rahatı için gidebilirdi,
ama kendisi için de büyük bir zevkti. İlk başlarda Miriam'ı
sık sık gördü; ve gördüğünde, hayat Bram Van
Heemskirk için cennet gibi bir şey oldu. Ve sonradan sorularını her zaman Yahudi'nin kendisi yanıtlasa da, en azından Miriam'ın dükkanda
olacağı, gözlerini ona doğru kaldıracağı veya ona gülümseyeceği veya birkaç selam
kelimesi söyleyeceği umudu vardı. Katherine çok geçmeden kardeşiyle ilgili durumun ne olduğunu anladı ve minnettarlığı onu onunla güzel Yahudi kadın hakkında konuşmaya yöneltti. Her gün, Miriam'ı çeşitli zamanlarda gördüğü için onun Miriam'la ilgili tasvirlerini belirgin bir ilgiyle dinliyordu; ve her gün Bram'in
derinden sevdiğinden emin olduğu kızı tanımayı daha çok istiyordu.

Ancak düellodan sonraki birkaç hafta boyunca evden çıkmaya dayanamadı.
Ancak her iki adamın da iyileştiği öğrenildikten sonra kiliseye gitmeye cesaret etti; ve oradaki deneyimi onu sokakları ve mağazaları denemeye
cezalandırmadı. Ancak, bir topluluğa olan ilgi canlı bir ilgi değildir, ancak siyaset ilgi çekicidir; ve bunlar muhtemelen güçlerini korurlar çünkü değişim onların unsurudur. İnsanlar sonunda Neil Semple, Kaptan Hyde ve Katherine Van Heemskirk'ten bıktılar.
Konu mümkün olan her açıdan tartışılmıştı; ve adamlardan hiçbirinin ölmeyeceği bilindiğinde, dedikoducular sanki biraz
dolandırılmış gibi hissettiler ve konu spekülasyondan
her türlü dokunuşunu kaybetti.

Ayrıca, şimdi çok daha önemli olaylar kamuoyunun dikkatini çekiyordu. Önceki Mart ayında, Damga Vergisi Yasası ve Konaklama Yasası Parlamento'nun her iki kanadından da geçmişti; ve tehlikeli karakterlerinin bilincinde olan Virginia ve Massachusetts, diğer Eyaletlerin korkularını uyandırmıştı; ve delegelerinden oluşan bir
toplantı Ekim ayında New York'ta toplanmak üzere atandı. Neil Semple'ı, henüz iyileşmemiş yaralarıyla, odasından çıkaran bu önemli oturumdu. Sokaklar, nefret edilen Yasaları haykıran seyyar satıcılarla gürültülüydü ve bunları tartışan sert bakışlı adam gruplarıyla doluydu. Ve her eve asker yerleştirilme ihtimaliyle, kadınların konuşacakları gerçek bir şikayetleri vardı; ve
Katherine Van Heemskirk'ün aşk ilişkisi, eğer biri buna isim verecek kadar aptalsa, bir müdahale ve sıkıcı bir şeye dönüştü.

[İllüstrasyon: Sokaklar seyyar satıcılarla gürültülüydü]

Bu heyecan zamanında Katherine bir sabah kahvaltıda, "Bram bir dakika bekle beni. Annem için bir iki iş yapacağım.

"Kötü bir zaman, Katherine, sen seçtin," dedi Batavius. "Sokaklar erkeklerle dolu, heyecanlı erkekler de, ve bir yular takmak büyük bir zevk olurdu, küstah İngiliz askerleriyle. Ben İngilizlerden nefret ediyorum, zorba köpekler, hepsi!"

"Biliyorum, İngilizlerden nefret ediyorsun, Batavius. Bunu her saat söylüyorsun."

"Katherine!"

"Öyle, Joanna."

Madam sinirlenmiş görünüyordu. Joris ayağa kalktı ve "Hadi o zaman, Katherine, sen
hem benimle hem de Bram ile gideceksin" dedi. Batavius ​​o zaman senin için
endişelenmesine gerek yok."

Sesi o kadar yumuşaktı ki Katherine alışılmadık bir mutluluk ve
coşku hissetti; ayrıca tanıdık sokakları tekrar görmekten ve canlı hayatlarının nabzının kalbini
hızlandırdığını hissetmekten memnun olacak kadar gençti.

Kip'in dükkânında, Bram onu ​​terk etti. Kendini o kadar özgür ve sıradan hissetmişti ki,
"Beni bekleme, Bram. Kendi başıma eve gideceğim. Ya da belki
Miriam Cohen'i ziyaret edebilirim. Ne düşünüyorsun?" dedi. Ve Bram'in iri,
yakışıklı yüzü bir kızınki gibi zevkten kızardı, cevap verirken, "Bunu
isterim ve sen akşam yemeğine kadar orada dinlenebilirsin. Eve giderken seni arayabilirim."

Böylece, annesinin Kip'te ihtiyaç duyduğu eşyaları seçtikten sonra, Katherine
Pearl Sokağı'ndan yukarı çıkıyordu ki, tanıdık ve acil bir sesle kendisine seslenildiğini duydu. Aynı anda bir kapı açıldı; ve Bayan Gordon, birkaç basamağı koşarak inerken elini kızın omzuna koydu.

"Aman Tanrım, bu inanılmaz bir talih! Evime gel. Ah, kesinlikle gel! Hiçbir mazeretim olmayacak. Kesinlikle
Dick'e ve bana, senin için çektiğimiz acılardan sonra bir ödül borçlusun."

Konuşurken Katherine'i eve götürüyordu; ve Katherine'in ona karşı koyma
isteği ve dolayısıyla gücü yoktu. Kızı kanepeye, yanına koydu; ellerini tuttu ve gerçek bir keder ve sevgiyle ona "zavallı Dick"in onun uğruna çektiği ve hala çektiği her şeyi anlattı.

"Bu en kışkırtılmamış meydan okumaydı, canım; ve Neil Semple bir
vahşi gibi davrandı, sana temin ederim. Dick yarım düzine yaradan kanarken, bir beyefendi tatmin olurdu ve
saniyelerin arabuluculuğunu kabul ederdi; ama Neil, kör tutkusuyla, kuralları
parçaladı. Öfkeden başka bir şey yapamayan bir adam gülünç ve
saldırgan bir hayvandır. İyileştiğinden beri onu gördün mü? Çünkü
yine yatağından sürünerek çıktığını duydum."

"Onu görmedim."

"Merhametli güçler, hanımefendi! Sadece 'Onu görmedim' mi diyorsunuz? Beni bu kadar duyarsız bir yaratıkla sabırlı kılın! Burada neredeyse üç aylık kaygımla dikkatim dağılmış durumda ve zavallı Dick, artık farkına varamayacak kadar
gitmiş, sizi gördüğü için gerçek kalbini
parçalıyor; ve siz bana sanki 'Lütfen, bugün gazeteyi gördünüz mü?' diye sormuşum gibi cevap veriyorsunuz."

Sonra Katherine yüzünü örttü ve Bayan Gordon'ı da aynı şekilde tedirgin eden bir umutsuzluk ve terk edilmişlikle hıçkırdı. "Keşke bu dünyanın aşıkların erişemeyeceği bir köşesini bilseydim," diye haykırdı. "Tüm yaratıklar arasında onlar
en gülünç ve mantıksız olanlardır. Şimdi, neden ağlıyorsun,
çocuk?"

"Richard'ı bir görebilseydim, --sadece bir anlığına görebilseydim!"

"Tam olarak bunu teklif edeceğim. Seni gördüğünde
iyileşecek. Bir koç çağıracağım ve hemen gideceğiz."

"Ah! Gitmeye cesaret edemiyorum. Babam ve annem!"

"Ve Dick,--Dick, zavallı Dick, senin için kim ölüyor?" Kapıya
gitti ve bir araba sipariş etti. "Sevgilin, Katherine. Çocuğum,
hiç kalbin yok mu? Dick'e benimle gelmeyeceğini söyleyeyim mi?"

"Bana karşı bu kadar acımasız olma. Beni hiç gördüğünü söylemene gerek var mı?"

"Ah! Gerçekten de, hanımefendi, gerçeği
değerlendiren tek kişinin sen olduğunu düşünme. Dick bana her zaman 'Onu gördün mü?' diye sorar. Dürüst olmak benim mizacımdır ve her zaman eğilimim tarafından etkilenirim. Ona ne kadar kayıtsız olduğunuzu bildirmenin görevim olduğunu hissedeceğim. Katherine, başlığını tekrar tak. İşte peçem ve pelerinim. Kimse bunun sen olduğunu
anlamayacak. Bu insanlığın bir parçası, sana temin ederim. Mezarın ağzında olan
zavallı bir ruh için bu kadarını yap."

"Babam, ona söz verdim"--

"Ah çocuk! Senin hakkında altı penilik ortak bir duyguya sahip ol. Adam senin
uğruna ölüyor. Eğer senin gerçek sevgilin yerine düşmanın olsaydı,
ona çok acıyabilirdin. Dick'i görmek istemiyor musun?"

"Onun hayatı karşılığında benim hayatımı verirdim."

"Kelimeler, kelimeler, canım. İstediği senin hayatın değil. Sadece on dakikanı istiyor. Ve eğer onu görmek istiyorsan, kendine bu zevki ver. Mutlu olmak için fazla akıllı olmaktan daha aptalca bir şey yoktur."

Katherine'i böylece dönüşümlü olarak teşvik edip ikna ederken, araba geldi,
kılık değiştirildi ve ikisi hızla "Kralın Kolları"na doğru sürdüler. Hyde pencereye yakın bir yere çekilmiş bir kanepenin üzerinde yatıyordu.
Ancak mümkün olduğunca sessizliği sağlamak için, meyhanenin arkasındaki odalardan birine yerleştirilmişti; geniş, havadar bir oda, nehre kadar uzanan güzel bahçeye bakıyordu. Çok zor durumda kalmıştı. Hala ayakta duramayacak kadar zayıftı, uzun süre arkadaşlığın, kitapların veya kağıtların gerginliğine dayanamayacak kadar zayıftı.

Teyzesinin sesini ve ayak seslerini duydu ve her zaman olduğu gibi onun gelişinde belirsiz bir
haz hissetti. Acı odasına hayatın ne varsa
onun aracılığıyla geldi. Ona her gün iyileşmesine yardımcı olacağını düşündüğü istihbaratlar getiriyordu; ve kabul edilmelidir ki, her zaman "doğruyu söylemek onun mizah anlayışına uygun değildi." Çünkü Hyde, Katherine'le ilgili haberleri o kadar çok istiyordu ki, bu haberlerin eksikliğinden öleceğine inanıyordu; ve bu nedenle, vicdani bir endişe duymadan, muhabirin cazibesine kapılmıştı; olması gereken ama olmayan şeyleri uyduruyordu. "Çünkü, inan Nigel," dedi kocasına, mazeret olarak, "anlatacak hiçbir şeyi olmayanlar yalan söylemek zorundadır."

[Resim: Katherine onun yanındaydı]

Raporları ustaca ve çeşitliydi. "Katherine'i pencerelerden birinde görmüştü; dikkat dağıtmanın tam bir resmi." "Katherine'in onun için kalbini kırdığı
söylenmişti;" ayrıca, "Yaşlı Semple ve Meclis Üyesi Van Heemskirk, Katharine'in Neil'i görmeyi
reddettiği için tartışmışlardı ve yaşlı adam Van Heemskirk'ü itaatini
zorlamadığı için suçluyordu." Hyde alışılmadık şekilde depresif veya
olağandışı şekilde gergin olduğunda, Bayan Gordon her zaman böyle rahatlatıcı bir
kurgu hazır bulundururdu. Şimdi, işte gerçek Katherine. Onun varlığı,
gülümsemeleri,
gözyaşları, sözleri, tüm umutların çok ötesinde bir teselli olurdu ki, yanındaki kız ona bir tür mucize gibi gelirdi.

O, Hyde için bir mucizeden çok daha fazlasıydı. Kapı açılırken, yavaşça başını
çevirdi. Gerçekten _kimin_ orada olduğunu gördüğünde, tiz bir
neşe çığlığı attı, tiz zayıflığıyla acıklı bir çığlık. Bir anda Katherine
yanına gelmişti. Bu, utangaçlık zamanı değildi ve o, bunu hissetmek veya etkilemek için fazla şefkatli ve gerçek bir kadındı. Ellerini ve yüzünü öptü ve dudaklarına en tatlı aşk ve sadakat sözcüklerini fısıldadı. Hyde kendinden geçmişti. Neşeli ruhu solgun yüzünü aydınlatıyordu. Hareketsiz, suskun, hareketsiz yatıyordu, onu izliyor ve dinliyordu.

Bayan Gordon, Katherine'in pelerinini ve pelerinini çıkarmıştı ve odanın en ucundaki bir aynaya doğru düşünceli bir şekilde çekilmişti, orada tamamen kendi bukleleriyle meşgul görünüyordu. Ama aslında, Katherine ve Hyde ile birlikteyken, aşkın diğer tüm duyguları yendiği o yüce saatlerden biriydi. Tüm dünyanın önünde, sevgilerini, acımalarını ve gerçeklerini itiraf ederlerdi.

Hyde çok az konuşabiliyordu ama konuşmaya gerek yoktu. Onun için neredeyse ölmemiş miydi? Onun çaresizliği, kelimelerin gücünün ötesinde bir yalvarış değil miydi? İnsanlığın beyaz gölgesine bakması,
elini tutması ve su kayınlarının altında ona kur yapan neşeli, yiğit, yakışıklı askeri hatırlaması, hayatının tüm aşkının onun bağlılığını ödemeye
yetersiz olduğunu hissetmesi için yeterliydi. Ve o kadar çabuk, o kadar çabuk, o kadar çabuk, o mutlu anlar geçti! Katherine, "Seni seviyorum," demeden önce, Bayan
Gordon ona öğlene yaklaştığını hatırlattı; "ve mükemmel bir
planım var," diye devam etti; "Sen peçemi ve pelerinimi arabada bırakabilirsin ve
seni evinin yakınındaki ilk uygun yere bırakacağım. Yolun
dönüşünde, mükemmel baban veya kardeşin dışında kimseyi göremezsin,
ya da belki Yargıç Van Gaasbeek, eğer zamanı düşünürsen, hepsinden kaçınabiliriz."

"O zaman, _Katherine'im_, biraz ayrılmalıyız. Tekrar ne zaman geleceksin?"

Bu acı verici bir soruydu, çünkü Katherine, farkında olmadan onu bu görüşmeye
acele ettiren beklenmedik acıma stresi için kendini ne kadar mazur görürse görsün, aynı özrü kasıtlı ve önceden ayarlanmış bir görüşme için bulamayacağını biliyordu.

"Sadece bir kez daha," diye yalvardı Hyde. "Katherine'im, sana söyleyecek çok şeyim vardı. Sevincimden hepsini unuttum. Bir kez daha gel. Onurum üzerine,
Katherine Van Heemskirk'e sadece bu kez sormaya söz veriyorum. Yarın mı?
'Hayır.' O zaman iki gün sonra mı?"

"İki gün sonra tekrar geleceğim. O zaman bir daha yok."

Ona gülümsedi ve ellerini uzattı; ve o tekrar onun yanına diz çöktü ve dudaklarından "elveda" öpücüğü verdi. Ve, pelerinini ve duvağını tekrar giydiğinde, küçük bir cildi kendine doğru çekti ve titreyen elleriyle
içinden bir kağıt parçası koparıp ona verdi.

O gece leylak çalısının altında okudu, tekrar tekrar okudu, Phoedria'nın sevgilisine olan şefkatli ricasıyla neredeyse sıcak ve duyarlı hale gelen kağıt parçası,

"Diğer adamla birlikteyken, sanki yokmuşsun gibi davran; ama beni gündüz ve gece sevmeye devam et; beni iste, beni
düşle, beni bekle, beni düşün, beni iste, benden zevk al, tamamen benimle ol; kısacası, benim ruhum ol, tıpkı senin olduğum gibi."

[Resim: Son parça]

[Resim: Bölüm başlığı]

VIII.

"_Kaderin belirlediği şeyler
ağlanmadan yoluna devam etsin._"

Katherine bugünlerde yaşasaydı, muhtemelen
vaadiyle gerçekleşmesi arasındaki zamanını kendi vicdanıyla kendini analiz ederek ve iç gözlem yaparak geçirirdi. Ama bir asır önceki kadınlar çeşitli görüşlerin rüzgarlarıyla savrulup gitmezdi ya da
asla muhalefetle ilişkilendirilmemesi gereken ilkeler hakkındaki tartışmalarla aptalca kurnazca hale getirilmezlerdi. Katherine'in önüne günlük hayatının yasası olarak birkaç güçlü, açık emir konmuştu; ve o, bunlara itaat etmediğinde, tüm tartışmaların ötesinde bunu biliyordu.

Kendi yüreğinde, işlemeye karar verdiği günaha en açık adını takmıştı. "Richard'ı mutlu edeceğim; ama babamı
aldatacağım ve itaat etmeyeceğim ve kendi ruhuma karşı yalan olacak." Kabul ettiği pozisyon buydu, ama her kadın hayatının bazı saatlerinde Havva'dır. Hakikat ve bilgelik yasası onun kulaklarında olabilir, ancak
haz elması onun erişebileceği bir yerde asılı duruyor ve itaatsizliğin sonuçlarını tam olarak anlayarak, yasaklanmış zevki alıyor. Ve eğer İlahiyatın sesli, olumlu emri ilk kadın tarafından dikkate alınmadıysa, sıradan ölümlü ebeveynler, en gerçek aşk ve en açık
bilgelikle dikte edilmiş olsalar da, emirlerinin genellikle hafife alınmasına veya hatta göreve karşı kişisel zevki ve sonsuz derecede daha yüksek ve daha saf yasaya karşı kişisel iradeyi savunan bir büyücünün sesine karşı etkisiz kalmasına kesinlikle şaşırmamalıdır.

Gerçekte, Katherine, Batavius'un saygın ve muhafazakar her şey hakkında verdiği sürekli övgülerden çok bıkmıştı. Kötülüğü kabul etmesinin ardından bir tür
kötülük inatçılığı geldi. En azından bu sefer, sonuçları ne olursa olsun, yanlış yapmaya kararlıydı. Batavius ​​ve onun katı nezaketi onu rahatsız ediyordu: ona küçük ahlaki şoklar vermek için asi bir arzusu vardı; ve onun "Joanna'nın ve kendisinin iyi isminin bir şekilde onun korumasında olduğunu" hatırlatması yönündeki sürekli uyarılarına derinden içerliyordu. Batavius'un çok itici bir şekilde büyüdüğünü düşünüyordu ve ayrıca Joanna üzerinde uyguladığı etkiyi kıskançlıkla fark ediyordu. Dürüstlüğe
gizliliği ve doğruluğa
günahı tercih eden kadınlar vardır; ancak Katherine onlardan biri değildi. Sevgilisini onurlu bir şekilde görmek mümkün olsaydı, bunu çok daha fazla tercih ederdi. Bir aşk ilişkisinde zorluklar yaratmaktansa, zorluklar yaratmayı tercih eden o aşağılık duygusallıktan tamamen yoksundu; ancak böyle bir talebi karşılayacak olan sitem ve onaylamama fırtınasını iyi biliyordu; ve düşünceleri, sevgilisine söz verdiği o sabah erkenden evden ayrılmasını sağlayacak bir plan tasarlamaya meyilliydi. Ancak tüm küçük düzenlemeleri başarısız oldu; ve neredeyse önceki akşamın son saatlerinde, koşullar ona makul bir mazeret sundu. Bu, her zamankinden daha geç eve dönen ve beraberinde çok sayıda damask, desenli kumaş ve damgalı deri desen getiren Batavius'tan geldi. Hemen ertesi sabah Joanna'nın yeni sandalyeleri için örtüleri seçmesine ve maliyetlerini hesaplamasına yardım etmek için evde kalma niyetini açıkladı. Cebinden şeritleri önemli ve hoşgörülü bir tavırla çıkarmıştı; ve Katherine, onlardan annesine doğru bakarak, adamın belirgin kendini tatminine karşı duyduğu aşağılamaya çok benzeyen bir duygunun geçici bir gölgesini algıladığını düşündü. Bu yüzden akşam yemeği bitince ve ev işleri bitince, onunla konuşmaya karar verdi. Joris bir kasaba toplantısındaydı ve Lysbet aşıkların işine karışmadı. Katherine onu açık bir pencerenin önünde durmuş, düşünceli bir şekilde sonbahar bahçesine bakarken buldu.

"_Mijn moeder_."

"_Mijn kind_."

"Sabah Bram ile birlikte gideyim. Batavius'a tahammülüm yok.
Evin her
sandalye kılıfını çağıracak. Dünyadaki tek
sandalye kılıfı olacaklar. Bakın, nasıl konuşacak: 'Bakın
Joanna. Bu güzel bir parça; metre karesi on şilin altı peni,
ve valinin evi için yeterince iyi. Ama ben bir miktar
değerli bir adamım,--_Gode zij dank!_--ve insanlar kiliseye her
pazar iki kez bağışta bulunan benden sandalyeler bekleyecekler.'
_Moeder_, nasıl olacağını biliyorsun. Yarın ona tahammülüm yok. Bir haftadır neredeyse kavga ediyorduk."

"Biliyorum, Katharine, biliyorum. O zaman Bram'le birlikte ayrıl ve önce
Margaret Pitt'in evine git ve ona bu ay Londra'dan yeni kış modalarının gelip gelmeyeceğini sor. Ayrıca Mary Blankaart'ın ipek bir kese kaybettiğini ve içinde beş altın jacobus ve birkaç yarım ve çeyrek johannes olduğunu duydum.
Onu ve parayı nazikçe sor; böylece sabah geçebilsin. Ve şimdi bak, Katherine, huzur en iyi şeydir; ve Batavius ​​birkaç hafta içinde kendi
evine gidecek."

"Bu beni mutlu edecek."

"Ne olur, _mijn kind!_ Kötü düşüncelerin aptalca düşünceler olmalı."

"_Mijn moeder_, üzgün ve sıkıntılı görünüyorsun. Üzüntün nedir?"

"Senin için kalbim sık sık sızlıyor, benim ve iyi babanın da. Acı
çekmiyor musun? Annen kör olabilir mi? Son zamanlarda hiçbir şey
yemedin. Joanna bütün gece huzursuz olduğunu söylüyor. O kadar
değişmişsin ki, hiç bu kadar mutlu bir
küçük çocuk olmamıştın. Bir zamanlar beni
seviyordun, Katrijntje."

"_Ach, mijn moeder_, seni hala seviyorum!"

"Ama o İngiliz askeri?"

"Onu sevmekten asla vazgeçemem. Bak, şimdi, ona verdiğim sevgi onun sevgisi. Hiçbir zaman senin olmadı. Onun için dünyaya getirdim. Senin sevginden
hiçbirini ona vermedim. _Mijn moeder_, seni tüm
dünyayı verseler bile çalmam; ben değil!"

"Bütün bunlara rağmen, _kleintje_, annenin kaderi zordur. Emzirdiğim sevgili çocuklar, buraya ve oraya giderler, bu garip
biri ve şu garip biriyle. Dün gece, uykuya dalmadan önce, baban bana sevgi dolu, anne gibi Yakup'un birkaç sözünü okudu. Bunlar
gerçek sözlerdir. Her iyi anne, mezarda veya
gelinde bunları söylemiştir, 'En mij aangaande, als ik van kinderen beroofd ben, zoo ben ik
beroofd!'"

Lysbet'in dudaklarından yavaşça dökülen o çirkin eski sözlerde hüzünlü bir acıma vardı; solan bahçenin melankolik havasına, solan günün melankolik ışığına ve
mutlu bir yuvanın yavaş yavaş her yere dağılan melankolik pişmanlığına mükemmel bir şekilde uyan bir acıma. Katharine yıllar sonra o saati ve sözleri hatırladı,
özellikle Ekim sonu akşamlarının gri karanlığında.

Ertesi sabah mükemmel güzellikteydi ve Katharine neşeli bir beklentiyle
uyandı. Açık kahverengi saçlarını güzelce düzeltti; ve Mary Blankaart'a planladığı ziyaret ona Hindistan ipeğini giymek için bir bahane verdi, Richard'ın onu ilk gördüğü,
çok sık hayran olduğu o güzel elbise. Görünüşü bazı yorumlara neden oldu,
Madam Van Heemskirk de buna karşılık verdi; ve eski neşesiyle
Katherine evden uzakta babası ve kardeşi arasında yürüdü.

Mantua yapımcısına çok kısa bir ziyarette bulundu ve sonra Bayan Gordon'ın yanına gitti. O hanımın tavırlarında Katherine ile son görüşmesindekinden daha az coşku vardı. Küçük bir kıskançlık spazmı geçirdi; Katherine'in hak ettiği şeyler hakkında bazı şüpheleri vardı; yeğeninin kıza gerçekten de gösterdiği şevkle hayran olup olmadığını veya Neil Semple ile evlenmesini
her türlü fedakarlığa rağmen engellemeye karar verip vermediğini merak etti.
Katherine onu daha önce hiç bu kadar sessiz ve sakin görmemişti; ve kızın kalbinde bir utanç duygusu
doğdu. "Belki de Bayan Gordon'un gözünde tam olarak uygun olmayan
bir şey yapacaktı ve o hanımefendi ona aşağılama duygusunu önceden hissettiriyordu."

Bu düşünceyle ayağa kalktı ve yanakları yanarak, "Eve gideceğim, hanımefendi. Şimdi yanlış yaptığımı hissediyorum. Yüzbaşı Hyde'a yazmak
en iyi yol olacak." dedi.

"Lütfen aptal olma, Katherine. Bu sabah ciddi bir dönüşüm geçirdim,
hepsi bu. Ne kadar da güzelsin! Ve elbisen ne kadar da yakışmış! Ama,
aslında, senden onu değiştirmeni isteyeceğim. Dün, 'King's
Arms'da, kız kardeşimin bu sabah benimle geleceğini söyledim; ve Dick'in odalarında küçük bir kotilyon sipariş ettim. O elbiseyle çok
yakın olacaksın, canım. Bak, bu en güzel moda değil mi?
Son zamanlarda geldi. Çok havadar! Çok Fransız! İşte böyle!"

Açık mavi bir elbise ve zengin satenden yapılmış, gümüşle süslenmiş bir etek ve narin kürk bantlarla süslenmiş koyu mavi kadifeden bir mantoydu. Başlık, şimdiki neslin "güzel" diyeceği türden değildi; ama saten derinliklerinde Katharine'in taze, tatlı yüzü bir güle benziyordu. Tuvalet tamamlandığında kendini bile zar zor tanıdı; ve ilerleme sırasında Bayan Gordon tüm
canlılığını ve ilgisini yeniden kazandı.

[İllüstrasyon: Saten derinliklerinde]

Hazır olmadan önce, bir araba bekliyordu; ve birkaç dakika içinde
Hyde'ın kapısında birlikte durdular. İçeriden sesler duyuldu;
ve içeri girdiklerinde, Katherine hayal kırıklığıyla, tam üniformalı, asker görünümlü, yakışıklı bir adamın Richard'ın yanında oturduğunu gördü.
Ama Richard, onun arkadaşlığından hiçbir şekilde rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.
Çok daha iyi görünüyordu ve bileklerinde ve göğsünde derin danteller görünen, koyu kırmızı satenden bir oda elbisesi giymişti. Katherine içeri girdiğinde, onun
görünüşüne hayran kaldı ve büyülendi. "Yanıma gel, Katherine'im," dedi; ve Bayan Gordon omuzlarından mantoyu ve başından başlığını çekip güzel kişiliğini ve
elbisesini daha mükemmel bir şekilde ortaya koyduğunda, onun sevgisi ve hayranlığı kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyüktü.

Açıkça "Bu, uğruna savaştığım ve
acı çektiğim kız: O benim bağlılığıma layık değil mi?" diyen bir tavırla onu arkadaşı Yüzbaşı Earle'e tanıttı. Fakat, konuşurken bile, Earle Bayan Gordon'a, onun çağrısıyla katıldı; ve Katherine, yanında durdukları bir kapının
açık olduğunu ve kapının açıldığı odaya girdiklerini,
ve diğer seslerin de onların seslerine karıştığını fark etti. Fakat bunlar
hiçbir şey değildi. Sevgilisiyle birlikteydi, bir anlığına onunla baş başaydı; ve
Richard daha önce ona hiç bu kadar sevgili veya yarı bu kadar
büyüleyici gelmemişti.

"Katharine'im," dedi, "Aklıma işkence eden bir düşünce geliyor. Gece gündüz
beni ateş gibi tüketiyor. Neil Semple'ın iyi olduğunu duydum. Dün
Kaptan Earle onunla karşılaştı; babanla yürüyordu. Çok yakında
senin evine gelecek. Seni görecek; seninle konuşacak.
Çok nazik bir tavrın var, hatta bu eli, _benim elimi_ bile tutabilir.
Aman Tanrım! Ben sadece bir erkeğim ve bu düşünceye
dayanamıyorum."

"Kalbimde, Richard, sadece sana yer var. Neil Semple'dan korkuyorum
ve ondan hoşlanmıyorum."

"Seni onunla evlendirecekler, sevgilim."

"Hayır; bunu asla yapamazlar."

"Ama korkudan acı çekiyorum. Binlerce ölüme katlanıyorum. Keşke
karım olsaydın, Katherine!"

İlahi bir şekilde kızardı. Onun yanında diz çökmüştü; ve kollarını
boynuna doladı ve yüzünü onunkine dayadı. "Sadece senin karın
olacağım. Ben de bunu istiyorum."

"_Şimdi_, Katherine? Şu anda, canım? Bana söz verdiğin
mutluluktan emin ol. Sana şeref sözü veriyorum, Katherine Van
Heemskirk olarak bir daha buraya gelmeni istemeyeceğim. Ama var olmak ve seni görmemek benim
sabırsızlığımın ötesinde. _Katherine Hyde_ gelme
hakkına sahip olurdu."

"Ah, aşkım, aşkım!"

"Nasıl titrediğimi gör, Katherine. Hayat bu kadar zayıf bir bedende yaşamaya pek aldırmaz. Beni reddedersen, onu bırakacağım. Beni reddedersen, kalbinde Neil Semple ile evlenmeyi beklediğini bileceğim, --bana anlatılmaz acılar
çektiren vahşi."

"Onunla asla evlenmeyeceğim, Richard, --asla, asla. Sözüm gerçek. Sadece seninle evleneceğim."

"O zaman _şimdi, şimdi_, Katharine. İşte yüzük. İşte valinin özel
ruhsatı; teyzem ona her şeyi anlatmasını sağladı.
Rahip ve tanıklar bekliyor. İyi bir şans seni
gelin güzelliğiyle giydirmiş. _Şimdi_, Katherine? _Şimdi, şimdi_!"

[İllüstrasyon: Katherine, Richard'ın yanında diz çöktü]

Ayağa kalktı ve onun sevgili yanında bembeyaz ve titreyerek durdu,--konuşamadan,
ayrıca. Düşünceleri bir tür sevgi dolu
dehşetle babasına ve annesine doğru kaçtı. Ama nasıl karşı koyabilirdi ki, bu kadar şefkatle sevdiği ve kızlık saflığıyla, kendisini bu kadar derinden bağlı
olduğunu düşündüğü birinin yalvarışlarına? Gerçek bir sevginin bu kadar büyük bir bölümünü oluşturan o özveri, onu sevginin kendisinden çok daha fazla itaat etmeye zorladı. Ve Richard konuşmayı bıraktığında ve sadece onun uğruna çektiği apaçık acının cevapsız acısıyla ona yalvardığında,
bu argümanın karşı konulamaz olduğunu hissetti.

"Peki, Katherine'im, bana şimdiye kadar acıyacak mısın?"

"Ne istersen, sevdiğim, yerine getireceğim."

"İyilik meleği! _Şimdi_?"

"İsteğin üzerine, Richard."

Bir sevinç ve minnettarlık tutkusuyla elini tuttu ve küçük bir
zile dokundu. Hemen yan odada ani bir sessizlik ve ardından ani bir
hareket oldu. Bir sonraki anda, kanonik kıyafetli bir din adamı onlara doğru geldi. Yanında Albay Gordon vardı ve Bayan Gordon ile Yüzbaşı Earle onu takip etti. Katherine o zaman herhangi bir
tedirginlik veya pişmanlık dolu bir geri çekilme hissetmiş olsaydı, onu
etkileyen etkiler karşı konulamazdı. Ama onlara karşı koymak için belirgin bir isteği yoktu. Gerçekten de, Albay Gordon daha sonra karısına, "bir gelinin aynı anda hem bu kadar güzel hem de bu kadar mutlu göründüğünü hiç görmemişti." dedi. Tören, ciddiyet ve gözleri yaşlarla karartan, hatta dudakları gülümsemelerle
çeken o en derin sevinçle doluydu. Tören sırasında, Katherine Richard'ın yanında diz çöktü; ve her göz ona dikilmişti, çünkü
duygularının yorgunluğuyla neredeyse bayılıyordu; ve bilinci hızla geri çekilerek, 
"Karım, karım!" diye fısıldadı.

Bunun ardından gelen bitkinlik uykusu boyunca, onu izledi.
Yan odadaki topluluk sessizce "Dick'in zaferi" için neşeleniyordu, ancak Katherine onlara katılma tekliflerine başını salladı.
Parmağındaki altın yüzük onu büyülüyordu. Artık gerçekten
Richard'ın karısıydı; ve böylesine güçlü bir değişimin ilk hissi, onun saf
ruhunda, sonsuz ve saygılı bir sevgiydi. Richard uyandığında,
tazelenmiş ve son derece mutluydu. Sonra Katherine ona yiyecek ve
şarap getirdi ve kendi lokmasını onun yanında yedi. "İlk yemeğimizi birlikte yemeliyiz," dedi; ve Hyde çoktan ona karşı tüm davranışlarında
mükemmel bir değişiklik, yeni ve daha nadir bir şefkat ve ilgi olduğunu hissetmişti.

Öğle vakti çoktan geçmişti ama bundan hiç bahsetmedi. Düğün
misafirleri de oyalandı, yumuşakça konuştular ve güldüler ve ara sıra
mutlu gelin ve damadı mutlu arkadaşlıklarında ziyaret ettiler.
Richard o birkaç saat içinde karısının kalbi üzerindeki hakimiyetini sağladı;
ve ona anlatacak çok şeyi ve ona verecek çok talimatı vardı,
ki farkına varmadan öğleden sonra iyi geçti. Rahip
ve askerler ayrıldı, Bayan Gordon biraz yorgundu ve Hyde onun aşırı sevincinden
ateşlendi. Ayrılma zamanı gelmişti; ve geldiğinde, onu geciktirmeyenler akıllıdır. Hyde gözlerini karısına dikti, ta ki Bayan Gordon başlığını ve mantosunu tekrar ayarlayana kadar; sonra gülümseyerek, beyaz kapılarına enfes resmi kapattı. Artık onu gülümseyerek bırakabilirdi, çünkü Katherine'in yokluğunun sadece ayrılmış bir varlık olduğunu biliyordu; onun daha iyi tarafının onunla kaldığını biliyordu, "Kalbi asla uzakta değildi,
Ama sonsuza dek onunlaydı." Araba bekliyordu; ve Katharine gecikmeden Bayan Gordon'la birlikte evine döndü. İkisi de yolculuk boyunca sessizdi. Büyük bir olay gerçekleştiğinde, sadece bunun hakkında sığ ve duygusuz gevezelikler olur. Katherine'in kalbi, hatta ciddiyete varacak kadar doluydu; ve modaya uygun hafiflik yapmacıklığı büyük ölçüde bir aldatmaca olan Bayan Gordon, nazik ve mantıklı bir yapıya sahipti ve yanındaki sessiz kızı kararlı bir onayla izliyordu. "Modası uygun olmayabilir, ama ne aptal ne de kalpsiz," diye karar verdi; "ve zavallı, sevimli Dick'imi aptalca sevmeye gelince, neden, herhangi bir kız bu aptallıktan muaf tutulabilir."

Bayan Gordon'un evindeki arabadan indikten sonra, Katherine kendi elbisesini giymek için
iç odaya gitti. Hint ipeği bir sandalyenin üzerinde duruyordu; ve giydiği zarif takım elbiseyi çıkarıp her zamanki titizliğiyle katladı. Bunu yaparken, ona karşı tuhaf bir beğeni duyduğunu hissetti;
ve Bayan Gordon odaya girdiğinde, ona, "Hanımefendi, bu takım elbiseyi çok istiyorum: bu benim gelinliğim. Bunu benim için saklar mısınız?
Bir gün, Richard iyileştiğinde tekrar giyebilirim." dedi.

"Gerçekten de Katherine, bu kadınsı bir düşünce; sana çok büyük bir itibar kazandırıyor; ve, yemin ederim, elbiseyi alacaksın. Onsuz, Bayan Betty Lawson'dan daha şık giyinmek için zor durumda kalacağım; ama önemli değil, yanında birkaç tane daha düzgün elbisem var."

"Richard da hoşuna gider mi? Öyle mi düşünüyorsun, hanımefendi?"

"Canım, bana Richard'ı alıntılamaya başlama. Eğer yaparsan sabırsızlanırım. Sana temin ederim ki onu asla bir dâhi olarak görmedim." Sonra, onu şefkatle öperek, "Madam Katherine Hyde, sana olan tüm hizmetim. Lütfen kocana en iyi ilgiyi göstereceğimden emin ol. Ve şimdi, fazla fark edilmeden kapıdan çıkabileceğini düşünüyorum; sokakta bir kalabalık var ve herkes kendi görünüşü veya
işleriyle meşgul."

"Saat kaç, hanımefendi? Saat kaç?"

"Gerçekten de saatin dörtten çok geçtiğini düşünüyorum. Yarım saat sonra mazeretlerini ortaya koyman gerekecek. Onlara yardım etmesi için dirseğinin yanında küçük bir şeytan olmasını dileyeceğim. Gerçekten de senin için çok sıkıntılıyım."

"Mazeretleri" Katherine'in kendine düşünme fırsatı vermemişti. Şimdiki zamanı gelecekle gölgelemeye dayanamazdı. Gerçekten de acil durumlarını kendi başlarına halletme konusunda mutlu bir yeteneğe sahipti; ve belki de Katherine'den daha akıllı insanlar, kendi planlamalarına ve öngörülerine daha az, şans dediğimiz ama çoğu zaman görünüşte çok olumsuz olayları olumlu bir şekilde düzenleyen o anlaşılmaz güce daha fazla güvenebilirlerdi. Çünkü, en iyi ihtimalle, öngörünün işe yarayacak sadece olasılıkları vardır; ama araçlarını bilmediğimiz şans, çoğu zaman tüm kötü kehanetlerimizi çürütür ve istenmeyen olayları en iyi ihtiyatımızın veya bilgeliğimizin çok ötesinde çözer. Ve Katharine çok mutluydu. O gerçekten Richard'ın karısıydı; ve o sağlam bakış açısıyla
başını beladan kurtarabileceğini ve kendi haklarını ve onun haklarını savunabileceğini hissetti.

"Çok daha iyi görünüyorsun, Katherine," dedi Madam Van Heemskirk. "Bütün
gün
nerelerdeydin? Mary Blankaart'ı gördün mü? Ve
para, henüz bulundu mu?"

Aile akşam yemeği masasındaydı; ve Joris kaçamak kızına nazikçe baktı ve yanındaki boş sandalyeyi işaret etti. Kız
oturdu, geçerken babasının yanağına dokundu; ve sonra
cevap verdi, "Mary Blankaart'ta hiç yoktum, anne."

"Nereye, peki?"

"Önce Margaret Pitt'e gittim ve bütün gün Bayan Gordon'la birlikteydim. Bayan Lanier'in yanında, Pearl Caddesi'nde kalıyor."

"Seni oraya kim gönderdi, Katherine?"

"Hiç kimse, anne. Evin önünden geçerken adımı duydum ve Bayan Gordon yanıma geldi; ve onu nasıl reddedebilirdim? Konuşacak çok şeyimiz vardı."

Batavius ​​kızın sakin yüzünü gördü ve onun açık itirafını büyük bir şaşkınlıkla dinledi. Joanna'ya baktı ve tam fikrini
söyleyecekti ki Joris ayağa kalktı, sandalyesini biraz öfkeyle
bir kenara itti ve "Senin için hiçbir suç yok, Katherine. Bayan Gordon sana karşı çok nazikti ve hoş bir kadın. Başkalarının hataları için
cevap vermemeli. Yaşlı Semple'ın da söylediği bu; çünkü öfkesi
geçtiğinde, yüreği kederle dolu bir şekilde ona ve Madam
Semple'a gitti."

"Çok geç olan bu üzüntünün ne faydası var? Çok hoş bir kadın!
Belki de öyledir, ama o zaman da çok kibirli, aptal bir kadındır. Her sağduyulu insan bunu söyler; ve eğer bir kızım olsaydı"--

"Peki, o zaman, Batavius, bir gün bir kızın olabilir.
Yumuşak kalpli adama, Tanrı kızlarını verir.
İyi bir şeyde
eksikliğimi hissettim, keşke bana oğullar emanet edilseydi. Bir kız, evdeki küçük beyaz bir kuzudur, erkeklere nazik adamlar olmayı öğretmek için."

"Bunu söyleyecektim, eğer bir kızım olsaydı"--

"Peki, o zaman, olduğunda sana daha fazla bilgelik verilecek. Gel
babanla, _Katrijntje_, bahçede yürüyelim ve
henüz dahlialar var mı, ve altın ve beyaz krizantemler nasıl yetişiyor, görelim."

Ama bahçede birlikte oldukları süre boyunca Joris, Bayan Gordon'dan veya Katherine'in onu ziyaretinden hiç bahsetmedi. Çiçeklerden,
huzursuz kırlangıçlardan ve hâlâ sessiz ve endişeli bir şekilde oyalanan mavi kuşlardan bahsetti; ve biraz da Joanna'dan, yeni evinden ve
Batavius'un arzusu olan büyük düğün ziyafetinden bahsetti.

"Konuştuğu herkese sorar," dedi Katherine; "çok fazla
arkadaşı olmaya ve hakkında iyi konuşulmaya çalışır."

"Bu onun yolu, _Katrijntje_; her adamın kendi yolu vardır."

"Ve Batavius'un yolunu sevmiyorum."

"İş hayatında, dürüst ve ihtiyatlı iyi bir üne sahip. Kız kardeşini iyi bir
koca yapacak."

Ama Joris, kızına Bayan Gordon'a yaptığı ziyaretle ilgili hiçbir şey söylemese de, Lysbet ile uzun uzun konuştu. "Sonun ne olacağını, çocuğun
yüzünden ve havasından görebilirsin," dedi; "gölge ve
ağırlık gitti. Bu geceki eski Katherine gibi."

"Ve bu öğleden sonra buraya gelen Neil Semple. Katherine'in
dışarıda olduğuna neredeyse inanamadı. Joris, genç adamla ilgili ne yapacaksın?"

"Adil şansı olacak, Lysbet. Bu büyük adama söz verildi."

"Şimdi durum değişti. Neil Semple'ı sevmiyorum. Çocuğumuzun
iyi ününü pek düşünmedi. Kılıcıyla onu en çok yaralayan oydu. Bu adama karşı hiç sabrım yok. Ve 'Katherine evde değil' dediğimde karanlık bakışını görmeliydin. Gözleri bana açıkça 'Yalan söylüyorsun' dedi."

"Peki, o zaman ne düşündün?"

"Şunu: Bir sevgili diğerini itmeli. Şu anda
Rahip Lambertus de Ronde'nin yanında olan genç dominie yakışıklı ve büyük bir kahraman.
Surinam'dan geldi, haç uğruna vahşi adamlara, vahşi hayvanlara ve ölümcül ateşe göğüs geren bir adam. Kilisede artık ondan başka kimse konuşulmuyor; ve onu eve davet ederdim. Sık sık cüppeyi ve bantları arkalarına kılıç ve apoletleri yerleştirirken gördüm."

"Peki, o zaman, Batavius'un düğününde ona sorulacak; ve eğer
önceden iyi bir zaman varsa, 'Evime gel ve bizimle birlikte yiyip iç' diyeceğim."

Böylece sevgi dolu, endişeli ebeveynler, cahillikleriyle planladılar. O zaman bile,
her şekilde dikkatli hareket etmeye alışkın olduklarından, hayatın düzenli ve belirlenmiş olaylarına acilen müdahale etme ihtiyacı görmediler. Birkaç hafta sonra, Joanna evlendiğinde, bu arada özel bir fırsat yoksa, dominie askere karşı bir panzehir olarak sunulabilirdi; ve bu arada, Neil Semple, kontrol edilemeyen öfkesinin ona bıraktığı
böyle bir "şansa" onurlu bir şekilde sahip olacaktı.

Ertesi öğleden sonra tekrar Katherine'i ziyaret etti. Kolu hala işe yaramıyordu; solgunluğu ve zayıflığı o kadar büyüktü ki, Lysbet'ten bile, genellikle hak ettiği karşılığı alamayan o kadınsı acımayı kazanmıştı. Ona şarap getirdi, onu kanepeye yatırdı ve sakin sempatik tavrıyla, kızından da ona aynı şekilde hoşgörü göstermesini istedi. Katherine, küçük tekerleğinin yanında oturmuş, biraz keten örüyordu; ve Neil, onun gördüğü en
güzel yaratık olduğunu düşündü. Öfkeyle kendine,
bu nadir güzelliği daha önce neden fark etmediğini;
neden rakipleri onunla tartışmadan önce iddiasını kesinleştirmediğini soruyordu. Bu daha
yumuşak, daha
mükemmel güzelliği varlığa getirenin aşk olduğunu anlayamıyordu. Gözlerdeki yumuşak ışık; yanaklardaki kızarıklık; tatlı sözlerin ve daha
tatlı öpücüklerin bilincinde olan dudaklar; kalp,
saf ve sevgi dolu düşüncelerle çarpıyordu,--kısacası, ruhun güzelliği, et ve kanın daha aşağılık güzelliğini dönüştürüyordu, Neil bunu algılamış ve hayret etmişti; ama o, sonucun sebebini
anlatan türden bir aşk deneyimine
sahip değildi.

Tam tersine, Hyde Katherine'i izliyor olsaydı, sevgilisi hakkında
düşündüğünden emin olurdu. O büyüleyici uyuşukluğu, o düşsel sessizliği, o yumuşak havayı, ışığı ve rengi anlardı ki bu, sevgilisiyle iletişim kuran bir ruhun fiziksel atmosferiydi; sadece zekasıyla mevcut şeylere dokunan, ama
yok olanlara her sevgi dolu duygunun yoğunluğuyla ulaşan bir ruh.

Bir süre konuşma geneldi.
Delegelerin toplantısı ve onlara sunulan misafirperverlikler; saldırgan ve
zalimce
Pul Yasası; kendilerine "Özgürlüğün Oğulları" diyen vatanseverlerin yeni örgütü; ve Bayan Mary Blankaart'ın çantasının kaybı, hafif tartışma konularını oluşturdu. Ama hiç kimse onların sözleriyle ilgilenmiyordu ve hemen Bayan Van Heemskirk ayağa kalkıp odadan çıktı.
Kocası, "Neil'in bazı fırsatları olacaktı" demişti; ve Joris'in sözleri Lysbet için bir aşk yasasıydı.

Neil, iyiliği artırmakta gecikmedi. "Katherine, seninle konuşmak istiyorum. Zayıf ve hastayım. Yanıma gelir misin?"

Yavaşça ayağa kalktı ve onun yanında durdu; ama, ellerini tutmaya çalıştığında, onları arkasında birleştirdi.

"Ne olmuş yani?" diye sordu; ve kan, onu bir iki an için konuşamaz hale getiren kızıl bir dalga halinde beyaz yüzüne yayıldı. "Neden olmasın?"

"Ellerin kan lekeli. Onları almayacağım."

Cevap ona biraz olsun rahatlık verdi. O zaman, bu sadece ahlaki bir tereddüttü. Onun içindeki bu keskin saflık duygusuna bile itirazı yoktu; ve er ya da geç onun hareketini affedecekti ya da
içinde hareket ettiği dünyanın gözleriyle bunu görmeye zorlanacaktı.

"Katherine, kılıcımla onurumu korumak zorunda kaldığım için çok üzgünüm; ve
ben senin aşkın için savaşıyordum."

"Onurumu umursamadın ve ben onu kılıçla koruyamadım.
Herkes benim hakkımda zalimce ve yalan sözler söyledi. Sokaklarda
gitmekten utanıyordum. Hatta dominie bile gelip bana öğüt vermenin doğru olduğunu düşündü. Batavius ​​o zamandan beri beni hiç sevmedi ve güvenmedi. Diyor ki
Joanna'nın iyi adını da incittim. Ve aşkım,--bu uğruna savaşılacak bir şey mi? Sen onurunu korudun, peki ya benimki?"

"Senin onurun benim onurumdur. Senin hakkında kötü konuşanlar, tatlı Katherine,
benim hakkımda kötü konuşurlar. Senin hayatın benim hayatımdır. Ah benim kıymetlim, karım!"

"Böyle sözleri dinlemeyeceğim. Şimdi açıkça söylüyorum, senin karın olmayacağım, asla, asla, asla!"

"Seni seveceğim, Katherine, senin aşk hayalinin ötesinde. Öleceğim
seni başka bir adamın karısı olarak görmektense. Kurdelenin yayı için,
sadece benim neler çektiğimi gör."

"Ve ayrıca, bir başkasına ne çektirdin?"

"Ah, keşke onu öldürseydim!"

"Onu öldürmemen senin suçun değil."

"Şeref meselesi cinayet değildir, Katherine."

"Şeref! - Kelimeyi söyleme. Düşmanının kanayan bir düzine yarasından; ölmekte olan bir adamla savaşmaya devam etmek cinayetti, şeref değil. Cesur
bazıları sana der: kalbimden diyorum ki, 'Neil Semple vahşi ve korkaktı.'"

"Katherine, sana kızmayacağım."

"Keşke bana kızsaydın."

"Çünkü bir gün bu aptalca sözlerin için çok pişman olacaksın, sevgilim."

"Senin sevgilin değilim."

"Sevgili sevgilim, bana bir kadeh şarap ver, bayılıyorum."

[İllüstrasyon: "Bayıldım"]

Onun fısıltılı sözleri ve ölüm gibi ifadesi onu insanca acımaya yöneltti. Şarap için ayağa kalktı ve bunu yaparken annesini çağırdı; ama
Neil en azından onun zayıflığına hizmet ettiğini hissetmenin verdiği tatmini yaşadı ve
şarabı dudaklarına götürdü. O zamandan sonra, sürekli onu ziyaret etti, kaşlarını çatmasına aldırmadan, tüm kaba sözlerine sağır,
en sivri aşağılamalara ve ihmallere karşı sabırlıydı. Ve çoğu erkeğin bir nesneyi
değerlendirdiği gibi Bunu elde etmekte yaşanan zorluğa göre,
Katherine Neil'in gözünde her geçen gün daha değerli ve arzu edilir hale geliyordu.

Bu arada, izlenmeden, Katherine kendini belli bir
miktar kısıtlama altında hissediyordu. Şehre bir yürüyüş teklif ederse, Joanna veya hanımefendinin de aynı arzuyu duyacağından emindi. Bayan Gordon'u ziyaret etmesi yasak değildi, ancak olaylar ziyareti neredeyse imkansız hale getirecek şekilde düzenlenmişti; ve sadece bir kez, evlendikten sonraki ay içinde, kocasıyla bir görüşme yapmıştı. Çünkü Hyde'ın sabırsızlığı bile ihtiyatlı olmanın mutlak gerekliliğini fark etmişti. Ev sahibinin şüpheleri uyanmıştı ve pek de kesin olarak yatıştırılmamıştı.
"Evimle ilgili hiçbir skandal olmamalı, Kaptan," dedi. "Sizden daha iyisini hak ediyorum;" ve bu emirden sonra, Bayan Gordon'un arkadaşlarının yakından incelenmesi çok muhtemeldi. Doğru, "Kralın Silahları" askeri ve hükümet yetkililerinin büyük buluşma yeriydi ve ev sahibi de itaatkar bir şekilde sadıktı; ama, ayrıca, Joris Van Heemskirk hiçbir iyi vatandaşın kavga etmek isteyeceği bir adam değildi. Kişisel olarak çok seviliyordu ve sosyal olarak, ticari ve politik gücü elinde tutan ve kimsenin karşı çıkmak veya gücendirmek istemediği bir sınıfın temsilcisi olarak duruyordu. Validen evlilik ruhsatı alınmıştı, ama bunu elde etmek için olağanüstü bir nüfuz kullanılmıştı. Katherine reşit değildi ve yine de babasının otoritesine tabiydi. Kitap, rahip ve yüzüğe rağmen, çocuğunu en az üç yıl tutabilirdi; ve Hyde, teyzesiyle konuşurken, bu üç yılı "sonsuz bir şüphe ve umutsuzluk" olarak adlandırdı. Hyde, mektuplarında bu gerçekleri Katherine'e tam olarak açıklamıştı; ve sırrının korunmasının ne kadar önemli olduğunu ve şüpheleri yatıştırmanın kendi davranışlarına ne kadar bağlı olduğunu açıkça anlamıştı. Neyse ki Joanna'nın düğün günü yaklaşıyordu ve halkın Van Heemskirk ailesine olan ilgisini
çekiyordu. Çünkü bu, ziyafet ve dansa dönüşen kesin bir şeydi; ve insanlar Katherine'in evinin berrak atmosferinde onları incelediklerinde hiçbir şeye
yol açmayan şüpheleri tamamen ortadan kaldırıyordu.

Aziz Nikolaos yortusunda evlilik gerçekleşecekti. Kasım ayının başlarında bunun için hazırlıklar başladı. Olağanüstü bir ev temizliği yapılmadan böyle büyük bir olay gerçekleşemezdi; ve çatı katından bodruma kadar hizmetçi kovası ve fırçası talep görüyordu. Her santim boya tertemizdi, her cilalı ahşap ve cam parlıyordu; tüm evde bir yüksük dolusu toz yoktu. Ayın sonuna doğru, Anna ve Cornelia, gül yüzlü oğlan ve kızlardan oluşan birlikleri ve yavaş, sağlam kocalarıyla geldiler. Batavius ​​kendini çok büyük bir adam olarak hissediyordu. İşlerinin ağırlığı onu ciddi ve meşgul ediyordu. O, sorumluluklarının farkında olmadan
koca ve ev sahibi olabilen o hafif, aptallardan değildi.

Tüm bu ev heyecanının ortasında Katherine, Bayan Gordon; ve kocasından mektup almanın ve ona mektup göndermenin verdiği sevinçle, tüm acil şüpheleri etkili bir şekilde bastıran neşeli bir
mizaca kavuştu. Ayrıca, olaylı gün yaklaşırken, ilgilenilmesi gereken çok şey vardı. Joanna'nın kişisel eşyaları, elbiseleri ve ev tekstili, porselenleri ve düğün
hediyeleri paketlenmeliydi; ev dekore edilmişti; ve masaya
hazırlanması gereken inanılmaz miktarda lezzet vardı.

Düğünden önceki günün öğleden sonrasının ortasında, pirinç tokmağın yüksek sesi duyuldu, bir ziyaretçinin geldiğini haber veriyordu. Ancak
Cornelia ve Anna'nın gelişinden beri ziyaretçiler sürekli geliyordu ve
Katherine bunların kim olabileceği konusunda pek fazla kafa yormuyordu. O,
bir merdivenin üzerinde duruyordu, herdem yeşil ağaçlar ve kızıl meyveler arasında
muhteşem ulusal renkteki
rozetler ve kurdele fiyonkları tutturuyordu ve
hoş bir neşeyle şarkı söylüyordu,--

"Ama Hollanda'nın hizmetçisi,
Kendi gerçek aşkı için,
Muhteşem turuncuyu bağlar,
Turuncu hala yukarıda!
_O turuncu boven!_
Turuncu hala yukarıda!"

"Turuncu hala yukarıda! Ah, canım, aşağı inme zahmetine girme!
Seni izleyerek
zamanı oldukça iyi geçirebilirim."

Bu Bayan Gordon'du ve başını salladı ve Katherine'i hemen yanına getiren
muzaffer bir şekilde güldü. "Canım, seni öpüyorum. Sen
tüm tanıdıklarımın en güzelisin." Sonra, fısıldayarak,
"_Richard bağlılığını gönderiyor. Ve elini manşonuma koy: bir
mektup var._ Ve lütfen bana neşe ver: Az önce bir davet aldım.
Danışman ve hanımefendiden açıkça istedim. İnanın, sanırım
onların gözünde biraz favoriyim! Herkes damattan bahsediyor,
ve damat herkesle konuşuyor. Elbette, canım,
kendisini bir daha asla evlenecek tek adam olarak hayal ediyor.
_Oranje boven_, her yerde!" Sonra, küçük bir sevinçli kahkaha atarak, "_Tartan'ın üstünde_, her neyse. Genç Bruce nasıl? Canım, eğer ona acı çektirmezsen, seni asla affetmem. Umut ve umutsuzluğun dönüşümlü dozları, benim reçetem bu olurdu."

[İllüstrasyon: "Aşağı inmek için zahmet etme"]

Katherine başını salladı.

"Özellikle, baş sallamaları, titremeleri, iç çekmeleri ve işaretleri anlamadığımı fark et. Açıkçası senin fikrin ne?"

"Düğün günümde, Richard'dan ayrılırken bana şunu söyledi: 'Şerefim, Katherine, artık senin himayende.' Bir kirpiğimi kaldırarak, onu lekelemeyeceğim."

"Canım, sen mükemmel derecede çekicisin. Beni her zaman kendimi hayal ettiğimden daha iyi bir
kadın olduğuma ikna ediyorsun. Hemen Dick'e gidip, ona ne kadar uygun olduğunu söyleyeceğim. Gerçekten, herhangi bir kadının sahip olabileceğinden
daha fazla mükemmelliğe sahipsin."

"Yarın, elimde hazır bir mektup varsa, alacak mısın?"

"Riski göze alacağım, çocuğum. Ama gerçekten, 'Kralın Silahları'nın ev sahibimin bana bakışını görebilseydin, cesaretimi anlardın. Seni yeni yünlü pelerinimin altında taşıdığımı düşündüğüne ikna oldum.
Şimdi, elveda. Herdem yeşil bitkilerine ve kurdelelerine geri dön.

"'Kendi gerçek aşkın için,
Muhteşem turuncuyu bağla,
Turuncu hala yukarıda!'"

Ve böylece, Katharine'in en sevdiği şarkıyı hafifçe mırıldanarak, kalabalık evden ayrıldı.

Ertesi sabah gün doğmadan önce, Batavius ​​herkesi görev yerinde tuttu.
Tören Orta Kilise'de yapılacaktı ve Joanna'nın ne Dominie de Ronde'yi ne de kendisini bekletmemesine dikkat etti. Düğün
partisi geldiğinde binanın kalabalık olduğunu görünce fazlasıyla memnun oldu. Joanna'nın elbisesi metre başına bir gine'ye mal olmuştu, kendi
çanta ve sateni en iyi kalitedeydi ve Ona saygı duyan iyi vatandaşların, onun ne kadar
hak ettiğini görme fırsatına sahip olması gerektiğini. Joanna da güzel bir gelindi;
ve şirket tamamen onurlu ve varlıklı erkeklerden ve kusursuz karakterli kadınlardan oluşuyordu, Batavius ​​gibi saygınlığı çok seven bir adama
hoş gelen o sağlam ihtişamla giyinmişlerdi.

Katherine, Bayan Gordon'u boşuna aradı; kilisede değildi ve
festival yemeği neredeyse bitene kadar gelmedi. Batavius
o zaman iyi konumunun ve iyi yemeğinin heyecanı altındaydı. Gelininin yanında, Joris'in sağında oturdu; ve
Katherine masanın diğer ucunda annesine yardım etti. Peter
Block, "Büyük Christopher"ın birinci kaptanı, bir şarkıyı söylemeye yeni başlamıştı, - bu kadar büyük ve blöf bir adam için aptalca, duygusal bir şarkı - bir kıza şöyle yalvarıyordu, -

"Gel, benimle uç, benim güzel aşkım;
Teknem koyda bekliyor,
Ve yakında karlı kanatları çok uzaktaki mutlu diyarlara

uçacak, "Ve orada, bizim için, aşk gülü
Tatlı bir şekilde çiçek açacak ve asla ölmeyecek.
Ah, benimle uç! Mutlu olacağız
Güzel Java'nın gülümseyen gökyüzünün altında."

"Peter, söylediğin saçmalıklar," dedi Batavius, bir kaptanın tüm otoritesiyle, ikinci kaptanına. "Kanatları olmayan bir kadın nasıl uçabilir? Ve herhangi bir teknenin kanatları olduğunu söylemek doğru değildir. Ve aşk gülü ne tür bir gül? Yeni bahçem için on iki çeşit gül seçtim, ama o türü hiç duymadım; ve asla
ölmeyen hiçbir güle inanmayacağım. Ve siz de Java'ya gittiniz; ve ateşi ve siyahları ve gülümsemeyen ama cennet olmayan bir yer kadar sıcak olan gökyüzünü iyi biliyorsunuz. Saygın hiçbir kişi Java'da evli bir adam olmak istemez. Ben hiç istemedim."

"Kendi şarkılarını söyle, kaptan. Her adamı kendinle ölçersin. Eğer
cennetin krallığına gitmek istemezsen,
cennet olmayan bir yeri sevmeyen birine şaşırır ve kızardın."

"Gelin dostlar ve komşular," dedi Joris neşeyle, "size bir şarkı söyleyeceğim; ve herkes onun melodisini bilir ve herkes
vader'larının ve moeder'larının onu söylediğini duymuştur,--bazen, belki, Vaderland'ın büyük
setlerinde ve bazen de büyük
Hendrick Hudson'ın onlar için bulduğu tatlı evlerinde. Şimdi, o zaman, hepsi,

"'MOEDER HOLLANDA.

"'Toprağımızı denizden aldık,
Tarlaları tahılla sararmış,
Çayırları çayırlarda yeşil,--
Ve şimdi onu İspanya'ya mı vereceğiz?
Hayır, hayır, hayır, hayır!

"'Saf olan inancı ektik,
Bu inancı sonuna kadar koruyacağız;
Çünkü söz ve gerçek kalıcı olmalı.
Papa'ya ve İspanya'ya boyun eğecek miyiz?
Hayır, hayır, hayır, hayır!

"'Gemilerimiz her denizde,
Şerefimiz asla lekelenmez,
Yasamız ve ticaretimiz özgürdür:
İspanya tiranı için köle miyiz? Hayır, hayır, hayır, hayır!

"'O zaman, Batavia oğulları, kürek,--
Kürek ve turna ve ana,
Ve yürek ve el ve kılıç;
Acımasız İspanya'ya merhamet var mı?
Hayır, hayır, hayır, hayır!'"

Bu sırada coşku harikaydı. Kısa, hızlı inkarlar her dizede daha ateşli ve daha gürültülü geliyordu; ve bu iri, yavaş adamların, bir zamanlar beyaz ateşe tutuşmuşken, hem karşı konulamaz hem de yenilmez olduklarını anlamak kolaydı. Her göz, devasa, erkeksi güzelliğiyle çok dikkat çekici bir figür olan Joris'e çevrilmişti. Yüzü duygu ve amaçla doluydu, büyük mavi gözleri berrak ve parlaktı;
ve alkışların gürültüsü yavaş yavaş dindiğinde şöyle dedi,--

[İllüstrasyon: "Beni dinleyin!"]

"Dostlarım ve komşularım, ben şair değilim; ama haksızlıklar her zaman
kalpte yanar ta ki düz yazı onları dile getiremeyene kadar. Beni dinleyin. Eğer
M.S. 1477'de Mary'den Büyük Tüzüğü ve kendi vergilendirme hakkını kopardıysak;
M.S. 1572'de Alva'ya silah zoruyla öğrettiysek, bizim için ne kadar değerliydi, 'Temsil olmadan vergilendirme olmaz' düsturumuz--

"Uzun zamandır değer verdiğimiz hakkımızdan mı vazgeçeceğiz?
Atalarımızın kanını boşa mı harcayacağız?
Savaşacak bir zorbadan mı korkuyoruz?
Ellerimizi zincire mi uzatacağız?
Hayır, hayır, hayır, hayır!"

Kadınlar bile, o zamanlar Eyaletin özgürlüklerinin üzerinde asılı duran
Damga Yasası ve Konaklama Yasaları'nın adaletsizliğine yapılan bu göndermeye ateşlendiler; ve Bayan Gordon, gizli isyancılara merakla ve kaba olmayan bir şekilde baktı. "İngiltere, bu iyi dostları düşmana çevirirse, çeliğine layık düşmanlara sahip olacak," diye düşündü; ve sonra, karşı konulamaz bir dürtünün ardından, Joris'in isteği üzerine, şirketle birlikte, vatansever duayı hep birlikte söylemek için ayağa kalktı,--

"Ey Vaderland, seni unutabilir miyiz,--
Cesaretini, şanını, mücadeleni?
Ey Moeder Kirk, seni unutabilir miyiz?
Hayır, asla! hayır, asla! hayat boyunca. Hayır, hayır, hayır, hayır!"

Duygular uzatılamayacak kadar yoğundu; ve Joris hemen sandalyesini geriye itti ve "Hadi, arkadaşlar, dansa. Ben
gelini çıkarmak için çok yaşlı olmadığımı düşünüyorum." dedi.

Şarkı söylerken rüyasında bir adam gibi görünen Neil Semple,
Joris danstan bahseder bahsetmez hevesle Katherine'in yanına gitti. "Kendini
gelin dansında bir ölçüyü geçebilecek kadar güçlü hissediyordu," dedi, "ve onun şimdiye kadar onu onurlandıracağını umuyordu."

"Hayır, yapmayacağım, Neil. Ellerini tutmayacağım. Bunu sana sık sık söyledim."

"Sadece bu gece için, beni affet, Katherine."

"Her şeyin böyle bitmesi gerektiği için üzgünüm; Artık seninle dans edemem;"
ve sonra annesinin seslendiğini duymuş gibi yaptı ve onu neşeli kalabalığın arasında, umutsuz ve kederden perişan bir şekilde ayakta bıraktı. Kendini toparlayamadı ve gürültü ve kahkahalar dikkatini dağıttı ve onu kızdırdı. Bu olaydan, etkisinden ve çağrışımlarından çok şey beklemişti; ve tamamen bir hayal kırıklığı olmuştu.
Bayan Gordon'un varlığı onu rahatsız ediyordu ve genç dominie'ye karşı kıskançlıktan kurtulamamıştı. Haarlem'deki bir kiliseden bir çağrı almıştı; ve Konsey ondan Coetus'un bir üyesi olmasını ve bunu kabul etmesini istemişti. Joris onun lehine çok ilgi göstermişti;
Katherine onun konuşmasını açıkça bir zevkle dinliyordu. Kıskançlık ateşi çok az yakıtla yanar; ve Neil, genç ve yakışıklı Dominie Lambertus Van Linden'den çok içten bir şekilde nefret ederek
Joanna'nın düğün ziyafetinden ayrıldı.
Yaşlı her şeyi fark etti ve öfkelendi bu yeni
olaylar dönüşünde. Joris'in, Neil'i daha fazla utandırmak için dominie'yi bilerek evine getirdiğini hissetti; ve eve döndükten sonra karısına, "Janet, oğlumuz Neil, Katherine Van Heemskirk için oyunu kaybetti. Artık umursamıyorum. İstediği kadını elde eden bir adam nadiren başka bir iyi şey elde eder." dedi.

"Yaşlı!"

"Ah, peki, istisnalar var! Onları aklımda tutuyorum. Ama Neil uzun süre yıldırılmayacak. Yukarı çıktığımda onu gördüm. Bir hukuk
risalesiyle oturmuş, derdini okumaya çalışıyordu. Cesur bir ruh. Bolca onur ve suçlama alacak; ve iyi bir ofise değecek çok az kadın var - eğer aralarından birini seçmek zorundaysan."

"Kendi sözlerinden dönüyorsun, Yaşlı. Kendine bir uyku çek. Yastığın sana bilgelik verebilir. "

Ve bu konuşma sürerken, Van Heemskirk'ün ayrılan misafirlerinin hoş seslerini duydular, şarkı parçalarıyla
ve neşeli kahkahalarla Batavius ​​ve gelinini kendi
evlerine götürdüler. Ve oraya vardıklarında, Batavius ​​fenerini kaldırdı ve
onlara söve için seçtiği sloganı gösterdi; ve
dudaktan dudağa geçti, ta ki tamamen kalkana kadar ve genç çift
eşiğini onun çınlayan iyi niyetine doğru geçtiler,--
"Yoksulluk--her zaman bir günlük yelken arkamızda!"

[Resim: Son parça]

[Resim: Bölüm başlığı]

IX.

"_Şimdi birçok anı,
Ağzının narin aşk çizgilerini endişeli hale getiriyor, ta ki,
titreyen ateşle, kelimeler ondan kanatlanana kadar;
Burada öpücüklerimiz arasında böyle oturuyoruz
Hatırlanan şeylerden bahsediyoruz ve böylece
Unutulan şeyler bizi çağırırken
Konuşamıyoruz_."

Joanna'nın düğünü kış ve kış şenliklerinin başında gerçekleşti. Ancak, tüm yemek, dans ve paten arasında,
her sosyal ve ev içi olayı
güçlü bir şekilde mayalayan politik bir endişe ve heyecan vardı. İlk Sömürge Kongresi, direnişin ve özgürlüğün
temel notası olduğu kanıtlanan üç kararı kabul etmişti. Joris, eylemini kesin bir şekilde desteklemişti. Nefret
Edici Damga
Yasası, yürürlükten kaldırılıncaya kadar Amerikan tüccarlarının İngiliz mallarını ithal etmeyi veya komisyonla satmayı reddetmesiyle karşılanacaktı.
Ev yapımı ürünler moda oldu. Yılın ilk üç ayında,
ipek, saten veya çuha giymek bir tür utançtı; ve
ev yapımı ürünlerin satışı için büyük bir fuar açıldı.
Hükümet elini kılıcın üzerinde tuttu. Halk iki partiye bölündü, acımasızca birbirlerine düşmanca davranıyorlardı. "Özgürlük Oğulları" kararlılıklarını simgeleyen direğin başında nöbet tutuyorlardı; İngiliz askerleri sokaklarda böbürleniyor, övünüyor ve vatanseverlere açıkça hakaret ediyorlardı; ve "New York Gazette" ateşli makaleleriyle tiranlığa karşı direniş ruhunu sonuna kadar teşvik ediyordu.

Ve bu büyük kamu çıkarları her ailede özel değişikliklere sahipti. Joris, Ekim Kongresi kararlarına isimlerini veren iki yüz New York tüccarı arasındaydı; Bram "Özgürlük Oğulları"nın göze çarpan bir üyesiydi; ancak Batavius, halkın partisiyle vicdanlı bir şekilde birlikte olmasına rağmen, bunun kendisine verdiği sıkıntı ve masrafın çok farkındaydı. Evinin sadece bir kısmı bitmişti, ancak geri kalanının inşası devam ediyordu; ve zarif bir şekilde tamamlanması için birçok şeye ihtiyaç vardı, bunlar yalnızca Muhafazakar ithalatçılardan satın alınıyordu ve bu nedenle değerleri neredeyse iki katına çıkmıştı. Özgürlük Batavius'un özel çıkarlarına müdahale ettiğinde, bunun özgürlük olup olmadığı konusunda şüpheleri vardı. Bram'in aşikâr sadakatsizliği onu tahammül edilemeyecek kadar rahatsız ediyordu. Çünkü evli erkekler ve ev sahipleri saflarına katıldığından beri, Batavius ​​evli olmayan erkeklerin sorumlulukları olanların görüşlerini ve liderliğini beklemeleri gerektiğini düşünüyordu. Joanna, Batavius'un konuştuğu gibi konuşuyordu. Tüm telaffuzları onun "Amin"iyle karşılanıyordu. Sadece bir sevgiye sahip olamayan kadınlar vardır --özellikle onları etkileyen-- ve Joanna da bu türdendi. "Kocam" sürekli dilindeydi. Eş ve ev hanımı olarak konumunu benzersiz olarak görüyordu. Diğer kadınlar, son altı bin yıl boyunca bu konumları kayıtsız bir şekilde tutmuş olabilirlerdi; ancak yalnızca o, bunların içerdiği görevleri anlamış ve gerektiği gibi yerine getirmişti. Madam Van Heemskirk, Joanna ona evi ve görevleri hakkında tavsiyelerde bulunduğunda, babasının politik tutumunu onaylamadığında, Bram'in tedbirsizliğinden
kırılmış göründüğünde hafifçe gülümsedi.

"Bilgelik sadece Joanna ve Batavius'la doğmaz, aynı zamanda onlarla birlikte
ölür; öyle düşünüyorlar," dedi Katharine, Joanna'nın periyodik ziyaretlerinden birinin ardından öfkeyle. Madamın gözlerinde bir damla yaş parladı; ama o cevap verdi, "Kendimi fazla üzmeyeceğim. Her zaman şunu söyledim, 'Joanna'nın küçük bir ruhu var. Sadece
kendi iyiliği için olanı sevebilir.'"

"Bu Batavius; ve bir kadın kocasını sevmeli, anne."

"Gerçek şu: her şeyden önce onu sevmeli, Katherine;
ama köpeğin efendisini sevmesi ve ona yalakalık yapması ya da kadının cesurca ona eğilmesi gibi değil. İyi bir kadın kendi prensiplerinden, düşüncelerinden ve yollarından vazgeçmez. İyi bir kadın babasının, annesinin, kardeşinin ve kız kardeşinin, eski evinin, eski arkadaşlarının sevgisini hatırlayacaktır; ve
geçmişteki şeylere karşı, çoğu zaman, onun için, hak ettiğinden çok daha iyi olan şeylere karşı bir hor görme hissetmeyecek ve göstermeyecektir."

"Sevdiğim biri var, anne, tüm ruhumla seviyorum. Onun için
ölürüm. Ama senin için de ölürüm. Seni seviyorum anne? Seni ve
babamı daha çok seviyorum çünkü onu seviyorum. Annem, üzülme ve
Joanna'nın seni gerçekten unutabileceğini düşünme. Eğer bir kız çocuğu iyi babasını ve iyi annesini unutabilirse, o zaman dışarıdaki karanlıkta ağlayan kadınlarla birlikte Tanrı ona da hakkını verirdi. Böyle bir kız çocuğu olamazdı."

Lysbet üzgün bir şekilde başını salladı. "Küçük bir kızken, Katherine, eski Romalılar hakkında bir kitapta, kötü bir kızın babasının kanayan cesedinin üzerinde arabasını nasıl sürdüğünü okudum. Kendi kocası için onun tacını istiyordu; ve babasının sıcak, titreyen bedeninin üzerinde arabayı sürdü. O hikayeyi okuduğumda, Katherine, gözlerimi ellerimle kapattım. Dünyada böyle kötü bir kadın olamaz diye düşündüm. Ne yazık ki,
_benimki nazik!_ o zamandan beri sık sık kızların annelerinin ve babalarının kanayan
kalpleri üzerinde araba sürdüklerini; kaşlarını çattıklarını, azarladıklarını ve bir kez olsun acı ve üzüntülerinde ağlasalar
çok incindiklerini ve gücendiklerini gördüm."

"Ama şunu hatırla anne: Eğer senin yanında olmazsam, seni seveceğim, seni düşüneceğim; kocama ve belki de küçük
çocuklarıma senden bahsedeceğim, ne kadar iyi, ne kadar güzel, ne kadar bilge olduğunu. Evimi bana öğrettiğin gibi düzenleyeceğim ve kendi sevdiklerim beni daha çok sevecek, çünkü seni seviyorum. Kendi anneme karşı dürüst olmazsam, kocam ona karşı dürüst olacağımdan emin olabilir mi, eğer ayartma yeterince güçlü olursa? Kalbim sadece bir sevgiyi, ve son sevgi her zaman güçlü sevgiyi taşıyabilseydi, çok üzülürdüm."

Yine de, bu ev sıkıntısına ve ulusal kaygıya rağmen, kış ayları Van Heemskirk evinde keyifli bir huzur ve düzenlilikle geçti. Neil Semple, Joanna'nın düğününden sonra Katherine'i ziyaret etmeyi bıraktı. Aileler arasında uzun zamandır var olan
nezaket hiçbir kavga ve kesintiye uğramadı; sık sık
birlikte kiliseden yürüyorlardı,--Madam Semple ve Madam Van Heemskirk, Joris
ve büyükleri, Katherine ve Neil. Ama Neil bir daha asla ona elini
uzatmadı; ve yaptıkları konuşmalar kısıtlı ve en geleneksel nitelikteydi.

Çok sık, Dominic Van Linden de akşamı onlarla geçirdi.
Joris, Java ve Surinam'ı tasvir etmekten zevk aldı; Lysbet ve
Katherine çoraplarını ördüler ve konuşmayı dinlediler.
Genç rahibin derinden aşık olduğu ve aynı şekilde
Katherine'in ailesinin de onun takımını beğendiği açıktı. Ama sevgili,
ona bir sevgili olarak yaklaşmaya çalıştığında, Katherine'in kendisini dudaklarında hayranlık veya yalvarma sözcüklerini donduran bir atmosferle çevrelediğini hissetti.

Ancak Joris onun adına konuştu. "Bana seni ne kadar çok sevdiğini söyledi.
Dürüst bir adam gibi seni seviyor ve seni birçok kişinin onurlandırdığı
bir eş yapacak. Senden daha iyi bir koca bulamazsın, Katherine." Bir akşam, ilkbaharın başlarında, birlikte
tomurcuklanan kardelenlerin ve çiğdemlerin üzerinde dururken babası ona böyle söylemişti.

[İllüstrasyon: Birlikte tomurcuklanan kardelenlerin üzerinde duruyorlardı]

"Ona karşı kalbimde hiç sevgi yok, baba."

"Neil seni memnun etmiyor, ne de dominie. O zaman kimi istiyorsun? Elbette şimdiki o İngiliz değil mi? Tüm ırktan nefret ediyorum,--kendini beğenmiş, övünen zorbalardan, hepsinden. Seni hiçbir İngiliz'e vermeyeceğim."

"Onunla evlenmezsem, o zaman seninle sonsuza kadar kalırım."

"Saçmalık bu. Diğer kadınlar gibi sen de evlenmelisin. Ama onu değil; seni asla affetmem; bir daha asla yüzünü görmem."

"Bana karşı çok sertsin. Richard'ı seviyorum; bunu ve sonra şunu sevebilir miyim? Eğer bu kadar hafif bir sevgim olsaydı, herkesten, hatta senden bile aşağılama görürdüm."

"Şimdi, söyleyecek bir şeyim var. Duydum ki, sana çok benzeyen biri,--birisi, Bayan Gordon'la birlikte, 'King's Arms'ta hasta yatarken onu görmeye iki veya üç kez gitmiş. Böyle konuşmalara öfkem ve alaycılığım hemen son verir; ve sana bunun doğru olup olmadığını veya
yanlış olup olmadığını sormayacağım. Genç bir kız için hissedebiliyorum."

"Ah baba, eğer benim için hissedebilseydin!"

"Bak, şimdi, eğer bu adamın senin için iyi bir koca olacağını düşünseydim, 'Tanrı onu yarattı ve Tanrı tüm adamlarını Hollandalı yapmıyor' derdim;
ve onun hafif, savurgan hayatını ve altın ve servetini
kötü bir şekilde israf etmesini affeder ve seni ona, senin servetinle ve benim
ona duamla verirdim. Ama sanırım senin için umursamaz bir koca olacak. Senin güzelliğinden bıkacak; iyiliğini takdir etmeyecek; paranı
yakında harcayacak. Senden önce New York'ta üç sevgilisi vardı. İsimlerini bile, cesaret edip söylüyorum, bundan önce unutmuştur."

"Richard sana iyi bir koca olacağından emin olabilseydi, baba, o zaman evlenmemize razı olur muydun?"

"Bunu yapamaz. Gece bana gündüz olduğundan emin olmamı sağlayabilir mi? Bir zamanlar Batavius'a çok saygı duyardım. Dedim ki, 'O sıkı bir iş adamı;
şerefli, dikkatli ve her zaman iyi bir pazarlık yapmaya meyilli.
İçki içmez, küfür etmez ve gerçek Kilise'nin sadık bir üyesidir.
Joanna'mı iyi bir koca yapacaktır.' Ben de öyle düşünüyordum. Şimdi görüyorum ki
çok küçük, kıskanç, açgözlü bir adam; ve kendisi gibi o da hemen kız kardeşini yaptı. Korktuğum şey şu: Eğer o askerle evlenirsen, ya onun gibi
büyüyeceksin ya da senden nefret edecek ve seni
sefil edecek."

"Henüz on sekiz yaşındayım. Kocalardan bahsetmeyelim. Neden bu garip dominie'ye beni vermek için bu kadar acele ediyorsun, baba? Onun hakkında
söylediklerinden başka pek az şey biliniyor. Lambertus Van
Linden hakkında iyi konuşması onun için kolay."

"Büyük Konsey Komitesi onun tanıklıklarını inceledi.
Çok iyiler. Ve seni vermek için acelem yok. Korktuğum şey, aptal bir kadın olup kendini ele vermen."

Katherine başını eğmiş bir şekilde duruyordu, görünüşe göre kahverengi
toprağa, yeşil kutu kenarlarına ve beyaz, mor ve altın filizlerine bakıyordu. Ama gerçekte gördüğü şey, hasta kocasının solgun, yakışıklı yüzü, aşkı için acınası yalvarışı, gelin öpücükleriyle fısıldadığı neşeli kızarıklığıydı, "_Karı, karı, karı!"

Joris onu merakla izliyordu. Yüzündeki ifadeyi anlayamıyordu. "Çok mutlu görünüyor!" diye düşündü, "ve hangi sebeple?"
Katherine ilk konuşan oldu.

"Sana Kaptan Hyde hakkında kim bir şey söyledi, baba?"

"Birçok kişi konuştu."

"Tekrar sağlığına kavuştu mu?"

"Bunu duydum. Sıcak günler geldiğinde İngiltere'ye gidecek. Jacob Cohen böyle diyor. Bayan Gordon sana ne söyledi? çünkü onu görmek için gittiğini biliyorum."

"Sadece iki kez gittim. İngiltere'den haber almadım."

"Ama bu kesin. Gidecek ve sonra ne olacak? Seni tamamen
unutacak ve bir daha asla onu görüp duymayacaksın."

"Ben buna inanmıyorum. Soğuk kışta bu çiçekler için 'Artık gelmiyorlar' denirdi. Ama kış geçiyor ve sonra işte
buradalar. Richard ölü vadideydi, _der shaduwe des doods_.
Bazen bana bir daha geri dönmeyeceğini düşünürdüm. Ama şimdi eminim ki
onu tekrar göreceğim."

Joris üzgün bir şekilde arkasını döndü. O gece onunla daha fazla konuşmadı. Ama
genellikle yavaş doğalarla ilişkilendirilen o ısrarcılığa sahipti. O
umutsuzluğa kapılamazdı. Katherine'i gerçekten en büyük çıkarı olduğuna inandığı şeye doğru götürmeye çalışmaya kararlı bir şekilde devam etmesi gerektiğini hissetti. Ve hiçbir şeyin onu uzun süre cesaretini kırmasına izin vermedi. Dominie Van Linden
ayrıca ihtiyatlı bir adamdı. Kur yaparken acele edip
hız kaybetmek gibi bir niyeti yoktu. Katherine'in aşk sorunlarına gelince,
bunlardan habersiz bırakılmamıştı. Birçok kişi ona
kendi kalbini sirenlerin hilelerinden uzak tutmasını sağlayacak bilgiler vermişti. Ayrıca
kitaplar ve yaşam hakkında geniş bir bilgisi vardı ve bu bilginin ışığında onu anlayabileceğini düşünüyordu. Ancak
kasıtlı olarak vardığı sonuç, Katherine'in ne Hyde'ı ne de Semple'ı umursamadığı ve kur yapmalarının
tatsız bir şekilde sona ermesinin onu
tüm sevgili benzeri ilgilerden utandırdığıydı. Ona temkinli bir şekilde yaklaşırsa, onun bakire sevgisini şaşırtma ve ele geçirme mutluluğunu yaşayabileceğine inanıyordu. Ve bilgelik ve deneyimin herhangi bir miktarı bir erkeğe aşk karmaşasında yardımcı olur; çünkü her ölümlü kadın farklı bir kadındır ve hiçbiri tam olarak aynı şekilde elde edilemez ve kazanılamaz. Tüm bu farklı unsurların, politik, sosyal ve ev içi unsurların arasında, Doğa kendi düzgün, değişmeyen rotasını korudu. Bahçeler her gün daha güzel, hava daha yumuşak ve ılık, güneş ışığı daha sıcak ve daha şefkatli hale geldi. Katherine mutsuz değildi. Hyde güçlendikçe, saatlerini karısına uzun mektuplar yazarak geçirdi. Ona her önemsiz olayı anlattı, ona anlattığı her şey hakkında yorum yaptı. Ve karısının mektupları ona o kadar saf, o kadar gerçek, o kadar sevgi dolu bir ruhu gösterdi ki, "hayatının her günü ona yeniden aşık olduğuna" yemin etti. Katherine'in yazışmaları kocasına
sıradan posta yoluyla kolayca ulaştı; Hyde'ın yazışmaları
Bayan Gordon aracılığıyla gönderilmek zorundaydı. Ancak Katherine'in
onları oraya çağıramayacağı ilk andan itibaren belliydi. Albay Gordon, yeğeninin gizli yazışmalarına
açıkça katılmaya
çok geçmeden itiraz edecekti; ve Joris, kızı hakkında
kesinlikle hoş olmayan yorumlara neden olacak
ziyaretlere kesinlikle müdahale edecekti. Ortam
mantua üreticisi Bayan Pitt'te bulundu. Bayan Gordon onun en
karlı müşterisiydi ve Katherine iğneler, iplikler ve bir evde sürekli ihtiyaç duyulan
küçük eşyalar için oraya giderdi. Ve
her gittiğinde, Bayan Pitt, sonradan aklına gelmiş gibi, "Ah, neredeyse unutuyordum, bayan! İşte Bayan Gordon'un size
sunmamı istediği küçük bir paket." derdi.

Mayıs ayının muhteşem bir sabahında, Katherine açık bir pencerede durup
bahçeye, nehre, derenin karşısındaki yeşil tepelere ve çayırlara baktı.
Yüreği umutla doluydu. Richard'ın iyileşmesi o kadar ilerlemişti ki gün ortasında birkaç kez at sırtında yolculuk yapmıştı.
Her zaman Van Heemskirks'ün evinin önünden geçmişti ve Katherine her zaman
en büyüleyici güzelliğinin ve en şefkatli gülümsemelerinin etkisini onun yukarı kaldırılmış yüzüne yağdırmak için bekliyordu.
Bu olayların sonuncusunu düşünüyordu,--Richard'ın uzun, katlanmış bir kağıdı hızla sergilemesi ve
nehre doğru yaptığı tekil ve vurgulu el sallayışı.
Tüm havası ve tavrı sevinç ve umut ifade ediyordu; gerçekten de onunla eski buluşma yerlerinde tekrar buluşacağını mı kastediyordu?

[İllüstrasyon: Tüm havası ve tavrı sevinç ifade ediyordu]

Bu şekilde mutlu bir şekilde düşünürken, biri ön salondan annesini çağırdı. Güzel sabahlarda kapıyı açık bırakmak adettendi;
ve ziyaretçi merdivenlerin dibine doğru ilerledi ve bir kez daha seslendi, "Lysbet Van Heemskirk! Bana hoş geldin diyen yok mu?"
Sonra Katherine onun Madam Semple olduğunu anladı; ve annesinin odasına koştu ve aşağı inip ziyaretçiyi karşılamasını rica etti. Çünkü Katherine bu günlerde Madam Semple'dan biraz korkuyordu. Çok doğal olarak, anne
Neil'in çektiği acıdan ve zaman ve prestij kaybından onu sorumlu tuttu; ve ayrıca onun davasını olumlu şekilde reddetmesini de affetmekte zorlandı.
Onun uğruna, kendisi de aşağılanma ve hayal kırıklığı yaşamıştı. Arkadaşlarını, onu nezaketinin tüm meyvelerinden mahrum bırakan bir şekilde kaybetmişti. Gordon'lar Neil'in misafirperverliğin tüm yasalarını ihlal ettiğini düşünüyorlardı. Semple'ların da benzer bir suçlaması vardı. Ve Bayan Semple, Bayan Gordon'un Katherine ile arkadaşlığını
sürdürmesiyle sinirlendi. Herkes bu konuda Katherine'i
tamamen suçladı; Bayan Gordon bu tür durumlarda toplumun âdet ve alışkanlıklarına meydan okumuş ve tüm suçu Neil'e atmıştı. Bir şekilde,
gizli kalbinde, Lysbet'i bile biraz suçluyordu. "Ailede bir kontluk olduğunu söylediğimden beri, kızını buna zorlamak aptallıktı," yaşlı adama sık sık yaptığı bir yorumdu; ayrıca, Neil ve Katharine'in önerilen ittifakının Joris ve Lysbet tarafından soğuk karşılandığını da düşünüyordu. "Bizim Neil'den önce asker ya da dominie'ydi;" ve görünürde bir dostluk azalması olmasa da, Semple ve karısı sık sık kendi şöminelerinin başında küçük bir özel homurdanma yaşarlardı.

Ve Neil'e karşı, Joris'in de gizli bir kızgınlık duygusu vardı. Başka biri onu isteyene kadar Katherine'i etkilemek için hiçbir çaba sarf etmemişti. Kılıcını çeken ilk kişinin kendisi olduğu ve böylece çocuklarının iyi namı ve mutluluğu pahasına kendi öfkesine boyun eğdiği herkesçe kabul ediliyordu. Lysbet bu hataları ilkel hatalar olarak kabul ederek, bunları sonsuza kadar genişletebilirdi; ve Joris şüphesiz karısının fikirlerinden etkilenmişti. Bu yüzden, uzun bir dostluğun gülümsemelerinin ve nazik sözlerinin altında, bir burukluk vardı. Olmasaydı, Janet Semple o sabah ziyaretini zor yapardı; çünkü Lysbet merdivenlerden yarı yarıya inmeden önce, Katherine onun sesini duydu: "İşte güzel bir şey. Ama halkın beklediği şeydi. 'Dauntless' sabah yelken açtı ve Kaptan Earle Batı Hint Adaları istasyonuna bir birlikle gitti. Ve onunla birlikte kim var, tahmin edin, Kaptan Hyde'dan başkası değil mi, hem de daha azı değil mi? Cebinde bir yıllık izin olduğunu söylüyorlar: daha çok temiz, tamamen bir işten çıkarma gibi. Bunun olması gerektiğini bilen kişi." Katherine bunları duyduktan sonra annesi oturma odasının kapısını kapattı. Büyük bir korku onu bayılttı ve hasta etti. Babasının sözleri doğru muydu? Katlanmış kağıdın okyanusa doğru gizemli bir şekilde sallanmasının anlamı bu muydu? Bir zamanlar içinde var olan şüpheyi, onu daha da güçlendiren birkaç küçük şey hatırladı. Kalbi
yetersiz kaldı; acı dolu alçak bir çığlık attı ve yaralı biri gibi sendeleyerek bir sandalyeye oturdu.

O zaman saat on olmuştu. Öğle vaktinin asla gelmeyeceğini düşündü.
Bram ve babasını hevesle bekledi; çünkü herhangi bir kesinlik, böylesine acımasız bir korku ve gerilimden
daha iyiydi. Ve eğer Richard gerçekten
gitmiş olsaydı, bu gerçek onlar tarafından bilinirdi. Bram önce geldi. Bir kereliğine onun siyasi coşkusundan
sabırsızlandığını hissetti.
Özgürlük direkleri ve etkilenmiş balıkçılarla nasıl ilgilenebilirdi, kalbinde böylesine gerçek bir korku varken? Ama Bram hiçbir şey söylemedi; sadece dışarı çıkarken, onu
ona böylesine acınası gözlerle bakarken yakaladı. "Ne demek istedi?" O zaman korkaklaştı ve soruyu dile getiremedi. Joris şefkatle açıktı. Ona hemen, "'Korkusuzlar' bu sabah yelken açtı. Ah, küçüğüm, senin için üzgünüm!" dedi.

"_O_ gitti mi?" Çok alçak ve yavaştı kelimeler; ve Joris sadece, "Evet." diye cevapladı.

Başka bir soru veya yorum yapmadan, gitti. Onun sakinliğine
şaşırmışlardı. Ve odasının kapısını kilitledikten sonra birkaç dakika boyunca, kalbine bir darbe almış bir kadından çok, bir şeyi unutmuş ve hatırlamaya çalışan birine daha çok benzeyen
yerin ortasında hareketsiz durdu. Gözlerinden yaş gelmedi. Ağlamayı, sitem etmeyi veya ağıt yakmayı
düşünmedi. Kendisine sorduğu tek soru şuydu: "Hayatı nasıl atlatacağım? Bu kadar acı beni çok yakında öldürecek mi?"

Joris ve Lysbet bunu birlikte konuştular. "Cohen bana," dedi Joris,
"Kaptan Hyde'ın ona veda etmek için aradığını söyledi. 'Çok onurlu bir genç adam, çok minnettar bir genç adam ve hayatını kurtarmaya yardımcı olduğum için mutluyum,' dedi. Sonra ona hangi gemiyle yelken açacağını sordum ve 'Korkusuzlar' dedi. Bu sabah dokuz ile on arasında demirlediği yerden ayrıldı. Kaptan Earle komutasında birlikleri Kingston'a taşıyordu; ve Kaptan Hyde'ın bir yıllık izni olduğunu duydum."

Lysbet dudaklarını sımsıkı büktü ve hiçbir şey söylemedi. Kendi rüyasının son gölgesi de gitmişti ama çocuğunun olduğunu düşünüyordu. O saatte Hyde'dan nefret ediyordu; ve Joris gittikten sonra, yeni ütülenmiş
çarşafları katlarken alçak, öfkeli bir sesle, tekrar tekrar, "Keşke
Neil onu öldürseydi!" dedi. Saat iki civarında Katherine'in yanına gitti. Kız hemen kapısını açtı. Söylenecek hiçbir şey, sunulacak
bir umut yoktu. Joris, Hyde'ın gemiye bindiğini görmüştü; Bayan Gordon ve
albayın ona veda ettiğini duymuştu. Ayrıca, birkaç kardeş subayı ve
kendi birliğinin erleri de onu yelken açarken görmek için iskeledeydi. Onun
ayrılışı tartışmasızdı.

Ve önündeki kederli genç yüze bakarken bile,
anne bu büyük olandan kaynaklanacak daha küçük, iltihaplı üzüntüleri tahmin ediyordu: Katherine'i kıskananların alay konusu olan utanç ve aşağılanma; arkadaşlarının soruları, başsağlığı dilekleri ve tavsiyeleri; Batavius'un, bu konuda verdiği her kışkırtıcı öğüdü onlara kesinlikle hatırlatacağından emin olduğu, kendini beğenmiş bir şekilde kendini tebrik etmesi. Ve hayatın bu küçük denemelerinin en zor denemeleri olduğunu kim bilmez? Anne, tek bir teselli,
ya da umut veya mazeret sözcüğü söylemeye çalışmadı. Sadece çocuğu kollarına aldı ve onun için ağladı. Bu saatte, onunla ilgili öfkeli bir sözle bile onu
yaralamayacaktı.

"Onu çok sevdim, _moeder_."

"Buna engel olamadın. Yakışıklı, yiğit ve neşeliydi. Seninle dans ettiğini asla
unutmayacağım."

"Ve beni gerçekten sevdi. Bir kadın sevildiğini bilir."

"Evet, eminim seni seviyordur."

"Gitti mi? Gerçekten gitti mi?"

"Hiç şüphe yok. Odanda kal ve kederini
kendinde paylaş."

"Hayır; işime geleceğim. Artık her gün aynı olacak. Artık
hiçbir neşe aramayacağım; ama görevimi yapacağım."

Birlikte aşağı indiler. Temiz çarşaflar, onarılması gereken çoraplar masanın üzerinde duruyordu. Katherine göreve oturdu.
Kararlı bir şekilde, ama neredeyse bilinçsizce, iğnesini
delip geçti.
Acıması çok kötüydü; birkaç ay önce kesilmiş bir parmak için ağlayacak olan bu küçük kız, şimdi sessizce, sevgi dolu bir kadının başına gelebilecek en acı ızdırapla mücadele ediyordu: acımasız,
beklenmeyen, hak edilmeyen terk edilme duygusu. Lysbet ilk başta onunla konuşmaya çalıştı;
ama kısa süre sonra cevap verme çabasının Katherine'in gücünün ötesinde olduğunu gördü ve konuşma yarıda kaldı. Böylece bir saat, bir saat boyunca
suskun bir keder içinde oturdular. Saatin tik takları, kedinin mırıltısı,
kopan bir ipliğin şaklaması, tek başına bu acı çekme eyleminin
tamamlandığı sessizliğin gerginliğini hafifletiyordu.
Ortamı, bir kabus gibi
dayanılmaz hale geliyordu; ve Lysbet konuşması ve hareket etmesi ve böylece onu dağıtması gerektiğini hissediyordu ki
ön kapıda yüksek sesle bir vuruş duyuldu.

Katherine tüm vücuduyla titredi. "Bugün buna dayanamıyorum, anne. Kimseyi
göremiyorum. Yukarı çıkacağım."

Kelimeler bitmeden, Bayan Gordon'un sesi duyuldu.

Odaya gülerek girdi, taze menekşelerin kokusu ve
etrafındaki sert rüzgarın hissiyle. "Sevgili hanımefendi," diye haykırdı, "sizden bir ricada bulunuyorum. Bu öğleden sonra hava alacağım: lütfen Katherine'in benimle gelmesine
izin verin. Çünkü size söylemeliyim ki albayın Boston için emirleri var ve bundan sonra sevimli arkadaşımı bir daha göremeyebilirim. "

"Katherine, ne diyorsun? Gidecek misin?"

"Lütfen, _mijn moeder_."

"O zaman acele et." Çünkü Lysbet tekliften memnundu ve
Joris'in gelip kızının kabul etmesine izin
vermemesinden korkuyordu. Katherine'in rahatlatıcı bir mesaj alacağını umuyordu; ve
bu gün, diğer tüm günlerden farklı olarak, Kaptan Hyde'ın teyzesinin onunla
görülmesinden memnundu. Bu, kötü varsayımları bir ölçüde durduracaktı; ve
Kaptan'ın Katherine'le ilişkisi hakkında bir belirsizlik havası bıraktı, bu da onun gidişinin aşağılanmasını daha az keskin hale getirdi.

[İllüstrasyon: "Bu öğleden sonra hava alacağım"]

"Çok uzun kalma," diye fısıldadı, "baban uğruna. Ona daha fazla
sorun çıkaracak iyi bir şey yok."

"Eh, canım, hayalet gibi görünüyorsun. Seninle bu kadar yakından ilgilenen bir kadın için tek bir gülümsemen yok mu? Bu sabah Dick'e sana haber vereceğime dair söz verdiğimde, bir yol bulmak için aklımı kaçırmıştım. Ama bir ikilemin ortasındayken, boğayı boynuzlarından yakalamanın en iyi plan olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden, seni ve iyi anneni oldukça şaşırtmış gibi görünen bir ziyarette bulundum."

"Richard'ın gittiğini sanıyordum."

"Ve kalbini kırıyordun, bunu görmek kolay. Gitti, ama bu gece saat sekizde geri dönecek. Ne olursa olsun, nehir kenarında ol. Dick'i hayal kırıklığına uğratma: seni görmek için hayatını tehlikeye atıyor."

"Orada olacağım."

"La! Ne için ağlıyorsun, çocuk? Zavallı kız! Ne için ağlıyorsun?
Dick, haylaz? O böyle saf gözyaşlarına layık değil; ve yine de, inan bana, seni çılgınca seviyor."

"Gittiğini sanmıştım--gitti, tek kelime etmeden."

"Faith, iltifat etmiyorsun! Dick'imizin bir beyefendi olduğunu
düşünüyorum. Evet, öyle. Ve, henüz tamamen aklı başında olduğu için, ona
güvenebilirdin."

"Ve sen, yarın Boston'a gidiyor musun?"

"Albay gidiyor. Şu anda, böyle bir niyetim yok. Ama
olağanüstü bir mazeretim olması gerekiyordu ve başka bir şey
icat edemezdim. Ancak,
sadece bir güvenceyle söylersen, her şeyi söyleyebilirsin. Hanımefendi bana
iyi yolculuklar diledi. Bu kadar iyi bir hanımı kandırdığım için biraz üzgünüm."

"Richard ne zaman dönecek?"

"Gerçekten, onun kararları için sen hesap vermek zorunda kalacaksın. Ama o
kendisi adına konuşacak; ve, inançla, artık eylemlerinden
sorumlu olmayacağım bir noktaya geldiğini söyledim. "Biraz vicdanım kaldığı için minnettarım."

Yolculuk pek de keyifli geçmedi. Katherine, Bayan Gordon'un _dalgın_ ve tutarsız olduğunu hissetmekten kendini alamadı; ve yolculuğun sonuna doğru çok sessizleşti. Yine de onu nazikçe öptü ve son bir söz söylemek için onu kendine doğru çekerek, "Pamuklu pelerinini ve başlığını giymeyi unutma. Suyu içmen gerekebilir; çünkü danışman çok şüpheci, sana söyleyeyim. Söylediklerimi hatırla, pamuklu pelerin ve başlık; ve elveda, elveda canım."

"Seni yakında görebilecek miyim?"

"Tekrar görüşebileceğimiz zamanı söylemiyorum; o zamana kadar, tamamen seninim; ve böylece tekrar hoşça kalın."

Yolculuk bir saat bile sürmemişti; ancak Katherine eve vardığında Lysbet
çay yapıyordu. "Bir fincan sana iyi gelir, _mijn kind_." Ve o, kederli
acısıyla bembeyaz olan ama şimdi üzerinde bir umut ışığı olan yüze şefkatle gülümsedi. Ve Katherine'in bir mesaj aldığını fark etti, hatta tutulması gereken bir
randevu olabileceğini bile sezdi; ve fazla akıllı ve ihtiyatlı olmamaya, bunun yerine bu akşam kendi kaderini Katherine'e emanet etmeye karar verdi.

O gece Belediye Binası'nda bir toplantı vardı ve Joris çayını içtikten kısa bir süre sonra evden ayrıldı. Katharine'in neşeli görünme çabasından çok etkilenmişti; ve kapıya kadar onu takip ettiğinde ve kapıyı açmadan önce kollarını boynuna doladığında ve onu öptüğünde, "Babam, _mijn vader_!" gözyaşlarını tutamadı.

"_Mijn kind, my liefste kind_!" diye cevapladı. Ve sonra ruhu
büyük bir duyguyla şefkatle yüce babalığa döndü; çünkü
hoş akşam ışığında yavaşça ve ciddiyetle yürürken kendi kendine fısıldadı: "'_Kızlar için bir vader daha fazla acıma duygusu_!' Ah,
Senin merhametin o kadar büyük olmalı! Kendi kalbim bunu şimdi anlayabiliyor."

Katherine bir saat veya daha fazla pencerenin geniş ışığında oturdu,
beyaz keten parçalarını katlayıp açtı, buraya bir iki dikiş
dikti ve oraya bir düğme veya bant yapıştırdı. Madam ev işleri konusunda sessizce oradan oraya dolaştı, bazen kızına birkaç kelime söylemek için durdu. Bu, ev işleriyle dolu, ev sakinliğinin olduğu kısa bir araydı; sözlere gerek kalmadan sağlanan sevgi, şüphe duymayan ruhlara demir atmış güven. Lysbet bunu yapmaya hazır olduğunda, Katherine'in çok düzgün ve dikkatli bir şekilde incelediği masa örtülerini
baskı makinelerinin derin çekmecelerine koymaya başladı. İnce damask peçetelerden oluşan bir yığının üzerinde, şaşkın ve sinirli bir yüzle duruyordu; ve Katherine bunu fark edince,
nedenini hemen anladı.

"Bir düzine eksik var, anne. Son kek pişirmede, Joanna'ya gönderilen
kek tabağıyla birlikte gitti. Geri gelmedi."

"Bunun için gidebilirsin, Katherine. Takımlarımın kırılmasından hoşlanmıyorum."

Katherine kıpkırmızı oldu. İstediği fırsat buydu. Annesinin bu eksiklikten şüphelenip şüphelenmediğini merak etti; ama Lysbet'in yüzünde sadece eksik damask hakkında biraz endişe vardı. Yavaşça, kalbi neredeyse dudaklarında atsa da, işini katladı ve iğnesini, ipliğini, yüksüğünü ve makasını ev hanımının
yerlerine koydu. Tüm hareketleri o kadar dikkatliydi ki, Lysbet'in şüpheleri
neredeyse yatışmıştı. Yine de, "Eğer dışarı çıkmak isterse, ona şimdi izin verdim; ve eğer istemezse, yürüyüş ona yine de iyi gelecektir." diye düşündü. Yine de kalbinde, ne zaman mevcut olursa olsun, durup konuşacağımız veya yazacağımız kelimeleri ve yapacağımız işi yeniden düşünmemizi sağlayacak bir şüphe unsuru vardı.

Geceler hala soğuktu,--ağaçlarda ilk çiçekler açmış olsa da--ve yünlü pelerin ve başlık,
dikkat çekecek kadar mevsim dışı değildi. Aşağı indiğinde, saat yediyi vurdu. Daha bir saat vardı ve akşamın erken saatleri olduğu için bahçenin dibinde bu kadar uzun süre beklemeye cesaret edemedi. İşini bitirdiğinde Lysbet sık sık aşağı inerdi; tomurcuklanan meyve ağaçlarına ve büyüyen çiçeklere karşı anaç bir ilgi duyuyordu. Ve evden ayrılmaya karşı tuhaf bir isteksizlik Katherine'i sardı. Eğer sonsuza kadar süreceğini bilseydi, ruhu günlük hayatının tüm sevgili, tanıdık nesnelerine bundan daha mantıklı bir şekilde veda edemezdi. Annesi hakkında bu his
doruk noktasına ulaştı. Şapkasının biraz yersiz olduğunu fark etti; ve parmakları dantelde oyalandı ve saçlarını ve pembe yanaklarını şefkatle okşadı, ta ki Lysbet bu nazik ama alışılmadık sevgi gösterisinden neredeyse utanana kadar. "Hadi, hadi, git, Katherine'im. Joanna'ya sevgilerimi ilet. Ona
cheesecake'lerin ve kruller'lerin çok güzel olduğunu ve yarın gelip
aldıkları yeni halıyı göreceğimi söyle."

Konuşurken Katherine'in başlığını yeniden bağlıyordu ve bunu yaparken
kapitoneli veya kızıl saten içindeki güzel, tatlı yüze ve
altına bağladığı ince fiyonk üzerinde duran küçük, gamzeli çeneye hayran kalıyordu.
Sonra onu kapıya kadar takip etti ve onu yolda Dominie Van Linden ile karşılaşana ve bir an elini tutana kadar
izledi. "Annem için bir mesaj gönderiyorum," dedi, refakatçisini kesin bir şekilde reddederken. "O zaman hanımefendi, annenizle, siz dönene kadar
oturum," diye neşeyle cevapladı; ve Katherine, "Bu onun için büyük bir zevk olacak, efendim. "

Biraz daha yürüdü; ama aniden dominie'nin ziyaretinin annesini evde tutacağını hatırladı ve gece gölgelerinin toplanmasıyla huzursuzlandı, hızla döndü ve Neil Semple'ın ona meydan okuduğu gece Hyde'ın geldiği yola girdi, bahçıvanın kullanması için tasarlanmış, ayağındaki küçük bir kapıdan bahçeye girdi. Leylakların pek fazla yaprağı yoktu, ama loş ışıkta onun koyu, ince vücudu arkalarında seçilmiyordu. Özlemle ve endişeyle su yoluna baktı. Üzerinde bir sis toplanıyordu; ve kanalda iki zevk teknesi dışında tekne yoktu, onlar da çoktan uygun iskelelerine yanaşıyorlardı. "Dauntless" saatlerdir görüş alanından çıkmıştı. O noktada bir kürek sesi veya başka bir nehir sesi yoktu, sadece dönen teknenin alçak, tuhaf "keşke-h-h" sesi duyuluyordu. gelgit.

En önemsiz karakterde bile anlaşılmaz derinlikler vardır; ve
Katherine'inki henüz gelişmemiş olsa da, asil özlemlerle doluydu ve
tek kelimeyle hassastı. Orada tek başına dururken, loş ışıkta seyrederken ve beklerken, bu hayattan önceki gizemli bir hayatın
ve doğal bedeninin göksel sakini olan o ruhsal bedenin
kulaklarını dolduran uzun zamandır unutulmuş bir sesin garip bir bilincine sahipti. "_Richard, Richard_," diye mırıldandı; ve onun onu
duyduğundan hiç şüphesi yoktu.

Bütün duyuları keskin bir şekilde tetikteydi. Birdenbire kürek sesleri duyuldu ve ölçü sabit, güçlü vuruşlardı. Yüzünü
güneye çevirdi ve izledi. Bir şimşek gibi gölgeden bir tekne fırladı, uzun, hızlı bir tekne, Kader gibi, hızla ve tereddüt etmeden, ayaklarının dibine geldi. Richard hemen bıraktı ve birkaç
vuruşla merkezi kanalın loşluğuna geri taşındı.
Sonra leylak ağaçlarına döndü.

"Katherine!"

Sadece bir fısıltıydı ama o duydu. Kollarını açtı ve o, eşine uçan bir kuş gibi
barınaklarına uçtu.

"Aşkım, karım, güzel karım! Gerçek, iyi kalbim! Şimdi, sonunda
benim; hiçbir şey bizi bir daha ayıramayacak, Katherine,--bir daha asla. Senin için
geldim--senin için her türlü riski göze alarak geldim. Tekne sadece beş dakika bekleyebilir. Hazır mısın?"

"Bilmiyorum, Richard. Babam--annem"--

"Kocam! Bunu da söyle, sevgilim. Ben ilk değil miyim? Eğer benimle
gelmeyeceksen, _burada_ kalacağım; ve hala görev başında olduğum için, ölüm ve
onursuzluk son olacak. Ah Katherine, senin için tekrar mı öleceğim?
Kılıcımı utanç içinde başımın üstünde mi kıracaksın! İnancım, sevgilim, biliyorum ki
benim için ölmeyi tercih edersin."

"Onlara tek bir kelime gönderebilseydim! Benden şüphelenmiyorlar. Senin gittiğini düşünüyorlar. Bu babamı öldürecek."

[Resim: "Seninle geleceğim, Richard"]

"Gemidekilere yazacaksın. Yakınlarında bir düzine balıkçı teknesi var. Mektubu onlardan biriyle göndereceğiz. Sabahın erken saatlerinde alacaklar. Tatlı Kate, gel. İşte tekne. 'The Dauntless' koyun aşağısında yatıyor ve uzun bir yolumuz var. Karım, daha fazla iknaya mı ihtiyacın var?"

Kelimelerle onu kucaklamasından kurtardı ve ellerini tutarak yüzüne baktı. Hiçbir kadın belli bir otoriteye duyarsız değildir; Hyde'ın sözlerinde ve tavırlarında hem büyülenme hem de güç vardı, üniformasının ihtişamıyla ve bunun bir parçası gibi görünen komuta havasıyla vurgulanıyordu.

"Karar senin, Katherine. Tekne burada. Ben bile emirlere uymak
veya uymamak zorundayım. Kocanla, aşka, hayata ve şerefe gitmeyecek misin; yoksa seninle, utanç ve ölüm için mi kalacağım? Çünkü
senden bir daha ayrılmayacağım."

Bu umutsuz ifadede ne kadar gerçek olduğunu düşünmeye vakti yoktu. Tekne bekliyordu. Richard onun onayını öpücükler ve yalvarışlarla almaya çalışıyordu. Kendi ruhu onu sadece onun varlığının verdiği sevinçle değil, o gün onun terk edilişinin dehşetiyle yaşadığı acının hatırasıyla da teşvik ediyordu. İlk andan itibaren tereddüt etmişti;
bu nedenle, ilk andan itibaren pes etmişti.
Kocasının koluna yapıştı, yüzünü onunkine doğru kaldırdı, yumuşak ama net bir şekilde,
"Seninle geleceğim, Richard. Seninle geleceğim. Nereye, hiç umurumda değil," dedi.

Tekneye girdiler ve Hyde, "Kürekler," dedi.
Tek kelime
edilmedi. Onu sol kolunun içinde, yanına yakın ve
askeri pelerininle kısmen örtülü bir şekilde tuttu. "The Dauntless"ın komutanına ait tekneydi ve içindeki altı denizci, hafif tekneyi
bir ok gibi körfeze doğru uçurdu. Tüm geçmiş
arkasında kalmıştı. Geri alınamaz olanı yapmıştı. Sevinçte veya üzüntüde,
yeri her zaman kocasının yanındaydı. Richard, onun gelmekte olduğu
kararı anlamıştı; her şüphe ve korkunun kaybolduğunu biliyordu
elini onun eline soktuğunda, yüzünü hafifçe kaldırdığında
ve fısıldadığında, "Richard."

Puslu nehrin üzerinde neredeyse yalnızdılar; ve Richard bu nazik çağrıya
tatlı, tutkulu öpücüklerle; alçak, sevgili gibi,
cesaretlendirici sözlerle; ruhun kanatlarının yumuşak vuruşu ve yatışmasıyla
heyecanlandıran bir sessizlikle cevap verdi, çünkü--

"Bulutlarla çevrili yolculukta,
Akraba tüylerinin nefesini ayaklarına çarptığında."

[Resim: Son parça]

[Resim: Bölüm başlığı]

X.

"_İyi insanlar, nasıl da kavga ediyorlar!
Hiçbir zaman düzeltemedikleri tavırlar,
Karakterlerini mahvediyorlar!
Yiyorlar ve içiyorlar, entrika çeviriyorlar ve ağır ağır yürüyorlar,
Ve pazar günü kiliseye gidiyorlar;
Ve birçoğu Tanrı'dan korkuyor,
Ve bazıları da Bayan Grundy'den_."

Aynı saatte Joris belediye meclisindeydi.
Kamping Yasası hakkında fırtınalı ve uzun bir oturum olmuştu. "Pul Yasası'nın iptalini zorlamamızın bir anlamı yok," diye haykırdı, "Eğer 
Kamping Yasası bize zorla uygulanacaksa. Burada İngiliz askerleri istemiyoruz. Evlerimizde neden onları kamplayalım?" 

Eve kadar kendine bu soruyu soruyordu; ve 
Dominie Van Linden'in Lysbet ile konuştuğunu gördüğünde, memnuniyetle onunla tekrar konuştu. Lysbet yanlarına oturdu, örgü ördü ve dinledi. Saat dokuzdan sonraya kadar Joris kızının yokluğunu fark etmedi. "Joanna'nın evine gitti," dedi Lysbet sakince. Henüz yüreğine hiçbir korku girmemişti. Belki de Katherine'in de Bayan Gordon'ın evine gidebileceğinden şüpheleniyordu ve saatin geç olduğunu fark etmemeye meyilliydi. Saat on bile olsa Lysbet hiçbir yorumda bulunmayı düşünmüyordu. Ama saat on oldu ve dominie gitti,
ve Joris aniden Katherine için endişelenmeye başladı.

İlk öfkesi Bram'e düştü. "Evde olması gerekirdi. O zaman
kız kardeşini almaya gidebilirdi. Katherine'e yeterince dikkat etmiyor;
ve Miriam Cohen'in kapısının önünde takılmayı çok seviyor."

"Sen ne diyorsun Joris, Miriam Cohen hakkında?"

"Öfkeyle konuştum."

Sözlerini açıklamayacaktı ve Lysbet de onu Katherine için endişelendirmeyecekti. "Joanna'ya gitti ve Batavius ​​Boston'da. Çok iyi,
o zaman kız kardeşiyle kalmış."

Yine de kendi kalbinde belli bir huzursuzluk vardı. Katherine daha önce hiç bir
mesaj göndermeden veya bu yönde önceden bir anlaşma yapmadan bütün gece kalmamıştı. Ancak Batavius'un yokluğu ve
gittiği geç saat, ihmalin sebebi olabilir,
özellikle Lysbet, Joanna'nın hizmetçisinin hasta olduğunu ve
gelmeye uygun olmayabileceğini hatırladığı için. Katherine'i mazur görmeye kararlıydı ve
kendi
yüreğinde pusuya yatmış olan aptal şüphe ve korkuyu kabul etmeyi
reddetti.

Sabah Joris çok erken kalktı ve bahçeye gitti.
Genellikle
doğaya yaptığı bu hizmet onu sakinleştirdi ve neşelendirdi; ama kahvaltıya
sessiz ve asık suratlı geldi. Ve Lysbet hala Katharine hakkında bir
sohbet açmaya isteksizdi. Konuyla ilgili kendi hisleriyle mücadele etmek için yeterince işi vardı; ve Joris'in, öfkesinin kesin bir nesnesi olmadığında, Katherine'e bu kadar özgürlük tanıdığı için onu suçladığının farkındaydı.

"Peki, Bram nerede?" diye sordu huysuzca. "Genç bir adamken, bu saatten önce benim için bahçe veya dükkandı. Çocukları fazla şımartıyorsun, Lysbet."

"Bram geç yattı. Dün gece direkte nöbet tutuyordu. Biliyorsun, Meclis Üyesi, bu tür işlerde onu kim cesaretlendirdi."

"Her gece nöbet onun için değil."

"Ah, peki, ama kötü alışkanlık edinildi!"

"Eh, eh; ona Joanna'ya ilk iş olarak gitmesini ve Katherine'i eve göndermesini söyle. Batavius'un evinde ondan hoşlanmıyorum."

"Joanna onun kız kardeşi, Joris."

"Joanna bu dünyada Batavius'un karısından başka bir şey değil.
Katherine'i eve çağır. Onun annesiyle olmasını en çok seviyorum."

Bram konuşurken masaya geldi, biraz ağır ve uykulu görünüyordu.
Joris daha fazla konuşmadan ayağa kalktı ve birkaç dakika sonra kapı
aniden arkasından kapandı. "Babamın nesi var?"

"Öfkeli." Bu sırada Lysbet de öfkeliydi; ve devam etti,
"Buna şaşmamalı. Katherine bütün gece Joanna'da kaldı ve sen
kahvaltıya geç kaldın. Yine de küçük bir çocuk olduğundan beri babanın tek bir şey söylediğini duydun, 'Kahvaltıya geç kaldın, akşam yemeğinde acele ettin,
akşam yemeğinde geride kaldın;' ve ayrıca kahvaltının rahatlığı bozulduğunda,
kötü etkisinin bütün gün hissedildiğini fark ettim."

Bu arada Joris, sıkıntıdan korkan ve başka koşullar altında hiç dikkat çekmeyecek
sıkıntılar bulan bir ruh haliyle dükkânına ulaştı. Dükkân normal durumundaydı, ama o, dükkândaki düzen eksikliğinden dolayı öfkeliydi. Posta her zamankinden geç gelmemişti, ama gecikmesinden yakınıyordu. Her şeyde ve herkeste genel bir reformla tehdit ediyordu ki, bir adam kapıya geldi ve
üstündeki isme baktı.

"Adım Joris Van Heemskirk, efendim;" ve Joris öne çıktı ve
biraz sert bir şekilde, "O zaman sizin için ne yapabilirim?" diye sordu.

"Ben balıkçı Martin Hudde."

"Peki, o zaman?"

"Eğer siz Joris Van Heemskirk iseniz, size bir mektubum var. Dün gece koyda balık tutarken
'The Dauntless'tan aldım."

Joris tek kelime etmeden mektubu aldı, ofisine döndü ve
kapıyı kapattı; ve Hudde ayrılırken mırıldandı, "Bir taç aldığım için mutluyum, çünkü burada bir 'teşekkür' almadım."

Katherine'in yazısıydı; ve Joris katlanmış kağıdı elinde tuttu,
ve aptalca baktı. Gerçek zihnine zorla giriyordu,
ve yavaş yavaş gelen inanç onun için gerçek bir fiziksel acıydı. Kendini sabitlemek için
elini masaya koydu; ve büyük ter damlaları
içindeki Doğa, darbeyi
takip eden baskıyı ve sersemliği hafifletmek için çabaladı. Birkaç dakika içinde açıp önüne koydu.
Bir sisin arasından şu kelimeleri seçti:

BABAM VE ANNEM: Kocamla gittim. Richard'la hasta olduğunda
evlendim ve bu gece beni almaya geldi. Evden ayrıldığımda,
gitmem gerektiğini bilmiyordum. Sadece beş dakikam vardı. Tanrı aşkına, bu gerçek. Her zaman, dünyanın sonunda, seni seveceğim. Beni affet,
beni affet, _mijn fader, mijn moeder_.
Çocuğun,
KATHERINE HYDE.

Mektubu parçalara ayırdı; ama bir sonraki anda onları aldı,
bir kağıt parçasına katladı ve cebine koydu. Sonra
Bayan Gordon'a gitti. Bayan Gordon ziyareti önceden tahmin etmişti ve bir ölçüde buna hazırlıklıydı. Gülümseyerek ve ellerini uzatarak
onu karşılamak için çikolatasından kalktı. "Görüyorsunuz ya, ben çok tembelim,
Meclis Üyesi," diye güldü; "ama albay bu sabah erken Boston'a gitti ve ben kendimi tekrar uykuya dalana kadar ağladım. Ve bir fincan
çikolata ister misiniz? Beni reddetmeyecek kadar nazik olduğunuzdan eminim."

"Hanımefendi, nezaketen değil, kızım için geldim. Katherine'im nerede?"

"Gerçek, efendim, onun her kadının istediği yerde olduğuna inanıyorum, kocasıyla birlikte. Albayın da yanımda olmasını isterdim."

"Kocası! Peki, kim?"

"Gerçekten de, Danışman, bu kolayca cevaplanabilecek bir soru, yeğenim, Yüzbaşı Hyde, hizmetinizde. Görüyorsunuz ya, efendim, artık
bağlantılıyız; ve size temin ederim ki, bu onur konusunda hayal edilebilecek en yüksek duyguya sahibim."

"Ne zaman evlendiler?"

"İnanıyorum ki, tam tarihi unuttum. Geçtiğimiz Ekim ayındaydı; biliyorum, çünkü kışlık mantomu yeni almıştım, kürk bantlı mavi kadife mantomu."

"Onları kim evlendirdi?"

[Resim: "Hanımefendi, nezaketen gelmedim"]

"Ah, gerçekten! Valinin papazıydı, Sayın Somers, Lord Somers'ın akrabası, çok saygıdeğer ve saygıdeğer bir kişi, sizi temin ederim. Albay Gordon, Yüzbaşı Earle ve ben tanıktık. Vali ruhsatı verdi; ve Dick'in sağlığı göz önünde bulundurularak tören onun odasında yapıldı. Her şey mükemmel bir şekilde doğru ve düzenliydi, ben"--

"Bu doğru değil. Affedersiniz hanımefendi; başım dertte. Ve her şey düzensiz, çok kötü ve çok zalimdi. Eğer düzenli ve doğru olsaydı, o zaman gizlice gerçekleşmemiş olurdu."

"Kabul edin, Meclis Üyesi, o zaman hiç gerçekleşmemişti; ya da en azından Richard, Katherine reşit olana kadar beklemek zorunda kalacaktı."

"Öyleyse; ve bu doğru olurdu. O zamana kadar, eğer aşk devam etseydi, 'Onların aşkı benim nefretimden daha güçlü' derdim; ve
memnun olurdum."

"Ah, efendim, soru bundan daha fazlasıydı! Yeğenimin yaşam şansı çok
önemsizdi ve Katherine'in adını kendi adıyla korumak istiyordu"--

"_Christus!_ Ne diyorsunuz hanımefendi? Katherine'in babası yok muydu?"

"Ah, bu kadar sıcak olmayın, Danışman! Bir kocanın adı bir babanınkinden çok daha büyük bir kalkandır. Size temin ederim ki dünya evli bir kadını bir meleği affetmeyeceği şekilde affeder. Ayrıca size şunu da söylemeliyim ki
Dick'in hayatı başarısından duyduğu memnuniyete bağlıydı. Bunu düşünmek insanlığın bir parçasıdır."

"İki kere aldatıldım o zaman"--

"Kısacası, efendim, bunun için bir çare yoktu. Dick iki gün önce hiç beklemediği bir şekilde bir yıllık izin aldı. Yaralı akciğeri için hemen sıcak bir iklime gitmesi önemliydi. 'Dauntless' Batı Hint Adaları'na yelken açmak üzereydi. Size güvenimizi
vermek, hastamızı geciktirir veya alıkoyardı veya karısı olmadan onu gönderirdi. Katherine'in ona sadece beş dakika vermiş olması benim hatamdı. Ah, efendim, kendi cinsiyetimi biliyorum!
Ve eğer düşünmek için zaman ayırırsanız, eminim ki makul olacaksınız."

"Karısız! Karısı! Benim iznim olmadan mı? Hayır, karısı değil."

"Efendim, zekanıza veya nezaketinize saygı duymazsam beni mazur görün. '_O karısı_' dedim. Evli olduklarına şüphe yok."

"Bilmiyorum, bilmiyorum--Ah Katherine'im, Katherine'im!"

"Lütfen oturun, Meclis Üyesi. Baygın ve hasta görünüyorsunuz; ve inanın
çok üzgünüm ki, iki kişiyi mutlu etmek için, başkaları bu kadar sefil edilmeli." Ayağa kalktı ve bir kadeh şarap doldurdu ve onu zihinsel acının ta kendisi olan Joris'e sundu--yüzünde ki tüm güzel renk
sönüverdi ve iri mavi gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla yüzüyordu.

"İçin, beyefendi. Yemin ederim ki, bu kadar üzülmek çok aptalca. Katherine'in mutlu olduğunu ve üzülmenin kaybınızı telafi
edemeyeceğini
söylememenizi rica ediyorum."

"Bu nedenle üzülüyorum, hanımefendi. Hiçbir şey bana çocuğumu geri veremez."

"Gelin, beyefendi, herkesin bir felaketi vardır; ve yemin ederim ki, kızınızın hoş bir adamla, onurlu bir meslek ve asil bir aileden
evlenmesinden daha büyük bir felaketiniz olmadığı için çok şanslısınız."

"Sadece beş dakika! Çocuk nasıl düşünebilirdi? Onu böyle götürmek
acımasızlıktı. Bir kadının yolculuk sırasında ihtiyaç duyduğu birçok şey vardır. "

"Ah, gerçekten de Katharine iyi düşünülmüş! Ben kendim onun için her türlü
gereklilikle birlikte en iyi kumaştan ve en şık
modadan elbiseler ve mantolar içeren bir sandık hazırladım. Dick'e izin verilseydi, onun için Eyalet'i soyardı. Size temin ederim ki
kendime yedek elbiseler saklamak için
sandıklarımı kilitlemek zorunda kaldım.
Albay döndüğünde, Katherine'in yeğenimizle evliliğinde oldukça iyi bir iş çıkardığına sizi ikna edecektir. Ve aslında, beni daha fazla mazur görmenizi rica ediyorum. İki gündür işlerim ve duygularımla ilgili acelem var; ve bu sabah buharlardan rahatsızım ve kendimi çok kayıtsız hissediyorum."

Sonra Joris kibarca kovulduğunu anladı. Ama bu eylemde
hiçbir kabalık yoktu. Coşkulu küçük hanıma baktı ve ağlamak üzere olduğunu ve büyük ihtimalle sinirsel bir baş ağrısının ilk sancılarını çektiğini gördü; ve daha fazla söz etmeden onu terk etti.

Görüşme Joris'e pek az teselli vermişti. İlk başta, en büyük korkusu Katherine'in herhangi bir dini onay olmadan kaçmış olmasıydı;
ama bu korku dağılır dağılmaz, tüm gücüyle kendi kişisel kaybının ve şikayet duygusunun farkına vardı. Bayan
Gordon'un evinden Dominie Van Linden'in evine gitti. Kişisel sempatisinden emindi; ve dominie'nin evliliğin koşullarını araştıracak ve
onların nezaket.

Sonra Joris eve gitti. Yolda Bram'le karşılaştı, kız kardeşinin kaybolmasının ilk dehşetiyle doluydu. Ona gereken her şeyi söyledi ve onu dükkâna geri gönderdi. "Ve mütevazı bir yüz takın ve bundan
büyük bir
şey çıkarma," dedi. "Endişelenme ya da sevinme. Çok
tedbirli olmak sana düşüyor; çünkü kız kardeşinin iyi adı senin sorumluluğunda ve bu,
dışarıdakilerin karışamayacağı bir üzüntü. Ayrıca, hemen Joanna'ya geri dön ve ona da aynı şeyi söyle. Katherine'in ağzı açık kadınlara
şaşkınlık
yaratmasına izin vermeyeceğim."

Lysbet hala biraz savunmadaydı; ama Joris'in eve
geldiğini görünce, kalbi korkudan hastalandı. Kek yapmak için yumurta çırpıyordu ve işine devam etti; sadece yukarı bakıp, "Sen, Joris; akşam yemeği iki saatten önce hazır olmaz! Sen
hasta mısın?" dedi.

"Katherine--gitti!"

"Gitti mi? Peki nereye?"

"O İngiliz'le; 'The Dauntless'ta gittiler."

"İnanmayın. 'The Dauntless' dün sabah ayrıldı: Katherine dün gece saat yedide benimleydi."

"Ah, onun için geri dönmüş olmalı! Eğer onu çalmasaydı, onu ondan aldığımı biliyordu. Evet, ve ondan korkuyordum. 'The Dauntless'ın onu Batı Hint Adaları'na götüreceğini duyduğumda, gemiyi izledim. Dün sabah Katherine'i öptükten sonra, doğruca iskeleye gittim ve yola çıkmasını bekledim." Sonra ona Bayan Gordon'un söylediği her şeyi anlattı ve Katherine'in mektubunun parçalarını gösterdi. Anne onları öptü ve koynuna koydu; ve bunu yaparken yumuşak bir sesle, "çok büyük bir boğazdı, Joris." dedi.

"Eh, eh, biz de geçmeliyiz. Dominie Van Linden
kayıtları incelemeye gitti; ve sonra, eğer yasal karısıysa, gazetelerde evliliği ilan etmeliyim. Çok fazla konuşma ve birçok soru
katlanmak zorunda kalacağım."

"'Eğer,' 'eğer yasal karısıysa!' Benim duyduğum yerde 'eğer' deme; Katherine'im için 'eğer' deme."

"Bir kız evinden kaçtığında"--

"Kocasıyla birlikte gitti; insanlar seninle konuşurken bunu aklında tut."

"Ona nasıl bir koca olacak?"

"Peki, o zaman, onun hakkında kötü düşünmüyorum. Daha yakınlarda daha kötü adamlar var.
Şimdi, eğer aklı başındaysan, gücünün ötesinde olanın en iyisini yapacaksın.
Her kuş kendi yuvasını kendi yolunda inşa eder. Hayır, hepimiz kör
kuşlarız ve Tanrı bizim için inşa eder. Tanrı'nın emriyle bu evlilik olabilir,
senin emrinle olmasa da; ve ben artık buna karşı
savaşmam. Sanırım Katherine'im mutlu; ve ben de onunla mutlu olacağım,
sevinçteki çocuğu görmesem de."

"Ne kadar çok konuşulursa konuşulsun. Mağazada ve sokaklarda, bir adam dinlemeli. Ve benimle birlikte olanlar başsağlığı dileyecek, bazıları da tebriklerle gelecek; ve ikisi de benim için sirke ve safra olacak."

"Hepinize -dostlar ve dost olmayanlar- şunu söyleyin: 'Herkes kendisi için seçer. Yüzbaşı Hyde kızımı severdi ve onun sevgisi yüzünden neredeyse
ölecekti; ve kızım onu ​​severdi; ve yaratılıştan gelen ne varsa, o olacaktır.' Ayrıca şunu da söyleyin, 'Daha kötüsü de olabilirdi; çünkü iyi bir kalbi var,
ve orduda çok seviliyor ve çok yüksek bir aileden geliyor.'
Joris, cesaretini bir erkek gibi topladığını göreyim. Daha iyi görünen şeylerden
daha iyi olabilir. Çok şey düşündük
Batavius"--

"Bu konuda sessiz kalacak mısın?"

"Ve eğer zavallı küçük Katherine'e kızarsan,
bana fikrini söyle; başkalarına, sevgilin hakkında sadece iyi şeyler söyle. Şimdi, o zaman,
sana yemeğini getireceğim; çünkü üzüntüde iyi bir yemek iyi bir ilaçtır."

[İllüstrasyon: "Ah annem, kız kardeşim Katherine!"]

Bu erken akşam yemeğini yerlerken, Joanna üzgün ve
gözyaşlı bir şekilde içeri girdi; ve yüksek sesle ağıtlar yakarak
kendisini annesinin omzuna attı. "Peki, senin derdin ne?" diye sordu Lysbet, büyük bir sakinlikle.

"Ah annem, Katherine'im! Kız kardeşim Katherine!"

"Belki de Batavius'tan kötü haber aldığını düşündüm. Kız kardeşin Katherine
çok iyi bir beyefendiyle evlendi ve mutlu. Çünkü iyi adamların hepsinin Dordrecht'ten gelmediğini unutmamalısın."

"Bunu böyle algıladığın için mutluyum. Çok büyük bir üzüntü içinde olacağını
düşünmüştüm."

"Kimseye böyle sözler söylememeye dikkat et, Joanna. Bunları
duyarsam çok
kızacağım. Batavius ​​da; bu konuda sessiz kalmalı."

"Ah, o zaman, Batavius'un düşünmesi gereken daha önemli birçok şey var!
Katherine'i asla onaylamadı; ve oradaki konuşmalardan
hoşlanmayacak. Boston'dan dönmeden önce, bunu bitirmekten mutluluk duyarım."

"Onunla hiçbir ilgisi yok," dedi Joris. "Kendi evim ve kendi
kızımla, ben ilgilenebilirim. Ve eğer konuşmadan hoşlanırsa veya hoşlanmazsa, orada olacak. Kim Batavius
eve geliyor diye konuşmayı kesecek?"

Joris herhangi bir konuda bu tonda konuştuğunda, kimse devam etmek
istemezdi: ve Joanna, babası evden çıkana kadar
annesine özellikle Katherine'in evliliği hakkında soru sormadı. "Bundan emin miydi? Kanıtları var mıydı? Yasal olur muydu? Bir düzineden fazla kişi
buraya geldiğimde beni durdurdu," dedi, "ve bana her şey hakkında sorular sordu."

"Bir düzineden fazla kişinin bir şeyi nasıl bildiğini bilmiyorum, Joanna. Ama
şüphesiz birçok kötü niyetli söz söylenecektir. Hatta Janet Semple bile dün buraya geldi, Katherine'i düşünerek biraz sevinmek için. Ama Katherine
bugün ondan çok daha öte. Ve belki de bir kontes olabilir. Kocası babana böyle söyledi."

"Babamla Katherine hakkında konuştuğunu bilmiyordum."

"Sen her şeyi bilmiyorsun. Batavius'la evlenmeden önce, Neil Semple onu neredeyse öldürmeden önce, babandan elini istedi. Sanırım
düğün gününde doğdun. Ondan önce olan her şey
hafızandan silindi."

"Ben iyi bir eş olduğumu biliyorum. Batavius ​​da aynısını söylüyor.
Kapıya varmadan hemen önce, Madam Semple ve Gertrude Van
Gaasbeeck ile karşılaştım; birlikte alışveriş yapıyorlardı."

"Katherine'den mi bahsettiler?"

"Gerçekten bahsettiler."

"Yoksa sen mi önce konuştun, Joanna? Kendi yuvasını
parçalayan kötü bir kuş."

"Ah anne, Katherine'in aptallığı yüzünden azarlanamam! Benim Batavius'um her zaman, 'Favori Katherine' derdi. Her zaman benden çok fazla şey beklendiğini düşünürdü. Ve Madam Semple dedi ki--ve her zaman Katherine'i severdi--bir yıl boyunca çok kötü davranmıştı ve
sonun herkesin aradığı şey olduğunu söyledi. Benim için çok zor,--ben ki
her zaman mütevazı oldum ve iyi ismimi korudum. Şehrin tamamında
hiç kimse Katherine için tek bir güzel söz söyleyemeyecek.
Bunun böyle olduğunu göreceksin, anne."

"Çok farklı bir şey göreceksin, Joanna. Birçok kişi Katherine'i övecek, çünkü o kendi kendine iyi işler başardı. Ve geri döndüğünde,
valinin evini ziyaret edecek ve tüm büyük hanımlarla birlikte; ve hiçbiri Katherine Hyde kadar sevimli olmayacak."

Ve Joanna birkaç saat sonra Madam Semple'ın salonunda olsaydı, Lysbet'in popüler karara olan inancının en belirgin örneğini görmüş olurdu. Madam çay masasında oturmuş, Joanna'nın hikayesinin tüm ekini eve getiren yaşlı adamla konuşuyordu. Her ikisi de eski arkadaşları için gerçekten üzgündü, ancak en iyi insan doğasında eski arkadaşların bizden farklı olduğu şeylerin cezalandırılmasını destekleyen bir şey vardır.

Neil hiçbir şey duymamıştı. Önemli bir dava yüzünden bütün gün ofisine kapatılmıştı; ve tekrar sokağa çıktığında yorgundu ve herhangi bir tanıdıkla sohbete katılmaya hiç de istekli değildi. Aslında, ilgi çekici konu Neil'ın huzurunda kimsenin gündeme getirmek istemediği bir konuydu; ve kendisi de profesyonel konularla o kadar meşguldü ki, normalden daha fazla ilgi çektiğini fark etmedi genç adamlar
mağaza kapılarının etrafında duruyorlardı ve memurlar
'King's Arms' meyhanesinin önünde tembel tembel uzanıyorlardı.

Kendini kontrol altında tutmak için elinden geleni yapmasına rağmen, bitkinlikten dolayı da sinirliydi ve annesi hanımefendi, "Korkuyorum, Neil, kötü haber seni hasta etti; sen de aynı şekildesin," dediğinde, pek de ilgi göstermeden, "Hangi kötü haber?" diye sordu.

"Katherine Van Heemskirk'le ilgili haberler."

Bunun politik bir hayal kırıklığı olduğunu düşünmüştü ve Katherine'in adını duyduğunda, solgun yüzü aniden kıpkırmızı oldu.

"Ona ne oldu?" diye sordu.

"Duymadın mı? Dün gece Yüzbaşı Hyde ile birlikte kaçtı; 'The Dauntless'ta onunla birlikte kaçtı."

"Onunla gitme hakkı vardı, hiç şüphem yok," dedi Neil, ihtiyatlı bir sakinlikle.

"Gerçekten karısı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Eğer onunla gittiyse, _eminim öyleydi_." Sözcükleri kesin bir şekilde
söyledi ve pencereden kasvetli gözlerle baktı;
kasvetli ama kararlı, sanki hiçbir umut olmayan bir geleceğe
yüz tutmaya çalışıyormuş gibi. Annesi onu fark etmedi. Yaşlı adamın
bardağını doldururken gevezelik etmeye devam etti, "Eğer bu isme değer bir düğün olsaydı, buna davet edilirdik. Evli olduğuna
inanmıyorum."

"Kaptan Hyde ile 'The Dauntless'ta yelken açtığından emin misin, yoksa
bir kadın masalları paketi mi?"

"Haberler baban yaşlı adamdan geldi," diye cevapladı hanımefendi, çok
kırgın bir şekilde. "Eğer benden daha güvenilir olduğunu düşünüyorsan, orada sorularını sorabilirsin."

Neil babasına baktı ve yaşlı adam sessizce, "Hiçbir kadın hakkında olumlu düşünmem; kötüler hala iyidir ve iyiler hala kötüdür. Ama Katherine'in Hyde ile gittiğine dair hiçbir şüphe yok; ve 'King's Arms'taki askerlerin Yüzbaşı Hyde ve gelinine içki içtiğini duydum; ve Bayan Gordon'un Hyde'ın ayağa kalkamadığı veya ayağını yere koyamadığı uzun zaman önce evli olduklarını söylediğini biliyorum. Ama Joanna annenize ne bir kitap, ne yüzük ne de papaz gördüğünü ne de duyduğunu söyledi; ve dediğim gibi, kendi adıma olumlu bir görüş belirtmeyeceğim ama bence kız, gittiği ve birlikte olduğu adamla evli."

"Ama ya değilse?" diye ısrar etti hanımefendi.

Bir anda Neil, kendisini tuttuğu dizginleri bıraktı ve yavaş, yoğun bir sesle cevap verdi, "Bunu bulmayı kendime görev edineceğim. Katherine evliyse, Tanrı onu korusun! Değilse, Hyde'ın korkak kalbini ikiye bölene kadar dünyanın dört bir yanından bile olsa onu takip edeceğim." Tutkusu, bu sözlerle daha da güçlendi. Sandalyesini itti ve fincanını öyle kayıtsızca bıraktı ki masayı ıskaladı ve yere düştü. [Resim: "Ah, benim cheeny, benim cheeny!"]

"Ah, benim cheeny, benim cheeny! Ah, kırk yıldır kullandığım ve daha önce hiç kırılmamış güzel fincanlarım!"

"Ah, evet, Janet," dedi yaşlı adam, "en iyi fincanlarından
içerken öfkeli bir adamı rahatsız etmemelisin."

"Bütün Eyalette onu ne tamir edebilirim ne de ona denk olabilirim, Yaşlı Adam. Ah, benim
güzel
fincanım."

"Düşünüyordum, Janet, Katherine'in iyi ismi. Eğer iyiyse, bütün dünyada ne tamir edilebilir ne de ona denk olabilir. Gidip Joris ve Lysbet'i göreceğim. Ve her kötü düşünceyi bir daha asla bulamayacağın bir yere koy, Janet; iyi niyetini eline al ve benimle gel. Lysbet seni görmek isteyecektir."

"O değil, kesinlikle! Sana söyleyebilirim, Yaşlı, Lysbet dün bana karşı çok soğuk ve tuhaftı."

"Hadi, Janet, iyi niyetini geride bırakma. Geçmiş hataları örtecek kadar büyük bir
pelerin yapalım."

"O zaman, sanırım, Neil ile kalmalıyım."

"Neil, yanında kimseyi istemiyor. Onu olduğu gibi bırak. Neil haklı.
Kırk yıl önce, güzel Janet Gordon'a karşı tek bir kelime duysaydım, annemin çenesini kırar ve Neil kadar hızlı bir şekilde çelik çekerdim."

Ve yaşlı adam karısına bir reverans yaptı; ve hanımefendi zevkten kızardı,
ve şapkasını ve Hindistan şalını giymek için yukarı çıktı.

"Kadın, kadın," diye düşündü gülümseyen yaşlı; "O, tatlı sözlerle
kazanılmak için asla çok öfkeli değildir, özellikle de bunlara bir reverans veya öpücük eklerseniz. Kesinlikle! Bir koca kendi istediğini böyle küçük bir fiyata elde edebildiğinde, bunu sonsuza dek satın almaması harikadır."

Joris, eski dostunun sempatisiyle biraz olsun teselli buldu; çünkü
yaşlı adam, deneme saatinde, nasıl cömert olunacağını biliyordu. Ancak
babanın yarası, insan sevgisinin ulaşabileceğinden daha derindi. O, sevgilerinde
yaralı olan herkesin çektiği acılardan çekiyordu; çünkü,
ne yazık ki, en çok sevdiklerimizi bile ne kadar kötü seviyoruz! Sadece onların bize olan sevgilerinin
sınırları yüzünden değil, aynı zamanda
onlara olan kendi sevgimizin
sınırları yüzünden de yaralanıyoruz. Ve
güreşmek için yeterince güçlü olmanın, ama üstesinden gelmek için yeterince güçlü olmamanın ne olduğunu bilenler,
Joris'in çektiği acının, öfkenin, kıskançlığın, kızgınlığın
nasıl da onu şaşırttığını anlayacaklardır; daha önce duygularının derinliğini ve gücünü fark etmemişti.

Katherine'in anısını bir kenara koymaya çalıştı, ama
bir mucize
gerçekleştiremedi. Kızın yüzü her zaman önündeydi.
Onun okşayan parmaklarının kendi parmaklarına kenetlendiğini hissetti; ve evinde ve bahçesinde yürürken, kızın küçük ayakları yanında tıkırdıyordu. Çünkü
yaratılışta ölümlü bağlar gibi kopmayan görünmez bağlar olduğu gibi,
ruhlar arasında da mesafenin
ayrılığına rağmen var olan karşılıklı ilişkiler vardır.

"Eğer yapabilseydim Katherine'i unuturdum," dedi Dominie Van Linden'a;
ve iyi adam, özel kederini cesurca bir kenara bırakarak, Joris'in ellerini kendi ellerine aldı ve ona doğru eğilerek cevap verdi, "Bu çok yazık olurdu. Neden unutalım ki? Daha doğrusu, Tanrı'nın üzüntüden sana
sevinç getireceğine güven."

"Bu doğal değil, Dominie. Nasıl olabilir? Nasıl
olabileceğini anlamıyorum."

"Anlamıyorsun! Peki, o zaman, _och mijn jongen_, inancın varsa
anlamanın ne önemi var? Şimdi, çocuğun iyi olduğuna güven."

Ama Joris, onun hasta olduğuna inanıyordu; ve sadece kendini değil, Katherine ile bağlantılı herkesi, önceden görülebileceğinden ve önlenebileceğinden emin olduğu sonuçlardan dolayı suçluyordu. Bunları önceden görmemiş miydi?
Hyde'a, Lysbet'e ve çocuğun kendisine yeterince açık konuşmamış olsaydı? Onu Albany'ye, kız kardeşi Cornelia'ya götürmeliydi. Çünkü
şimdi Lysbet'in Hyde'ı içtenlikle onaylamadığına inanıyordu; ve
Joanna'ya gelince, o Batavius ​​ve kendi evliliğiyle çok fazla meşguldü
başka bir şeyle ilgilenecek zamanı yoktu. Ve onun en büyük korkularından biri de
Katherine'in de babasını, annesini ve evini unutup
kendi halkından gönüllü bir yabancı haline gelmesiydi. Kederine o kadar dalmıştı ki, Bram'in de acı çektiğini fark etmedi. Bram, dünyanın meraklarının ve soruşturmalarının yükünü çekiyordu. Joris'e soru sormak istemeyen insanlar, Bram'e karşı böyle bir
incelik hissetmiyordu. Ve Bram, kız kardeşini sadece şefkatle sevmekle kalmıyordu: gençliğinin mantıksız tutkusuyla tüm İngiliz askerlerinden nefret ediyordu.
Şimdi bir istisna yapmıyordu. Bunlar, karşı çıkmaya yemin ettiği bir boyun eğmenin görünür izleriydi.
Kız kardeşinin onlardan biriyle kaçmış olması, onu arkadaşları arasında küçük düşürüyordu.
Onu kıskanan ve ondan hoşlanmayanlara gizli ve acımasız yaralar
açma fırsatı veriyordu. Joris, bir dereceye kadar kendini kontrol edebiliyordu; evlilikten pişmanlıkla ama tutkusuzca bahsedebiliyordu; hatta bazı durumlarda Hyde'ın ailesine ve beklentilerine bile değinmişti. Çoğunluk, onun ittifaktan gizlice biraz gurur duyduğuna inanıyordu. Fakat Bram
öfkeyle alev alev yanıyordu; birincisi, eğer evlilikten şüphe duyuluyorsa; ikincisi, eğer Van Heemskirk ailesinin herhangi bir üyesi için tatmin edici bir evlilik olacağı varsayılıyorsa.

Şüphecilere gelince, "New York Gazette"in bir sonraki sayısı çıktığında tamamen susturuldular; çünkü en dikkat çekici
reklamlarından biri şuydu:

19 Ekim 1765'te, Vali Ekselansları'nın papazı olan Sayın Somers tarafından, Norfolk'taki Hyde Malikanesi'nden Richard Drake Hyde, merhum Richard Drake Hyde'ın oğlu ve Dorset ve Hyde Kontu William Drake Hyde'ın kardeşi, Joris ve Lysbet Van Heemskirk'ün en küçük kızı Katherine ile evlendi, New York şehri ve eyaletinden.

_Tanıklar_: NIGEL GORDON, H.M. Ondokuzuncu
Hafif Süvari.
GEORGE EARLE, Majesteleri Ondokuzuncu
Hafif Süvari.
ADELAIDE GORDON, Nigel Gordon'un karısı.

Bu duyuru herkesi biraz şaşırttı. Birkaçı gerçekten memnun oldu; çoğunluk bunun çok
büyüleyici türden dedikoduları susturduğunu fark etti. Artık kimse kınayamaz, ima edemez veya üzüntü veya şaşkınlık ifade edemezdi. Ve, birinin arkadaşları ve
komşularıyla sevinmesi çok geçmeden çok monoton bir şeye dönüştüğü için, Katherine Van
Heemskirk'ün güzel evliliği sessizce iptal edildi. Sadece
alenen ilan edildiği o bir gün için ilgi çekici bir konuydu. "Gazette"in tüm sayısı hızla satın alındı; ve sonra insanlar gerçeği kendi gözleriyle gördükten sonra, tüm bu olaydan aniden bıktılar.

Bazıları üzerinde daha belirgin bir etkisi oldu. Hyde'ın kardeş subayları yoldaşlarının başarısına büyük bir şenlik düzenlediler. Her tampona, bir kadeh gibi, yüksek sesle duyuruyu okudular ve tamamen kişisel bir mesele olan
bu duyuruya bir tür ulusal zafer kazandırdılar. Joris, soluk gözlerle okudu ve sonra
uzun Gouda piposunu yaktı ve tarif edilemez bir yalnızlık havasıyla oturup sigara içti. Lysbet okudu ve sonra kağıdı dikkatlice alt çekmecesindeki ipekler ve satenler arasına koydu. Joanna okudu ve sonra
hemen bir düzine kopya satın aldı ve onları Hollanda'nın Dordrecht kentindeki Batavius'un akrabalarına gönderdi.

Neil Sample okudu ve tekrar tekrar okudu. Onun için bir büyü gibi görünüyordu; ve bir saatten fazla oturup, gözlerini kader sözcüklerine dikmiş bir şekilde düşüncelere daldı. Sonra ayağa kalktı ve ocağa gitti. Üzerinde birkaç
odun parçası yanıyordu ama dağılmışlardı. Onları bir araya getirdi ve duyuruyu yırtarak üzerlerine koydu. Neil için bir kağıt parçasının yok edilmesinden çok daha fazla şey ifade ediyordu ve o, gri külden bir filme dönüşmesinden çok sonra bile onu izlemeye devam etti. Bram bunu hiç okumayacaktı. Olayda çok fazla utanç ve sıkıntıyla doluydu; ve anlar sanki kurşun gibi akıp gidiyordu. Ama mutsuz gün akşama doğru tükendi; ve çaydan sonra büyük bir nergis buketi topladı ve Isaac Cohen'in evine gitti. Joris'in öfkeyle söylediği gibi "merdivenlerde oyalanmadı". Miriam, her geçen erkeğin bakışları altında kapıda oturan kızlardan değildi. Adam
dükkana girdi ve kadın onun ayak seslerini tanıyor gibiydi. Konuşmasına gerek yoktu: kalabalık yerin ardındaki gizemden hemen
daha berrak ışığa çıktı. Giysileri sade ve koyuydu ve Bram
elbisesini tarif edemezdi; ama gül ağacının yeşil yapraklarının güle yakıştığı kadar ona yakışıyordu.

Tanışıklıkları, Bram'e Hyde ile Neil Semple arasındaki düellonun haberini verdiği o endişeli akşamdan beri belirgin şekilde ilerlemişti; çünkü Bram ona çiçekleri hiç utanmadan verdi, o da tatlı yüzünü tatlı yapraklarının arasına gömdü ve sonra onu aynı anda hem minnettar hem de gizli bir
tebessümle kaldırdı. Sonra Katherine'den bahsetmeye başladılar.

[İllüstrasyon: Giysileri sade ve koyuydu]

"Çok güzel ve çok nazikti," dedi Miriam; "buradan
geçtiğinden beri sadece bir hafta oldu, elinde birkaç menekşeyle; ve beni görünce
merdivenlerden yukarı koştu ve 'Senin için getirdim' dedi; ve
parmaklarımı kavradı ve yüzüme çok hoş bir şekilde baktı. Eğer bir kız
kardeşim olsaydı, Bram, sanırım bana aynı şekilde gülümserdi."

"Sana çok minnettarım Katharine. Düelloyla ilgili yaptığın her şeyi ona anlattım. Kocasının bugün hayatta olmadığını, senin için olmadığını biliyor. Ah
Miriam, eğer konuşmasaydın!"

"Vicdanımda kan lekesi olurdu. Konuşmakla
doğru yaptım. Büyükbabam bana, 'Çok doğru yaptın, canım' dedi."

Sonra Bram ona onu üzen tüm küçük şeyleri anlattı ve
sevgili dostların konuşabileceği gibi konuştular; sadece, günlük yaşamın tüm sıradan kelimelerinin altında, seslerini alçak, bakışlarını utangaç ve titrek yapan ince bir tatlılık vardı.

Cohen eve gelmeden önce bir saatten fazla geçmemişti. Gençlere
hızla baktı ve sonra Bram'in yanında durdu ve geçen olaylardan nazikçe
bahsetmeye başladı. Miriam, dinleyerek, siyah meşeden yapılmış muhteşem bir
"havari dolabına" yaslandı - on beşinci yüzyılda Nürnberg'de yapılmış, kilitleri ve menteşeleri çekiçle dövülmüş çelikten ve aynı malzemeden incelikle oyulmuş kulpları olan ünlülerden biri.
Oyulmuş ve sütunlu arka planına karşı koyu renkli perdesi neredeyse fark edilmeyen bir zarafetle düşüyordu; ancak güzel yüzü ve küçük elleri, içlerinde beyaz nergislerle birlikte, tekil ve baştan çıkarıcı bir güzelliğe sahipti. Bram'i tatlı bir doğaüstü şeyin yapabileceği gibi etkiliyordu. Cohen'e cevap vermek onun için bir çabaydı; sanki gitmesi
imkansızmış gibi hissediyordu.

Ama saat tam on ikiyi vurdu ve dükkâncı çocuk kepenkleri
kapatmaya başladı; ve yaşlı adam Bram'i de yanına alarak kapıya doğru yürüdü. Sonra
Miriam gülümseyerek veda etti, bir gölge gibi daha karanlık
gölgelere doğru geçti; ve Bram eve gitti, onun kalbinden nefreti, kötülüğü, huzursuz endişeyi ve tüm
haysiyetsizliği
silip attığını görerek şaşırdı. Bunları onun düşünceleriyle nasıl harmanlayabilirdi? ve o ince, koyu cübbeli figürü veya on iki kasvetli figürle taçlandırılmış eski siyah _kas_'a karşı o güzel yüzü veya beyaz, hoş kokulu çiçekleri tutan
beyaz, ince elleri nasıl unutabilirdi?

[Resim: Son parça]

[Resim: Bölüm başlığı]

XI.

"_Her adamın çiftliği onun altın kilometre taşıdır,
Ölçtüğü merkezi noktadır
Her mesafe
Çevresindeki dünyanın kapılarından geçer._"

Her yaşamda kaderle dolu gibi görünen, iyi ya da kötü, aylar vardır; ve Mayıs, Katherine Hyde'ın şanslı ayıydı.
Hyde'ın ona aşkını sorduğu bir Mayıs öğleden sonrasıydı; bir Mayıs
gecesiydi, sisli nehrin gri gölgeleri arasından onunla birlikte kaçtığı.
O zamandan beri bir yıl geçti ve bir kez daha Mayıs geldi,--İngiliz Mayısı, ayın büyüsüyle dolu; berrak gökyüzü, genç yapraklar, kuşların şarkıları, duvar çiçeklerinin serin, odunsu kokusu ve zambakların uhrevi
parfümü. Hyde Manor House'da, bir ayrılışı işaret eden hazırlıkların yarattığı bir hareketlilik vardı. Ev vaktinden önceydi; erken kalkmış gibi bir havası vardı; dünün atmosferi dağılmamış, etrafta
oyalanmıştı ve telaş, değişim ve normal gelenekten
ayrılma fikrini veriyordu. Gerçekten de, her zamanki kahvaltı saatinden bir saat önceydi;
ama Hyde ve Katharine birlikte aceleyle yemek yiyorlardı. Hyde tam üniformalıydı, kılıcı yanında, süvari şapkası ve pelerini yanındaki bir sandalyedeydi; ve ana girişin önündeki çakıllı yolda aşağı yukarı bir seyis atını yönlendiriyordu.

"Mephisto'ya ne olduğunu görmeliyim," dedi Hyde. "Nasıl da homurdanıyor ve pençeliyor! Ve Park onun kontrolünü kaybederse, hem at hem de zaman açısından
çok rahatsız olacağım."

Bu söz kısmen gitmesi gerektiğini hisseden ve zor sözleri daha az uğursuz bir şekilde söylemeye çalışan bir adamın bahanesiydi. İkisi birlikte ayağa kalktılar, Katherine cesurca gülümseyerek gözyaşlarını sildi ve dantel fırfırlarla süslenmiş mavi sabahlığıyla son derece güzel görünüyordu; Hyde ise cesur ve nazikti ama yine de hayatın gerçek görevine geri dönmeye karşı olmayan bir adamın havasındaydı. Katherine'i kollarına aldı, gözyaşlarını öptü, ona birçok sevgi dolu söz verdi ve sonra şapkasını ve pelerinini kaldırarak odadan çıktı. Hizmetçiler son sözünü almak ve ona "Tanrı yardımcın olsun" demek için etrafta dolaşıyorlardı; ve birkaç dakika boyunca seyisi ile konuşup Mephisto'yu yatıştırdı. Belli ki sağlığına ve gücüne kavuşmuştu; çünkü eyerin üzerine çok kolay atladı ve dizginleri eline alarak huzursuz hayvanı mükemmel bir şekilde kontrol altında tuttu. Bir an öylece durdu, korkusuz, şövalye ruhlu, yakışıklı bir askerin ideali; bir sonraki an, yüzü neredeyse kadınsı bir şefkate dönüştü, çünkü Katherine'in loş koridordan aceleyle geçip
berrak güneş ışığına girdiğini gördü ve kollarında küçük oğlu vardı. Korkusuzca yanına geldi ve uyuyan çocuğu ona doğru kaldırdı. Eğildi
ve öptü, sonra güzel anneyi tekrar öptü; ve
mutlu bir şekilde geriye doğru seslendi, "Elveda, aşkım; Tanrı seni korusun, aşkım; elveda!" Mephisto'ya kendi vahşi iradesini verdi ve kısa süre sonra parkın ağaçları arasında gözden kayboldu.

[İllüstrasyon: Katherine, çocuğuyla kollarında duruyordu]

Katherine, çocuğuyla kollarında duruyordu, Mephisto'nun giderek daha da zayıflayan toynak seslerini dinliyordu. Kocası görevine geri dönmüştü,
izni bitmişti ve uzun ve keyifli balayıları
bitmişti. Ama ne korkmuştu ne de mutsuzdu. Hyde'ın arkadaşları
onun saray alayında değişimini sağlamışlardı. O sadece Londra'ya gidiyordu ve hala sevgilisiydi. Kendi kendine minnettar bir şekilde, "Çok mutluyum! Kocam çok iyi! Çocuğum çok değerli! Evim çok güzel ve tatlı!" derken berrak gözlerle ileriye baktı.

Ve birçok zihne Hyde Malikanesi ne güzel ne de tatlı görünse de,
Katherine gerçekten hoşuna gitmişti. Belki de suyun parıltısı ve yeşil alanlarıyla alçak arazilere karşı miras kalmış bir zevki vardı; ya da belki de manzaranın yumuşak güzelliği özellikle onun mizacına uyuyordu. Ama,
her neyse, yalnız yel değirmenleri ve alçak çiftlik evleriyle noktalanmış geniş kahverengi alanlar onu memnun ediyordu. Sarı ve mor bayraklarla çevrili bataklıklar da öyleydi; ve nilüferlerle beyazlaşmış büyük hendekler; ve
doğal çimlerin yüksek kemerleri; ve bu düz arazinin üzerinde diğer güneşlerin gölge gibi göründüğü beyaz bir parlaklığa sahip olan yaz güneşi.
Hyde daha önce bu ülkeyi, bataklıkların kuşlarla dolu olduğu mevsimler dışında; veya Noel tatillerinde buzun mermer kadar sert ve cam kadar pürüzsüz olduğu ve rüzgarın arkadan güzel estiği zamanlar dışında, katlanılabilir bulmamıştı. Sonra ünlü bataklık patencileriyle bir yarış yapmayı çok sevmişti.

Malikane Evi ne güzel ne de pitoreskti, ancak
koyu kırmızı tuğlaları sarmaşıklar ve onu çevreleyen birkaç büyük ağaç arasında belirgin bir kontrast oluşturuyordu. Çok sayıda oda içeriyordu, ancak hiçbiri büyük oranlarda değildi. Tavanlar alçaktı ve genellikle ağır meşe kirişlerle çaprazlanmıştı; cilalı meşeden yapılmış olsa da zeminler çok engebeliydi. Hyde birkaç odayı yeniden döşemişti; gösterişli duvar kağıtları ve chintzler, ince saten ve yaldız, siyah meşe lambrilerle, Elizabeth dönemi şömineleriyle ve diğer iç dekorasyonlarla garip bir şekilde çelişiyordu. Ancak Katherine herhangi bir uyumsuzluk hissetmiyordu. Evinden, büyük çatı katlarından yeraltı mahzenlerindeki büyük şarap kutularına kadar büyülenmişti; ve Hyde olta veya tüfeğiyle bataklıklarda dolaşırken veya komşu toprak sahipleriyle bir pazar yemeği için Hyde kasabasına giderken, o her odayı o titiz nezaket ve temizlikle düzenlemekle meşguldü; bu sadece eğitiminin önemli bir parçası olmakla kalmayıp aynı zamanda karakterinin de temel bir özelliğiydi. Gerçekten de, hiçbir Hollandalı eşin _netheid_ veya düzen ve temizlik tutkusu Katherine'den daha mükemmel olmamıştı. O neredeyse Wormeldingen'den gelmiş olabilirdi, "evlerin yıkandığı ve cilalandığı, sokakların fırçalandığı ve tozlandığı, etrafta tek bir saman bile kalmadığı, ağaçların taranmış ve fırçalanmış gibi göründüğü ve yerinden bir yaprak bile çıkmaya cesaret edemediği" yerden. Dolayısıyla, bu büyük evin, çeşitli, bakımsız mobilyalarıyla birlikte düzenlenmesi ona gerçek bir zevk verdi.

Her zaman bir çiçek kadar güzel ve tatlı, her zaman güzel giyinmiş olmasına rağmen, küçük hizmetçi grubunu kişisel olarak yönetti, ta ki oda oda bir güzellik
şeyi haline gelene kadar. Hyde'ın balık tuttuğu veya avlandığı o günlerde onun işiydi; ve Katherine onu yenilenmiş evinde gezdirene kadar tüm ev mükemmel bir durumda değildi. Çok memnundu ve hayretini ve memnuniyetini ifade etmek için fazla bencil ve kayıtsız değildi.

"İnan, Kate," dedi, "eski bir kereste evden bana bir yuva yaptın! Seni de Londra'ya götürmeyi düşündüm; ama, söz veriyorum, Hyde'da kalıp orayı güzelleştirsek daha iyi olur. Birkaç gün izin almak mümkün olduğunda
koşabilirim."

Bu fikir her ikisinde de yavaş yavaş yaygınlaştı ve lüks ve süs eşyaları ara sıra daha iyi odalara eklendi. Bahçe daha sonra Katharine'in bakımı altına girdi. "Tatlı ihmalkarlıkla," artık güzelliklerini
göstermiyordu. Güller, stoklar ve kaplan zambakları kutunun sınırlarının ne anlama geldiğini öğrendiler; ve eğer çiçeklerin herhangi bir toprak hakkı duygusu varsa, Katherine'inkilerin bunlara saygı duyulduğunu görmüş olması gerekir. Tecavüz eden asmalar, uygun sınırları içinde güvenli bir şekilde sınırlandırıldı ve çakıl yollara
dolaşan otlar, kendileri için acımasız bir yıkım aradılar.

[İllüstrasyon: Bahçe daha sonra Katherine'in bakımı altına girdi]

Bu tür tüm reformlar, eğer rahatsız edici değillerse, teşvik edici ve ilericidir. Ahırlar, kulübeler ve park, ayrıca malikaneye ait arazi, Hyde'ın aniden ilgisini çekmeye başladı. Avukatını, bunu sorarak ve gelecekte çayırlarda kesilen samanların Hyde ahırları için kesilmesini emrederek şaşırttı. Araştırdığı ve düzelttiği her küçük
yanlış, sorumluluk duygusunu artırdı; ve oğlunun doğumu, Katherine'e yalnızca büyük bir zevk değil, aynı zamanda kendi kalbine de rahat bir öz tatmin getiren bir şekilde gelecek için plan yapmaya başlamasını sağladı.

Yine de, tüm bu olumlu koşullara rağmen, Katherine, kendisi ve ebeveynleri arasındaki yabancılaşma
acı veya sessiz bir şekilde devam etseydi
mutlu olmazdı. Balıkçı Hudde aracılığıyla gönderdiği mektuba cevap vereceklerini
sanmıyordu; af dilemeye ve beklemeye hazırdı, görünüşe göre daha yeni ve henüz denenmemiş bir aşk için
tercih ettiği o değerli sevginin yeniden hediye edilmesini istiyordu.
Bu yüzden, Jamaika'ya vardıktan hemen sonra Katherine annesine yazdı; ve cevapları beklemeden, Hyde'dan düzenli olarak mektup yazmaya devam etti. En tatlı ve en açık sözlü güvenin ruhundaydılar. Ona tüm ev planlarını ve eş olarak endişelerini anlattı; eski malikanedeki oda oda tamamlanırken, bunları anlattı. Bir çocuğun tüm inancı ve bir kızın sevgisiyle ondan tavsiye istedi; ve annesinin arabuluculuğu olmadan veremeyeceğinden korktuğu o tatlı sevgi mesajlarını babasına gönderdi.

Ama bir oğlu olduğunda ve Hyde çocuğun adının _George_ olması konusunda anlaştığında, ona bir mektup yazdı. Joris bunu bir nisan sabahı masasında buldu ve mutlu bir saatte geldi. Bahçesinde çalışıyordu ve her bitki ve çiçek Katherine'ini hoş bir şekilde
hatırlamasına sebep olmuştu. Tüm yürüyüşler onun
görüntüsünün etkisindeydi. Nehrin taze esintisi onun sesi ve onun berrak kahkahasıyla doluydu. Geri dönen kuşlar, üstündeki ağaçlarda gevezelik ederek, "Peki, küçük olan nereye gitti?" diye soruyor gibiydi.

Sevgi dolu mektubu, baştan sona sevimli sözcüklerle doluydu ve akıllıca bir şekilde,
ona kendi geçmiş mutluluklarını hatırlatarak,
şimdiki neşesini büyütmektense,
kalbini eritti. O gün hiçbir şey yapamadı.
Eve gidip Lysbet'e söylemesi gerektiğini hissetti: Sadece annesi onun neşesini tam olarak anlayabilir ve paylaşabilirdi. Onu "Guilderland
kupasını" temizlerken buldu - Bayan Gordon'un Katherine'e ilk aşk mesajını getirdiğinde temizlerken bulduğu kupayı ve o kader nişanını, turuncu kurdeleli
fiyonğunu geri aldı. O anda Lysbet'in düşünceleri tamamen Katherine'leydi. Joris ve kendisinin bir gün çocuklarını görmek için okyanusu geçip geçemeyeceğini merak ediyordu. O erken saatte kocasının ayak seslerini duyduğunda, korkuyla
kupasını bıraktı ve
kapıda onun yaklaşmasını bekledi. Yüzünün ilk bakışı, ona üzüntü habercisi olmadığını söyledi. Mektubu ona gülümseyerek verdi ve sonra o okurken aşağı yukarı yürüdü.

"Eh, Joris, bu güzel bir mektup. Ve senin de kendi adında bir torunun var - küçük Joris. Ah, onu görmeyi ne kadar da özlüyorum! Umarım o da senin gibi büyür - senin kadar büyük ve yakışıklı ve ayrıca senin iyi kalbinle. Ah, küçük Joris! Keşke burada olsaydı!"

Joris'in yüzü mutluydu ve gözleri parlıyordu; ama henüz söyleyecek
fazla bir şeyi yoktu. Bir saat kadar yürüdü ve Lysbet'i dinledi. Lysbet, gümüşlerini parlatırken, Katherine'in kocasının aşkı ve ona olan iyiliği hakkında söylediklerini ona tekrar anlattı. Büyük bir dikkatle, yenilenen ev ve bahçenin ve Hyde'ın mülkle ilgili amaçlarını anlattı. Sonra oturdu ve piposunu
tüttürdü ve akşam yemeğinden sonra piposuna ve meditasyonuna geri döndü.
Lysbet ne düşündüğünü merak etti ve bunun sevgili Katherine'i için tam bir bağışlama mektubu olabileceğini umdu.

Sonunda ayağa kalktı ve bahçeye girdi; ve Katherine onun yataktan yatağa dolaşmasını ve erken çiçeklerin yeşil filizlerine ve cesur kardelenlerin güzel ters vazolarına
bakmasını izledi. Birkaç kez
nehirden
geri yürüdü; ama saat üç civarında eve sağlam ve hızlı adımlarla girdi ve oturma odasında Lysbet'i bulamayınca neşeyle ona seslendi. Lysbet üst kattaki odalarındaydı ve ona doğru yürüdü.

"Lysbet, sanırım ben de öyleydim--Katherine'in evliliğini düşünüyordum. Beklediğimden
daha iyi oldu."

"Bence Katherine iyi bir evlilik yaptı--tüm çocukların
en iyi evliliği."

[Resim: "Kendi adınla bir torunun var"]

"Kocasının söylediği kadar nazik ve ihtiyatlı olduğuna inanıyor musun?"

"Hiç şüphem yok."

"Bak, o zaman: Katherine'e payını göndereceğim. Cohen bana Threadneedle Sokağı'ndaki Secor's Bank'ta emri verecek. Bu onun ve çocukları için. Onlara emanet edebilir miyim?"

"Katherine israfçı değil ve kocası asaletle dolu. Ona yaz ve Katherine ve çocukları için sorumluluğuna ver. Ve ona şerefine tamamen güvendiğini söyle; ve bence o her şeyi doğru yapacaktır. Senden hiçbir şey istemedi."

"Kirli guldenlerimi şeytana gönderdi, kirli ticaretle yapılmış. Unutmadım."

"Joris, Şeytan tutkulu bir adam adına konuşur. Bu tür sözleri aklında tutma."

"Lysbet?"

"Peki, Joris?"

"Babamın bize nikahımızda verdiği gümüş içki kadehi, üzerinde Middleburg manzarası ve şehrin arması olan büyük gümüş kadeh. Büyük büyükbabama Middleburg belediye başkanıyken verilmişti. Onun adı da Joris'ti. Torunuma göndereyim mi?"

"Ah, Joris'im, Katherine'e ve bana da çok büyük bir zevk verirsin! Küçük adama ver. Dorset ve Hyde Kontu olabilir."

Joris canlı bir şekilde kızardı, ama cevap verdi, "New York Belediye Başkanı olabilir. Bu beni en çok memnun eder."

"Beş torunun var, ama bu ilk Joris. Anna'nın iki
oğlu var, ama ölmüş kardeşleri Rysbaack onlara adını verdi. Cornelia'nın iki
oğlu var; ama sana ikisini de demediler, çünkü Van Dorn'un babasının adı Joris ve onunla çok
iyi arkadaş değiller. Ve Joanna'nın
oğlu doğduğunda, ona Peter adını verdiler, çünkü Batavius'un Peter adında zengin bir amcası var, bu adın bedelini o ödeyebilir. Öyleyse, Katherine'in oğlu senin adını taşıyan
ilk torunların. Sevgili küçük Joris! Onun da
mavi gözleri var; seninki gibi gözleri, diyor. Evet, ona Middleburg
kadehini verirdim. Mücevherci William Newman, onu güvenli bir şekilde paketleyecek ve
bir sonraki gemiyle bahsettiğin bankacılara gönderebilirsin.
Ben de Katherine'e söyleyeceğim. Ama sen de ona bir mektup yaz; çünkü
senin sevgini onlarla birlikte göndermezsen, ne servetini ne de kupayı düşünecektir."

Ve Joris amaçladığı her şeyi yapmıştı ve bunu tek bir isteksiz düşünce veya şüpheci söz olmadan yapmıştı. Kupa iyi niyetle gitmişti.
Para Katherine'in hakkı olarak verilmişti ve Joris'in istekleri dışında hiçbir kısıtlamayla engellenmemişti, Hyde'ın onuruna bırakılmıştı. Ve
Hyde böylesine asil bir güvene kayıtsız değildi. Bunu
hak etmeye tamamen kararlıydı. Katherine'e gelince, parayı tamamen onun takdirine bırakarak kocasına olan güvenini
vurgulamaktan daha büyük bir zevk istemiyordu. Aslında, Middleburg
kasesine çok daha fazla ilgi duyuyordu. Her zaman onun hayranlığının ve arzusunun bir nesnesi olmuştu. Oğlunun bunu belirtmekten ve "Bu
annemin atasından geldi, o meşhur şehir Doğu Hindistan'da hüküm sürerken Middleburg belediye başkanıydı ticaret ve tüm kapları baharat, şarap ve yağlarla birlikte Middleburg'un vincine gelmeye zorladı, orada
doğrulanmak ve ölçülmek üzere." Bu hediyeyi almayı çok istiyordu.
Elde eder etmez küçük Joris'in bebek parmaklarının arasına koymaya karar vermişti. "Muhteşem bir vaftiz kupası olacak," diye haykırdı, çocuksu bir coşkuyla ve Hyde onu öptü ve güvenilir bir haberciyle hemen
göndereceğine söz verdi.

[İllüstrasyon: Eski ve yeni tabak]

Onun coşkusundan biraz eğlenmişti. Hyde'ların çok sayıda eski ve yeni tabağı vardı ve bunların güzelliği ve mükemmelliğiyle gurur duyuyorlardı ve değerinin gayet farkındaydılar; ancak nesiller boyunca yavaşça toplanan
kapların, bardakların ve servis takımlarının değerini yargılayamıyorlardı,
her biri bir tür insan sevgisi veya acı dramını veya ulusal öneme sahip bir eylemi temsil ediyordu. Joris Van Heemskirk'ün gümüşlerinin neredeyse tamamı "hikayelerle doluydu:" şeref ve vatanseverliğin, özverinin veya hayırseverliğin somutlaşmasıydı; ve gümüşçünün ve gravürcünün işi Van Heemskirk'ün bununla ilgili gururunun en küçük parçasıydı.

Joris o gece sigara içerken, önerisini düşündü; ve sonra ilk kez Middleburg kupasının Bram için özel bir öneme ve değere sahip olabileceği geldi aklına. Belirsiz şüphelerini kelimelere dökmek ona bir çabaya mal oldu, çünkü bunu yaparak gölgelere şekil ve öz veriyor gibiydi; ama Lysbet memnuniyetle yanına oturduğunda ve "Bu bizim için mutlu bir gece, Joris," dediğinde, "Tanrı iyidir; her zaman O'na güvendiğimizden daha iyidir, çünkü. Son bir saattir düşündüğüm şeyi şimdi söylemek istiyorum, küçük Joris'e başka bir
kadeh göndereceğiz, çünkü Bram'in Middleburg
kadehini en çok seveceğini düşünüyorum."

"Bram'e her zaman Guilderland kupası ve onunla birlikte gelen servis
sahibesi söz verilmiştir."

"Bu gerçek; ama sana bir şey söyleyeceğim, Lysbet.
Middelburg kupası, Middleburg Yahudileri tarafından atalarıma
belediye başkanı olduğu dönemde onlara büyük iyilikler ve korumalar sağladığı için
verildi. Bram sıklıkla Miriam Cohen'le birliktedir ve"--

Sonra Joris durdu ve Lysbet onun cümlesini bitirmesini endişeyle
bekledi; ama o sadece nefes çekti, nefes çekti ve düşünceli bir şekilde
piposunun kasesine baktı.

"Ne demek istiyorsun, Joris?"

"Bence onu seviyor."

"Öyle mi?"

"Onunla evlenmek istiyor."

"İnsanın yapmak istediği birçok şey imkansız: en imkansızı da budur."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim."

"Katherine'in kendi ırkından olmayan biriyle evlenmesi imkansız değildi."

"Benim aklımda ırk değil, inanç önemli. Irk değil, inanç önemli.
İnanç, iddia ediyor."

"Hyde bir Lutheran."

"Umarım bir Lutheran da bir Hristiyan olabilir, Joris."

"Hiç kimseyi yargılamıyorum, Lysbet. Mesih ve John Calvin adına vaftiz edilenlerden daha iyi Hristiyan olan Yahudiler tanıdım, - büyük Yahudi gibi Tanrı'yı ​​seven ve diğer yaratıklara kendilerine yapılmasını istedikleri gibi davranan Yahudiler. Ve eğer Miriam Cohen'i görmüş olsaydın, Bram'in onu sevmesine şaşmazdın."

"Bu kadar mı güzel?"

"Güzel bir yüzü ve zarif tavırları var. Sevgili Rachel da onun gibi olmalı, sanırım. Neden Katherine'le olduğun gibi Bram'le de aynı şekilde durmuyorsun?"

"Çok az faydası olurdu, Joris. Bu konuda rıza göstermek
reddedilen bir fedakarlık olurdu. Cohen'in Bram'i dinlemeyeceğinden emin ol; hayır,
seni,
beni, Miriam'ı da. Eğer ırk meselesine gelirse,
ırkının Yahudisi İngiliz veya Hollandalıdan bile daha gururludur.
Eğer inanç meselesine gelirse, dünyadaki diğer tüm inançlar
yok olursa, Yahudi kendi inancına sadık kalacaktır. Bram'e 'istiyorum' de; ve
Cohen ona 'Asla, asla rıza göstermeyeceğim' diyecektir.
'Yahudi'nin kadehini' Bram ve Miriam için saklarsan, her zaman saklayacaksın; evet, ve senden sonra
yaşayacak olanlar için de."

Belirli düşünce ve duygu dizilerinin neden aynı anda sona erdiğini, ancak bu sonun çeşitli kişileri nasıl etkilediğini henüz kimse
açıklayamadı. Fakat şüphesiz ki, doğası ve hareketleri hakkında derin bir şekilde bilgisiz olduğumuz sempati akımları vardır. Bu yüzden, bir olayla ilgili kesin bir eylem bize bildirilmeden hemen önce ne sıklıkla bir olayı düşünürüz! Ne sıklıkla bir arkadaşımızı tam da onu görmek veya ondan haber almak üzereyken hatırlarız! Ne sıklıkla, yapılması gereken bir şeyi, tam da bizim için başarılı bir şekilde gerçekleşmesi mümkün olan son anda hatırlarız!

Ve Joris ve Lysbet, oğullarının Miriam Cohen'e ilişkin konumunu tartıştıkları anda, soru başka bir noktada kesin olarak
çözülüyordu. Çünkü Joris, Bram'in güzel Yahudi kadına olan bağlılığını
gözlemleyen tek kişi değildi. Cohen onu aylarca yakın ve ihtiyatlı bir kıskançlıkla izlemişti; fakat muhalefetle sevgiyi
canlandırmak için fazlasıyla akıllıydı ve yarım önlemlere inanmıyordu. Miriam'ın ona olan görevini tanımlarken, bunu tartışmayı veya belirsizliği
engelleyecek şekilde tanımlamıştı; ve bu amaçla
gecikme gerekliydi. İngiltere ile çok fazla yazışma yapılması gerekiyordu
ve postalar o zamanlar düzensizdi. Ancak, birkaç
ay süren müzakerelerden sonra, Katherine'in Joris Van Heemskirk'e yazdığı mektubu getiren postayla
son ve tatmin edici bir mektup ona ulaşmıştı. İçeriğini hüzünlü bir memnuniyetle okudu ve sonra akşam saatleri onu iş kesintisinden kurtarana kadar
kilitlemişti. Sonra
torununa gitti. Onu alçak bir kanepenin minderleri arasında sessizce otururken buldu. Miriam'ın düşünceleri genellikle onun zevki için yeterli görünüyordu, çünkü nadiren meşguldü. Her zaman oturup konuşmaya veya oturup sessiz kalmaya vakti oluyordu. Ve Cohen onu böyle görmeyi en çok severdi, güzel ve sakin, küçük elleri düşmüş veya katlanmış,
gözleri yarı kapalı, ağzı kapalı, ama onunla konuşmaya karar verirse gülümsemeye ve gamzelemeye hazır.

O kadar güzel, mutlu ve umursamaz görünüyordu ki bir süre onun dinlendirici güzelliğinin büyüsünü bozmak istemedi.
Piposu tamamen bitene ve "günlük defterindeki" notlara dikkatlice bakana kadar da bozmadı. Sonra yavaş ve düzgün bir tonda şöyle dedi, "Çocuğum, beni dinle. Bu yaz genç akrabam Judah Belasco buraya gelecek. Seninle evlenmek için geliyor. Mutlu bir eş olacaksın, canım. Parası var ve para kazanma
gücüne sahip; ve iyi bir genç adam. Bu konuda
dikkatli oldum, canım."

Uzun bir duraklama oldu. Onu acele ettirmedi, ama sabırla oturdu,
gözlerini elindeki kitaba dikti.

"Evlenmek istemiyorum, büyükbaba. Çok gencim. Judah
Belasco'yu tanımıyorum."

"Zamanınız olacak, canım. Anlaşmanın bir parçası olarak artık New York'ta yaşayacak. O zengin bir genç adam, canım. O da senin gibi
_Sefaradlardan_, canım. Kendi kastından evlenmelisin;
çünkü biz safkanız, Yahuda kabilesinin sadık çocuklarıyız.
Buradaki tüm kardeşlerimiz _Aşkenasem_: bu yüzden, sana uygun bir koca bulana kadar
hiç rahat yüzü görmedim, canım. Bu benim görevimdi, onu dünyanın öbür ucundan
getirmiş olsam da. Bana paraya mal oldu, ama
sevinçle verdim. Şimdi, sen hazır olduğunda her şey bitecek. Ama acele
etmeyeceksin, canım."

"Baba, iyi bir kız oldum. Beni senden ayırma."

"Sen iyi oldun ve her zaman iyi olacaksın. Emir nedir?"

"Babanı ve anneni onurlandır."

"Ve vaat?"

"O zaman yeryüzündeki günlerin uzun olacak."

"Ve yaptığın yemin, Miryam?"

"Asla itaatsizlik etmeyeceğim veya seni aldatmayacağım."

"Kime yemin ettin?"

"İsrail'in Tanrısı."

"Ona yalan mı söyleyeceksin?"

"Önce hayatımı veririm."

"Şimdi yeminini yerine getirmenin zamanı. Başka bir genç adamı
yüreğinden veya hayalinden çıkar. Komşumuz Bram Van Heemskirk'ü düşünmedin mi?"

"O iyi; yakışıklı. Korkarım beni seviyor."

"Hiçbir şey bilmiyorsun. Bir koca veya hatta bir ayakkabıyı görünüşüne göre seçersen, ikisi de seni
sıkabilir, canım. Judah iyi bir soydan geliyor.
İyi bir ağaçtan iyi meyve bekleyebilirsin."

"Bram Van Heemskirk de iyi bir babanın oğlu. Bunu birçok kez
söyledin."

"Evet, söyledim. Ama Bram bizim halkımızdan değil. Ve eğer yasamız aynı toprağa aynı anda farklı tohumlar ekmemizi veya bir tür meyve ağacını bir diğerinin gövdesine aşılamamızı yasaklıyorsa, ırk, inanç, konuşma ve gelenek bakımından yabancı insanlarla karışmaya cesaret edebilir miyiz? Canım, kendi yolunu mu seçeceksin yoksa Rab'bin sözüne mi itaat edeceksin?"

"Benim yolum O'nun yolunun önünde duramaz."

"Bu senin için zor bir şey canım. Senin yolun sana tatlı geliyor. Onu bir kurban olarak sun; gerekirse kurbanı iplerle bile sunağa bağla. Yani, Bram Van Heemskirk'e geri alamayacağın sözler söyle. O zaman sadece tek bir üzüntü olacak. Kalbi hasta eden şey umut ve korku ve korku ve umuttur. Nazik ol ve umudu hemen öldür canım."

"Eğer Yahuda benim kendi seçimim olsaydı, baba"--

"_Seçim mi?_ Canım, ne zaman bilgelik kazandın? Ebeveynler
çocukları için yiyeceklerini, kıyafetlerini, arkadaşlarını ve öğretmenlerini seçmezler mi? Bunları yapmak ve sonra onları
hayatın en ciddi sorusuyla baş başa bırakmak ne kadar da aptalca! Seçim! Van
Heemskirk'ün kızını ve kendi seçiminin sebep olduğu günahı ve acıyı hatırla. "

[İllüstrasyon: "Geçmişi hatırlamamamı sağla"]

"İki adamın onun için kavga edip dövüşmesinin onun suçu olmadığını düşünüyorum."

"Tamamen masum değildi. Miriam, geçmişi hatırlamamamı sağla.
Gözlerim artık yaşlı; artık ağlamamalılar. Keder kadehimi
tortusuna kadar içtim. Ey Miriam, Miriam, bir daha doldurma!"

"Allah korusun! Babam, sana verdiğim sözü tutacağım. "İstediğin her şeyi yapacağım."

Cohen başını ciddiyetle eğdi ve birkaç dakika sonra hareketsiz kaldı. Gözleri kapalıydı, yüzü boyalı bir
yüz kadar hareketsizdi. Miriam dua mı ediyordu yoksa hatırlıyor muydu bilmiyordu. Ama
yalnızlık yaralı kalbin ilk çığlığıdır ve o da
yalnızlığa çekildi. Vurulmuş ve teselli edecek hiç kimsesi olmayan bir çocuk gibiydi. Ama büyükbabasının sözüne itiraz etmeyi veya
iradesine karşı gelmeyi hiç düşünmedi. Daha önce ona sık sık
biraz acı bir kadeh veya biraz hayal kırıklığı vermek zorunda kalmıştı; ama onun iyiliği her zaman
amaçtı. Onun sevgisine ve bilgeliğine tam bir inancı vardı. Ama çok
acı çekti; yine de buna çocuk kalbinin karakteristik özelliği olan o şikâyetsiz sabırla katlandı - teslimiyetinde acınası, itaatinde yüce bir sabır.

Ve Miriam'a karşı bu deneme saati sırasında Joris Lysbet'e ondan bahsediyordu. Korkularını kelimelere dökmek ona iyi geldi, çünkü Lysbet'in
güvenceleri rahatlatıcıydı; ve duygu dolu bir gün olduğu için,
yorgundu ve her zamankinden daha erken odasına gitti. Tam tersine,
Lysbet çok uyanıktı. Dikişini mumun yanına taşıdı ve bir saatliğine
çalışmaya oturdu. Ev bunaltıcı bir şekilde sessizdi; ve Anna ve Cornelia'nın evlenilebilir kadınlar, Joanna ve Katherine'in ise büyüyen kızlar olduğu
günleri hatırlamaktan kendini alamadı. Hepsi artık ondan uzaklaşmıştı. Sadece Bram kalmıştı ve onu büyük bir endişeyle düşünüyordu. Babasının ima ettiği türden bir evlilik onu endişelendiriyordu. Ne önyargılarını yenebiliyordu ne de korkularını bir kenara bırakabiliyordu; ve böyle bir talihsizlik durumunda Orta Kilise üyelerinin söylemek zorunda kalacağı tüm nahoş ve onaylamayan şeyleri hayal ederek kendine eziyet etti.

Düşüncelerinin ortasında, Bram geri döndü. Onu bu kadar erken beklemiyordu, ancak ayaklarının sesi hoştu. Yavaşça içeri girdi;
ve biraz oyalanma, sinir bozucu gecikmelerden sonra, babasının
sandalyesini ışıktan geriye itti ve derin bir iç çekerek oturdu.

"Neden bu kadar derin iç çekiyorsun, Bram? Her iç çekişte yüreğim daha da batıyor."

"Bir daha asla hafif bir yüreğim olmayacak, anne."

"Aptalca konuşuyorsun. Senin gibi genç bir adam! Sevgilinle bir kavga, öyle mi? Neyse, yağmurlu bir gün kadar çabuk biter. Sonra
güneş tekrar."

"Benim için böyle bir umut yok. Aşkım o kadar sessiz ve utangaçtı ki."

"Ah, gerçekten! Tüm cilvelilerin arasında, sessiz, utangaç olanlar en kötüsüdür."

"Miriam Cohen cilveli değildir. Aşk hayatım sona erdi, anne."

"Ne zaman başladı, Bram?"

"Düello zamanındaydı. Onu ilk andan itibaren sevdim. Ah
anne, anne!"

"Seni sevmiyor mu, Bram?"

"Bence: Birlikte geçirdiğimiz birçok tatlı saat oldu. Kalbim
umutla doluydu."

"Onun inancı, Bram, seni ihtiyatlı tutmalıydı."

"'Hangi kilisede dua ediyorsun?' Aşk böyle bir soru sormaz ve
ırkına gelince, İsrail'in bir kızının Tanrı'nın tüm kızlarının sevgilisi olduğunu düşündüm. Evime bir bereket getirecek."

"Dünya bunu söylemiyor, Bram. Hayır oğlum. Şöyle ve buna benzer: Tanrı halkına öfkeli ve bu yüzden onları
dünyanın tüm uluslarına dağıttı."

"Bu ne kadar da aptalca! Tüm dünyayı kolonileştirmek, 'ele geçirmek', İsrailli adamların her zaman amaçladığı şeydi. Mesih Beytüllahim'de doğmadan çok önce, Yahudiler bilinen her ülkeye
dağılmıştı. Bunu dominie'ye söyleyeceğim. Bu gerçek ve o bunu inkar edemez. "

"Ama kesinlikle Tanrı onlara öfkeli."

"Ben görmüyorum. Eğer bir kez öfkelendiyse, çoktan halkını affetmiştir. Öfkesi sadece 'üçüncü ve dördüncü nesile' kadardır. Yani kendi sınırıdır. Bu kadar nimete sahip olan kimdir? Tüm toprakların altını, şarabı ve meyvesi onlarındır. Onların artışı, diğerlerininki tükendiğinde gelir. Tanrı onlara öfkeli değildir. Gülümsemesinin ışığı Miriam'ın yüzündedir. Babasına ticaret yapmayı ve refaha kavuşmayı öğretir. Kutsal Yazılar, Rab'bin öfkesinin değil, bereketinin zengin ettiğini söylemez mi?"

"Peki, öyleyse oğlum, eğer seni kocası olarak
istemiyorsa, bunların hepsi amaç için önemsizdir. Ama kalbini kaybetmek kolay değil. Bir kez daha dene."

"Faydasız olurdu. Miriam 'hayır' deyip sonra
'evet' diyenlerden değil."

"Onu neredeyse iki yıldır tanıyorsun. Bu seni umut ve şüphe içinde tutmak için uzun bir süreydi. Bence o bir cilveli."

"Onu tanımıyorsun, anne. Çok az sevgi sözcüğü söylemeye cesaret edebildim.
Arkadaştık. Mağazada durup Cohen'le konuşmaktan ve onu izlemekten mutluydum. Gözlerinden bir bakış, hoş bir söz
yeterliydi. Çok fazla şey sorarak her şeyi kaybetmekten korkuyordum."

"O zaman, neden bu gece ona sordun? Baban önce Bay Cohen'le konuşsaydı daha iyi olurdu."

"Bu gece Miriam'a sormadım. Bana elinden gelen her şeyi esirgedi. Ben geçerken
mağazadaydı ve ben içeri girdim. Bana şöyle dedi,
'Bram, sevgili Bram, beni sevmeye başladığından korkuyorum, çünkü seni
çok sık düşünüyorum. Ve büyükbabam bana Londra'dan Judah Belasco'ya söz verdiğimi söyledi. Yazın buraya gelecek ve ben onunla evleneceğim. Keşke annem, onu siyah _kas_'a yaslanmış halde görebilseydin; çünkü onunla siyah elbisesi arasında yüzü ölüm kadar beyazdı ve bir meleğinki kadar güzel ve acınasıydı."

"O zaman ne dedin?"

"Ah, pek bilmiyorum! Ama ona onu ne kadar çok sevdiğimi söyledim ve
karım olmasını istedim."

[İllüstrasyon: Bram büyük bir hıçkırıkla başını onun göğsüne koydu]

"Ve sana ne dedi?"

"'Babama itaat etmeliyim. Bana kendimi öldürmemi söylese de, ona itaat etmeliyim. İsrail'in Tanrısı adına, bunu sık sık söyledim."

"Hepsi bu kadar mıydı, Bram?"

"Ona tekrar tekrar sordum. Dedim ki, 'Sadece bu tek şeyde, Miriam,
ve ondan sonraki tüm yaşamlarımızı ona vereceğiz.' Ama o cevap verdi,
'İtaat, fedakarlıktan daha iyidir, Bram. Yasamız bunu öğretiyor.
Babama Kral Süleyman'ın zenginliğini ve gücünü verebilsem bile,
itaatimden daha az değerli olurdu.' Ve tüm yalvarışlarıma rağmen,
sonunda aynıydı, 'Ben yanlış yapamam; çünkü birçok doğru eylem
bir yanlışı geri alamaz.' Böylece bana ellerini verdi ve onları öptüm,--ilk ve son öpücüğüm--ve ona veda ettim; çünkü umudum
bitti--bunu biliyorum."

"O iyi bir kız. Keşke onu kazansaydın, Bram." Ve Lysbet işini
bırakıp oğlunun yanına gitti; ve Bram büyük bir hıçkırıkla
başını onun göğsüne koydu.

"Annesinin teselli ettiği biri gibi!" Ah, şefkatli ve harika bir
teselli! Hayatın acı sularını
şaraba çeviren annedir. Bram üzüntüsünü annesinin sevgisine, merhametine ve sempatisine
aktardı; ve gece yarısından uzun süre sonra annesi ondan ayrıldığında, neşeyle şöyle dedi, "Cesur bir ruhun var, _mijn zoon, mijn Bram_; ve
bu sıkıntı senin kaybın ve kederin için değil. Bu güzel Miriam yaşadığın sürece tatlı bir anı olarak kalacak; ve iyi bir
kadını sevmiş olmak seni her zaman daha iyi bir adam yapacaktır."

[İllüstrasyon: Bölüm başlığı]

XII.

"_Kasaba altın ama ölümcül bir çemberdir,
Bin şeytanın büyüsünün eteklerinde,
Kristal biçimlerde, Masumiyeti baştan çıkararak
Ve merkezinden Erdemi çağırarak._"

Joris'in damadına yazdığı güven dolu, cömert mektup
Hyde'ın Londra'ya gitmesinden birkaç gün önce geldi. Her düzgün memnuniyet ve minnettarlık gösterisinde, "Bu beklenmedik bir şans, Katherine ve beş bin poundluk faiz Hyde Malikanesi'ni güzel bir şekilde ayakta tutacak. Ana paraya gelince, onu araziye yatırılana kadar Secor'da bırakacağız. Ne dersin?" dedi.

Katherine oldukça memnundu; çünkü, doğal olarak kendi eline verilen her şeye karşı dikkatli olsa da, özünde bencil veya çıkarcı olmaktan çok uzaktı. Aslında, o saatte gümüş kupa onun için daha gerçek bir ilgiydi. Yeni evinde eski evinin bir parçası olacaktı. Hayat anılarıyla bağlantılıydı ve gelecekteki umutlarının ve hayallerinin bir parçasıydı. Ayrıca, Secor's Bank'ta onun adına beş bin poundu onaylayan kağıt parçasından daha elle tutulur bir şey vardı.

Ancak Hyde, Katherine'in servetinin önemini çok iyi biliyordu. Bu, akrabaları ve arkadaşlarıyla tahmin ettiğinden çok daha iyi bir şekilde yüzleşmesini sağladı. Ayrıca, toplumun ihtiyaç duyduğu tek şeyin bu basit gerçek olduğunun da farkındaydı. Birkaç gün içinde beş bin poundun elli bin pounda dönüştüğünü duymayı bekliyordu; çünkü dedikoduların, övündüklerinde, olumlu veya olumsuz her türlü dedikoduyu büyüteceğini biliyordu. Bu yüzden eski arkadaşlarıyla buluşmaya artık karşı değildi: onlar için bile zengin bir eş evliliği mazur gösterirdi. Ayrıca, Hyde bankadaki parayı bir tür iyi vicdan olarak gören adamlardan biriydi: beş bin poundun gerçekten ahlaki olarak daha iyi olduğunu hissediyordu. Umut ve mutlulukla dolu, ruh haline uygun bir hızda gidebilirdi; ancak o tarihte İngiliz yolları büyük ölçüde doğaya ve hava koşullarına bırakılmıştı ve ilkbaharda Norfolk kili o kadar derin ve ağırdı ki, göreve başlaması ancak ayrıldıktan sonraki üçüncü gün mümkün oldu. İlk sosyal ziyaretini anneannesi olan dul Lady Capel'e yaptı. O iyi bir yaşlı kadın değildi; aslında çok
kin dolu, kötü kalpli, huysuz bir yaşlı kadındı ve Hyde ondan her zaman biraz
korkmuştu. Karısıyla Londra'ya indiğinde, Lady Capel
neyse ki Bath'taydı; ve o zaman Katherine'i ona
tanıtma görevinden kaçmıştı. Fakat o şimdi Berkeley Meydanı'ndaki malikanesindeydi ve onun ilgisini çekmek için yaptığı talepler ertelenemezdi; ve,
akşamları loo veya whist dışında hiçbir şeye ne gözü ne de kulağı olduğu için, Hyde uzlaşmacı bir ziyaretin günün erken saatlerinde yapılması gerektiğini biliyordu.

Onu en özensiz dağınıklıkta, peruksuz ve boyasız ve
yıllarca soluk hizmet görmüş eski, buruşuk bir sabahlık içinde rahatça sarılmış halde buldu. Ama kibrinin ömrü dolmuştu. Hyde, onu eğlendirecek hiçbir şeyi olmadığı o saati seçmişti ve o çok hoş bir
araya
giriyordu. Ve genel olarak, torununu seviyordu.
Kumar borçlarını iki kez ödemişti, çeşitli düellolarına en büyük ilgiyi göstermişti ve başarısız bir aşk ilişkisinde tutkuyla onun tarafını tutmuştu.

"Dick süt çocuğu değil," derdi onaylayarak, onun kaçamaklarından herhangi biri anlatıldığında; "İnanın, tam olarak benim ruhuma sahip! Herkesin bana inanabileceğinden çok daha fazla
huyluyum"--ki bu doğru değildi, çünkü hanımefendisini gerçekten tanıyan ve bu yöndeki yeteneklerinden şüphe etmeye meyilli olan çok az insan vardı.

Bu yüzden Hyde'ın kılıcının şakırtısını ve cilalı merdivenlerde ayaklarının çıkardığı takırtıyı büyük bir memnuniyetle duydu. "Onu burada tutuyorum ve
onu burada tutmak için elimden geleni yapacağım," diye düşündü. "Dick gibi düzgün bir genç adam neden bir Hollandalı kadın için
kendini diri diri bataklıklara gömsün? Kısacası, ondan bıktı, hem de çok fazla. Umarım
büyükannesinin önceliği vardır ve sonra Arabella Suffolk bana
yardım eder. Yaramazlık ve eğlence öngörüyorum.--Pekala, Dick, sen haylaz, yani
Amerika'yı terk etmek zorunda kaldın! Bunu bekliyordum. Ah, efendim, Adelaide'den senin hakkında her şeyi duydum! Sana ne erkekler ne de
kadınlar arasında güvenilmez. Ve bu kadar gürültü kopardığınız karınız nerede lütfen? O sizinle
Londra'da mı?"

"Hayır, hanımefendi: Hyde'da kalmayı tercih etti ve benim onun arzusunun ötesinde
bir mutluluğum yok."

"İşte alev! İşte sadakat! Ve siz bir yıldır evlisiniz!
Hayranlıkla vuruldum."

"Bir yıl - ilahi bir mutluluk yılı, sizi temin ederim."

"Tanrım, efendim! Eğer böyle konuşursanız kasabanın alay konusu olursunuz. Sizi tiyatrolara
götürürler. Lütfen ev içi sevinçlerimizi biraz unutalım. Ancak, sizin ilahiliğinizin
zengin olduğunu duyuyorum."

"O fakir değil; ama eğer"--

"Yine de dilenci bir kız olsaydı, paçavralar
ve her şeyle
evlenirdiniz. Yemin et buna, Dick, özellikle de size elli bin pound getirdiğinde. Ona çok minnettarım; utanılacak
bir şey yok, beyefendi, parmaklarını zavallı kesemin içine sokamazsın artık. Ve dünyada iyi bir
şahıs olabilirsin; ve kuzenin Arabella Suffolk benimle kaldığı için, Sir Thomas Ev'deyken ona en uygun centilmen sen olacaksın."

"Ben senin ve kuzenin Arabella'nın hizmetindeyim, büyükanne."

"Aynen öyle, Yüzbaşı; sadece artık kavga ve dövüş yok. Din dersini veya Dr. Watts'ı veya başka birini öğren. Ailede artık bir piskoposumuz olduğunu unutma. Ve ben yaşlanıyorum ve izin verirsen
tüm dünyayla barış içinde olmak istiyorum."

Hyde neşeyle güldü. "Neden büyükanne, senden böyle bir tavsiye! Buna güvenmiyorum. Senden daha mükemmel bir nefret eden hiç olmadı."

"Biliyorum, Dick. Eskiden derdim ki, 'Tanrım, bu kişi çok kötü ve şu kişi çok kötü, onlardan nefret ediyorum!' Ama sonunda herkesin
kötü olduğunu öğrendim: bu yüzden kimseden nefret etmiyorum. Bir kılıç alıp tüm kasabayı
geçiremezsiniz. Son zamanlarda çok dindar insanlar gördüm; ve beni
çok ciddi ve çok daha iyi bulacaksınız. İstediğin gibi gelip gidebilirsin,
Dick: Arabella ve sen gayet mutlu olabilirsin, cesaret edip söyleyebilirim ki,
beni umursamadan."

"Şu anda kasaba ne yapıyor?"

"Ah, balolar, danslar, düğünler ve diğer çılgınlıklar! Ay'a şükür,
erkekler ve kadınlar bunlardan asla bıkmaz!"

"O zaman umarım bunlardan zevk almaya devam etmişsindir."

"Ben hala payımı alıyorum. Yaşlı aptallar gençlerin peşinden topallayacak. Biraz ata biniyorum, biraz ziyaret ediyorum ve zevkime göre küçük topluluklarım var.
Ve dört papazım ve asım var; her şeyi anlatıyor. Senin
tüm eğlencelere gitmeni istiyorum, Dick; ve lütfen
arkamdan benim hakkımda ne söylediklerini söyle. İnsanları ne kadar rahatsız ettiğimi bilmek hoşuma gidiyor."

"Sana temin ederim ki, hiçbir hoş olmayan şeyi dinlemeyeceğim."

"La, Dick, büyükannen hakkında bir kadın ve erkek sürüsüyle kavga edemezsin! Senin kavga etmeni istemiyorum, Arabella ve senin hakkında konuşsalar bile. Bu onları ilgilendirmez; Sir Thomas Suffolk'a gelince, Meclis dışında hiçbir şey duymuyor ve İngiltere'deki her Whig'in onu izlediğini düşünüyor - kendini beğenmiş bir ihtiyar!"

"Ah, gerçekten! Onun çok neşeli bir adam olduğunu düşünmüştüm."

"Gerçekten neşeli! Güldüğü hiç görülmedi. Bir keresinde gülümsemeye tenezzül ettiğine dair bir söylenti var, ama bu satrançtaydı. Dövüşmeye gelince, onu ısıran bir köpekle dövüşmezdi. Ülkesini kendi yeteneklerinden mahrum
edemeyecek kadar vatansever. Hayır, Dick; Gerçekten de, eğer sen başaramazsan,
önümüzde hiçbir kavga görmüyorum."

"Tutkulu olduğumda Kate'imi düşüneceğim ve böylece barışı koruyacağım."

"'Kate'imi düşüneceğim.' Bana tüm genç kocalara karşı sabır ver.
Düğün ateşi geçene kadar inzivada kalmalılar.
Tanrı aşkına
Harry! Eğer Jack Capel benden bu şekilde bahsetseydi,
ona güzel bir adamı
kalbinden vurması için en iyi nedenleri verirdim. Şşş! İşte Arabella geliyor ve senin
gözünde bir figür olmanı istiyorum."

Arabella çok sessizce içeri girdi, ama odaya girdiğinde
ortamı ele geçirmiş gibiydi. Parlak, neşeli bir yüzü, uzun, zarif bir
formu ve belki de oldukça büyüleyici olan o yüksek moda havası vardı.

"Kuzen Dick'le tanıştığı için çok mutluydu. Ah, gerçekten de
kasaba dedikodusu oldun!" dedi, çok iltifat dolu bir dikkat havasıyla. "Böylesine
tutkulu bir karşılaşma hiç duyulmamıştı. Kulüpler bir hafta boyunca bununla meşguldü. Bana Lord Paget ve Sir Henry Dutton'ın
kendi aralarında kavga etmeye yaklaştıkları söylendi. Gerçekten turuncu bir kurdele fiyonkuyla mı ilgiliydi?
Ve onu kalbinin üzerine mi taktın? Ve İskoç onu
kılıcıyla mı kesti? Ve bir sonraki anda onu sen mi koşturdun?
Olay ve telaffuz edilemeyen
Felemenkçe ismi olan küçük kız hakkında en sıra dışı hikayeler vardı"--

"Şimdi karım olan Leydi Suffolk."

"Elbette, bunu da duyduk. Ne kadar romantik! Gizli evlilik,
gece yarısı kaçamağı ve nehrin aşağısında, sizi durdurmaya çalışan herhangi bir tekneye karşı
bordası hazır bir şekilde bekleyen savaş gemisi."

"Ah, hanımefendi, bu tam bir saçmalık!"

"Lütfen 'kuzen Arabella' deyin. Büyükanne size, Hollandalı kız değil,
benim karınız olmam gerektiğini söylemedi mi? Her şey yıllar önce ayarlanmıştı, efendim. Büyükannemi hayal kırıklığına uğrattınız; bana gelince,
Sir Thomas ile kendimi teselli ettim."

"Evet, kesinlikle," dedi Leydi Capel; "Dick, eşleşmenin sırrının tamamen dışında olmasına rağmen, oğlum Will ve ben buna karar vermiştik. Will'in Dick gibi daha küçük bir oğlun kendisi için seçmesi hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum."

Ardından Arabella, Hyde'a hoş, alaycı bir nezaket gösterdi ve o da karısı olabilecek kadına ilgiyle bakmaktan kendini alamadı. En iyi adamlar ve en iyi kocalar, bu tür koşullar altında biraz spekülasyon yapmaya ve kendilerini gerçekte muhtemelen doldurmak
istemeyecekleri bir konuma sokmaya eğilimlidirler. Arabella, onun düşünceli
havasını fark etti; ve yakışıklı başını sallayarak
tüm şıklığını
ortaya serdi. "Görüyorsun," dedi, "Gösterişli bir
şekilde giyindim." Altın işlemeli beyaz bir pudesoy elbise ve en güzel yüksek topuklu saten terlikler ve harika işçilikle yapılmış bir başlık giymişti. "Çünkü bir müzik konserindeydim, kuzen
Dick ve Bay Handel'in iki uvertürü ile Corella'nın bir sonatını dinledim,
yapıldı en iyi eller tarafından."

[İllüstrasyon: Tüm ihtişamını serdi]

"Ve lütfen, orada kimi gördün canım? Ve ne hakkında konuşuyorlardı?"

"Bütün insanlar arasında, büyükanne, Leydi Susan Rye ve onun gibileri gördüm; ve Ranelagh'daki gelecek maskeden başka hiçbir şeyden bahsetmiyorlardı.
Kuzen, sana hizmetim için sesleniyorum. Bir çingene olarak gidiyorum, çünkü bu bana gerçeği söyleme
fırsatı verecek. Kendi karakterimde, bunu nadiren yaparım: hiçbir şey bu kadar kaba değildir. Ama gerçeğe karşı muazzam bir saygım var; ve bir maskeyle, tanıdıklarıma borçlu olduğum tüm
hoş olmayan şeyleri söyleme zevkini kendime veriyorum."

Katherine neredeyse görmezden geliniyordu; ve Hyde, onun adını bile böyle alaycı, alaycı, tamamen kalpsiz bir
sohbete sokmak için hiçbir istek hissetmiyordu. Gülmekten memnundu ve bu tür eleştiri ve alaycı
saçmalıklarla saatin geçmesine izin verdi. Böyle bir
hayattaki birimlerden biri olduğu zamanı hatırladı ve tekrar buna
dönebileceğini merak etti. Çünkü orada otururken,
karısının ve çocuğunun hatırasıyla, Leydi Arabella'nın ona olan talebinin hafif cazibesini ve gençliğin bencil içgüdülerine ve iştahlarına çok güçlü bir şekilde hitap eden o neşeli, düşüncesiz hayvansal yaşamın tüm büyüsünü hissediyordu.

Bir tabak kızarmış tavşan ve bir kadeh şarap vardı ve hanımlar
çikolata ve ruet kekleri yedi; ve yedi, içti ve güldü, ve
onların parlak, kötü huylu şakalarının tadını çıkardılar, tıpkı erkeklerin bu tür baharatlı lokmalardan zevk alması gibi.
Böylece birkaç saat geçti; ve sonra, dışarıdaki
patileme ve horlama seslerinden, Mephisto'nun sabrının
tamamen tükendiği belli oldu. Hyde pencereye gitti ve meydana baktı.
Uşağı, huzursuz hayvanı sakinleştirmek için boşuna çabalıyordu; ve
"Mephisto hiçbir mazeret kabul etmeyecek, kuzen, ve kendimi
sizi terk etmek zorunda hissediyorum. "Ama o, umut ve neşeli beklentilerle uzaklaştı; ve asi hayvana sert bir azarlamayla, asker zarafeti ve hızıyla eyerin üzerine
atladı. Yukarıya doğru bir anlık bakış, ona Leydi Capel ve Leydi Suffolk'un pencerede onu izlediğini gösterdi; kirli sargıları içindeki solgun yaşlı kadın, beyaz ve altın rengi poudesoy'unun tüm cesaretiyle genç güzellik. Mephisto'nun muhalefetine
rağmen, onlara selam verdi; ve sonra, nal seslerinin
çıtırtısıyla meydandan hızla geçti.

"Arabella ile evlenmen gereken adam bu," dedi Leydi Capel, yanındaki genç yüzü izlerken, aniden düşünceli ve hayalperest bir hal almıştı: "Dünyanın bakabileceği bir çift olurdunuz."

"Ah, gerçekten de yanılıyorsun, büyükanne! Sir Thomas takdire şayan bir
kocadır--benim yaptığım her şeye kör ve sağır, tıpkı iyi bir kocanın olması gerektiği gibi. Ve
Dick'e gelince, ona bak--eğilip gülümsüyor ve bana her türlü hizmeti yapmaya
hazır, oysa neredeyse öleceği kız tamamen unutulmuş durumda."

"Aman Tanrım, Dick'e haksızlık ediyorsun. O kadına olan aşkı her şeyin ötesinde. Keşke öyle olmasaydı. Ailemize gelip, doğmadan önce yapılmış planları ve projeleri bozmaya
ne hakkı vardı. Ona
kendi kartını geri oynamayı açıkça isterdim. Ve söylemeliyim ki, Arabella,
kendi haksızlıklarını pek umursamıyor gibisin."

"Ah, kadının bana haksızlık ettiğine dair hiçbir şekilde bir kanıt yok! Her halükarda Dick'i sevmem gerektiğini düşünmüyorum."

"_Ha!_" Leydi Capel torununun düşünceli yüzüne baktı ve sonra,
bir kıkırdamayla, zile doğru topallayarak yürüdü ve hizmetçisini çağırdı. "Çok
tedbirlisin, çocuğum, ama ben hiçbir kadının kandırabileceği biri değilim.
Cinselliğin tüm
hilelerini biliyorum. Aman Tanrım! Yirmi iki yaşında olmak, idare etmesi gereken iyi bir koca ve ayakkabı bağcıklarına eğilip yalvaran
sevgililer varken ne muhteşem bir şey! Eh, eh, günüm geçti; ve aptallara şükürler olsun,
biraz yaramazlık yaptım! Evet, benim için sekiz düello yapıldı; ve
Somers ve Scrope kavgada kılıçlarını ıslatırken, ben Jack Capel ile
dans ediyordum. Jack o gece bana benimle evlenmesini sağlayacağını söyledi; ve yelpazemle yanağına vurduğumda, öfkeyle ellerimi tuttu ve o anda yapacağıma yemin etti. Ve inanın, beni alt etti!
Büyükbabanız Capel'in korkunç bir öfkesi vardı, Arabella."

"Kuzen Dick Hyde'ın da bir öfkesi olduğunu duydum."

"Dick kibirlidir; ve kibirli bir adamı başının üstünde veya dizlerinin üzerinde
çökertebilirsiniz, yeter ki bu maskaralıkları diğer tüm insan yaratıklarından daha iyi
yapacağına yemin edin. Kasaba kendini Dick Hyde'ın ayaklarına
atacak ve Dick de kendini sizin ayaklarınıza atacak. Söylediklerime dikkat edin; kehanetlerim her zaman gerçekleşir, Arabella, çünkü günahkarların aziz olmasını asla beklemem, canım."

Ve sonraki altı ay boyunca Leydi Capel kendi nüfuzunu övmek için bolca fırsat buldu. Toplum, Kaptan Hyde'ı bir put haline getirdi; ve eğer Leydi Arabella'nın ayaklarının dibinde değilse, kesinlikle sürekli olarak onun yanındaydı. Evliliğine gelince, bu sürekli bir şüphe ve tartışma konusuydu. Kulüpler bu konu üzerine bahis oynadı. Balo salonlarında ve konser salonlarında, hanımlar bunu kesinlikle reddetti;
ve Leydi Arabella'nın gülümsemesi ve omuz silkmesi tüm görüşler arasında en
tatmin edici olmayan ve şaşırtıcı olanıydı. Bazıları evliliği kabul etti, ancak anlamlı bir vurguyla, hanımın Atlantik'in uygun tarafında olduğunu ileri sürdüler. Diğerleri Hyde'ın karısını İngiltere'ye getirdiğinden emindi, ancak büyük güzelliği nedeniyle onu Londra'nın fatih kahramanlarından uzak tutmak zorunda hissetti toplum. Hyde'ın gerçek karakterine dair önemli bir göstergeydi, ortaklarından hiçbiri ona bu kadar hassas bir şekilde kişisel bir soru hakkında gerçeği sormaya cesaret edemedi.

"Hyde, cevabı bulmak için beni Marylebone Fields'da buluşmaya davet edecek adamdı," dedi genç bir subay, yoldaşıyla samimi olduğu için sorular sormaya teşvik edilmişti. "Eğer konu din eğitimiyse, beyler, bahse girerim ki hiçbiriniz ona Amerikan hanımı hakkında art arda iki soru soramazsınız."

Ve belki de birçok koca, genel dünyaya tatmin edici bir açıklamanın ötesinde görünen bir gerçeği anlayabilir. Hyde karısını severdi, onu şefkatle ve sürekli severdi; karısını ve küçük oğlunu her düşündüğünde kendini daha iyi bir adam hissederdi ve onları çok sık düşünürdü; yine de gözleri, hareketleri, sesinin tonları, kuzeni Leydi Suffolk'u her gün kalbinin ve hayatının imparatoriçesi olarak hayal etmeye yönlendirirdi. Bu sevgi gösterisine yalnızca ona izin vermemişti. Karşılaştığı her yerde güzelliğin aynı görünür bağlılığı kışkırttığını görürdü. Kendi çevresinde, kıskançlığın hoşlanmama ve hasete verdiği tüm samimiyetle ondan nefret eden bir düzine adam vardı; Hyde'ın kendilerine olan özel hayranlığının özel hatıralarını
sahip olduklarına inanan bir sürü kadın vardı.

Ne yazık ki, askeri görevleri yalnızca çok nadir durumlarda onun için bir kısıtlamaydı. Günleri çoğunlukla Leydi Suffolk ve diğer güzel hanımların peşinde sallanarak geçiyordu. Christie's'de açık artırmalar, sabah konserleri, öğleden sonra at binmeleri ve oyunları, akşam yemekleri, balolar ve Ranelagh's'da maskeler. Nehirden Richmond'a yelken açmak, Sadler's Wells'e seyahatler ve sürekli bir flört ve çılgınlık, giyinme, dans etme, yemek yeme ve oyun oynama turuydu.

[İllüstrasyon: Her türlü hafiflik ve eğlence]

Ve o günün İngiliz kadınlarının İngiltere'nin bir daha asla görmeyi ummayacağı türden olduğu unutulmamalıdır. Çok az eğitimleri vardı:
birçok çok büyük hanımefendi doğru düzgün okuyup yazamıyordu. Tek
başarıları giyinme ve nakış işlemekti; sofra için birkaç
narin tabak, tuvalet için koku ve pomad yapma yeteneği.
Üst sınıflarda
para veya mevki için evlenirler ve
kendilerini entrikaya verirlerdi. Çok içerlerdi; çılgınca oynarlardı;
çok nadiren kiliseye giderlerdi, çünkü pazar günü her türlü
hafif eğlence ve eğlencenin moda günüydü. Ve herhangi bir neslin erkekleri
kadınların onları
yaptığı gibi olduğu için, İngiltere'nin hiç bu kadar sefih, bu kadar
küstah ve sarhoş oğulları olmamıştı. Kulüpler, özellikle Brooke'unki, tarif edilemez
orjilerin gece sahneleriydi. Kumar oynamak tek başlarına ciddi bir
meslekleriydi; düellolar sürekli oluyordu.

Böyle bir hayat ancak korkunç ve genellikle yıkıcı bir
masrafla yaşanabilirdi. Hyde kısa sürede utandı. Maaşı az ve belirsizdi ve kardeşi William'ın, kontluğun varisi olan kişinin uygun bir şekilde yaşaması için eklediği ödenek, Hyde'ın harcamalarının savurganlık temelinde hesaplanmamıştı. Noel faturaları gelmeye başladıkça, alacaklılar ısrarcı olmaya başladı ve hayatında ilk kez, alacaklılar onu gerçekten rahatsız etmeye başladı. Leydi Capel'in artık borçlarını ödemesi pek olası değildi. Kont, Hyde'ın Amerikan yükümlülüklerini yerine getirirken, onu başkalarını üstlenmemesi konusunda uyarmış ve açıkça, bu tür kötü ve aptalca faturaları tekrar ödemek yerine hapse girmesine izin vereceğini söylemişti. Hyde Malikanesi'nden elde edilen gelir, hiçbir zaman yerin masrafları için gerekenden fazla olmamıştı; ve Katherine'in parasının faizi gitmişti, ancak nasıl olduğunu bilmiyordu. Nakit parası yoktu ve Leydi Capel'den veya başka bir yardımsever arkadaştan borç alması gerekeceğini öngördü.

Bir Pazar öğleden sonra kışlaya döndü ve bu şeyler hakkında
huysuzca düşünürken, emir eri ona yokluğunda gelen bir
mektub getirdi. Katherine'dendi. Mektubu okurken yüzü
sevinçten kızardı, o kadar tatlı, yumuşak ve saftı ki.
Mektubu zihninde, almaya alışkın olduğu
utanmaz kokulu
bilet-doux'lardan bazılarıyla karşılaştırdı; ve sanki elleri Katherine'in en kadınsı, eş gibi
mesajının beyaz kanatlarına dokunmaya layık değilmiş gibi hissetti. "Beni görmek istiyor. Ah, canım! Onu
görmek istediğimden daha fazla değil. Aptal, kötü adam, ben! Ona gideceğim.
Katherine! Kate! Sevgili küçük Kate!" Dar odasında volta atarken boşaldı ve karısı ve çocuğuna Noel ziyareti için planlarını düzenlemeye çalıştı.

Önce albayının evine gitti ve kolayca iki haftalık
yokluk elde etti; sonra dikkatlice giyindi ve akşam yemeği için kulübüne gitti.
Leydi Capel'den yüz pound istemeye karar vermişti; ve
bu isteğini, etrafı insanlarla çevriliyken ve kazanan bir lastiğin
zevk verici heyecanı altındayken yapmanın en iyi plan olacağını düşündü. Ve
eğer koşullar olumsuz çıkarsa, o zaman şansını onun sabahki emekliliğinde
deneyebilirdi.

Yaklaştığında Berkeley Meydanı'ndaki malikane parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.
Sandalyeler ve arabalar üç sıra halinde bekliyordu;
arabacılar ve uşakları kavga ediyor, bağırıyor, konuşuyor;
hizmetçiler kayıp eşyaları veya kayıp hizmetçileri aramak için
burada ve orada koşuşturuyordu. Ama
o sırada bu gürültü kanının daha hızlı akmasını sağlamadı, veya
yüzüne herhangi bir umut ışığı verme; çünkü kalbi ve düşünceleri
yaklaşık yüz mil uzaktaydı.

Pazar gecesi Leydi Capel'in büyük kart gecesiydi ve odalar
oyun ve altına odaklanmış pudralanmış ve boyanmış güzelliklerle çevrili masalarla doluydu. Her yerde misk kokusu vardı ve
altın enfiye kutularının tıkırtısı, yelpazelerin çırpınışı, kumarbazların keskin, teknik çağrıları ve
boş kalplerin boş kahkahaları. Odanın bir ucunda lavta tutan, Aşk Tanrısı ve Daphne'den, yeşil çayırdan ve tarla kuşlarından gevezelik eden ücretli bir şarkıcı kız vardı. Ama
kötü giyinmişti ve ilgisiz görünüyordu; ve sanki düşünceleri çok uzaktaymış gibi hüzünlü, mekanik bir havayla şarkı söylüyordu. Hyde ona bakmadan
geçerdi; ama, yaklaşırken, o
aşk şarkısını ikiye böldü ve anlamlı bir bakışla ona bakarak şarkı söylemeye başladı,--

"Mutlu bir ülke olduğunu söylerler,
Kocaların asla yalan söylemediği;
Güzel hizmetçilerin kalplerini verebileceği,
Ve asla pişmanlık duymak için hediyeye ihtiyaç duymadığı;
Erkeklerin yemin edip tutabileceği,
Ve eşlerin asla umutsuzluğa kapılmadığı.
Görmeyi çok severim--
Lütfen bana söyleyin, oraya nasıl gidebilirim?"

Soru Hyde'a o kadar doğrudan yöneltilmiş gibiydi ki bir an tereddüt etti ve kıza baktı, sonra alaycı bir gülümsemeyle devam etti,--

"Gerçekten bir ülke olduğunu söylüyorlar,
Kocaların asla sadakatsiz olmadığı,
Karıların her zaman güzel olduğu,
Ve eski aşkın her zaman yeni olduğu.
Bilgelere bana nasıl olduğunu söylemelerini söyledim
Sevgi dolu bir kadın oraya gidebilir;
Ve bana şunu söylediler,--
"Eğer o mutlu ülkeyi görseydin,
Oraya ulaşmanın tek bir yolu var:
_Düz eğri yoldan git,
Ve meydanın etrafından dolaş_."

Alaycı küçük şarkı onu takip etti ve zihnine belli bir anlam
aktardı. Kız, onu oradan oraya götürenlerin dedikodularından ipucu almış olmalıydı. Kendisi için değil, tatlı, saf Katherine'i için öfkeyle yanıyordu. Dünyanın gelecekte onu kadınlar arasında eşsiz tuttuğunu bilmesini istiyordu. Bu
yarı saldırgan ruh haliyle Leydi Capel'e yaklaştı. Akşam boyunca talihsiz
olmuştu ve cana yakın değildi. Sandalyesinin arkasında dururken Lord
Leffham sordu,--

"Ne düşünüyorsun, Hyde, piknikte bir parti hakkında?"

"Ah, gerçekten de, efendim, benim için fazlasın!"

"Sana üç puan vereceğim." Sonra bir uşağı çağırarak, "Hadi dostum,
kartları al."

Leydi Capel kendi kartlarını fırlattı. "Hayır, hayır, Leffham. Torunuma acıma:
burada daha büyük balıklar var. Dick, sana kızgınım. Seni
bir aylığına sürgüne göndermeyi düşünüyorum."

"İki haftalığına Norfolk'a gidiyorum, hanımefendi. "

[İllüstrasyon: "Dick, sana kızgınım"]

"Bu yeterli. Sana vermem gerekenden daha kötü bir ceza.
Norfolk! Onunla plantasyonlar arasında tek bir kelime var. Yılın bu zamanında, köylerle dolu bir çamur pudingi. Bana kolunu ver, Dick; şansım tekrar dönene kadar bir daha oynamayacağım. Kaybeden kağıtlar
gerçekten sıkıcı bir arkadaşlık."

"Kaybettiğin için çok üzgünüm. Yüz pound borç istemeye geldim, büyükanne."

"Hayır, beyefendi, sana yüz pound borç vermeyeceğim; ayrıca istediğin başka bir şeyi
yapacak ruh halinde değilim."

"İsteğim için özür dilerim. Katherine'e sormalıydım."

"Hayır, beyefendi, Katherine'e sormamalıydın. İstediğini
almalısın. Jack Capel servetimin her şilini aldı ve ne 'izninle' ne de 'teşekkür ederim' dedi. Hollandalı çantayı çok mu sıkı bağladı?"

"Meclis Üyesi Van Heemskirk onu benim şerefime açık bıraktı. Ona dokunacak kadar
alçak olduğumda, seni hiç görmeye gelmeyeceğim,
büyükanne."

"Söz veriyorum, çok hoş bir iltifat! Peki, efendim, bunun için sana
yüz pound ödeyeceğim. Ne zaman başlıyorsun?"

"Yarın sabah."

"Öğleden sonra yap ve teyzenin Julia'nın evine kadar benimle ilgilen.
Dük bu ay kraliyet yatak odasında ve o yokken
kızımı görmeye gideceğim. Onun evinde olduğumu bilmek onu sarayda
çok perişan edecek. Bu yüzden oraya gidiyorum ve bunu ona
bildireceğim."

"Yeni evi hakkında çok şey duydum."

"Bir tiyatro oyunu gibi bir şey, Dick, sana temin ederim,--hepsi Fransız
tarzında; Başınızın üstünde tanrılar ve tanrıçalar, ve her tarafta çok kötü giyimli periler, ve her pencerede onun soyağacı, ve tam merdivenlerde onun arması. Üzerlerine basmaktan en büyük zevki alıyorum,
size temin ederim."

"Neden gitmek için zahmete giriyorsun? Sana hiçbir zevk veremez."

"Gerçek durumu hayal et, Dick. Dük sarayda - diyelim ki
altın kraliyet lavabosunu tutuyor; ama Kral
George'un gülümsemesinin tam güneş ışığında, 'O somurtkan yaşlı kadın benim beyaz ve yaldızlı saten sandalyelerimde uzanıyor ve tüm Çin meraklarımı
elinde tutuyor ve her iğrenç Hindu putunun benim taze bir benzerim olup olmadığını soruyor.' diye düşünüyor.
Sevdiğim insanlara zevk vermek için her zaman biraz zahmete girmeye hazırım; Nefret ettiğim insanları, iyi, zengin, asil damadım, büyük
Exmouth Dükü'nden nefret ettiğim kadar içtenlikle rahatsız etmek için her türlü zahmete girmeye memnuniyetle razıyım."

"Tekrar oynayacak mısın?"

"Hayır; bu gece yetmiş kilo verdim."

"Büyükanne, bu kadar yüksek bahislerin eğlenceyle birlikte gitmediğine itiraz ediyorum.
İnsanlar buraya medeniyet için değil, para kazanma şansı için geliyor."

"Pekala efendim. Para! Kağıt oynamak için tek bahane bu. Gerisi günah işlemek, günah işlemek, günaha girmek değil. Ama Dick, vaaz vermek için siyah ceket giy, -neden vaaz vermek için siyah giyiyorlar?--ve ben vaaz verecek ruh halinde değilim. Yarın saat birde gel; akşam yemeğinden önce
Julia'ya varacağız. Ve bu gece para istediğini söyleyebilirim. İşte masamın
anahtarları. Sağ çekmecede her biri elli pound değerinde birkaç _rulo_ var. İki tane al."

[İllüstrasyon: Uykulu çocuğa yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu]

Leydi Capel'in dediği gibi hava "o kadar Aralık ayına özgüydü ki"
yollar donmuş ve sert olduğu için fena sayılmazdı; ve üçüncü günün akşamı Hyde evini gördü.
Yüreği yalnız yere ısındı; ve pencerelerindeki birkaç ışık onu Vauxhall veya Almacks'ın parlak ışıklarından veya
hatta kraliyet resepsiyonlarının soğuk ihtişamından çok daha hoş bir şekilde çağırıyordu. Katherine'i ziyareti hakkında hiç uyarmamıştı -- kısmen beklenen sevinçlerden bahsetmek konusunda batıl bir hissi olduğu için (bunu yaptığında bunların
anlayışının ötesinde kaybolduğunu fark etmişti); kısmen de aşk, kader gibi
sürprizleri sevdiği için; ve onun mutlu şaşkınlığının sevinçli işaretlerini kendi gözleriyle görmek ve kendi kulaklarıyla duymak istiyordu. Böylece atını çimenlere sürdü ve ahırda bir ışık görünce
onu hemen oraya taşıdı. Akşam yemeğinin saati yaklaşıyordu ve ev biraz sonra olacağından daha aydınlıktı.
Mutfaktaki ateş tuğla döşeli avluya büyük parlaklıklar saçıyordu; ve
Katherine'in oturma odasındaki panjurlar çekilmemişti ve ateşi ve
mum ışığı yeni serilmiş çay masasının üzerinde parlıyordu ve karanlık duvarlar
kutsal ve ökseotu demetleriyle parlıyordu. Ama o orada değildi.
Sadece odanın içine baktı ve sonra yüzünde bir gülümsemeyle
hızla yukarı çıktı. Üst pencerelerdeki ışığı fark etmişti ve
karısını nerede bulacağını biliyordu. Çocuk odasına ulaşmadan önce
Katherine'in sesini duydu. Kapı biraz açıktı ve
odanın içindeki büyüleyici ev sahnesinin her yerini görebiliyordu. Orta yaşlı bir kadın, bebeğin
soyulmasıyla ilgili tatlı düzensizliği sessizce düzeltiyordu. Katherine, ikisi de biraz kızarana ve yorulana kadar onunla oynamıştı; ve göğsündeki
uykulu çocuğa yumuşakça şarkı söylüyordu.

Çok tuhaf bir çınlama melodisiydi ve alçak, tatlı, tökezleyen heceler, kendisi için
tamamen bilinmeyen bir dildeydi. Ama daha
önce hiç bu kadar tatlı ve yumuşak bir müzik duymadığını düşündü; ve dinledi ve annesinin uykulu, sallanan hareketlerini garip bir zevkle izledi,--

"Trip a trop a tronjes,
De varkens in de boonjes,
De keojes in de klaver,
De paardeen in de haver,
De eenjes in de waterplass,
So groot mijn kleine Joris wass."

Melodi, tekrar tekrar, daha yumuşak ve daha yavaş bir şekilde devam etti. Çocuğun uyuduğu ve Katherine'in onu beşiğine yatıracağı açıktı. Çocuğun bunu yapmasını izledi; örtüyü nazikçe içeri soktuğunu ve
bir an durup çocuğa baktığını izledi. Sonra sevgi dolu bir yüzle
baş çevirdi, gülümsedi ve tamamen bilinçsizce
ayak uçlarında ona doğru geldi. Yüzü ışıldayarak, kolları açık bir şekilde içeri girdi; ama
sessizliğin ve kısıtlamanın tatlı ihtiyacını o kadar anlayışla karşıladı ki
hiçbir alarm, hiçbir haykırış, hiçbir telaş veya şaşkınlık yoktu. Sadece
fısıldayan bir "Katherine" ve kalplerin ve dudakların buluşmasının hızlı coşkusu.

[İllüstrasyon: Bölüm başlığı]

XIII.

"_Ölüm hiçbir adamdan izin istemez,
Ama mandalı kaldırır, içeri girer ve oturur_."

Çoğu hayatın büyük olayları çağlar içinde gerçekleşir. Belirli bir dönem, önemli değişikliklerin ardı ardına gelmesiyle işaretlenir, ancak bu talih yolculuğu, ister iyi ister kötü olsun, doruğa ulaşır, geriler, tamamen söner ve hayatı sıradanlıkların düz bir plajında ​​bırakır. Sonra, er ya da geç, ilişkilerin akışı tekrar döner; bazen sakin, karşı konulamaz bir akışla, bazen de ani ve ezici bir güçle gelen bir gelgit dalgasıyla. Hyde ve Katherine'in evliliğinden sonra, yalnızca talihlerine ve konumlarına bağlı olan iniş çıkışlarla fark edilen uzun bir dönem oldu. Ancak Mayıs ayında, MS 1774'te, kaderin geri dönen dalgasının ilk mırıltısı duyuldu. Uzun zamandır birçok kişinin hayatına dokunacak önemli olaylara dair belirsiz ve genel bir beklenti vardı; ancak bu Mayıs gecesi, değişimin tek bir önsezisi Hyde'ı huzursuz ve sabırsız yaptı. Sıkıcı, çiseleyen bir akşamdı; ve şehirde, alışılmadık derecede hassas olduğu bir depresyon havası vardı. Çünkü İngiltere ile Amerikan Kolonileri arasındaki sorun hızla doruğa ulaşıyordu; ve parti
duygusu sadece siviller arasında değil, kraliyet alayları arasında da yükseliyordu. Ayrıca yakın zamanda, o zamanlar Londra'da ikamet eden Amerikalılar'dan krala bir dilekçe verilmişti; ondan Amerika'daki tebaasını zorlamak için asker göndermemesini rica ediyorlardı; ve Hyde kulübüne girdiğinde, bazı üyeler bu konu hakkında öfkeli bir tartışmaya girmişlerdi.

"Dilekçe masaya fırlatıldı, olması gerektiği gibi," dedi Lord Paget.

"Haklısınız," diye yanıtladı Bay Hervey; "Artık dilekçe vermemeliler.
Şimdi direnmeliler. Bay Dunning dün gece Meclis'te, Hükümetin Kolonilere yönelik tavrının 'Direnirseniz boğazlarınızı keseriz: kabul ederseniz vergilendiririz' olduğunu söyledi."

"Bir tür 'dur ve teslim ol' hükümeti," diye belirtti Hyde, yumuşak bir şekilde ıslık çalarak.

Lord Paget, neredeyse gizleyemediği bir öfkeyle ona döndü. "Kaptan, siz, efendim, kralın üniformasını giyin."

"Kral'a hizmetimi veriyorum: düşüncelerim benim. Ve inanın, Lord Paget, onları istediğim zaman ve istediğim şekilde söylemek benim mizacım!"

"Sabırlı olun beyler," diye karşılık verdi Bay Hervey. "Sanırım efendim, liderlerimizi takip edebiliriz. Richmond Dükü dün gece Boston adına sıcak bir şekilde konuştu. 'Bostonlular duruşmasız cezalandırılıyor,' dedi; 've eğer cezaya direnirlerse, onlara başarılar dilerim.' Onlar İngiliz değil mi ve birçoğu İngiliz topraklarında mı doğdu? İngilizler ne zaman baskıya boyun eğdi? Ne kral, ne lordlar ne de avam kamarası halkın haklarını ellerinden alamaz. Majestelerinin dün geceki törende Bostonlularla Fransızlarla olduğu kadar seve seve savaşacağını söylediğinde güldüğü de şüphesizdir. Bu konuşmanın ölüm sessizliğiyle karşılandığını ve büyük bir hakaret olduğunu duydum." 

"Bence kral haklıydı," dedi Paget tutkuyla. "İsyankar tebaalar, Fransızlar gibi açık düşmanlardan daha kötüdür." 

"Lordum, eğer sizin görüşlerinize katılmıyorsam beni mazur görün.
Kralın tam da bu anda Kanadalılara bir hükümet vermesi doğru muydu? Protestan Kuzey Amerikalı tebaası, Kanada'nın yüz bin Katoliğini özgürlüklerine karşı tasarladığını düşünmekten başka ne düşünebilir? Bu kabul edilemez; ve kral bu öğleden sonra parkta bu konu hakkında
çoğunlukla saldırıya uğradı. Kanada yasa tasarısını oylayan piskoposlara gelince,
onlar görevden alınmalı."

"Bay Hervey, St. Cuthbert piskoposluğundan olan amcamın buna oy verdiğini hatırlatmak isterim."

"Ah, Dr. Shipley hariç tüm İngiliz piskoposlarının Amerika ile savaşa oy verdiği meşhurdur! Ülke fethedildiğinde orada bir
hiyerarşi öngördüklerini duydum. Ve mücadele
içeride başladı, çünkü Parlamento bu konuda dağıldı."

"Roma Katolik inancında öldü," diye güldü Hyde, "ve bize bir miras olarak bir isyan bıraktı."

"Kaptan Hyde, sen bir hainsin."

"Lord Paget, bunu reddediyorum. Sadakatim, hükümetin tüm
aptallıkları ve suçları üzerine yemin etmemi gerektirmiyor. Kılıcım ülkemin; ama
yirmi kral bile olsa onu kendi vatandaşlarıma karşı çekmem,"--sonra,
Lord Paget'e anlamlı bir bakış ve silahına vurgulu bir dokunuşla--"sadece kendi özel kavgamda. Ve eğer bu ihanetse, kral buna baksın. İngiltere'deki her alayda böyle ihanetler bulacaktır. Hessenlileri işe alacağını söylüyorlar: Amerikan işleri için onlara ihtiyacı olacak, çünkü İngilizleri İngilizleri öldürmeye zorlama yetkisi yok."

"Daha ihtiyatlı olmanızı tavsiye ederim, Kaptan Hyde, eğer elinizdeyse."

"Kendi işlerinize bakmanızı tavsiye ederim, Lord Paget."

"Bir Amerikalıyla evlendiğiniz söyleniyor."

"Eğer aklınız başınızdaysa, efendim, işlerimi rahat bırakın."

"Benim açımdan, buna asla inanmadım; ve şimdi Leydi Suffolk dul ve geliri olan biri olduğuna göre, muhtemelen siz de inanabilirsiniz"--

"Ah, kıskanıyorsunuz, anlıyorum!" ve Hyde alaycı bir şekilde güldü ve
yukarı kata çıkmak istercesine topuklarının üzerinde döndü.

Lord Paget onu takip etti ve elini Hyde'ın koluna koydu.

"Ellerinizi çekin, lordum. Bana ait olan her şeyden ellerinizi çekin. Ayrıca kuzenim Leydi Suffolk'a olan küstah ilginizi de kesmenizi tavsiye ediyorum."

"Beyler," dedi Bay Hervey, "özel kavgalar için zaman değil;
ve Kaptan, işte size bir notu olan bir adam. Leydi
Capel'in uşağı ve acilen geldiğini söylüyor."

Hyde mesaja şöyle bir baktı. "Bu son bir emir, Bay Harvey; ve ben
sizden Lord Paget'e şerefim için uygun olanı söylemenizi rica ediyorum. Leydi
Capel ölüm noktasında ve ben öncelikle onun isteklerine bağlıyım. "

Kulüpten ayrıldığında şiddetli yağmur yağıyordu, şehirdeki en kasvetli geceydi. Araba çamurlu sokaklarda takırdıyordu ve ilerledikçe, buharlı pencerelere, izlemek ve hızına hayran olmak için birçok sıkılmış, ağır yüz ifadesi getiriyordu. Leydi Capel, whist sırasında ölüme mahkum olmuştu ve son oyununu oynadığı salondan çıkarılmamıştı. Boş masaların ortasındaki bir kanepeye uzanmıştı, yine de dağınık kartlarla ve yarı boş çay fincanlarıyla kaplıydı. Yanında sadece Leydi Suffolk ve bir doktor vardı; ancak koridor, sıradan yaşamlarında böyle bir duyguya karşı kaba olmayan bir şekilde övünen, korkmuş, meraklı hizmetkarlarla doluydu.

Bu saatte, dünyadaki her şeyden çok, yaşlı hanımın, borçlarını defalarca ödediği ve Yıllarca dönüşümlü olarak okşandı ve azarlandı.

"Ah Dick," diye fısıldadı, "Ölmek zorundayım! Hepimiz öldük. İyi vakit geçirdim, Dick."

"Kuzen Harold'ı mı alayım? Bir saat içinde getirebilirim."

"Hayır, hayır. Rahip istemiyorum; bizden daha iyisini istemiyorum, Dick. Harold gururlu bir
günahkâr; Tanrım, ne kadar da gururlu bir günahkâr!" Sonra, her zamanki
sinirliliğinin bir parıltısıyla, "On iki havariyi miğfersiz karşılasa, onları hor görürdü. Rahip yok, Dick. İstediğim sensin. Sana sekiz bin pound bıraktım--kurtarabildiğim tek şey, Dick. Her şey artık William'a geri dönüyor; ama sekiz bin pound senin. Arabella buna tanıklık ediyor. Dick, Dick, bazen beni düşüneceksin?"

Ve Hyde onu şefkatle öptü. Başkalarına göre çirkin, kalpsiz, günahkâr olabilirdi; ama ona göre çift anneydi. "Seni asla
unutmam," diye cevapladı; "asla, büyükanne."

"Kasabanın ne diyeceğini biliyorum: 'Eh, eh, yaşlı Leydi Capel sonunda çöllerine gitti.' Onları takma, Dick. Bırak konuşsunlar. Onlar da
gitmek zorunda kalacaklar; eski tur - et ve neşe, sonra da yatağa - uzun bir - uyku."

"Büyükanne?"

"Seni duyuyorum, Dick. İyi geceler."

"Yapılmasını istediğin bir şey var mı? Düşün, sevgili büyükanne."

"Exmouth'un cenazeme gelmesine izin verme. Onun - tabutumun üstünde - sırıtmasını istemiyorum."

"Başka bir şey?"

"Beni Jack Capel'in yanına koy. Acaba Jack'i görebilecek miyim diye merak ediyorum." Gri ve hızlı bir gölge yüzünün üzerinden geçti. Gözleri, Hyde'ın gözlerine acıklı bir bakış
attı ve sonra sonsuza dek kapandı.

Ve yağmurlu, kasvetli Londra alacakaranlığında Leydi Capel ölürken,
Katherine Hyde Malikanesi'ndeki bahçedeydi, birkaç hafta içinde güzellik ve tatlılığın canlı şeyleri olacak tohumların ekilmesini izliyordu. Norfolk'ta öğlen yağmuru durmuştu ve çakıllı patikalar
tamamen kuruydu ve hava sayısız menekşenin kokusuyla
doluydu. Tüm düz arazide düğün çiçekleri vardı. Sırlarla, çırpınan kanatlarla ve yuva yapan ağaçlarla
doluydu. Elma çiçeklerinde arılar vızıldıyordu, zevkten çılgına dönmüşlerdi. Arı kovanlarından, bakir mumun tuhaf ve enfes kokusu geliyordu. Ayrıca,
yakınlarda bir yerlerde, akan suyun şırıltısı her tarafta tazelik havası.

[İllüstrasyon: Bir kanepeye uzanmıştı]

Ve Katherine, çiçek tohumlarıyla dolu küçük bir sepetle
bahçıvanla yataktan yatağa gidip onları ekmesini izliyordu. Onu erken kızlık döneminin çocuksu güzelliğiyle
görmüş olan hiç kimse, olgunlaşmış güzelliğinin ihtişamını hayal edemezdi. "İlahi bir şekilde
uzun" olmuştu ve tartışmasız otoritenin kullanımı, tavırlarına zarif bir
görkem katmıştı. Ten rengi harikaydı, büyük mavi gözleri yumuşak ışıklarla
parlıyordu, yüzü sempatik ifadelerle doluydu.
Her şeyden önce, yarın için tüm endişeli düşüncelerden
kurtulmanın getirdiği o isimsiz çekiciliğe sahipti; tatlı sırrı genellikle yirminci yazdan sonra
kaybolan o çekiciliğe. Tohum sepeti sol kolunun çukurunda yan tarafına tutturulmuştu ve sağ eliyle kapitone mavi satenden uzun bir etekliği kaldırıyordu. Bu giysinin üstüne, gül goncalarıyla süslenmiş ahşap renginde tafta bir elbise ve dirsek kollarındaki derin fırfırlara uyan ince dantelden bir gömleği vardı.

Küçük Joris annesiyle birlikteydi, hevesli ruhları onu yönlendirirken oradan oraya koşuyordu: şimdi annesinin beyaz parmaklarından değerli tohumları hazırlanmış yatağına düşürmesini izlemek için duruyordu, hemen piramit şeklindeki porsuklar, koyu renk kafesler ve kutsal ağaç ve ligustrumdan oluşan beşik yürüyüş yolları arasında hayali bir neşenin peşinden koşuyordu. Çünkü, Sir Thomas Swaffham'ın dediği gibi, "Hyde
bahçesi sanki Hollanda'dan getirilmiş gibiydi"; ve özellikle de muhteşem laleler ve sümbüllerle parıldadığı ilkbaharda böyleydi.

Leydi Capel hakkında çok şey duymuştu ve kocasını bu kadar içten seven yaşlı kadına karşı belli bir şefkat duyuyordu; ama o sakin akşam saatinde Katherine'in aklına onunla ilgili hiçbir düşünce gelmedi. Hiçbir üzüntü önsezisi de yoktu. Ruhu mutlu ve rahattı ve o tatlı yerde, gri alacakaranlığın yumuşak dokunuşu bataklık ve tarlanın üzerine gelene kadar oyalandı. Sonra hizmetçisi, hoş bir heyecanla yanına geldi ve şöyle dedi:

"İşte Londra'da bir seyyar satıcı var, hanımefendi; ve son modanın tüm haberlerine sahip,
ve kral ve Amerikalılar hakkında haberler."

Şimdi, birçok nedenden dolayı, Londra'da bir seyyar satıcının gelişi Malikane'de büyük ve hoş bir olaydı. Katherine'in hoş ve mazur görülebilir bir kadın zaafı vardı, kaliteli giysilere olan düşkünlüğü; ve bu kıyafetlerin satıldığı dükkanlar, hatırı sayılır büyüklükteki kasabalarda bile çok nadirdi. İyi hanımlar, dantellerini, kurdelelerini ve eldivenlerini
paketçilerden ve seyyar satıcılardan satın alırlardı; değerli tuvaletleri ve saç tokaları, boyaları ve pudraları,
Hindistan eşarpları ve yelpazeleri ve hatta mücevherleri. Bu seyyar satıcılar ayrıca
yalnız salonlara, çiftlik evlerine ve çiftlik evlerine harika haber taşıyıcılarıydı;
ve her yerde bir hoş geldin ve ihtiyaç duydukları eğlencenin olacağından emindiler. Genellikle her seyyar satıcının bilinen bir rotası ve düzenli müşterileri vardı; ancak ara sıra yabancı bir satıcı gelirdi ve
bilmedikleri mallara sahip olanlar iki kat daha hoş karşılanırdı. "Parkins mi, Lettice?" diye sordu Katherine, ilgiyle eve doğru dönerken.

"Hayır, hanımefendi, Parkins değil; ve sanırım adam daha önce Hyde'da hiç yüzünü göstermedi; ancak harika
şeylerden oluşan bir mucizeye sahip olduğunu söylüyor."

Birkaç dakika içinde bunları Katherine'e gösteriyordu ve Katherine mallarla o kadar ilgiliydi ki tüccarlarını özellikle fark etmedi.

Gerçekten de, hiçbir şey belli etmeyen yüzlerden biriydi; düz,
sert, bir duvar kadar gizli, eski bir bayrak kadar kırışık bir yüz. Sağlıklı,
kalın yapılı bir adamdı, kadife pantolon ve aynı malzemeden dizlerine kadar uzanan kollu bir yelek giymişti. Kürk şapkası sırt çantasının yanında halının üzerindeydi; ve ipeklerini Lettice'in uzanmış koluna asarken veya eşarplarını onun omuzlarına yerleştirirken mallarını överken akıcı bir dili vardı.

Yavaş ama karşılıklı olarak tatmin edici bir mal ve para alışverişi oldu;
ve sonra seyyar satıcı hazinelerini yeniden paketlemeye başladı ve Lettice de metresinin satın aldığı
güzel ıvır zıvırları ve saten parçasını götürmeye başladı.

Sonra, konuşmaya, son gazeteleri çıkarmaya ve
Hükümetin Kolonilere yönelik aptalca tiranlığına karşı halkın duyduğu hoşnutsuzluğu anlatmaya zaman buldu. Çünkü ya bilgiden ya da içgüdü kadar hızlı bir süreçten, Katherine'in sempatisinin hangi tarafa gittiğini anlamıştı.

"İşte 'Uçan Postacı', hanımefendi, içinde Bay Burke'ün Boston limanıyla ilgili büyük konuşması var; ama bu hiçbir işe yaramayacak, hanımefendi,
ama Amerikalıların ceplerinden ellerini uzak tutmalarını söylüyor."

"Boston limanı mı?"

"Görüşürüz hanımefendi, Boston limanını kapatacaklar ve Salem'i giriş yeri yapacaklar; bu Bostonluları cezalandırmak için; ve Bay Burke, diyor ki, 'Meclis'e Salem'in Boston'dan sadece on yedi mil uzakta olduğu söylendi ama adalet bir coğrafya fikri değildir ve Amerikalılar duyulmadan mahkum ediliyorlar. Ancak, tüzüklerde herhangi bir değişiklik olduğunda, evrensel gelenek, tarafları Meclis'in barında dinlemektir. Şimdi, soru şu, Amerikalılar, tüzük bizim rahatımız için ihlal edilmeden önce, dinlenecek mi, dinlenmeyecek mi?... Boston tasarısı, şeytani bir tasarıdır."

Bay Burke'ün ateşli belagatinin bu bölümünü yüksek sesle, yüksek, vızıltılı bir sesle okudu ve geleneğine göre, eğlenceye devam edecekti; ancak Katherine, kendi zekasını kullanmayı tercih ederek,
kağıdı ödünç aldı ve odadan çıkmak üzereyken,
birdenbire göstermediği çok güzel bir eşarbı hatırladı.

"Bunu Leydi Suffolk için aldım," dedi; "ama Lord Suffolk aniden öldü ve leydim siyah giymek zorunda kaldı. Forrin, hanımefendi; ve işte burada -- tam da affradiles rengi. Ama belki de, mum ışığında,
gün tekrar gelene kadar beklemek istersiniz."

Katherine'in yüzünde tuhaf bir spekülasyon ifadesi belirdi. Gecikmeden
atkıyı inceledi; ve narin ipeği elleyerek adamı Leydi Suffolk'tan bahsetmeye yönlendirdi, gerçi aslında soru sormaya pek ihtiyacı yoktu. Katherine'in verdiği bilgilerle ilgilenip ilgilenmediğine bakmadan, aceleyle
yıllardır itibarını saran kasaba sohbetini ayrıntılı olarak anlattı; ve sadık hizmetkarı olan yakışıklı süvari subayını o kadar ayrıntılı bir şekilde anlattı ki Katherine, partiler hakkındaki kendi bilgisinin ona verdiği ipuçları olmasa bile kocasını tanımakta zorluk çekmedi.

Pencerenin yanındaki gri ışıkta durup narin sateni elleyerek dinledi. Seyyar satıcı mallarından yüzüne baktı ve hızla konuştu, haber parçalarını araya sıkıştırdı mahkeme ve moda hakkında; ama her zaman Leydi Suffolk ve sevgilisine ve Lord Suffolk'un ortadan kaybolmasıyla şimdi ne
olması muhtemel olduğuna geri dönüyor.
"Kaptanın kırsalda saklanan güzel bir karısı olduğunu söyleyenler olsa da."

Aniden döndü ve eğilmiş adama baktı: "Eşarbını al: Onu almayacağım. Hayır, senden
aldığım hiçbir şeyi almayacağım. Tüm malları geri alacaksın; ve paramı, bana ver. Sen dürüst bir seyyar satıcı değilsin: Kötü bir kadın için buraya gelmiş kötü bir adamsın. Kocam hakkında konuştuğunu biliyorsun--yani
_yalan_. Bunun onun evi olduğunu ve benim gerçek karısı olduğumu biliyorsun.
Tek bir kelime daha konuşmayacaksın.--Lettice, bu adamdan
aldığım tüm malları buraya getir; merhemler, kokular ve
eldivenler zehirli olabilir. Böyle şeyler duydum."

O an için yabancıyı şaşkına çeviren öfkeli bir hızla konuşmuştu; ama bu noktada küstah bir tavırla kendini kaldırdı ve şöyle dedi, "Mallar satın alındı ​​ve ödendi, hanımefendi; ve, inanın, onları bir daha geri almayacağım."

"İnanın, o zaman, Sir Thomas Swaffham'ı çağıracağım. O bir yargıç ve Yüzbaşı Hyde'ın arkadaşı. Paramın tek bir kuruşunu bile alamayacaksın;
çünkü, mallarını giymeyeceğim."

Sonra Lettice'in geri getirdiği çeşitli eşyalara işaret etti; ve kaçınılmazı kabul eden bir adamın omuz silkmesiyle onları çantasına geri koydu ve sonra Katherine'in ona verdiği parayı gösterişli bir şekilde saydı. Her parayı inceledi ve bir taç geri verdi. "Benim parçam bu değil. Sahte olabilir. Sana verdiğim parçayı alacağım.--Lettice, buraya bir kasede su getir; gümüş ve altını sabaha kadar içinde bırak."

[İllüstrasyon: Pencerenin yanındaki gri ışıkta durdu]

Ve seyyar satıcıya dönerek, "Şapkanı yerden al ve git."

"Gerçek şu ki, hanımefendi, beni bataklıklara ve karanlık bir geceye
döndürecek kadar zalim olma. Her tarafta bataklıklar var; ve bir sonraki eve giden yolun nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Evime giden yolu bulmak kolaydı; o zaman, seni buraya gönderen
kişiye giden yolu bulabilirsin. Hizmetçilerimle
oturmayacaksın; çatımın altında kalmayacaksın."

"Gitmek istemiyorum. "

"Ayaklarımın dibindeki mastiff'i görüyor musun? Onu rahatsız etmemeni tavsiye ediyorum, çünkü
ölüm onun çenesinde. Kapıya ve büyük bir aceleyle! Yarım saat içinde
kulübeleri açmış olacağım. Eğer benim sınırlarım içindeyseniz, bu sizin hayatınızı tehlikeye atar."

Tutkusuzca, telaşsız ve telaşsız bir şekilde konuştu; ama beyaz, kararlı yüzünde ve korkusuz tavrında amacı yanlış anlamak mümkün değildi.
Ve seyyar satıcı durumu çok çabuk kavradı; çünkü köpek zaten onu ateşli şüphe dolu gözlerle izliyordu ve ara sıra duyduğu derin bir homurtu ya metresine bir uyarı ya da davetsiz misafire bir meydan okumaydı. Seyyar satıcı, tepesinde duran güzel, küçümseyici kadına kötü bir bakış atarak ayağa kalktı ve evden çıktı; Katherine ve köpek o kadar yakından takip ediyorlardı ki, ağır yükünün altında eğilen adam, onun hafif ayak seslerini ve mastiff'in ağır nefesini topuklarının dibinde duydu, ta ki büyük kapıları geçene ve kendisini karanlık bataklıkta, kendisi için çok tehlikeli hale getirdiği bir bölgeden kurtulmak için sadece yarım saati olana kadar.

Çünkü Katherine'in yüzünü hatırladığında, "Hiç şüphe yok ki, o vahşileri serbest bırakacak. Kahretsin! Kadınlar herkesi yener. Ama benim biraz tesellim var - yüksek ayaklı olmasına rağmen, şu anda tek başına zor zamanlar geçiriyor." diye mırıldandı. Bunu düşünüyorum,
kesinlikle." Ve bu yansıma ona biraz tatmin verdi, çünkü
güçlü bastonuyla adımlarını dikkatlice hissediyordu.

[İllüstrasyon: Bölüm başlığı]

XIV.

"_Gerçek zihinlerin evliliğine
Engeller kabul etmeyeyim: aşk, aşk değildir
Değişim bulduğunda değişir._"

Bazı açılardan, seyyar satıcının öngörüleri doğruydu. Katherine o gece
"kendi başına kötü bir zaman" geçirdi; çünkü kötülüğün bu acınası ayrıcalığı vardır,--iyileri ve masumları yaralayabilir,
provokasyon ve hak etmeden perişan edebilir. Ama, ne
acı çekerse çeksin, hepsi tamamen ona aitti. Hiçbir şikayette bulunmadı ve
tuhaf davranışına dair hiçbir açıklama yapmadı. Ancak, hane halkı
ona güvenmeyi öğrenmişti; ve o gece mutfak ateşinin etrafında oturan erkek ve kadın hizmetçiler, durumu konuştular ve
bu gizemin olası her şeyden daha büyük bir çekicilik olduğunu gördüler Kesinlik, ne kadar korkunç olursa olsun, onlara verebilirdi.

"O yürekli bir adam," dedi seyis hayranlıkla. "Tony ve ben, onu ve köpeğin onu kapıdan içeri sürmesini izledik. Sırtında
çantası, dört ayak üstünde, sürüklenerek yürüyordu;
ve hanımefendi, başı havada, gözleri mum gibi parıldayarak onun peşindeydi."

"Konuştuğu kaptan hakkındaydı."

Bu söz Lettice tarafından alçak bir sesle söylendi ve şirket
birbirlerine bakıp gizlice başlarını salladı. Çünkü kaptan, evde büyük ve gizemli bir öneme sahip bir kişiydi. Yapılan her şey, ondan alınan bir emre itaat etmek içindi. Katherine, sürekli olarak ondan alıntı yaptı, adına her türlü iyiliği yaptı, gerekli
her değişiklik için onu yetkili kıldı. Ziyaretleri tatil zamanlarıydı,
disiplin gevşediğinde ve malikanedeki yaşamın metodik ekonomisi festivale dönüştüğünde. Ve Hyde'ın tam da o gösterişli tavrı, o açık sözlülük ve otorite karışımı vardı ki, bağımlılar buna hayrandı. Dünyada hiç kimsenin Hyde'a
haksızlık yaptığına inanmayacağı tek yer Hyde'ın kendi eviydi.

Ve yine de Katherine, odasının gizliliğinde, kalbinin titrediğini hissetti.
Akşam yemeğini yiyormuş gibi yapana, küçük Joris'i uyurken görene ve Lettice'i tüm alışılmış tefekkür ve düzeniyle gönderene kadar bu durumu düşünmeyi reddetmişti. Ama,
ah, odasının anahtarını ne kadar da minnettar bir şekilde çevirdi!
Kendisine gelen korku ve üzüntüyle yalnız kalmaktan ne kadar da memnundu! Çünkü
onunla dürüstçe yüzleşmek istiyordu; ve gözleri yere düşmüş,
elleri arkasında kenetlenmiş bir şekilde dururken, babasının sakin, kararlı ruhu
yüreğinde toplandı ve yüzüne ve tavrına hüzünlü bir amaç havası
verdi. O anda Joris Van Heemskirk'e çok benziyordu;
ve meclis üyesini tanıyan herkes Katherine'in onun kızı olduğunu bilirdi.

Çoğu kadın kaygılı olduklarında huzursuz olurlar. Katherine hareketin zihinsel bir rahatsızlık olduğunu
hissetti. Oturdu ve kendisine söylenenleri düşünerek
oyulmuş bir heykel gibi hareketsiz kaldı. Bir zamanlar
kocasının Leydi Suffolk'tan sürekli bahsetmesi ona acı veriyordu ve
birbirleriyle ilişkilerinde var olan görünürdeki yakınlığa biraz kıskançlık duyuyordu; ama Hyde onun korkularına gülmüştü ve
tüm şüphelerinin üstünde _onun sözünü_ tutmaktan gurur duymuştu.
Leydi Suffolk'tan olduğunu bildiği mektupları aldığını görmüştü.
Onları hiç yorum yapmadan okuyup yok ettiğini görmüştü.
Birçok güzel hanımdan gelen aşk mektubunun onu Hyde'a kadar takip ettiğinin farkındaydı.
Ama kocasının sadakatine inanmak kendi doğasının dürüstlüğüyle uyumluydu.
Bu konu hakkında bir soru sormuştu ve o zamanki güvencesini tüm şüphelerin nihai çözümü olarak kabul etmişti.
Ve eğer daha fazla kanıta ihtiyacı olsaydı, bunu kocasının kendisine olan şefkatli ve sürekli ilgisinde ve çocuğuna ve evine olan sevgisinde bulmuştu.

Kocasının içinde bulunduğu hayatı göz ardı etmek de Katherine'in adil ve dürüst mizacının bir parçasıydı.
Kocasının sık sık büyük bir ayartma ve şüpheyle karşı karşıya kaldığını anlamıştı. Hyde ona günlük deneyiminde bilmemesi gereken olaylar olduğunu söylemişti. "Onlar da üniformam gibi ona ait," dedi; "onlar onun görünümünün bir parçası; ama asla duygularıma dokunmuyorlar ve sana asla bir an bile haksızlık etmiyorlar, Katherine." Bu açıklamayı kabul etmek hem sevginin hem de bilgeliğin göreviydi; ve bunu, bunun ötesinde hiçbir inanç istemeyen bir inançla yapmıştı.

Ve şimdi ona, yıllarca başka bir kadının sevgilisi olduğu; kendi varlığının şüpheyle karşılandığı veya reddedildiği; kabul edilirse, hem kendi iyi adını hem de çocuğunun haklarını etkileyen bir varsayımla kabul edileceği söylendi. O günlerde Amerika dünyanın sonundaydı. Onunla bir savaş yakındı. Koloniler fethedilebilirdi. Uluslararası haklar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ne de böyle bir durumun ne gibi değişikliklere yol açabileceğini. Hyde, eski bir asil İngiliz ailesinin muhtemel temsilcisiydi ve etkisi büyüktü: Eğer gerçekten evliliklerini iptal etmek istiyorsa, belki de bunu yapmak onun elindeydi. Rütbe ve zenginliklerin ne kadar açgözlü olduğunu çok iyi biliyordu ve Lady Suffolk'un servetini Hyde kontluğuna katacak bir ittifak için güçlü ailevi nedenler olabileceğini anlayabiliyordu.

[İllüstrasyon: Konuşamayan ve hareketsiz bir şekilde diz çöktü]

O korkak değildi ve bu durumla tüm acımasız yönleriyle yüzleşti.
Kendine, küçük Joris'i için bile olsa, hoşgörüyle mi yoksa yasal olarak uygulamak zorunda kalacağı haklar bağıyla mı bir eş olarak kalacağını sordu; sonra mumu kaldırdı ve ona bakmak için yavaşça odasına geçti. Fiziksel olarak büyük, sarışın, yakışıklı Van Heemskirks'e benzese de, küçük Joris'in babasının tam yansıması olan bazı ifade
hileleri, bazı hareketleri ve tavırları vardı; aynı gülümseme, alnındaki aynı saç düşüşü, uykuda kolunu aynı umursamazca yukarı savuruş. O saatte ona cevap veren, oğuldaki babaydı. Uyuyan çocuğun yanına dizlerinin üzerine
kaydı ve ruhunun dehşeti ve üzüntüsüyle cennetteki Babalık'la konuştu. Hayır, ama diz çöktü
konuşmadan ve hareketsizce ve O'nun kendisiyle konuşmasını bekledi;
en hafif dokunuşu bile ona
değerli olan tatlı, güvenilir küçük dudaklarla ona konuştu. Çünkü çocuk aniden uyandı; kollarını boynuna doladı,
yüzünü onunkine yaklaştırdı ve şöyle dedi,--
"Ah, anne, güzel anne, babamın burada olduğunu sanıyordum!"

"Rüya görüyordun, sevgili Joris."

"Evet; rüya gördüğüm için üzgünüm. Babamın burada olduğunu sanıyordum--bizi çok seven iyi
babam."

Sonra, mutlu bir yüzle, Katherine ayağa kalktı ve çocuğa soğuk su verdi,
sıcak yastığını çevirdi ve öpücüklerle onu tekrar
rüyalar alemine gönderdi. O birkaç şefkatli anda tüm korkuları
kalbinden kayıp gitti. "Kötü bir adamın kocama karşı söylediklerine inanmayacağım - kendini savunmak için burada olmayan sevgilime karşı. Yalan, yalan! Onun için inkarı ben yapacağım."

Ve Hyde'ın her zamanki
mektubunun her zamanki
zamanından üç gün geride olmasına rağmen, bu ruhun rahatlığı içinde kaldı. Kesinlikle zor
günlerdi. Meşguldü; ama bir lokma yemek bile yutamıyordu ve
hayatının eşiğinde pusuya yatan hastalık ve umutsuzluk, en hafif görevlerini bile o kadar ağırlaştırıyordu ki, bunları yerine getirmek için sürekli bir çaba ve sürekli bir uyanıklık gerekiyordu. Ve yine de kendi kendine, "Her şey yolunda. Bir iki gün içinde duyacağım. Ayinde bir değişiklik var. Richard'da hiçbir değişiklik yok--hiç." demeye devam etti.

Dördüncü gün güveninin karşılığını aldı. O zaman, gecikmenin, Leydi Capel'in ölümünün kocasına yüklediği gerekli törensel yük ve bakımdan kaynaklandığını anladı. Neredeyse ona karşı bir minnet duygusu vardı, ancak sekiz bin poundluk mirasından henüz habersizdi. Çünkü Hyde, vasiyetin okunması kesinleşene kadar beklemeye ve sonra görevinden istifa edip Katherine'e çifte iyi haberi iletmeye karar vermişti. Bundan sonra birlikte olacaklardı. Daha fazla arazi satın alacaktı ve mülkünü iyileştirecekti ve kasabanın karmaşasından ve iğrenç bir kavgada aktif hizmetin tatsız görevlerinden uzakta mutlu bir şekilde yaşayacaktı. Bu yüzden, dile getirilmemiş olsa da, bu amaç mektubuna neşeli bir tını verdi; sevgi ve umut dolu bir sevgili gibiydi ve Katherine, Leydi Suffolk'u ve elçisini küçümseyici bir kayıtsızlıkla düşündü.

"Canım, onu sitemlerle perişan etmemi ve kendi evinden onu biraz teselli için kendi evine götürmemi istedi;" ve
Katherine böyle bir ayrılık planının ne kadar umutsuz olacağını düşünürken gülümsedi.

Belki de hiçbir zaman korkulan bir felaketten yeni kurtulduğumuzda olduğumuz kadar mutlu olmayız. O mektup Katherine'in kalbindeki son korkuyu da aldı ve ona erken bir ziyaret beklentisi verdi. "Seni görmek için çok sabırsızlanıyorum, Kate'im," diye yazdı; "ve cenaze töreninden sonra mümkün olan en erken zamanda beni bekleyebilirsin." Sözcükler kalbinde müzik gibi çınladı. Bunları küçük Joris'e yüksek sesle okudu ve sonra tüm ev halkı bu bilgiye ısındı. Çünkü Hyde'ın ziyaretleri için her zaman çok hoş hazırlıklar olurdu; daha da temizlenecek temiz odalar, cilalanacak gümüşler, pişirilecek
lezzetler; bahçeden alınacak her ot, bahçelerden alınacak her gereksiz
saman. Efendinin gözü için her şey güzel olmalıydı. Efendinin rahatlığı için her el hizmet etmekten
memnundu.

Bu yüzden Mayıs ayının son günleri Katherine için harika bir şekilde mutluydu. Ev yaz perdeleriyle kaplıydı - tüm pencereleri bahçeye açıktı,
bahçe artık sadece baharın tazeliğini değil, yazın daha zengin vaadini de taşıyordu. Katherine her zaman olağanüstü bir özen ve zevkle giyinirdi. Küçük Joris her zaman en uzun gözlem mesafesini
emreden kapıların etrafında oyalanırdı. Her yüzde neşeli bir "ileriye bakış" vardı.

Ne yazık ki, bunlar üzüntünün şaşırttığı korunmasız saatlerdir! Ama Katherine bir öğleden sonra aynasının önünde dururken hiçbir sorun düşüncesi veya korkusu yoktu. Lettice'in gri tafta elbisesinin çift katlarını düzenlemesini izliyordu, böylece morocco terliklerinin kırmızı rozetleri ve küçük elmas tokalarıyla yüksek kırmızı topuklarını birazcık gösterecekti.

"Benim için gri çok soğuk bir renk, Lettice: bana göğüs düğümü için o kırmızı kurdeleleri ver;" ve Lettice başını biraz yana eğmiş bir şekilde durup metresinin karnındaki parlak kurdeleleri düzenlemesini izlerken, oda kapısına vuruldu.

"Burada sizi görmek için garip bir beyefendi var, hanımefendi; Londra'danmış, öyle söylüyor."

Katherine'in yüzünde şaşkın bir ifade belirdi; kurdeleyi elinden düşürdü ve ön kapıda önlüğünün bir köşesini kıvıran hizmetçiye döndü.

"Peki, Jane, yabancı kim?"

"Asker kıyafeti giymiş olmalı, hanımefendi"--

"Ne?"

Başka soru sormadı, aşağı indi; ve topuklarının tıkırtısı üzerlerinde duyulunca, Jane önlüğünü gözlerine kadar kaldırdı ve sızlandı, "Sanırım bir sorun var; ben de öyle yapıyorum, Letty."

"Efendi hakkında mı?"

[İllüstrasyon: Jane önlüğünü gözlerine kadar kaldırdı]

"Öyle olsun. Ve adam da gri bir ata biniyor. Lanet olsun, gri bir atla
haber getiren adama! Bu kadar şanssız, çünkü yedi duyusuyla
hiç kimse bunu yapmaz."

"Kesinlikle öyle! Okulda genç bir kızken"--ve sonra, gevşek kurdeleleri katlarken, Letty soyulan ve öldürülen bir çiftçinin korkunç hikayesini anlattı; ama gri atın hikayede oynadığı role geldiğinde, Katherine elinde bir mektupla yavaşça odaya girdi. Bembeyazdı, dudaklarına kadar; ve başını kederli bir şekilde sallayarak kızlara onu yalnız bırakmalarını işaret etti. Kağıdı elinden
çıkardı ve ona baktı.
Bilinen mührünü kırmak ve
kendisi için acı dolu olan kelimelerin tam anlamını kavramak için yeterli gücü toplaması için tam on dakika geçti.

"Gece yarısı, sevgili Katherine ve altı saat içinde ölmüş olabilirim. Lord
Paget kuzenimden bana öyle terimlerle bahsetti ki,
bu hakaretten kurtulmanın tek yolu bu. Eğer yapabilirsen, beni affet. Dünya
beni kınayacak, kendi eylemlerim beni kınayacak; ve yine de yemin ederim ki sen ve
sadece sen, benim sevgimi yaşadın. Son nefesimle sana tapacağım.
Kate, Kate'im, beni affet. Eğer bu sana yabancı ellerden gelirse,
ölmüş veya ölmek üzere olacağım. Vasiyetim ve önemli belgelerim
yazı masamın "B" işaretli çekmecesinde. Oğlumu benim için öp ve son umudumu ve düşüncemi al."

Bu kelimeleri okudu, sonra ellerini ovuşturdu ve ölümcül şekilde yaralanmış bir yaratık gibi
inledi. Ah, utanç! Ah, haksızlık ve üzüntü!
Buna nasıl dayanabilirdi? Ne yapmalıydı? Mektubu getiren Yüzbaşı Lennox onun kararını bekliyordu. Eğer kocasının yanına giderse, o zaman dinlenebilir ve Londra'ya istediği zaman dönebilirdi. Eğer gitmezse, Hyde, Lady Capel'in ona bıraktığı sekiz bin poundla ilgili bir ek madde eklemek istiyordu. Çünkü yanından yaralanmıştı ve tehlikeli bir iltihap başlamıştı, olası bir ölümcül sonuç konusunda uyarılmıştı. Katherine hızlı düşünen biri değildi. Bazı kadınlara diğer tüm ihtiyatlardan daha çok hizmet eden o içgüdüden de pek azı vardı. Hareketleri genellikle kendi zihninde net olan ve bilgeliğine veya nezaketine inandığı sebeplerden kaynaklanıyordu. Fakat bu saatte ona o kadar çok şey çekici geliyordu ki kendini çaresiz ve belirsiz hissediyordu. Diğerlerinin hepsini domine eden tek düşünce, kocasının Lady Suffolk için savaşmış ve aşık olmuş olmasıydı. Bu kadın için onun mutluluğunu ve refahını riske atmıştı, onu ve çocuğunu unutmuştu. Bu, seyyar satıcının ziyaretinin küstahlığının devamıydı. O anda, adamın ona gerçeği
söylediğine inandı. Tüm bu yıllar boyunca hor görülen ve
aldatılan bir kadındı.

Bu fikir bir kez kabul edildiğinde, en kaba ve en mantıksız türden kıskançlık
onu sardı. Uzun zamandır unutulmuş olaylar, sözler, bakışlar
hızla hafızasına hücum etti ve alevi körükledi. Çok büyük olasılıkla, çocuğunu bırakıp Londra'ya gitse, Lady Suffolk'u kocasının yanında bulabilirdi veya en azından hayatı uğruna ziyaretlerine boyun eğmek zorunda kalabilirdi. Bu varsayımı daha da utanç verici bir varsayım ortaya çıkana kadar düşündü. Belki de tüm hikaye onu Londra'ya götürmek için bir plandı. Belki de orada kaybolabilirdi. Peki, çocuğuna ne yapılacaktı? Richard Hyde, Lady Suffolk'a bu kadar aşıksa, onu ve büyük servetini kazanmak için ne yapamazdı? Hatta Lady Capel'in ölüm haberi bile artık şüphelerini artırıyordu. Ölmüş müydü yoksa bu iddia komplonun sadece bir parçası mıydı? Ölmüş olsaydı, Sir Thomas Swaffham ölümden haberdar olurdu; yine de o sabah onu görmüştü ve adam bu durumdan hiç bahsetmemişti. "Londra'ya gitmeyeceğim," diye karar verdi. "Benim için kötü bir plan var. Vasiyetname ve evraklar,
uygun şekilde değiştirilebilsin diye isteniyor. Çocuğumla burada kalacağım. Benimki kadar büyük bir üzüntü bile
kendi evinde daha iyi taşınır."

Evrakları almak için yazı masasına gitti. Ahşaptan anlamsız odayı açtığında, kendini birçok
işkence edici, hassas anının huzurunda buldu. Bir bölmede birkaç
alabalık sineği vardı. Kocasının onları yaptığı günü hatırladı - son ziyareti sırasında uzun,
yağmurlu, mutlu bir gün. Her yanından geçtiğinde,
yüzünü aşağı çekip öpüyordu. Ve küçük Joris'in işten bahsettiğini ve babasının çocuğun sözlerine neşeli kahkahalarını duyabiliyordu.
Açık bir slaytta, kaba bir at resmi vardı. Çocuğun Mephisto'yu çizmeye yönelik ilk girişimiydi ve dikkatlice kaldırılmıştı.
Mekan bu tür çağrılarla doluydu. Katherine nadiren ağlardı; ama, bu hatıraların önünde dururken gözleri doldu ve hıçkırarak ellerini onların üzerinde kavuşturdu, sanki mutlu bir geçmişten kalma bu tür hatıraların görüntüsü dayanılmazmış gibi.

B çekmecesi kağıtlarla ve Hyde'ın kişisel
hazineleriyle dolu büyük bir bölmeydi. Bunların arasında babasının ona verdiği bir yüzük, annesinin son mektubu, oğlunun bir tutam saçı, kendi ilk mektubu vardı - Bayan Gordon'a yazdığı utangaç, endişeli not. Bu şeylere
üzgün bir şekilde baktı ve o saatte her şeyin onun için ne kadar değersiz hale geldiğini düşündü. Sonra kağıtları boyutlarına göre düzenlemeye başladı ve aralarından küçük, mühürlü bir paket kaydı. Onu kaldırdı ve kocasının dış tarafındaki yazısında bir kafiye gördü,--
"Ah, aşkım, aşkım! Bu hediyeni tutuyorum
Ün veya hazineden, hayattan veya altından daha fazla."

Birkaç ay içinde mühürlenmiş olduğu belliydi, çünkü Hyde'ın geçen kış bir gün Lynn'den satın aldığı mavimsi tonlu bir kağıttı. Elinde çevirip duruyordu ve içindeki aşk
belirtisini görme isteği her an daha da artıyordu. Bu, kocasının kendi gözü dışında hiçbir insan gözünün görebileceği bir şey değildi. İçinde ne kadar çok veya az olursa olsun, gerçek olacaktı. Şüphe ve umutsuzlukla işkence gören kadın, herkesin ciddi konularda deneyimlediği bir karar için şansa güvenme dürtüsünü hissetti.

"Eğer bu pakette Leydi Suffolk'tan bir aşk sözü varsa, o zaman gitmem; hiçbir şey beni gitmeye zorlayamaz. Eğer içinde ondan hiçbir söz, ona veya ondan hiçbir mesaj yoksa; eğer adı yoksa, adının harfleri yoksa, o zaman kendi aşkıma giderim. Bir yaşında bile olmayan yeni bir aşkı bir kenara koyabilirim. Leydi Suffolk'um dışında herkesi affedeceğim."

Katherine mührü sertçe ve hızla kırarken böyle düşündü.
Kapaktaki ilk kağıt onu titretti. Bir gün Bram'in elinden aldığı yarım bir sayfaydı ve üzerinde Bram'in adı vardı. Üzerine "Katherine Hyde" olarak imzalama hakkına sahip olduğu ilk birkaç satırı yazmıştı. Gerçekten de, ilk "karı"
mektubuydu; ve içinde değerli bir aşk nişanesi, kendi aşk nişanesi vardı, _turuncu kurdele fiyonku_. Masanın üzerine düştüğünde keskin bir çığlık attı; sonra kaldırıp 
öptü ve tutkulu bir muzaffer aşkla
bir o yana bir bu yana sallanırken göğsüne bastırdı. Tekrar tekrar gözlerini ona dikti. İlk taktığı geceyi ve annesinin parmaklarının onu boğazına takarkenki dokunuşunu hatırladı. Babasının ona duyduğu gururlu hayranlığın mutlu gülümsemesini; sonra, öğleden sonra, Joanna ile bahçenin dibinde durup sevgilisinin onu göğsünde taktığını gördüğü zamanı hatırladı. Meydan okuma, çaresiz mücadele ve Semple'ın hizmetçisinin jetonu anlamsız sevgilisinin göğsünden çıkarma niyeti ve babasının asil müdahalesi hakkında duyduklarını hatırladı. Kaderin cilvesi olan bu kurdele parçasının garip bir geçmişi vardı, ama unutmuştu. Onu kalbinin ve evinin en değerli şeyleri arasına dikkatlice
mühürleyen kocasıydı. Orijinal muhteşem renginin çoğunu hala koruyordu, ancak tüm uzunluğu boyunca kanla lekelenmişti. Hyde'ın yapabileceği hiçbir şey, söyleyebileceği hiçbir söz onu
bu kadar etkilemeye yetecek kadar etkili olmazdı.

"Ona tekrar vereceğim. Kendi ellerimle ona bir kez daha vereceğim. Ey sevgilim, kocam Richard! Şimdi seni görmek için acele edeceğim."

[İllüstrasyon: "Ey sevgilim, kocam Richard!"]

Her postanede nöbet tutarak ertesi gece Londra'ya ulaştı ve yorgun ve dehşet içinde hemen Hyde'ın yattığı küçük hana gitti.
Odasının kapısının dışında bir asker oturuyordu, ancak yaralı adam Katherine içeri girdiğinde tamamen yalnızdı. Bir bakışta, tüküren saz mumuyla zar zor aydınlatılmış, çıplak, rahatsız odayı,
kaba yatağı ve üzerindeki ateşli adamın yanaklarını gördü.

"Katherine!" diye bağırdı; ve sesi sıkıntılı bir çocuğun sesi kadar zayıf ve gözyaşlıydı.

"İşte geldim, canım."

"Bunu hak etmiyorum. Çok kötüydüm ve sen benim saf, iyi karımsın."

"Bak, o zaman, hiçbir ayartma yaşamadım ama sen büyüklerin
ortasında yaşadın. O zaman, senin için kötülük yapmak ne kadar doğal ve ne kadar kolaydı!"

"Ah, beni ne kadar seviyorsun, Katherine!"

"Tanrı bilir."

"Ve bu kötülük için beni terk etmeyeceksin?"

Aziz Nikolaos kurdelesini koynundan çıkardı. "Sana tekrar
veriyorum. İlk başta seni sevdim; şimdi, kocam, on bin
kat daha fazla seviyorum. Kağıtları karıştırırken buldum. Bana gerçek aşkından çok
fazla şey anlattı! Senin için çok tatlı bir şekilde yalvardı! Sana
istediği her şeyi veriyorum. Bana yaptığın her yanlışı,
affeder."

Ve kenetlenmiş ellerinin arasında yatıyordu,--tüm mutluluklarını elden
satan turuncu kurdele parçası.

"Sana verebileceğim her şeyin vaadi bu, sevdiğim,"
fısıldadı Katherine.

"Richard Hyde'ın şansı bu. Sevgili karım, bana hayatımı
geri verdin."

[İllüstrasyon: Bölüm başlığı]

XV.

"_Akıllı adamlar asla oturup dertlerini ağlamazlar,
Ama ağlamanın yollarını hemen kapatırlar._"

Sıcak bir Ağustos öğleden sonrasıydı; ve Hyde Malikanesi'ndeki bahçe tüm gölgeli yerlerinde kokuyla doluydu,--sıcak lavanta, baştan çıkarıcı karanfil, büyük beyaz zambakların gizli sarhoşluğu ve onlarla karışan
ahududu çalılıklarından gelen olgun meyvelerin sıcak kokusu ve
güney duvarlarında altın ve mora dönen kayısılar ve erikler.

Hyde açık bir pencerenin önünde oturmuş, ılık havayı soluyordu ve
gerçekten ona "kanatlarında şifa" olarak gelen ışığın ve sıcaklığın tadını çıkarıyordu.
Uzun süren hastalığından dolayı solgun ve bitkindi; ama yüzünde spekülasyon ve amaç vardı ve belli ki hastanın zihinsel ilgisizliğini
bir kenara atmıştı. O böyle otururken, bir hizmetçi içeri girdi ve onu sevinçli, beklenti dolu bir şekilde açık kapıya doğru döndüren birkaç söz söyledi; ve bunu yaparken, altmış yaşlarında bir adam oradan geçti - yakışıklı, asil görünümlü, Hyde'a, sevgi dolu kardeşlerin sıklıkla birbirlerine benzediği o çarpıcı kişisel benzerliğe sahip bir adam. "Faith, William, hoş geldin! Seni gördüğüme çok sevindim."

"Sakin ol, Dick. Zavallı hergele, yine soğuk çelikle oynuyormuşsun, duydum! Bu yaşta rahat bırakamaz mısın?"

"O zaman, benim işimdi, bildiğin gibi, efendim. Sevgili William, seni
gördüğüme ne kadar
memnun oldum!"

"Tanıştığımızdan beri on iki yıl geçti, Dick. Sen Amerika'daydın; ben
her yerdeydim. Ayrıca itiraf ediyorum, evliliğini duyduğumda şaşırdım.
Ve Hyde Malikanesi bir mucize. Küflü ve yosunlu bulacağımı bekliyordum - kurbağaların ve ateşin
yaşadığı bir yer. Tam tersine, mükemmel
güzellikte bir yer."

"Ve hepsi benim Katherine'imin işi."

"Hollandalı olduğunu duydum; ve şüphesiz, halkının
alçak arazilerde gelişen bir dehası var."

"O benim meleğim. Onun iyiliğine ve güzelliğine layık değilim."

"Öyleyse, Dick, seni daha önce hiç böyle uygun bir ruh halinde görmemiştim; ve
size, siz oradayken, aynı türden
inanılmaz bir hazine bulduğumu da söyleyebilirim. Aslında, Dick, evliyim ve
iki oğlum var."

Bir an derin bir sessizlik oldu ve açıklanamayan bir gölge Hyde'ın yüzünden hızla geçti; ama bu bir düşünce kadar geçiciydi ve duraklama gergin ve acı verici hale gelmeden önce, kardeşine dönüp, "Memnunum, William. Tüm kalbimle, memnunum." dedi.

"Gerçekten, Dick, Emily Capel öldüğünde, asla evlenmeme konusunda samimiydim; ve seni her zaman gelecekteki kont olarak gördüm, ta ki bir gece Roma'da, bir anda, her şey değişene kadar."

"Bunu anlayabiliyorum, William."

"Çok sessiz bir şekilde evlendim ve o zamandan beri İtalya'dayım. İngiltere'ye döndüğümden beri sadece
dört gün geçti. İlk soruşturmalarım
sizinle ilgiliydi."

"Sizden rica ediyorum, düşmanlarımın benim hakkımda söyleyeceklerine inanmayın."

"Diğer şeylerin yanı sıra, ordudan ayrıldığınızı söylediler."

"Bu kesinlikle doğru. Lord Percy'nin alayının
Amerika için ve Amerikalılara karşı tasarlandığını duyduğumda, kralın beni böyle bir işe gönderme yetkisinin olmadığını düşündüm."

"Gerçekten de Amerikalıların kötü muamele gördüğünü düşünüyorum; ve kasabayı bu konuda büyük bir karmaşa içinde buluyorum. Karaya çıktığım gece, New York'tan kötü haberler gelmişti. O şehrin halkı Lord North ve Vali Hutchinson'ın kuklalarını yakmıştı ve yeni birlikler karaya çıkar çıkmaz beş yüz kişi bir arada firar etmişti. White'da, kralın istihbarat kendisine ulaştığında ağlama krizine girdiği
söyleniyordu."

Hyde'ın beyaz yüzü heyecandan kıpkırmızıydı ve dinlerken gözleri yıldızlar gibi parlıyordu.

[Resim: "Bir gece Roma'da, bir anda her şey değişti,"]

"New York gibiydi; ve inanın, orada olsaydım onlara yardım ederdim!"

"Neden oraya gitmiyorsun? Mutluluğumun senden çaldığı umut için sana çok şey borçluyum. Hyde Malikanesi'ni en yüksek fiyatından alacağım; veraset kaybı için elli bin pound tazminat ekleyeceğim. Orada bir düklük için yeterli arazi satın alabilir ve Yeni Dünya'da eski ailenin yeni bir soyunu bulabilirsin. Savaş çıkarsa, fırsatın var. Kolonicilerin yolu açılırsa, ailen ve imkanların seni çok önemli bir kişi yapacaktır. Burada, sadece ailenin bir üyesi olabilirsin; Amerika'da kendi soyunun başı olabilirsin. Dick, sevgili kardeşim, bu sözleri gerçek sevgi ve onurdan söylüyorum."

"Gerçekten William, nezaketinin farkındayım ve teklifini iyi değerlendireceğim çünkü bunun benim için artık önemli bir konu olduğunu bilmelisin. Gerçekten de Katherine'imin memleketine dönmekten büyük bir keyif alacağını düşünüyorum. Geldiğini duyuyorum ve onunla konuşacağız; ve hemen itiraf edeceksin ki, William, güneşin gördüğü en tatlı kadını gördün." 

Neredeyse bu sözlerle içeri girdi, beyaz bir Hint muslinine bürünmüş, göğsünde karanfiller vardı. Yüksek topuklu ayakkabıları, büyük kasnağı ve soluk altın rengi saçlarının yüksekliği, güzel kadına kontu hayrete düşüren bir ihtişam havası veriyordu. Alçak bir şekilde eğildi ve sonra
yanaklarından öptü ve onu Hyde ile kendisi arasına yerleştirdiği bir sandalyeye götürdü.

Elbette Amerikan projesinin tartışması o zaman açılmıştı. İngilizler, bugün bile, ancak yavaş ve ihtiyatlı bir şekilde hareket ederler; ve sonra göç neredeyse geri alınamaz bir eylemdi. Katherine buna yatkındı, ama yine de çok güzelleştirdiği
yuvasını çok seviyordu. Hyde'ın iyileşme döneminde de, diğer
planlar yapılmış ve çok umutlu ve hoş hale gelene kadar konuşulmuştu; ve biraz isteksizlik olmadan bir kenara atılamazlardı.
Aslında, amaç yavaş yavaş ama emin adımlarla, tüm sonraki
kış boyunca büyüdü; esas olarak Katherine'in anne ve babasına yakın olma konusundaki sevgi dolu arzusu ve Hyde'ın önceden gördüğü ve en sıcak sempatisini kazandığı mücadeleye katılma konusundaki itiraf edilmemiş arzusuyla besleniyordu. Her Amerikan mektubu bu duyguları güçlendiriyordu; ancak soru sonunda, her yaşamda önemli birçok olayın çözüldüğü gibi, Katherine ve Hyde'ın hiç tanımadığı
bir kişi tarafından çözüldü.

Şubat ayında soğuk ve fırtınalı bir öğleden sonraydı, bataklıklar karla beyazlamıştı. Hyde büyük odun ateşinin başında oturmuş, Joris
Van Heemskirk'ten gelen ve Josiah Quincy'nin Boston Liman Yasası hakkındaki konuşmasının bir kopyasını da içeren bir mektubu tekrar okuyordu. Katherine'in elinde bir yünlü kumaş parçası vardı. Küçük Joris büyük bir sandalyede kıvrılmış, kitabıyla birlikte, şimdiki zamandan hiçbir şey görmüyordu, sadece İngiliz Kanalı'nın gri, kasvetli dalgalarının ve tutkulu Blake'in Tromp ve De
Ruyter'a doğru ilerlediğinin bilincindeydi.

"Ne büyük bir mücadele olurdu!" dedi ayağa fırlayarak. "Baba, keşke
yüz yıl önce yaşasaydım."

"Neden bahsediyorsun, George?"

"Dinle o zaman: 'Blake komutasında seksen yelkenli denize açıldı. Tromp ve De Ruyter, yetmiş altı yelkenliyle, 18 Şubat'ta kanaldan yukarı üç yüz ticaret gemisine eşlik ederken görüldü. Üç gün süren umutsuz bir mücadele oldu ve Tromp bu savaşla muazzam bir onur kazandı; çünkü yenilmesine rağmen, muazzam konvoyunun neredeyse tamamını kurtardı.'
Keşke Tromp'la birlikte olsaydım, baba."

"Ama bir İngiliz çocuğu Blake'le birlikte olmayı isterdi."

"Tromp'un daha az gemisi vardı. İnsan her zaman daha zayıf tarafa yardım etmeli, baba. Ayrıca, yarı Hollandalı olduğumu biliyorsun."

Katherine çocuğa gururla baktı, ancak Hyde uzun bir düşünce krizi geçirdi. "Evet," diye cevapladı uzun uzun, "cesur bir adam her zaman en çok ihtiyacı olanlara yardım eder. Babanın mektubu, Katherine, beni harika bir şekilde etkiliyor. O Amerikalılar eski Sakson özgürlük sevgisini gösteriyor. Bunlardan birinin halkı adına nasıl konuştuğunu dinleyin: 'Bizi tatlı sözlerle büyüleyemez, bir yular tehdidiyle de korkutamaz. Çünkü Tanrı'nın izniyle, 'nerede, ne zaman ve nasıl olursa olsun, çıkış yapmamız istendiğinde özgür insanlar olarak öleceğiz.' Bu tür insanlar özgür olmalı, Katherine ve özgür olacaklar." 

Tam bu sırada Lettice bir deste gazeteyle içeri girdi: 
"Bunları Sir Thomas Swaffham'ın adamı getirecek, efendim, Sir Thomas'ın iltifatlarıyla; sizin okumak isteyeceğinizi düşündüğü haberler var, efendim." 

Katherine hemen döndü. "Baharatlı bira, ekmek ve et ver, Lettice; ve Sir Thomas ve Lady Swaffham'a saygılı
şükranlarımızı almasını hatırlat."

Hyde kağıtları hevesli bir merakla açtı. Küçük Joris yine kanalda Tromp ve Blake ile birlikteydi; ve Katherine, bazı ev işlerini
hatırlayarak, baba ve oğulu kendi özel coşkularıyla baş başa bıraktı.
Huzursuz ve endişeliydi, çünkü yerleşik ve düzenli bir hayatı
seven o mizaçlardan birine sahipti. Yakında bahar gelecekti ve Hyde'da kalacaklarsa evde ve bahçede onun dikkatini
gerektirecek binlerce şey vardı. Aksi takdirde, diğer yönlerdeki endişeleri de aynı derecede çok ve gerekli olacaktı. Pencerenin önünde durup beyaz bahçeye yakından baktı. Bununla ilgili bir şey babasının bahçesini hatırlatıyordu; ve o kadar tatlı anılar silsilesine düştü ki
Hyde hemen "Kate, Kate!" diye seslendiğinde gözlerinde yaşlar olduğunu ve ruhunun çaba ve iç çekişle
şimdiki çevresine döndüğünü fark etti.

[İllüstrasyon: "Kılıcımı tekrar çekmeliyim"]

Hyde büyük bir heyecanla odada dolaşıyordu, uzun, gergin
vücudu bilinçsizce askersi tavırlara bürünüyordu; koyu, yakışıklı yüzü içten gelen sempatik bir duygu ateşiyle
aydınlanıyordu.

"Kılıcımı tekrar çekmeliyim, Katherine," dedi, eli dürtüsel bir şekilde sol tarafına giderken, "Kılıcımı tekrar çekmeliyim.
Bunu sonsuza dek bitirdiğimi sanmıştım; ama, Aziz George adına, bu kavgada onu
çekeceğim!"

"Amerikan kavgası mı, Richard?"

"Başka hiç kimse beni bu kadar etkileyemezdi. Şimdi onların kongresinin istihbaratına sahibiz. Boyun eğmediler; bir santim bile geri çekilmediler; kendi aralarında kavga etmediler. İthalat yapmama, ihracat yapmama ve tüketmeme konusunda oybirliğiyle oy kullandılar. Haklarını belirten bir bildirge hazırladılar. Kanada halkının sempatisini kazandılar ve yasadışı olarak saldırıya uğrayan tüm kardeşlerine silahla destek olmaya karar verdiler. Yaşasın, Katherine! Her iyi ve gerçek adam onlara iyi dileklerde bulunuyor."

"Ama bu ihanettir, canım."

"_Soh!_ Baronlar Büyük Tüzüğü Kral John'dan zorla aldığında ihanetti. Hampden'ın 'gemi parasına' karşı, Cromwell'in Star Chambers'a karşı ve Hollandalı William'ın İngiliz Anayasası'na kesin elini koyması ihanetti. Gerçekleşene kadar tüm devrimler ihanettir. Uzun süredir tereddüt ettik, artık tereddüt etmeyeceğiz. Sir Jeffrey Amherst'in davranışları beni karara bağladı."

"Bilmiyorum."

"Bu ayın 6'sında kral, Amerika'ya askerleri komuta ederse ona bir soyluluk teklif etti; ve o da şöyle cevap verdi, 'Majesteleri şunu bilmeli ki, sadece kendi ırkımdan değil, aynı zamanda eski nezaketlerine de çok minnettar olduğum Amerikalılarla savaşmaya kendimi getiremem.' Son postada, Boston askerlerinin büyük çaplı firarları da geldi; ve Lord Percy'nin alayından üç subay da bunların arasında. Oğlumuz Katherine, bu öğleden sonra bana yarı Hollandalı olduğunu söyledi. O zaman onun hatırına neden İngiltere'de kalalım? Earl William'ın bize tavsiye ettiği gibi yapacağız, Amerika'ya gidip yeni bir ev bulacağız, ben ve o bu evin başları olacağız. Sen de ister misin?"

"Sadece seninle olmak, sadece seni memnun etmek için, Richard. Başka
mutluluğum yok."

"O zaman kararlaştırıldı; ve Sir Jeffrey Amherst'e teşekkür ediyorum, çünkü sözleri kararsızlığımdan
utanmama neden oldu. Ve bak, sevgili Kate,
daha fazla gecikme olmayacak. Earl, Hyde'ı olduğu gibi satın aldı;
sadece kişisel eşyalarımızı
paketleyecek hiçbir şeyimiz yok: Bir hafta içinde hazır olabilir misin?"

"Çok sabırsızsın, Richard. Bir hafta içinde imkansız.

"O zaman iki hafta içinde. Kısacası canım, Kral George'un topraklarında daha uzun süre kalmaktan
tamamen nefret ediyorum."

"Zavallı kral! Leydi Swaffham iyi niyetli olduğunu söylüyor; yanlış anlıyor,
hatalar yapıyor."

"Ve siyasi hatalar suçtur, Katherine. Bu gece babana yaz. Ona iki hafta içinde Amerika ile kader birliği yapacağımızı söyle. Şerefim üzerine yemin ederim ki, gitmek için sabırsızlanıyorum."

Joris Van Heemskirk bu mektubu aldığında, içeriği onu çok heyecanlandırdı. Sevgili kızının dönüşüne duyduğu sevinci bir kenara bırakarak, yıllardır beklediği saatin gerçekten geldiğini fark etti. Yüreğinde uzun zamandır var olan gerçek sempatiyi şimdi cesurca ifade etmeliydi; ve bu büyük olasılıkla eski ortaklarının ve dostlarının çoğuyla - kilisedeki Yaşlı Semple ve konseydeki Matthews, Crugers ve Baches ile - bir kopuş anlamına geliyordu.

Sakin akşamda, tokalarını gevşetmemiş, hoş kokulu tütün bulutunun içinde oturmuş, bu şeylerden bahsediyordu. "Tam zamanı, ne olacak," dedi Lysbet. "Batavius'un dün gece ne dediğini duydun mu?"

"Batavius'u pek dinlemiyorum. "

"Ama bu akıllıca bir sözdü. 'Sömürgeciler eski gemiyi terk ediyor,' dedi; 've yeni teknede ilk olan kürekleri seçebilecek.'"

"Bu Batavius'a benziyordu, ama ben ondan daha yüksek bir öğüt alacağım."

Sonra ayağa kalktı, şapkasını taktı ve bahçesinden aşağı yürüdü; ve tomurcuklanan çiçek tarhları arasında yavaşça yürürken, birçok şey düşündü; geçmiş özgürlük mücadelelerinin gelenekleri ve kendi deneyimini on yıldır acılaştıran
sinir bozucu haksızlıklar.
Atalarının ona miras bıraktığı ruhta hala bolca yaşam vardı; ve bu ve şu haksızlık anıları onu vurduğunda, ruh ateşi
tutkulu bir alevle tutuştu, parladı, yandı. "Özgür, Tanrı bize bu güzel ülkeyi verdi ve biz onu özgür tutacağız. İçinde taçlar ve asalar, kanlı Philips, zulüm dolu rahip mahkemeleri yoktu; ve Tanrı adına, biz de hiçbirine sahip olmayacağız!"

Nehir kıyısında duruyordu; üzerindeki çayırlar yeşil ve görülmeye değerdi ve taze rüzgar ruhuna kendi sınırsız özgürlüğünün bir düşüncesini üfledi. Nehrin yukarısına ve aşağısına baktı ve yüzünü berrak gökyüzüne kaldırdı ve yüksek sesle şöyle dedi, "Güzel topraklar! Senin
çocukların olmayı hak etmemeliyiz, eğer toprağının bir santimini bile bir
zorbaya teslim edersek. Gerçekten benim ve benim için bir Vaderland oldun. Gerçekten seni seviyorum." Ve sonra, ruhu en yüksek noktasına ulaştığında, ona şefkatle, çok iyi bildiği güçlü heceli anadilinde cevap verdi,--
"Indien ik u vergeet, o Vaderland! zoo vergete mijne regter-hand zich
zelve!"

Gece çökene ve çiy düşmeye başlayana kadar kendi kendine böyle bir birliktelik sürdürdü; ve Lysbet kendi kendine, "Bahçede yürüyeceğim:
belki ona söyleyebileceğim bir şey vardır." dedi. Ayağa kalkarken Joris
içeri girdi ve odanın ortasında buluştular. Büyük ellerini
onun omuzlarına koydu ve ciddi bir şekilde yüzüne bakarak, "Lysbet'im,
halkla gideceğim; kendimi gönüllü olarak özgürlük davasına
vereceğim. Uzun bir mücadele. İki yüz yıl önce, bir Joris Van
Heemskirk orada savaşıyordu. Ben de ondan daha az insan değilim, umarım."

Gözlerinde bir damla yaş vardı - onursuzluk olmayan bir damla; sadece bedelin tamamen hesaplandığını ve sadakatinin, onunla birlikte verebileceği her şeyin değerinin ve tatlılığının açık bir tahminiyle verildiğini gösteriyordu. Lysbet, tavrının ciddiyeti karşısında biraz şaşkına dönmüştü. Daha önce kocasının tam olarak kendini teslim etmesinin ihtişamını anlamamıştı. Ama
hiçbir zaman onunla bu kadar gurur duymamıştı. Sıradan olan her şey kaybolmuştu: daha uzun, daha genç, daha yakışıklı görünüyordu.

[İllüstrasyon: "Majestelerinin gümrük evini sonsuza dek kapattık"]

Örgüsünü ayaklarına bıraktı, kollarını boynuna doladı ve başını göğsüne koyarak yumuşak bir şekilde, "Sevgili Joris! Seni sonsuza dek seveceğim."

Birkaç dakika içinde Yaşlı Semple içeri girdi. Son derece endişeli görünüyordu;
ve Joris ve o, bir tür zımni anlaşmayla politikadan uzak dursa da, kilise ve ticari konulara devam edemedi,
sürekli olarak tek bir konuya geri döndü,--Murray's Wharf'ta duran ve
"Güvenlik Komitesi"ne melas ve rom kargosunu satmış bir gemi.

"Ve eğer bunda 'güvenlik' varsa, gümrük binasını şehrin kulaklarına götüreceğiz,--doğuştan aptallar," dedi.

Joris, huzursuzluk verici endişelere aldırmayan o görkemli, kararlı ruh halindeydi. Yaşlının bir şikayetten diğerine sürüklenmesine izin verdi; ve tam Sears ve
Willet hakkındaki fikrini içeren bir cümlenin ortasındaydı ki, Bram'in girişi onu durdurdu. Genç adamın yüzünde ve tavrında bir şeyler vardı bu da herkesin ona dönmesine neden oldu. O
doğruca Joris'in yanına yürüdü,--

"Baba, Majestelerinin gümrük evini sonsuza dek kapattık."

"_Biz!_ Peki, kim, Bram?"

"Emniyet Komitesi ve Özgürlük Oğulları."

Semple ayağa kalktı, tutkuyla titriyordu. "O zaman sana şunu söyleyeyim,
Bram, sen bir grup düzenbaz ve asisin; ve eğer Majesteleri olsaydım,
son biranızı bile darağacına gönderirdim."

"Sabırlı ol, Yaşlı. Otur, konuşacağım"--

"Hayır, Meclis Üyesi, ne tür adamlarla oturduğumu öğrenene kadar
oturmam. Senin en gizli düşüncelerinle değil. Sen ne içinsin?"

"Ben halk ve özgürlük içinim," dedi Joris, sakince ayağa kalkarak. "Uzun zamandır adaletsizliğe katlandık. Babalarım bundan önce kılıçla konuşurdu. Özgür kilise, özgür devlet, özgür ticaret, burun deliklerimizin nefesidir. Dünyada hiçbir kral ayrıcalıklarımıza ve haklarımıza
dokunamaz; hayır, parmak uçlarıyla değil. Bram, oğlum, ben bu kavgada senin
yoldaşınım." Ateşli ama hızlı olmayan bir konuşmayla,
ve büyülü sempati dolu, sağlam, yuvarlak bir sesle konuştu.

"Böyle bir çılgınlığın daha fazlasını duymayacağım.--Bana başlığımı ve ekoselimi verin, hanımefendi,
ve gidiyorum.--İngiltere Kralı'nın Hollandalı tebaasından
tacını giymek için izin istemesine gerek yok, diye düşünüyorum."

"Tebaalar!" dedi Bram, aniden ayağa kalkarak. "Tabiiyet! Öyleyse, Yaşlı,
Hollandalılar bu kelimeyi anlamıyor. İspanya bunu öğrendi."

"Hoots! Bu kadar geriye bakma, Bram. Alva ve
Philip için çok uzak. Daha taze bir şeyin yok mu? İyi geceler, a'. Umarım sabah sana
bir miktar sağduyu getirir." Konuşurken kapıdaydı;
ama, geçmeden önce, başlığını başının üzerine kaldırdı ve şöyle dedi,
"Tanrı kralı korusun! Tanrı, lütufkâr Majesteleri, İngiltere'nin George'unu korusun!"

Joris oğluna döndü. Kralın geleneklerini susturmak açık bir ihanet eylemiydi. O zaman, Bram kendini tamamen adamıştı; ve,
kendi düşüncelerini
takip ederek, aniden sordu, "Bunun sonucu ne olacak, Bram?"

"Savaş gelecek ve özgürlük - büyük bir devlet, büyük bir ülke."

"Murray's Wharf'taki sloop hakkındaydı?"

"Evet. Kargoyu Güvenlik Komitesi'ne sattı; ama Tahsildar
Cruger, teklif edilen tüm göreve rağmen, gemiden ayrılmasını istemedi."

"Mallar krala karşı kullanılmak üzereydi; o zaman Cruger, Kral George'un bir hizmetkarı olarak, doğru olanı yaptı."

"Ah, ama bir adam bir zorbaya hizmet ediyorsa, iyi bir hizmetçi olmasına rağmen haksızlığa uğrayamayız! Kral George onun aracılığıyla görevi reddetti: ona daha fazla görev teklif etmeyeceğiz. Gümrük binasının kapılarını ve pencerelerini tahtalarla kapattık. Tahsildar Cruger'ın uzun bir tatili var."

Hafifçe konuşmuyordu ve havası ciddi bir sorumluluğu kabul eden bir adamın havasıydı. "Wall Street'te Sears ve onunla birlikte yaklaşık otuz adamla karşılaştım. Ne yapacağımı düşünerek onlarla birlikte gittim. Tapuya göre ayağa kalkmaya hazırım."

"Ben de seninleyim. İyi geceler, Bram, Yarın daha çok şey söylenecek."

Sonra Bram sandalyesini ocağa çekti ve annesi ona sorular sormaya başladı; ve bu maceranın ayrıntılarını dinlerken güzel yüzü daha da güzelleşti. Bram ona gururla baktı. "Keşke bir kale dolusu asker ve top olsaydı," dedi. "Birkaç fıçı rom ve pekmez almak o kadar da hoş bir şey gibi görünmüyor."

"Adalet için olduğunda her sıradan şey hoş bir şeydir. Ve bence bu adamların her birinin işini ve aletini bırakıp, onur ve özgürlük için yapılması gereken işi sessizce ve düzenli bir şekilde yapması hoş bir şeydi. Eğer uçan bayraklar ve vurulan davullar ve dökülen çok kan olsaydı, bundan daha görkemli bir şey olmazdı, bence."

Ve Bram piposunu doldurup yakarken, günün coşkulu şarkısını yumuşakça mırıldandı,--

"Hikayede anlatılır

Eski babalarımızın
Rüzgarların ve dalgaların öfkesine nasıl göğüs gerdikleri;
Ve derin suları nasıl geçtikleri,
Bu uzak kıyı için,
Hepsi asla köle olmayacakları için - cesur çocuklar!
Hepsi asla köle olmayacakları için. "Sahip olduğumuz doğuştan hak
Asla satılmayacak,
Ama mezarlarımıza kadar kutsal kalacak;
Ve biz uymadan önce
Cesurca öleceğiz,
Çünkü olmayacağız, köle olmayacağız--cesur çocuklar!
Çünkü olmayacağız, köle olmayacağız."

Bu arada Semple, öfkeyle ve boşalarak, yavaşça evine doğru ilerliyordu. Karanlık bir geceydi ve yol, zayıf noktalarından biri olan çorap ve ayakkabıların o lekesiz durumu için ölümcül olan, hain yumuşak yerlerle doluydu. Ancak, çok uzağa gitmeden önce, artık çok ağırbaşlı ve görkemli bir beyefendi olan oğlu Neil tarafından geçildi,
hükümet altında tartışmalı New-Hampshire hibelerinin araştırılmasında yüksek bir yasal pozisyona sahipti.

Babasının Van Heemskirk'lerin aptallığı hakkındaki eleştirilerini saygıyla dinledi; ancak esas olarak kendisine söylenen ilk haberi, Katherine'in erken dönüşünü düşünüyordu. Katherine'i hala sevdiğinin ve Hyde'dan hala nefret ettiğinin bilincindeydi. Eve yaklaşırken, yaşlı adam kapalı perdenin arasından bir mum ışığı gördü ve

telaşla sordu, "Annen bu saatte bir mumla ne yapıyor acaba?"

"Dikiş mi yapıyor yoksa kitap mı okuyor, baba."

"Aman Tanrım! Hadi, işi ve gecelik elbiseyi yapsın. Gece için iplik eğirme ve örgü var. Sağda ve solda askerler dörtlü halindeyken ve yüzümüze bakan bir iç savaş varken, ne donyağı ne de mum harcamamız gerekecek."

Konuşurken boru kilinden basamakları tırmanıyordu ve birkaç dakika sonra suçluyla yüz yüze geldi. Madam Semple okuyordu
ve kocası salonun kapısını açtığında gözlerini kitabından kaldırdı ve sakince ona baktı.

[Resim: "Sözü okuyorum"]

"Ateş ışığı ve mum ışığı, baith, Janet! Güzel bir aydınlanma ve bunun için kötü haberden başka bir şey yok."

"Sözü okumak için, Yaşlı."

"Gece mevsimi için, meditasyon, Janet, meditasyon;" ve söndürücüyü kaldırdı ve mumu söndürdü. "Okudukların üzerinde meditasyon yap. Söz bir süre daha düşünmeye devam edecek. Kötü haberi mi duydun?"

"Kötü bir şey duymadım."

"Neil sana söyledi mi?"

"Ne hakkında?"

"Kralın gümrüklerinin kapanışı."

"Ay, Neil bana söyledi."

"Ee?"

"Ee, madem bana sordun, iyi haber olduğunu söylüyorum."

"Hayır, Janet, bir anlaşmaya varmamız gerekecek. Daha önce sadakatimden
saptıysam, daha fazlasını yapmayacağım. Bu saatten itibaren, ben ve
evim Kral George'a hizmet edeceğiz. Orada hiçbir ihanet yapmayacağım,
söylemeyeceğim;
hayır, hatta hiçbir düşüncem olmayacak."

"Eğer bu evin
ellerini, dillerini ve düşüncelerini korursan, gerçek bir güç Samson'u ve gerçek bir bilgelik Süleyman'ı olacaksın.
Bu arada, kendi ağzının kapısını gerçekten iyi koruyamazsın, efendim.
Ne oldu sana, bir anda?"

"Kesinlikle kendi evimin efendisiyim, Janet."

"'Deed, sen bundan çok uzaksın, Alexander Semple. Kral George adamlarını orada mı barındırıyor? Ve onları beslemeni ve barındırmanı,
ve kötü huylarını ve kötü yollarını sabah, öğlen ve akşam mı öğütmeni istiyor? Sen kendi evinde efendisin! Sen orada sadece bir hiçsin!"

"Atına binme, hanımefendi. İşler sonuca varıyor:
bunun zerre kadar önemi yok."

"Uzun zamandır bunun üzerinde duruyorlar--çok uzun."

"Gerçekten isyancıların arasına mı gireceksin?"

"Gidiyor musun? Hayır, hayır; ben onların arasındaydım. Ve on yıl önce, Damga Vergisi söz konusu olduğunda, sen halkın yanındaydın. Bugünkü kavga, yeni bir isimle aynı kavga. Onurun, erkekliğin ve adaletin tarafını tut ve beni senden utandırma, Alexander. Semples her zaman özgürlükten yanaydı, Kirk ve State ve daha önce gururlu İngilizlere bir şans verme şansını kaybettiklerini hiç duymadım. Atalarının söylediği ve yaptığı bir yalanı neden söylüyorsun? Kral George senin için elini cebine atmadı; senin gelir ve giderlerine vergi koymaktan başka bir şey yapmadı. Van Heemskirk'e sorun: o ihtiyatlı bir adamdır ve onunla yürürseniz asla çok fazla yanlış yapmazsınız."

"Van Heemskirk'e sorun, kesinlikle! Ben değil. On kabilenin asi ruhu tüm ülkede; ama bunu yapacak tek kişi ben olsam bile Kral George'un yanında olacağım."

"George Semples'in kralı olabilir. Ben bir Gordon'um. O benim kralım değil.
Gordon'lar Stuart'lar içindi."

"Jacobit ve hain, baith! Janet, Janet, bana nasıl her yönden
karşı dönebilirsin?"

"Sana karşı dönmeyeceğim, Yaşlı; ve eğer Kral George'u ocağımın üstüne koymazsan ve onu
masamın yanına getirip, erken ve geç saatlerde bana fırlatmazsan, sana
şikayet edecek hiçbir sebep vermeyeceğim." Tekrar mumu
yakacaktı; ve elinde mumla devam etti: "Gece vakti George rex hakkında bu kadar yeter, çünkü uyuyan biri için
hoş bir düşünce değil. Van Heemskirk nasıl? Peki ya Bram?"

"Bram, tekneyi boşaltan ve gümrük binasını
kapatanlarla birlikteydi -- doğuştan aptallar!"

"Bram'dan bunu bekliyordum."

"Babasına gelince, on iki Eyalet'te bulabileceğiniz veya duyabileceğiniz en karanlık asi."

"O iyi bir adam; Joris iyi bir adam, doğru ve emin. Kazandığı davayı asla terk etmeyecek. Joris ve Bram -- mükemmel! İkisi de bir
kalabalık."

"Hımff!" Söyleyebildiği tek şey buydu. Karısının yüzünde ona yabancı gelen
bir şey vardı. Kendisini Pethor'un
peygamberi gibi hissediyordu - gözleri açılmış bir adam. Ama Yaşlı Semple
sözlerini
boşa harcayan aptallardan değildi. "Bir wilfu' kadın kendi yolunu
bulur," diye düşündü; "ve eğer Janet krala isyan ettiyse, büyük ihtimalle o da benim kendi yasal otoritemi aynı şekilde elinden alacaktır. Ama
göreceğiz, göreceğiz," diye mırıldandı, öfkeli bir kararlılıkla küçük kadına baktı, kadın ise kral ve Kongre hakkındaki tüm düşüncelerini
bir kenara koymuş gibi görünüyordu.

Kadın elinde çakmak kutusu ve çakmak taşı ve kükürt kibritleriyle duruyordu. "Acaba çakmak yeterince yandı mı, Alexander," dedi;
ve bu sözlerle çakmağı sertçe çaktı. Bir kıvılcım anında düştü
ve tutuştu, kibritini yaktı ve yüzünde tek bir zafer ifadesiyle onun alevlenmesini izledi. Bir şekilde bu önemsiz olay
yaşlıyı rahatsız etti. "Ne yapıyorsun? Aptal bir çocuk gibi davranıyorsun, hiçbir şey için yangın çıkarıyorsun. Şöminede ateş var:
Ne için, o zaman, çakmak ve kibrit mi harcıyorsun?"

"Belki de hiçbir şey için değildi, Yaşlı. Belki bir işaret istiyordum ve
istediğimi aldım. Umarım bunda günah yoktur. Gideon'un
ezilenler için ayağa kalkmak ve zorbayı öldürmek zorunda kaldığında bunu yaptığını biliyorsun."

"Ah, kadın, sen Gideon değilsin, Gideon'un türünden de değilsin; ve, aman Tanrım,
seninle konuşan bir melek yok."

"Haklısın, Yaşlı. Ama, bunun için, kıvılcımın
çakmağı ateşlemesine, çakmağın kibriti tutuşturmasına ve kibritin
bu kadar parlak ve cesurca yanmasına sevindim. Kalbimde bir parıltı yarattı ve
bunun verdiği zevkle rahat uyuyacağım."

Ertesi sabah tartışma yenilenmedi. Neil ciddi ve sessizdi.
Babası görüşlerinden emin değildi ve bir kararı zorlamak veya acele ettirmek istemiyordu. Ayrıca, annesinin inatçı, alaycı
dilinden etkilenemeyeceği
zamanlarda genç adamla konuşmak açıkça daha ihtiyatlı olurdu. Belki de Neil bu ihtiyatlı hissi paylaşıyordu; çünkü
sohbeti küçümsüyordu ve iş bahanesiyle
yemek bitmeden kahvaltı masasını terk etti.

Ancak, yaşlı adam ihtiyatlı sessizliği için bir miktar telafiye sahipti.
Aile dualarında, St. Paul'ün "Tanrı'dan kork ve kralı onurlandır" emrini çok belirgin bir şekilde okumasına izin verdi; ve evden ayrılmadan önce karısına, "Janet, umarım aklını başına toplamışsındır" dedi. Dün bana gereken saygıyı göstermediğini kabul edeceksin değil mi?"

Ellerini kaldırmış, onunla yüz yüze duruyordu, pelerininin geniş gümüş tokasını tutuyordu. Bir an tereddüt etti,
sonra ayak uçlarına kalktı ve onu öptü. Ağzını biraz sertçe büzdü ve sonra beyaz saçlarını okşadı. "Aziz Paul'ün ne dediğini duydun mu, Janet; bu sorunun çözümü değil mi?"

"Aziz Paul'ü suçlamıyorum, Alexander. Eğer Aziz Paul tiranlığa boyun eğmeyi onaylarsa, bu tercümanların suçudur. Kendisi bile, bir Roma yargıcından bile haksızlık kabul etmez. Keşke Aziz Paul o gün hayatta olsaydı: Eminim ki eğer olsaydı, İngilizlere bir mektup yazar ve kralın aidatlarını özgür insanların ödemeye razı olacağı şekilde koyardı. Şimdi, kızma, Alexander. Bana kızarak gidersen, kötü bir gün geçirirsin; bunu biliyorsun, dostum."

Bu ince bir ricaydı; çünkü hiçbir adam, ne kadar akıllı, iyi ya da cesur olursa olsun, bu kadar kolay ve hoş bir fedakarlıkla önlenebilecek
kötü şanssızlıktan bahsetmekten hoşlanmaz. Fakat Janet'in öpücüğüne rağmen mutsuzdu; ve mağazaya ulaştığında, katipler ve hamallar hep birlikte durmuş konuşuyorlardı. Bu kadar hevesli hareketlerle ve heyecanlı konuşmalarla hangi konuyu tartıştıklarını gayet iyi biliyordu. Fakat onun ekşi, sert yüzünü görünce işlerine dağıldılar ve o herhangi bir soruyla yeni bir tartışma
açmayı düşünmüyordu.

Çıraklar ve katipler daha sonra efendilerine büyük bir saygı gösterdiler ve Yaşlı Semple ona hak ettiği tüm ölçüyü talep etti.

Ancak, arabada, yüzlerde, hizmetçilerinin ses tonlarında bir şey onu rahatsız etti; ve kısa süre sonra çeşitli
küçük görevlerin ihmal edildiğini keşfetti.

"Beni dinleyin, çocuklar," dedi öfkeyle; "İhracat ve ithalatıma
hiçbir politika karıştırmayacağım. Ne kralın ne de Kongre'nin benim işimle hiçbir ilgisi yok. Eğer aranızda kendilerine 'Özgürlüğün Oğulları' diyen aptallardan biri varsa, ona şu anki borcumu öderim ve o da gelecekteki ücreti için Madam Özgürlük'e gidebilir."

[İllüstrasyon: Yüksek sayım masasının basamağında duruyordu.]

Konuşurken yüksek sayım masasının basamağında duruyordu ve
küçük ahşap korkuluktan, ellerinde kalemler, çekiçler veya mallarla etrafa dağılmış adamlara baktı. Bir an sessizlik oldu;
sonra orta yaşlı bir adam, bir kutuyu kapatmakta kullandığı aletleri sessizce bıraktı ve masaya doğru yürüdü. Bir sonraki anda, mekandaki herkes onu takip etmişti. Semple şaşkın ve öfkeliydi, ama hiçbir duygu belirtisi göstermedi. Herkesin hak ettiği miktarı en doğru kesre kadar saydı ve tek bir itirazda bulunmadan onları serbest bıraktı.

Ama yalnız kalır kalmaz, terk edilişlerinin tüm acısını hissetti ve boş yerlerine
bakarken gözlerinden yaşları akıtamadı. "Bunu kim düşünmüş olabilir?" diye haykırdı. "Allan
yirmi yedi yıldır benimle, Scott yirmi yıldır ve Grey neredeyse on yedi yıldır. Ve ben her zaman iyi davrandım. Çoğunun eşleri ve çocukları da var; bu sadece onların bir günahı. İnanılacak gibi değil.
Bu adil bir büyücülük. Ve onların gururu! Kesinlikle, hepsi sanki elleri bir kılıç veya bir çift tabanca için kaşınıyormuş gibi görünüyordu!"

Bu noktada Neil dükkana girdi. "İşte güzel bir geçiş, Neil;
herkes dükkândan ayrıldı. Ben de kepenkleri indirebilirim."

"Kiralanacak başka adamlar var."

"Onlar çoğunlukla eski yedeklerdi, daha fazla
aklı olması gereken eski evli adamlardı."

"Evli adamlar sorun çıkaranlardır; kadınlar bu isyanı
başlattılar ve beslediler. Keşke ağlarını örseler ve
örgülerine dikkat etseler!"

"Ama bunu yapmayacaklar, Neil; ve asla yapmayacaklar. İki direk arasında bir isyan
kazanıyorsa, kadınlar buna karışacaktır.
Yasal otoriteye karşı gelmişlerdir. Cennetin kısıtlamaları
onlar için tiranlıktı. Ve gittikçe daha da kötüleşiyorlar: bir elma bile onlara bir şey yapmaz; ağacı en üst dalına kadar
soyup atarlar, oğlum."

"Anne var."

"Ay, işte annen, o çok iyi bir örnek. O bir Gordon; ve
Gordon kadınları, erkeklerinin başları Carlisle kapısına veya Temple Bar'a, toprakları Kral George'un
başparmağının altına girene kadar '_slogan_' diye bağırdılar. Ama bu ders için daha mı akıllı? O değil. Kadınlar doğuştan asi; 'güç sahipleri' onlar için her zaman tirandır, Neil."

"Bunu bilmen gerek, baba. Onlarla küçük ve üzücü bir deneyimim oldu."

"Sae, umarım yanımda olursun. Evi birlikte tutabiliriz.

Eğer haklıysak, Hükümet bir kadının konuşmasını ıslık çalarak geçiştirir."

"Katherine'in geri döneceğini söylememiş miydin?"

"Bunu yaptım. Bak, yine. Hyde üniformasını çıkardı, sahip olduğu şeyi sattı ve kendisine ait olmayan bir kavgada dövüşmek için geliyor.
Hiç böyle bir aptallık duydun mu? Ama bu Katherine'in işi; bunun
çok da bir önemi yok."

"O zaman asi mi oldu?"

"Öyle mi oldu? Kadınların yaptığı şey bu. Siyaset ve isyan onlar için aynı şeydir."

"Pekala, baba, isyan etmeyeceğim."

"Ah Neil, bu sözlerinle yüreğimden bir yük aldın!"

"Kral'a karşı hiçbir şeyim yok ve Hyde'ın yoldaşı olamazdım."

[İllüstrasyon: Bölüm başlığı]

XVI.

"_Elinde kılıçla yiğit olanlar ne kadar da görkemlidir,
Anavatanları için savaşta!_"

Richard ve Katherine Hyde, Norfolk'taki evlerinin pastoral huzurundan ve güzelliğinden, yaklaşan çatışmanın, umutların ve şüphelerin, kopan bağların ve korku dolu ileriye bakışların olduğu bu gürültülü atmosfere geldiler. Ancak bunda Hyde'ın gerçek mizacına uyan bir şeyler vardı. O doğal bir askerdi ve mesleğin gösterişi ve ihtişamının tüm tatmin edici cazibesini kaybettiği bir döneme gelmişti. Kendine layık bir kavga bulmuştu. kılıç, sadece onun kasıtlı onayına değil, aynı zamanda tutkulu sempatisine de sahip olan bir kılıç. Aslında, Amerikan bağımsızlığı için ilk darbeyi Lord Paget ile yaptığı düelloda vurmuştu; çünkü bu kavga, nominal olarak Leydi Suffolk ile ilgili olsa da, Koloniler hükümetiyle ilgili

antagonizmalarından kaynaklanan bir hoşnutsuzluğa dayanıyordu.

New York koyuna bir kez daha yelken açtıklarında, muhteşem bir Nisan sabahıydı. Joris "Batı Işığı"nı bekliyordu; ve o Murray's Wharf'a demir attığında, geminin en öndeki figürü oydu. Biraz daha şişmanlamıştı, ama hala muhteşem görünümlü bir adamdı; biraz daha yaşlanmıştı, ama kızına olan şefkati hala her zamanki gibi genç, taze ve güçlüydü. Onu kollarına aldı ve mırıldandı,
"_Mijn Katrijntje, mijn Katrijntje! Ach, mijn kind, mijn kind!_"

Hyde kendi durumunda biraz utanç olabileceğini hissetmişti,
belki de bir açıklama veya kabul; ama Joris buna benzer
herhangi bir konuşmayı bir kenara itti. Hyde'a iki elini birden uzattı; ona "_mijn
zoon_" dedi; eğildi ve küçük çocuğun kollarını boynuna doladı.
Birçok nazik ve nazik şekilde onlara geçmişin tatlılığı dışında hiçbir şeyin unutulmadığını hissettirdi.

Ve kesinlikle o saatte Lysbet sadık sevgisinin ödülünü aldı.
Hyde'a her zaman hayrandı; ve onu evinde görmekten ve ona anne demesinden
gurur ve mutluluk duyuyordu. Küçük Joris bir anda kalbini ele geçirdi. Katherine'i yine yanındaydı. Ellerinin kenetlendiğini hissetmişti; dudaklarında "_mijn moeder_" diye fısıldadığını duymuştu.

Bir cumartesi gününe, nisan ayının New York'a sıklıkla verdiği o güzel günlerden birine
indiler. Taze bir rüzgar vardı, toprak ve deniz kokusuyla doluydu; yoğun mavi bir gökyüzü, üzerinde uçan beyaz tüylü bulut taburları; her şeyin üzerinde muhteşem bir güneş ışığı. Ve insanlar yaşıyor ve savaşın gölgesinde bile mutlu bir şekilde yaşıyorlardı. Mağazalar alıcılar ve satıcılarla doluydu. Evlerin kapıları ve pencereleri bahar tazeliğine açıktı. Lysbet onların gelişini duymuştu ve onları bekliyordu. Saçları biraz daha beyazdı,
vücudu biraz daha tıknazdı; ama yüzü her zamanki gibi açık, pembe ve tatlıydı. [İllüstrasyon: Lysbet ve Catherine bavulları boşaltıyordu]

Birkaç saat içinde her şey doğal ve kolayca yerli yerine oturmuştu. Joris
, Bram ve Hyde bir alayın kurulması hakkında konuşuyorlardı. Küçük
Joris büyükbabasının omzuna yaslanıp dinliyordu. Lysbet ve
Katherine süslü ve güzel şeylerle dolu sandıkları boşaltmakla meşguldü;
Batavius ​​ve Joanna akşamı geçirmek üzere gelecekleri için fazladan bir çay hazırlayan Dinorah'a talimat vermek için ara sıra duruyorlardı.
"Ve yaşlıya ve Janet Semple'a da bir mesaj gönderdim," dedi Lysbet; "çünkü neden öfke beslensin veya eski dostluklar
siyaset uğruna bozulsun ki."

Katherine hemen, hevesli bir sevgiyle Joanna'yı sormuştu;
onu karşılamak için bekleyeceğini
beklemişti. Lysbet bu varsayıma hafifçe gülümsedi. "O zaman kalabalık bir ailesi, Batavius'u ve evi var. Şimdilerde buraya nadiren geliyor."

Fakat saat dört civarında, Katherine ve Hyde giyinirken, Joanna ve Batavius ​​ve tüm aileleri geldi. Bir anda, onların varlığı evin her yerine yayıldı. Bir karışıklık ve huzursuzluk hissi ve aç bir bebeğin yüksek sesle ağlaması vardı. Ve Joanna bu görevi yerine getiriyordu ki, Katherine onunla buluşmak için acele etti. Eşlik ve annelik, on yıl önceki zayıf, sarışın kızı büyük ölçüde değiştirmişti. Şişmanlamıştı ve elbiseleri dağınıktı ve yüzünde sürekli endişeli, kaygılı bir ifade vardı. Batavius ​​çocuklara göz kulak oluyordu; bebeğin yanında beş tane vardı, şişman, pembe, yuvarlak yüzlü kendisinin minyatürleriydi, hepsi de kendine özgü bencil özelliklerinin adil bir payına sahipti ve her biri kendi tarzında ifade ediyordu. Hyde kayınbiraderini centilmence bir samimiyetle karşıladı; ve Joanna'ya "o küstah İngiliz'i biraz susturmayı düşündüğünü" söyleyen Batavius, tamamen hazırlıksız yakalandı ve teslim olduğunun farkına varmadan, önerilen askeri örgütlenmeyi tartışırken onunla dostça sigara içiyordu. Çok geçmeden Hyde, Batavius'a "Katılmaya
istekli olup olmadığını" sordu.

"Böyle bir aileye sahip bir adamın," diye cevapladı, elini altı çocuğa doğru memnuniyetle sallayarak, "biraz ihtiyatlı ve düşünceli olması gerekir. Ben bir çocukla gayet memnundum; ama sayımız olmalı, çare yok. Ve ben bir ev sahibiyim ve kendi masraflarımı ödüyorum ve işimi yapıyorum. Başkalarının işlerine karışmamak benim için sabit bir ilkedir."

"Ama efendim, bu sizin işiniz ve çocuklarınızın da işi."

"O zaman, bunun Kral George'un işi olduğunu düşünüyorum."

"Özgürlüktür"--

"Peki, o zaman, benim özgürlüğüm var. Alıp satma özgürlüğüm var,
kendi kiliseme gitmek, 'Büyük Christopher' gemisinde istediğim zaman ve istediğim yerde yelken açmak.
Evim, karım, küçük çocuklarım, hiç kimse dokunmadı."

"Lütfen efendim, haklarınız ne olacak? Sayın yargıç?"

"Ah, gerçekten de, o zaman, fikirler için kavga etmem! Gerçekler farklıdır.
Herkesin kendi inancı ve her insanın kendi özgürlüğü vardır, ben de öyle diyorum.
--Buraya gel, Alida," ve elini pencerede somurtan dört yaşında küçük bir kadına doğru otoriter bir şekilde salladı, "Şimdi ne oldu? Yine ağlıyorsun.
Memnuniyetsiz bir
huyunuz olduğunu görüyorum. Ayrıca eteğinizde bir leke var ve
şapkanız da yamuk. Korkarım ki asla düzgün, saygın bir kız olamayacaksın--küçük kız kardeşin Femmetia'ya iyi bir örnek olmalısın."

Açıkçası sohbetin akışını değiştirmek istiyordu; ama çocuk annesine gönderilir gönderilmez Joris konuşmaya devam etti.

"Eğer sen savaşa gitmezsen, Batavius, orada silahı ve kıyafeti olmayan, gitmek için can atan bir sürü genç adam var: senin yerine onlardan birini gönder."

"Başkalarının işlerine karışmamak benim sabit prensibimdir ve prensiplerim benim için kutsaldır."

"Batavius, kısa bir süre önce sömürgecilerin eski gemiyi terk ettiğini ve yeni gemide ilk olanın kürekleri seçebileceğini söyledin."

"Bram, gerçek bu. Küreklerden hiçbirini seçeceğimi söylemedim."

"Adil bir liman yapacağız ve ödüller büyük olacak, Batavius."

"Ağda yakalayana kadar 'ringa balığı' diye bağırmak iyi değildir. Ve kürek çekmekten bahsedecek olursak, sömürgeciler rüzgara ve gelgite karşı kürek çekmelidir; İngilizler yelkenle kürek çekecektir. Bu kolay kürek çekmektir. Bu soruya
iyi baktım, çünkü her zaman her şeyi düşünürüm."

"Adams, Hancock ve Quincy'nin konuşmalarını okudun mu? Albay Washington'un Meclis'te ne dediğini duydun mu?"

"Ah, bu adamlar hoşnutsuz! Sahip olmadıkları bir şeyi istiyorlar. Sorunlu ve kendini beğenmişler. Yüzyılın kendilerine
ad verilmesini bekliyorlar. Şimdi, bir baba ve bir vatandaş olarak yükümlülüklerimi zamanında yerine getiren ben, memnunum, asla şikayet etmiyorum, asla daha fazla özgürlük istemiyorum. Kutsal Yazılarda isyandan hiçbir iyilik gelmediğini okuyabilirsiniz. Absalom kapıda oturup hoşnutsuzlara, 'Bakın, işleriniz iyi ve doğru; ama sizi dinlemek için kralın görevlendirdiği kimse yok;' demedi mi; ve ayrıca, 'Ah, keşke ülkede yargıç olsaydım da, bir davası veya davası olan herkes bana gelse ve ben de ona adaleti sağlasam' demedi mi? Ve Şeba bir trompet çalıp, 'Davut'ta payımız yok, Jesse'nin oğlunda da mirasımız yok. Herkes çadırına, ey İsrail' demedi mi? Peki, bu tür çılgınlıkların sonucu ne oldu? Tanrı'nın Sözü'nde
onların yıkımla sonuçlandığını okuyabilirsiniz."

[İllüstrasyon: Önündeki altı çocuğu topladı]

Hyde, kendini beğenmiş hatibe merakla baktı. Bram ayağa kalktı ve
uzun bir düdükle odadan çıktı. Joris sert bir şekilde, "Yeter
konuştun, Batavius. Hiç kimse görmek istemeyenler kadar kör değildir." dedi.

"Peki, o zaman, baba, kendi işimin önündeki engeli görebiliyorum;
ve benim için başkalarının işine karışmamak sabit bir prensiptir. Ve bak, Joanna, gece geliyor ve onunla birlikte çiy de geliyor ve Alida'nın dün boğazı ağrıyordu: gitmemiz daha iyi olur. Çocuklar bu saatte derin uykuda olmalılar." Ve onların etrafında telaşla dolaşıp, şapka ve pelerinler taktı; ve sonunda altı çocuğu ve iki dadısını önüne alarak, Joanna'yı kolunda gezdirdi ve büyük bir iyilik yaptığına tamamen ikna olarak, alışılmadık bir bilgelikle hareket etti. "Ama bunu yapmak bana ait, Joanna," dedi; "tüm tüccarlar arasında, büyük ihtiyatlılığımla tanınırım."

"Bence babam ve Bram bu konuda başlarını derde sokacaklar."

"Sözümü ağzımdan aldın, Joanna; ve bu tür çılgınlıklarla hiçbir işim olmayacak, çünkü bunlar denizdeki büyük
rüzgarlar gibi el ele gidiyorlar, ta ki kasırga gelene ve sonra da yıkım gelene kadar."

Ertesi sabah Şabat'tı ve mükemmel bir
güneş ışığı ihtişamıyla
açıldı. Yeni Dünya o kadar yeni ve tazeydi ki, Katherine bahçeyi daha önce hiç bu kadar güzel görmediğini düşündü. Joris çok
erken oradaydı. Neşeli çiğdeme, soluk kardelen ve tomurcuklanan menekşelere tekinsiz bir şefkatle baktı. Muhtemelen uzun bir
savaştaydı. Gelecek baharlarda onları karşılamak için geri dönecek miydi? Eğer
geri dönerse, onu karşılamak için orada olacaklar mıydı? Düşünceli bir şekilde
dururken, Katherine onu çağırdı. Gözlerini kaldırdı ve onun, bir çocukken, bir okul kızı,
güzel bir genç kızken kendisine alışkın olduğu gibi yaklaşmasını izledi. Ama hiç şimdiki kadar güzel olmamıştı. kiliseye giderken zengin kahverengi brokar bir elbise ve
daha soluk saten bir etekle, pahalı altın ve yakut süsleriyle
giydi. Babasına katılırken, Hyde salonda Lysbet'e katıldı; ve ikisi de pencerede durup onu izliyorlardı. Ellerini onun omzuna koymuştu ve
güzel başını onlara yaslamıştı. "Mükemmel bir resim," dedi Hyde ve sonra Lysbet'i öptü; ve o andan itibaren
anne ve oğul oldular. Birlikte kiliseye yürüdüler; ve Hyde o 
sabat sabahı, ağaçların gölgelediği güzel evleriyle, kilise çanlarının mezarı andıran ahengiyle dolu berrak havasıyla, erkek ve kadınlarla dolu sessiz sokaklarıyla ne kadar güzel olduğunu düşündü - her iki cins de modern Broadway güzellerinin ve güzellerinin kıyaslayamayacağı bir ihtişamla giyinmişti. Üç köşeli şapkalar, işlemeli kadife ceketler ve uzun peluş yelekler giymiş ne ağırbaşlı, onurlu adamlar! Ne tokalar, peruklar, dantel fırfırlar ve altın enfiye kutuları! Ne güzel kadınlar brokar ve taftalar, çemberler, yüksek topuklu ayakkabılar ve tül şapkalar giymiş! Burada ve orada siyah cübbeli bir dominie; burada ve orada kırmızı ve beyaz, altın apoletler ve gümüş işlemeler giymiş muhteşem giyimli bir İngiliz subayı! New York her zaman oldukça pitoresk bir şehir olmuştur, ancak MS 1775'in huzursuz günlerinden daha fazla olmamıştır.

Katherine, Hyde ve Bram birlikteydi; Joris ve Lysbet yavaşça onları takip ediyordu. Hiçbiri fazla konuşmuyor veya fazla düşünmüyordu,
ama hepsi çok mutlu ve memnuniyet doluydu! Birdenbire huzurlu atmosfer bir trompetin ürkütücü gürültüsüyle rahatsız edildi.
Çanların müziğinden o kadar farklı, o kadar dehşet ve uyarı dolu bir notaydı ki, herkes kıpırdamadan durdu. İkinci bir patlamaya bir atın toynaklarının hızlı vuruşları eşlik etti; ve binici Broadway'den aşağı yaşam ve ölüm mesajı alan biri gibi indi ve Maiden Lane'e neredeyse ulaşana kadar hiç durmadı.

O noktada uzun boylu, kaslı bir adam atı dizginlerinden yakaladı ve "Ne haber?" diye sordu.

"Harika haber! Harika haber! Lexington'da bir savaş, bir katliam oldu, Concord'dan Boston'a kadar süren bir mücadele! Beni durdurmayın!" Fakat, dizginleri çözerken, Lexington'daki olayın resmi hesabını içeren bir el ilanı fırlattı.

Kilise çanları çalarken, kiliseyi kim düşündü?
Kalabalık, el ilanı tutan adamın etrafında toplandı ve tekinsiz bir sessizlik içinde Lexington'daki katliamın, Concord'daki dükkânların yıkılmasının, Reading ve Roxbury çevresindeki tepelerden ve vadilerden milislerin hızla toplanmasının, İngilizlerin taciz edici ateşi altında geri çekilmesinin haberlerini dinledi, ta ki yorgun ve düzensiz bir şekilde Boston'da bir sığınak bulana kadar. "Ve bu son anda gelen son söz," diye ekledi
okuyucu: "'Kırsalın her yanından adamlar akın ediyor; Putnam sabanını karıkta bıraktı ve gece gündüz toprağa doğru sürdü; Heath de
onunla birlikte.'"

Joris'in duyguları beyaz ve sertti; Bram, bir damadınki kadar parlak bir yüzle okuyucunun yanında duruyordu; Hyde'ın dudakları sımsıkı kapalıydı ve
gözleri gerçek askeri alevle parlıyordu. "Baba," dedi,
"annemi ve Katherine'i kiliseye götür; Bram ve ben burada kalacağız, çünkü
yapılacak bir şeyler olduğunu görebiliyorum."

"Tanrı yardımcımız olsun! Evet, önce O'na gideceğim;" ve karısını ve
kızını alarak kalabalığın arasından onlarla birlikte geçti.

Hyde, kaşları çatık ve elinde kağıtla duran okuyucuya döndü. "Peki efendim, ne yapılacak?" diye sordu.

"Belediye Binası'nda beş yüz silah standı var; onları almaya yetecek kadar adam var. Hadi gidelim."

Yüksek bir onay çığlığı ona cevap verdi.

"Benim adım Richard Hyde, Majestelerinin Windsor Muhafızlarından; ama
kalbim ve ruhumla sizinleyim."

"Ben Marinus Willet."

"O zaman, Bay Willet, önce nereye?"

[İllüstrasyon: Belediye Binası]

"Belediye başkanının ikametgahına. Silahların saklandığı odanın
anahtarları onda."

Haber nasıl yayıldığını kimse bilmiyordu; ama kiliselerden ve yol üzerindeki evlerden adamlar akın etti ve Willet'in kuvveti kısa sürede neredeyse
bin kişi oldu. Toplanmanın kargaşası, adımları, _animus_ şehrin o kısmında bile duyulmuyordu.
Joris bu gerginliğe dayanamıyordu ve ayin ona pek de fayda sağlamadı. Saat iki civarında, evde huzursuzca dolaşırken, Bram ve Hyde birlikte geri döndüler.

"Ee?" diye sordu. "Belediye Binası'nda beş yüz silah standı vardı ve yemin ederim ki
hepsini aldık. Willet adında bir adam bize önderlik etti; bir kahraman, hızlı düşünen, hızlı ve cesur, gerçek bir asker."

"Onu iyi tanırım; iyi bir adam."

"Belediye başkanının bize reddettiği anahtarlar," dedi Bram.

"Ah, efendim, bize yalan söyledi! Onlara sahip olmadığına yemin etti ve bizi Crown Caddesi'ndeki
silahçıya gönderdi. Silahçı onları
belediye başkanına verdiğine yemin etti."

"Peki o zaman?"

[Resim: Büyük bir balta salladı]

"Ah, gerçekten de, bütün talih bize yaradı! _Toplu halde_ Broadway'den Wall Street'e ve oradan da Belediye Binası'na gittik. Burada, Şabat'a dair fazlaca iyi bir anlayışa sahip olan biri, gün yüzünden kapıları kırmaya itiraz etti. Ama Willet çok yerinde bir tavırla, 'Yarına kadar beklersek, kralın adamları beklemeyecek. Silahlar çıkarılacak. Ve
anahtar olarak, işte her kilidi açacak bir anahtar.' diye cevap verdi. Bunları söylerken, başının etrafında büyük bir balta salladı; ve böylece, birkaç darbeyle,
bizi içeri soktu. Gerçekten de, onun muhteşem bir adam olduğunu düşünüyorum."

"Ve silahların var mı?"

"İnan, istediğimizi elde ettik! Silahlar halk arasında paylaşıldı.
Yanlarında bir davul ve bir flüt de vardı ve birileri bize
harika müzikler yaptı. Broadway'e döndüğümüzde, cemaat Trinity'den yeni çıkıyordu. İnanın, sanırım onları biraz korkuttuk."

"İngiliz askerleri neredeydi?"

"Gerçekten de kışlalara kapatılmışlardı. Subaylarından bazıları kilisedeydi, diğerleri ise valinin veya belediye başkanının emirlerini bekliyordu. Valinin nerede
olabileceği öğrenilecek; belediye başkanı her şeyden çok
korkmuştu ve emir veremezdi. Amcam Gordon hala burada komutada olsaydı, bu kadar sabırlı olmazdı."

"Ve senin için bu zor bir durum olurdu."

"Aman, eski yoldaşlarımla savaşmazdım. O zaman,
Quebec'te oldukları için mutluyum. Kılıçlarımız buraya kadar zor ulaşır."

"Peki silahlarla nereye gittin?"

"John Sokağı'ndaki bir odaya. Orada istiflenmişlerdi, adamların isimleri kaydedilmişti ve üzerlerine bir muhafız yerleştirilmişti. Bram kendi isteğiyle gece devriyesinde. Bana gelince, New York'a ilk isyan eyleminde yardımcı olma şerefine eriştim! Ve eğer askeri batıl inanç doğruysa, 'Pazar günü dövüşmek şanslı bir dövüştür.'--Ve şimdi, anne, biraz
akşam yemeği yiyeceğiz: 'Asker pisliğini sever.'"

Herkes ona hayranlıkla bakıyordu. Üniformasıyla hiç o saatte olduğu kadar askere benzememişti.
Vatandaş ceketi ve şarap rengi kadife pantolonu, siyah ipek çorapları ve altın tokalı ayakkabılarıyla. Ruhu bulaşıcıydı: Bram çoktan ona karşı tam bir sempati duymuştu ve onun yanında neredeyse neşelenmişti;
Joris kalbinin genç yoldaşlarındaki neşe ve umutla attığını hissetti. Herkes savaşın kaçınılmaz olduğunu ve yakında yapılırsa iyi olacağını kabul etmişti.

Ancak olaylar isteklerle yönlendirilemez: ileriye doğru bir hareket yapılabilmesi için birçok şeyin
çözülmesi gerekiyordu. Joris'in kiraya vereceği bir dükkanı ve
stok ve iyi niyetini elden çıkarması gerekiyordu. Atlar ve teçhizatlar satın alınmalı, üniformalar yapılmalıydı; ve her gün bu yük artıyordu: çünkü,
Van Heemskirk'ün cepheye gitme niyeti öğrenilir öğrenilmez, en iyi Hollandalı ailelerden çok sayıda genç adam onun emrine girmek için can atıyordu.

Hyde'ın zamanı asker alım subayı olarak geçti. Eski ikametgahı, "King's Arms", elbette ona kapalıydı; ancak Water Caddesi'nde büyük bir
kestane ağacının gölgesinde ünlü bir meyhane vardı ve orada
vatanseverler her zaman hoş karşılanırdı. Ayrıca, tüm siyasi
olayların haberleri gizemli bir şekilde ilk olarak orada alınırdı. Willet, Sears ve McDougall ile birlikte Hyde her gün kestane ağacının altında asker toplarken veya "Özgürlük Alayı"nı örgütlerken görülebilirdi. Başından beri, yiğit mizacı, kararlılığı, birlikleri idare etmedeki askeri becerisi ve iyi görünüşü ve tavırları, ona etki ve otorite kazandırmıştı. Kısa süre sonra Bram üzerinde harikulade bir güç de kazanmıştı; hatta Joris'in ılımlı bilgeliği ve iyi sabrı bile, adam baştan sona beyaz ateşle yanana kadar yavaş yavaş alevlendi. Her gün yaşanan olaylar şehrin öfkesini körüklüyordu, ancak kısa süre sonra ilk savaşın Boston civarında yapılacağı belliydi. Çünkü, o unutulmaz Nisan Pazarından üç hafta sonra, Philadelphia'da toplanan Kongre, oradaki kamptaki adamları bir Kıta ordusu, ülkenin savunması için yetiştirilecek birliklerin çekirdeği olarak tanımış ve Albay Washington'ı operasyonlarını yönetmek üzere başkomutan olarak görevlendirmişti. Sonra her kalp en büyük beklenti ve heyecan içindeydi. O saatte hiç kimse küçük ordunun örgütsüz ve disiplinsiz olduğunu, subaylarının çoğunun komuta etmeye yetersiz olduğunu, birliklerinin itaat etmeye hiç alışkın olmadığını ve sahada askere alınmadıklarını hatırlamıyordu. Birkaç
topları eski ve çeşitli boyutlardaydı ve neredeyse hiç kimse onların hizmetlerini anlayamıyordu. Kuşatma treni ve mühimmat depoları yoktu. Askeri sandık yoktu ve _komiserlik_ adına layık hiçbir şey yoktu.
Yine de herkes cesur bir vuruşun yapılacağından ve savaşın hızla zafer ve bağımsızlıkla sona ereceğinden emindi.

Bu yüzden New York, bir yarış koşmanın sevincini yaşayan genç bir adamın neşeli ruhlarındaydı. Silahçılar, eyerciler ve demirciler gece gündüz meşguldü; her elde silahlar, her yüzde idrak edilen bir zafer ifadesi vardı. Haziran ayında Van Heemskirk birlikleri Boston'a gitmeye hazırdı - saf amaç ve cesur düşüncelerle dolu, tüm yanılsama ve coşkuları sönmemiş yaklaşık altı yüz genç adam.

Ayrılmalarından bir gün önce, Van Heemskirk'ü evine kadar eşlik ettiler. Lysbet ve Katherine onları gelirken gördüler ve birbirlerinin boynuna ağlayarak düştüler - hem neşeli hem de kederli gözyaşları, sevgi, vatanseverlik ve kederin karışımıydı. Joris'ten daha asil görünümlü bir lider bulmak zor olurdu. Yaş, ince yapısına sadece onur katmıştı. Geniş, güzel yüzü dingin ve kendinden emindi. Ve onu takip eden parlak genç oğlanlar onun oğulları gibi görünüyordu, çünkü çoğu
kişisel olarak ona çok benziyordu; ve herhangi biri,
ruloda gösterilmese bile, onların Van Brunts ve Van Ripers ve Van Rensselaers, Roosevelts, Westervelts ve Terhunes olduklarından emin olabilirdi.

Çok şık bir üniformaları vardı ve bu konuda hiçbir belirsizlik veya
tartışma olmamıştı. Turuncu süslemeli mavi, tek bir muhalif ses olmadan soruyu taşıyordu. Mavi, yüzyıllardır tiranlığa karşı muhalefetin rengiydi. İskoç Antlaşmacılar bunu seçti çünkü Rab, İsrail çocuklarına mavi bir kurdele takmalarını emretti, böylece
"ona bakabilirler, Rab'bin tüm emirlerini hatırlayabilirler ve onları yerine getirebilirler; kendi kalplerinin ve kendi gözlerinin peşinden gitmezler ve Tanrılarına kutsal olurlar." (Sayılar xv. 38.) Sığınma şehirleri Hollanda'ya Antlaşmacılar kutsal renklerini taşıdılar; ve Hollandalı Kalvinistler
çok geçmeden inançlarının mavisini vatanseverliklerinin turuncusuyla harmanladılar. Amerikan mücadelesinin çok erken dönemlerinde, mavi özgürlüğün tipik rengi haline geldi; ve Van Heemskirk'ün adamları üniformaları için mavi ve turuncuyu seçtiklerinde, özgürlüğün birçok savaş alanında
ünlü olan renkleri seçtiler.

Katherine ve Lysbet yeni alayın bayrağını yapmışlardı - turuncu bir bayrak, _özgürlük_ kelimesinin üstünde on iki mavi yıldız kümesi. Bunu onlara veren Lysbet'in elleriydi. Van Heemskirk evinin açık kapısının etrafında tek vücut halinde durdular; ve güzel yaşlı kadın onu öptü ve
ıslak gözlerle renk çavuşu'na uzattı. Katherine, Lysbet'in yanında duruyordu. İkisi de bir festival için giyinmişlerdi ve yüzleri şefkatli bir sevgi ve yüce bir coşkuyla doluydu. Joris ve adamları için her bir kalbin değerli kadınlığını temsil ediyorlardı. Lysbet'in beyaz
saçları, beyaz şapkası ve soluk renkli yüzü "annenin yüzü"ydü; ve Katherine, parlak güzelliği, gülümsemeleri ve gözyaşları, parlayan ipekleri ve parlayan mücevherleriyle birçok değerli kız kardeşin ve birçok sevgili hanımın
sevgilisinin güzel bir ikamesiydi. Ama çok az şey söylendi. Lysbet ve Katherine, başları açıkken ve turuncu kıvrımlar rüzgara savrulurken ve ilham verici _özgürlük_ kelimesi parlak, yukarı dönük yüzlerle ve çınlayan bir hoş geldin haykırışıyla selamlanırken ayakta durup bakmaktan başka bir şey yapamadılar.

Ne güzel bir gündü - mükemmel bir Haziran günü; kapılar ve pencereler ardına kadar açıktı; taze bir rüzgar esiyordu, bahçeden gelen yüzlerce karışık koku havadaydı; ve her şeyi
özlerine kadar ısıtan bir güneş vardı. Kadınların kalplerinde gözyaşları varsa, onları
gülümsemelerle ve umutlu sözlerle ve parmaklarının
şekillendirdiği
bayrak altında asil bir mücadele verecek olan
yiğit adamlara övgülerle geri koydular.

[İllüstrasyon: Lysbet'in elleri bunu onlara verdi]

Joris, Bram ve Hyde için evdeki son akşam olacaktı ve
Her şey onu mutlu bir anı haline getirmek için yapıldı.
Masa en iyi gümüş ve porselenlerle
hazırlandı; üç adamın en çok
sevdiği tüm
zevkler onlar için hazırlandı. Oda çiçeklerle, mavi ve turuncu kurdelelerle
neşeliydi ve aynı renklerdeki fiyonklar Lysbet'in göğsünde ve
Katherine'in omzunda dalgalanıyordu. Ve evin içinde yukarı aşağı yürürken ikisi de
şarkı söylüyordu,--aşkın ağlamasını, umudun ve
cesaretin başarısız olmasını önlemek için şarkı söylüyorlardı; Lysbet'in ince, tatlı sesi Katherine'in berrak, çınlayan tonlarının gölgesi gibi görünüyordu,--

"Ah, mavi ve turuncu için,
Ah, turuncu ve mavi için!
Özgür adamlar için turuncu,
Gerçek adamlar için mavi.
Zalimin kırmızısının üzerine,
Kanlı ve zalim bir tonda,
Turuncu bayrağı fırlat,
Mavi bayrak ve bordürle.
Özgür adamlar için turuncu,
Gerçek adamlar için mavi."

Joris ve oğulları eve döndüklerinde şarkı söylüyorlardı.

Joanna ve Batavius'tan biraz beklenti vardı, ama son anda bir bahane gönderildi. "Çocuk hasta, diye yazıyor Batavius; ama bence, o zaman, korkan Batavius, hasta olan çocuk değil," dedi Joris.

"Bu tarafa, o tarafa ve hiçbir tarafa gitmeyecek; ve
tüm iyilikleri kaçıracak ve her tarafın tüm kötülüğünü alacak," dedi Bram
aşağılayıcı bir şekilde.

"Bence öyle değil, Bram. Batavius ​​rüzgarla yelken açabilir.
Şerefini ve erkekliğini kurtaracak."

"Bu kesinlikle doğru," diye devam etti Hyde. "Her iki tarafın ganimetleriyle zengin olacak. Sözüm üzerine, 'Tedbirliliğime hayran olun. Siz bir fikir için mücadele ederken, ben
kendime biraz para
kazandım. Benim prensibim sadece kendi işlerime bakmaktır,' demesini bekliyorum."

Akşam yemeğinden sonra Bram bir arkadaşına veda etmeye gitti; Joris ve Lysbet
sessiz salonda otururken, Yaşlı Semple ve karısı içeri girdi. Yaşlı
üzgün ve hareketsizdi. Joris'in ellerini kendi ellerine aldı ve sabit bir şekilde
yüzüne baktı. "Adam Joris," dedi, "seni böyle aptalca bir işe gönderen ne?"

Joris gülümsedi ve arkadaşının elini daha sıkı kavradı. "Seni en sonunda
gördüğüme çok sevindim, Yaşlı. Geldiğin gibi, seni düşünüyordum.
İyi dostlar ve kardeşler olarak ayrılalım. Eğer geri dönmezsem"--

"Tut, tut! Geri döneceğinden emin ve eminsin; ve seninle olan
kavgamı o zamana kadar saklayacağım. Daha fazla fırsatımız olacak; ve sana karşı daha fazla argümanım olacak, geçen her hafta. Joris,
o zaman kendin için söyleyecek tek bir sözün olmayacak. Bak, zamanımı
bekleyeceğim. Konuşmaya geldim, eğer bir sorun olursa, sana şunu söylemek için,
eğer biri senin karına veya çocuklarına, evindeki bir tuğlaya veya bahçendeki bir çiçeğe dokunmak isterse,
sahip olduğum her şeyin yanında duracağım,
son şiline kadar ve kimse onlara zarar vermeyecek. Neil ve ben
herkesin yapabileceği şeyi yapacağız. İskoçların dost veya düşman için uzun anıları vardır. Ah Joris, dostum, keşke birazcık bile ortak aklın olsaydı!"

"O zaman bir dostum var! Sen varsın, Alexander. Bu saatten sonra asla pişman olmayacağım. Kaybettiğim her şey için, _mijn jongen_'i kurtarmış olurum."

Yaşlı adamlar birbirlerine doğru eğildiler; gözlerinde yaşlar vardı.
Konuşmadan, kelimelerin gücünün ötesinde nezaket, sadakat ve minnettarlığın farkındaydılar. Birlikte bir pipo içtiler ve bazen bakışlarını ve gülümsemelerini değiştirdiler, Lysbet'e bakarken veya dinlerken, vatansever umutları ve korkularının sempatisiyle uzun süredir nezaketlerini
yenilemişlerdi.

Hyde ve Katherine bahçede yürüyorlardı, tatlı
haziran alacakaranlığında leylak çitinin ve nehir kıyısının yanında oyalanıyorlardı. Hyde'ın tüm işleri
düzenlenmişti: Koşulların doğal olanından daha fazla kaygı duymadan savaşa girecekti. O uzaktayken, karısı
ve oğlu Lysbet'le kalacaktı. Onlar için daha iyi bir yuva isteyemezdi; hayatları o kadar sessiz ve düzenli olacaktı ki neredeyse her saat ne yapacaklarını. Ve kuşatma ve savaşın gürültüsü ve tehlikesi içindeyken, Katherine'i ilk evinin
sakin, güzel odalarında ve tatlı bahçesinde düşünmenin
dinlendirici olacağını hissetti.

Eğer asla geri dönmezse, karısının ve oğlunun refahı için bol miktarda tedbir alınmıştı; ama--ve aniden Katherine'e döndü, sanki düşüncelerinin farkındaymış gibi--"Savaş çok uzun sürmeyecek, canım; ve özgürlük kazanıldığında ve büyük bir devletin temeli atıldığında, o zaman bu güzel nehrin
kıyılarında bir yerde büyük bir arazi satın alacağız. Ağaçların ve parkların ortasında, daha görkemli bir Hyde Malikanesi inşa etmek keyifli olacak. Onu her bakımdan en eksiksiz şekilde döşeyeceğiz; ve bahçeleri
kendi isteğiniz ve takdirinizle yapacaksınız. Bundan yüz yıl sonra,
torunlarınız kafesler, kesilmiş çalılar ve kutulu yürüyüş yolları arasında dolaşacak ve 'Sevgili büyük-büyük-büyükannemizin ne kadar da tatlı bir zevki varmış!' diyecekler."

Ve Katharine onun neşeli konuşmalarına ve tahminlerine güldü ve üniformasını övdü ve ona içinde ne kadar asker gibi ve yakışıklı göründüğünü söyledi. Ve
kılıcına dokundu ve sordu, "Bu eski kılıç mı, Richard'ım?"

"Eski kılıç, Kate, tatlım. Onunla karımı kazandım. Ah, kesinlikle, evet!
Acılarıma olan acımın, o mübarek
Ekim günü, senin yanında duramadığımda, seninle evlenmeni sağladığını biliyorsun. Şimdi keskin
keskinliğine layık iki
kavgası var." Kılıcını kısmen kınından çıkardı ve
bir an düşündü. Sonra kabzadaki külçe kurdeleyi ve püskülü yavaşça çözdü ve eline verdi. "Benim ondan daha iyi bir kabza kurdelem var," dedi; "ve eve girdiğimizde, kılıcımı yeniden
keseceğim."

O anda bu sözü pek önemsemedi, ama lekeli püskülü en değerli hazinelerinin arasına dikkatlice
koydu; ama sabahleyin yeni bir anlam kazandı. Birlikler çok erken ayrılacaktı; ve
şafaktan kısa bir süre sonra, dörtnala koşan atların takırtısını ve komutanlarının kapısında dizginlerini çeken adamların
seslerini duydu. Bram, babasının teğmeni olarak, onlarla birlikteydi. Joris ve Hyde'ın atları
bekliyordu.

Kahvaltı masasından kalkıp eşlerine baktılar. Lysbet
hafifçe hıçkırdı ve başını bir an kocasının göğsüne koydu.
Katherine beyaz yüzünü kaldırdı ve öpücüklerle fısıldadı, "Sevgili
birisi, git. Gece gündüz senin için dua edeceğim ve seni özleyeceğim. Aşkım,
canım!"

Telaş ve kargaşa vardı ve ayrılmanın stresi bununla hafifletildi. Katherine, açık kapının önünde durana kadar kocasının elini tuttu. Sonra onun yüzüne baktı ve kılıcına baktı, anlamlı bir

tebessümle. Ve gözleri büyüdü ve yanaklarına ve boynuna canlı bir kızarıklık yayıldı ve onu bir an geri çekti ve tutkuyla
tekrar öptü; ve tüm kederi aşk ve zaferde kayboldu. Çünkü,
kılıç kabzasına sıkıca sarılmış halde, kahverengi ve solgun olmasına rağmen, ilk, kader dolu aşk nişanesi olan _Turuncu Kurdele Fiyonkunu_ gördü.

[İllüstrasyon: Son kısım]

SON SÖZ.

[5 TEMMUZ 1885 TARİHLİ BİR MEKTUPTAN ALINTI.]

"Dün teyzemle birlikte 'Dördüncü'yü Hydes'ta geçirmek için gittim. Çok hoş bir yerleri var, yeşillik ve güzelliklerle dolu bir
vahşilikte büyük bir taş ev, ve yine de demir yoluna ve nehir teknelerine yakın mesafede. Neden şimdi böyle evler yapmıyoruz? Salondan bir balo salonu yapabilir ve merdivenlerde görkemli bir resepsiyon verebilirsiniz. Kate Hyde evin yüz yıldan daha eski olduğunu ve beşinci neslin orada yaşadığını söyledi. Eminim ailenin üç yüz yılı anlatmaya yetecek kadar resmi vardır; ama
sonuçta en yakışıklı ikisi, inşaatçılarınki. Washington sarayında çok
harika insanlardı, sanırım. Sanırım ataları olanların onlarla övünmesi ve eski tokaları, yelpazeleri ve saray elbiselerini
göstermesi doğaldır biriktirdiler, garip tabak ve çini parçalarından bahsetmiyorum bile; ve söylemeliyim ki, Hyde'ların
bu tür ıvır zıvırlardan gerçekten çok hoş bir sürü var. Ama en tuhafı
'ev tılsımı.' Eden Hall'un şansına benzemiyor:
ne kristal bir kupa, ne gümüş vazo, ne sihirli bilezik, ne de eski bir terlik. Ama evin var olduğu sürece refah içinde yaşayacağına dair bir gelenekleri var ve bu yüzden bu değerli paladyum, oyulmuş sandal ağacından yapılmış kilitli bir kutuda dikkatlice saklanıyor; çünkü aşk nişanesi olan sadece bir parça solmuş satendi, -- bir Aziz Nikolaos _Turuncu Kurdele Yayı_."

Project Gutenberg'in Amelia E. Barr'ın Turuncu Kurdele Yayı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOW OF ORANGE RIBBON ***

***** This file should be named 17173.txt or 17173.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/1/7/17173/

Produced by Juliet Sutherland, Paul Ereaut and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

