*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Westerfelt (Batı keçesi)
Yazar: Will N. Harben
Yayın Tarihi: November 28, 2005  [eBook #17178]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17178
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Westerfelt, by Will N. Harben


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Westerfelt


Author: Will N. Harben



Release Date: November 28, 2005  [eBook #17178]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WESTERFELT***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

WESTERFELT

Bir Roman

tarafından

WILL N. HARBEN

New York ve Londra
Harper & Brothers Yayıncıları
1901
Telif hakkı, 1901, Harper & Brothers.
Tüm hakları saklıdır.

KARIMA

Westerfelt

Bölüm I

O gün iki kız kardeşin evinde bir yorgan dikimi vardı. Mahalleden orta yaşlı veya daha büyük altı veya yedi kadın,
göz kamaştırıcı, rengarenk kareyi dikmek için gelmişti. Gün boyunca
iğnelerini yukarı aşağı hareket ettirip yavaş,
sahtekâr bir şekilde dedikodu yapmışlardı, sadece öğlen saatlerinde sandalyelerini yemek masasına taşımak için durmuşlardı,
burada sırtlarında aynı kıvrımlar vardı.

Güneş dağın arkasında batmıştı ve işçiler ayrılmıştı,
bazıları tarlaları geçerken diğerleri yakındaki ormanda görünmez patikalarda kayboluyordu. İki kız kardeş bitmiş yorganı ahşap çerçevesinden çıkarmış ve odanın köşesindeki işe yaramaz yığına
eklemek için kırışıklıkları dikkatlice ütülüyordu.

"Hayatta olduğum sürece bunun şimdiye kadarki en güzeli olduğuna inanıyorum," diye belirtti Bayan Slogan. "En azından, ondan daha iyisini bulamadım.
İnsanlar
Mis' Lithicum'un sonuncusundan çok bahsediyorlar, ama ben
hiçbir zaman çivit mavisi ve koyu kırmızıyla
birleştirilmiş sarımsı kahverengiye ihtiyaç duymadım. Keşke bu yıl Fuar düzenleselerdi; eğer bunu göndermeseydim yalancı olurdum."

Bayan Slogan altmış yaşını geçmiş, çocuksuz evli bir kadındı. Kız kardeşi,
Bayan Dawson, ikisinin arasında daha yumuşak yüzlüydü, belki de bunun nedeni çok acı çekmiş olması ve sevdiği bir kızının arkadaşlığıydı. Kız kardeşinden birkaç santim daha kısaydı ve küçük, kırışık bir yüzü, ince, gri saçları ve belirgin bir kamburluğu vardı. Bazı insanlar, kamburluğunun kocasının son uzun süren hastalığı sırasında sürekli olarak yatağının üzerine eğilmesinden kaynaklandığını söyledi. Diğerleri, kız kardeşinin yavaş yavaş canını sıktığını ve bunun sadece kendisine reddedilen bir şeyle, bir kızla,
kutsandığı için olduğunu söyledi. Her ne olursa olsun, Bayan Slogan'ı tanıyan herkes, oldukça güzel olduğu düşünülen ve gerçekten nazik, sevimli bir mizaca sahip olan kızda kusur bulma fırsatını asla kaçırmadığını biliyordu.

"Sally nerede?" diye sordu Bayan Slogan, yorganı kaldırdığında.

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Dawson. "Sanırım hemen gelecek."

"Ne olduğunu bilmediğine eminim," diye karşılık verdi diğeri sert bir şekilde; "Onu hiç gözetlemiyorsun. Eğer onu daha iyi gözetleseydin ve evde daha fazla tutsaydın, şu anda konuşulan ve seni ve onu yerleşimin alay konusu yapan konuşmalar asla olmazdı. Sana John Westerfelt'in aklının bir köşesinde evlenmenin olmadığını ve onu sadece onun hakkında aptalca davrandığı için görmeye geldiğini söylemiştim."

"Onu az önce çayır dalına ektim," diye araya girdi kocası, kapının önünde kil piposunu tüttürerek. "Her zamanki gibi
çok zordu,
çiçekleri topluyordu. Yemin ederim ki ben hiç böyle bir şey toplamadım. O kız kesinlikle
çalıdaki paçavrayı alır. Sanırım bir papatya toplamak için 'possum' ve
patateslerin soğumasına izin verirdi. Ama ne konuşuyorlar?" diye bitirdi,
başını çevirip karısına baktı, aslında tüm bilgilerinin kaynağı oydu.

"Neden," diye cevapladı Bayan Slogan, sesinde gizlemediği bir memnuniyetle,
"Bayan Simpkins, Westerfelt'in Ab Lithicum'un kızı Lizzie ile gittiğini söylüyor."

"Peki," dedi Slogan, kısa ve boğuk bir kahkaha atarak, "bunda ne yanlış var? Westerfelt kadar iyi bir adam, kasabada alışveriş yaparken insanların dediği gibi, biraz etrafa bakmasına izin verilmemeli. Tanrım, bazen geceleri uyanık yatıp ne kadar iyi vakit geçirdiğimi ve bu kadar aptalca bir acele içinde olmasaydım nelerle karşılaşacağımı düşünüyorum! Aman Tanrım, geçen gün kasabada sağır ve dilsiz bir kadın gördüm ve şaşırtıcı bir şekilde evli değildi, hiç olmamıştı! O kadına baktım ve ağzım sulandı." 

"Sen doğuştan aptalsın," diye homurdandı Bayan Slogan. "Bunun John Wester'la ne alakası var--"

"Şşş--" diye lafa girdi Bayan Dawson. "Sally'nin geldiğini duydum."

"Ama beni duymasını _istiyorum_," diye haykırdı kadın, tam da konuşmanın konusu evin iki bölümünü birbirine bağlayan
geçitten odaya girdiğinde. "Umarım, insanların onun kendini bir kaz gibi
düşündüğünü bilmesi ona iyi gelir."

"Şimdi ne yaptım, Teyze Clarissa?" diye iç çekti zayıf görünümlü kız,
güneş başlığını çıkarıp odanın ortasında dururken, elinde bir demet yabani çiçek ve narin kız saçı eğrelti otu yapraklarıyla.

"Aman, John Westerfelt sana da diğer birçok kıza yaptığının aynısını yaptı,"
di kadının fırlattığı ok. "Lizzie Lithicum'u
bir ev yangını gibi
kuruyor. Bilmiyorum ama ben de buna sevindim, çünkü sana defalarca söyledim ki, hiçbir kıza zerre kadar önem vermiyordu, ama aklına bir başkası gelince hemen birinden uzaklaşıyordu."

Sally odanın bir köşesindeki yatağa dönüp çiçeklerini
yatırdığında ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Birkaç dakika sessiz kaldı. Diğerleri onu izliyordu. Annesi bile, kız kardeşinin kalpsiz ruh haline uygun olan
kaba uyanma yöntemine onu razı etmiş gibiydi. İlk başta Sally'nin bu itmeyi görmezden geleceği gibi göründü, ama kısa süre sonra hatalarını anladılar, çünkü aniden onlara daha önce hiç görmedikleri
katı bir ifadeyle döndü. Sanki gençlik ondan gitmiş gibiydi, geriye sadece külleri kalmıştı.

"Buna tek bir kelime bile inanmıyorum," dedi kararlı bir şekilde. "İnanmıyorum. Yemin etsen bile, senin kötü niyetli müdahalenden başka bir şey olduğuna inanmazdım."

"Hiç inandın mı!" diye soludu Bayan Slogan; "aptal kıza verdiğim tüm öğütlerden sonra!"

"Sanırım bunun sebebi inanmak istememen, Sally," dedi Slogan, karısına yardım etme niyeti olmadan. "Eski anlaşmazlıklarda taraf tutmak istemiyorum ama Westerfelt kesinlikle Ab'nin kızına karşı geliyor. Dün yeni, beni sıkıca saran arabasıyla bir tur attıklarını gördüm. Cartersville'e gitti, bilirsin, ve bir sürü güzel şeyle geri döndü. Bir piyangoda 'Dixie' oynamayı öğrendiğini ve her hafta yeni bir roman okuduğunu söylüyorlar. Ab bundan çok memnun. Geçen gün dükkanda, Westerfelt atıyla geçerken Clem Dill şöyle dedi: 'Ab, sanırım damadının büyük çiftliğine taşınman uzun sürmeyecek,'
ve Ab öyle çok güldü ki tütün suyu gömleğine aktı.

"Liz davayı halledecek, dedi. 'Westerfelt
onların hepsinin etrafında uçabilir, ama Liz kafasını koyduğunda geniş bir şerit keser ve asla kütüğüne takılmaz ve çit köşelerini bir salon zemini kadar pürüzsüz hale getirir.'"

Sally amcasının üzerine eğildi; yüzü yavaş yavaş inançla sertleşiyordu. Konuştuğunda sesi meydan okuma tınısını kaybetmişti ve
söyleminin gücünü yalnızca saf umutsuzluktan alıyordu.

"Onları yeni arabasında gördün, Peter Amca," diye sordu, "bir gezintiye çıkarken--emin misin?"

Peter Slogan gözlerini indirdi; yardım ettiği darbenin gücünü fark etmiş gibiydi ve cevap vermedi.

Bayan Slogan, düzeltme demirini
ocağın üzerine koymak için eğilirken zaferle güldü.

"Birlikte sürün!" diye haykırdı. " Eğer hepsi buysa! Neden, oraya haftada iki veya üç kez gidiyordu. Şaka
ya seninle birlikteyken giderek azaldı. Sanırım en son ne zaman buraya geldiğini bile hatırlamıyorsun, değil mi? Ab Lithicum da annen kadar aptaldı, durmamakla. Bir adamın biraz mülkü olsun ve aile bağları açısından bir iki kademe daha yüksek olsun, o zaman bütün bir topluluğun üzerinden kuru ayakla geçebilir. Oraya
bu gece gidiyor. Bayan Simpkins, Lithicum'daydı ve bir zenci notu aldı. Lizzie ona ne giymesi gerektiğini soruyordu. Çok kötü görünüyor. Şehirdeki kuzenlerinin giymekten bıktığı eski elbiseler olduğunu söylüyorlar, ama buradaki şıklık çizgisinde her şeyden öndeler."

Kızın narin yüz hatlarında zavallı bir inanç ifadesi belirdi. Yavaşça çiçeklerini almak için döndü ve onlarla
şömine rafına gitti. Yarısı suyla dolu boş bir vazo vardı,
ve içine sapları yerleştirmeye çalıştı, ama titreyen
parmaklarıyla idare etmesi zor görünüyordu ve sonunda çiçekleri koridorun karşısındaki kendi odasına götürdü. Kapının, arkasından kapatırken zemini sıyırdığını duydular.

"Şimdi, sanırım ikiniz de tatmin oldunuz," dedi Bayan Dawson acı bir şekilde.
"Hiçbiriniz acıma duygusu hissetmiyorsunuz."

Bayan Slogan omuzlarını silkti ve Peter pişmanlıkla yukarı baktı,
sonra da yere bakan gözlerle sessizce pipo.

"Ben sadece yapmam gerekeni yaptım," dedi Bayan Slogan. "Gerçeği biliyordu ve ben de ona söyledim."

"Daha insanca davranabilirdin," diye içini çekti Bayan Dawson.
"Tanrı bilir ki çocuk zaten yeterince endişelendi. Son bir haftadır eskisi gibi gelmediği için endişeliydi ve gerçeği yeterince erken öğrendi."

Bir saat sonra akşam yemeği servis edildi ve teyzesi ona masanın üzerinde olduğunu söylese de Sally Dawson gelmedi, bu yüzden yemek alışılmadık bir sessizlikle geçti. Sloganlar her zamanki şevkle yediler, ama küçük, kambur dul sadece bir parça ekmek yedi ve ayranından bir yudum aldı.

Hemen ardından Sally'nin kapısının açılırken çıkardığı hırıltılı sesi duydular ve sonra koridordan geçip avluya indiğini gördüler. Hızla ayağa kalkan Bayan Dawson kapıya gitti ve dışarı baktı. Kızının aceleyle kapıya doğru yürüdüğünü gördü.

"Sally!" diye bağırdı yaşlı kadın, ince sesi çok yüksek perdeden çatlayarak, "Sally, beni burada bekle! Dur, diyorum!"

Kız döndü ve annesinin yarı karanlıkta, yüzü yola dönük şekilde yaklaşmasını bekledi.

"Sally, nereden başladın?"

Kız cevap verirken kıpırdamadı:

"Hiçbir yere, anne; ben--"

Yaşlı kadın kemikli elini uzattı ve kızın koluna koydu.
"Sally, bana gerçeği söylemiyorsun. John Westerfelt'i görmeye çalışacaksın."

"Peki ya öyleysem, anne?"

"Gideceğimi sanmıyorum, canım. Herhangi bir önemsiz adamın bu kadar kötü durumda olduğumu bilmesine izin vermem - biraz daha gururlu olmaya çalışırdım."

Sally Dawson başını çevirdi ve gözleri umutsuzca önündeki küçük yüze dikildi.

"Anne," dedi, "benim yerimde olsan ne yapacağını bilemezsin."

"Sanırım hayır, canım, ama--"

"Anne, gerçeği bilmezsem ölürüm. Bir keresinde bana, eğer ona karşı tek bir söz
duyarsam ona gelmemi söylemişti ve ben de gideceğimi söylemiştim.
Belki de Teyze Clarissa, Lizzie ve onun hakkında haklıdır, ama bunu ondan doğrudan öğrenmeliyim. Bugün şehre gitti ve her zaman bu saatlerde yolda araba kullanıyor."

"O zaman seninle oraya çıkarım, Sally, eğer bir şey yaparsan."

"Hayır, yapmayacaksın, anne. Kimsenin ona söyleyeceklerimi duymaya hakkı yok."

Yaşlı kadın, sanki içsel bir duygu gözyaşlarını
tetiklemiş gibi gingham önlüğünün köşesini gözlerine doğru kaldırdı, ama keder pınarları
kurumuştu.

"Ah, Sally," diye sızlandı, "çok mutsuzum! Teyzeni asla affetmeyeceğim, şu anda sıkıntılı olduğun bir zamanda seni bu kadar çok kandırdığı için. Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim; bir ev tutup ondan
uzaklaşacağız."

"Ne söylediği umurumda değil - eğer doğruysa," diye cevapladı Sally. "Eğer--eğer
John Westerfelt beni kandırdıysa, eyaletteki her
gazetede basılsa bile umurumda olmazdı. Eğer beni sevmiyorsa,
hiçbir şey umurumda olmazdı. Anne, bilirsin ki beni sevdiğini--en azından beni istediğini--düşündürdü, bundan çıkarabildiğim tek şey buydu."

"Ben hep biraz korkmuştum," diye itiraf etti Bayan Dawson. "Korkmuştum, ama o zamanlar belli edemiyordum. İnsanlar onun
güçlü ve değişken olduğunu söylüyordu. Görüyorsun ya, diğer kızlara da aynı şekilde davrandı.
Sally, cesur olmalısın ve belli etmemelisin. Neden, işte Mattie
Logan'dı--şaka bir bak ona. İnsanlar onun hakkında saçmalayan bir aptal olduğunu söylüyorlardı,
ama oraya gitmeyi bıraktığında Clem Dill'le birlikte oldu ve şimdi mutlu bir eş ve anne."

Sally kapıya doğru döndü. "Bana ne?" dedi,
şiddetle. "Ben o değilim ve o da ben değil. Burada kal, anne. Yakında
geri döneceğim."

"Pekala, kapının dışındaki o kütüğün hemen oraya oturacağım ve sen geri dönene kadar bir santim bile kıpırdamayacağım, Sally. Ama çok uzun süre beklersen,
senin peşine düşerim. Ah, Sally, çok korkuyorum--ne olduğunu bilmiyorum ama korkuyorum."

İkisi birlikte kapıdan geçtiler ve sonra annesini kütüğün yanında bırakarak Sally karanlığın içinden hızla ana yola doğru ilerledi, birkaç yüz metre ötede. Bayan Dawson oturdu ve ellerini sıkıca kucağında birleştirdi ve bekledi. Birkaç dakika sonra, kil yolda bir atın nal seslerinin sıcaklığını duydu ve ses kesildiğinde çocuğunun talepte bulunduğunu ve kaderini öğrendiğini anladı. On beş dakika geçti.
Nal sesleri yeniden başladı ve kısa bir süre sonra Sally Dawson karanlığın içinden yavaşça geldi, elbisesi çiyli çimenlerin üzerinde sürükleniyordu. Annesinin onu beklediğini unutmuş gibiydi ve eve doğru geçmek üzereydi ki Bayan Dawson konuştu.

"İşte buradayım, Sally; "Ne dedi?"

Kız annesinin yanındaki kütüğün üzerine oturdu. Gözlerinde daha genç gözlerde hiç görülmemiş
çaresiz bir bakış vardı. Dudakları
sıkılaşmıştı, küçük elleri kenetlenmişti.

"Bu tamamen doğru," dedi kısık bir sesle. "Lizzie ile çıkıyor, düzenli. Bu gece onunla bir nişanı olduğunu itiraf etti.
Anne, her şey bitti. Benden bıktı.
Bu kadar aptal olduğum için hiç acınmayı hak etmiyorum, ama bu korkunç--korkunç--korkunç!"

Bayan Dawson aniden nefesini tuttu, kendi acısı o kadar keskindi ki, ama
yine de kızını teselli etmeye çalıştı.

"Onun hakkında hiç düşünmüyor, canım; lütfen--unutmaya çalış onu. Böyle bir şeyin üstesinden asla gelemeyecekmiş gibi görünebilir,
ama sanırım bir kedigiller bir süre sonra, en baştan olduğundan daha iyi dayanmayı başarır. Sally, sana bir sır vereceğim. Sana bunu daha önce de söylerdim ama bunu duymak için çok genç olduğunu
düşündüm. Bu benim ve babanla ilgili - hiç hayal bile edemeyeceğin biri. Belki sana cesaret verir, eğer benim gibi yaşlı bir kadın böyle bir aşağılanmaya katlanabiliyorsa, genç bir kadına gelince.
Sally, hatırlıyor musun, sen küçük, minik bir kızken, bir yaz Hill's'de pansiyona gitmek için şehirden gelen, uzun boylu, zayıf, sarı saçlı bir kadın olan Bayan Talley vardı? Eh, gün boyunca aklını meşgul edecek pek bir şeyi hiç olmadı ve süslü işini alıp babasının atını sulamaya gittiği sakız pınarındaki gölgeli vadiye yerleşti. Elbette, ona tek bir kuruş bile vermedi ama sanırım zaman geçirmek için ona göz gezdirdi. Neyse, bu onu tamamen çıldırtıyordu. Yaz neredeyse bitene kadar bundan haberim olmadı ve tarlada çalıştığını iddia ettiği yerde güçlü bir ilerleme kaydettiğini fark etmeseydim bunu o zaman fark etmezdim. Kötü bir kadın değildi. Ona
hak veriyorum ve sanırım onunla pek konuşmadı ve eve döndükten sonra ona gülmek dışında onu hiç düşünmedi,
ama o onu düşünmeyi hiç bırakmadı. Kasabadaki diğer bazı kilise kadınlarıyla birlikte resmini bir gazetede bastırdı ve bir şekilde onu ele geçirdi ve kesti. Onu eski bir Ahit'in içinde, inek çiftliğinin arkasındaki bir ağaçta saklardı ve izlenmediğini söylediğinde dışarı çıkıp ona bakardı. Sally, ona bundan hiç bahsetmedim. Yapılanların geri alınamayacağını düşünüyorum, ama Yüce Tanrı benim nasıl acı çektiğimi çok iyi biliyor. Sally, belki de Tanrı bu adamı şimdi gençken ve ona karşı savaşabilecek durumdayken kaybetmeni istiyor, böylece bir vücudun kolay olamayacağı bir zamanda korkunç bir aşağılanma yaşamayacaksın. Sally, beni dinliyor musun?"

"Evet, anne. Babam ve kadın hakkında söylediğin her kelimeyi duydum. Bunu duydum ve aşağıdaki kurbağaların vırakladığını ve tavukların tüneklerinde çırpındığını da duydum. Atının hala koştuğunu duydum. Anne, az önce geldiğinde ıslık çalıyordu--ıslık çalıyordu!"

İkisi bir an birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, sonra yaşlı kadın devam etti:

"Şimdi çok zor olacak ama gençken bunu atlatıp benim gibi zayıf bir yaşlı kadın olduğunda acı çekmen daha iyi olur. Yaşlılık böyle şeylere pek dayanamıyor. Hayır, eski babama kadından hiç bahsetmedim. Yalan söylemeye zorlayacağını biliyordum ve aslında iyi, dindar bir adamdı. O sarı saçlı kadını, mavi gözlerini ve parlak mağaza ayakkabılarını düşünmekten vazgeçemiyordu. Ona sanki bir bebekmiş gibi acıyordum. Hastalanana kadar devam etti ve birçok gün çaresizce orada yatıp inek çiftliğine doğru hüzünlü bir şekilde bakıyordu ve o resmi düşündüğünü biliyordum. Son nefesini verirken o tarafa bakıyordu. Bazıları onun o gün boyunca baygın olduğunu söylediği için bu benim bir düşüncem olabilirdi ama bana öyle gelmedi. Hastalığında ona elimden geldiğince destek oldum ve ölene kadar her isteğini yerine getirdim. Şimdi, sen başka birini tanıyorsun, Sally. Neden mezarına hiç taş koymadığımı biliyorsun. Komşuların bu konuda söyleyecek çok şeyleri var - çoğu bunun için ödeme yapmaya cimri olduğumu söylüyor, ama sorun bu değildi, canım. Şakaydı çünkü çok fazla kadın gururum vardı. Tanrı'ya sevmeye ve itaat etmeye söz verdiğimde, eğer ölmüşse başka bir kadının erkeğinin üzerine taş koymam beklenmezdi. Sally,
düşündüğünden çok daha şanslısın."

Sally ayağa kalktı, çelik bakışı hala gözlerindeydi, yüzü
incecik cilalanmış granit gibiydi. Bayan Dawson endişeyle ayağa kalktı ve birlikte
kapıdan geçtiler. Peter Slogan'ın piposunun kızıl ateşini ve karısının onun üzerinde durduğu belirsiz şeklini görebiliyorlardı.

"Şimdi, canım--" diye başladı Bayan Dawson, ama Sally onu durdurdu.

"Artık benimle konuşma, anne," dedi sabırsızlıkla. "Sessiz olmak ve düşünmek istiyorum--Aman Tanrım, bana merhamet et!"

Bayan Dawson başka bir şey söylemedi ve yüreği sızlayarak göğsünün
hasta çocuğunun odasına girip kapıyı kapattığını gördü.

"Neredeydi?" diye sordu Bayan Slogan saldırgan bir şekilde.

"Eski evden çıkmaya gitti "Dil," dedi dul kadın,
çaresizce.

Bayan Slogan bu yerinde karşılık karşısında cevap veremedi, ama takdir eden kocasında eğlenceli bir kahkahaya neden oldu.

"Eh, Sally bunu yürüyerek yapmaya çalışmadı, değil mi?" diye homurdandı.
"Görünüşe göre niyeti bir treni 'a' sıkıştırmış."

Bayan Dawson eve girdi ve yemek odasından geçerek kendi küçük dairesine
girdi ve kapıyı kapattı. Bir don yağı yaktı ve
yıllardır maun kaplaması soyulan eski moda
dolap üzerine koydu. Kaba ayakkabıları pürüzsüz, çıplak zeminde sertçe
çınladı. Sert, el yapımı bir sandalyeye çöktü ve boşluğa bakarak oturdu. Sırtının eğimi hiç bu kadar belirgin olmamıştı.

"Fikir," diye mırıldandı, "sorunumu sanki bir tepe fasulyeymiş gibi aşmam biraz teselli olurdu! Tanrım, eğer biri Sally'yi rahatlatmak için bir şey yapmazsa çılgına dönerim ve onu soğukkanlılıkla, özgürce öldürebilirim, yani bunu yapabilirim. Ah, benim zavallı, çaresiz bebeğim! Sanki benden başka hiç tren arkadaşı olmamış gibi." 

Ayağa kalktı ve pencereye doğru süründü, patiska perdeleri araladı ve kızının kapısına doğru koridora baktı. Kapının altında dar bir ışık vardı. "Mektuplarını okuyor," dedi yaşlı kadın, "belki dua ediyordur. İşte bu, herhangi bir ölümlü için imkansız olanı anlamaya çalışmak yerine yapmam gereken şey. Bir bedensel şakanın yeterli inancı olacağını düşünüyorum - ama - bana zerre kadar iyi gelmeyene kadar inancım vardı. Evet, dua etmeliyim ve yapacağım - komiktir ki bunu daha önce hiç düşünmemiştim. Tanrı, iddia ettikleri gibi, geçen gün yağmur yağdırdıysa,
kısa süre sonra böyle bir durumda birazcık da olsa bir şeyler yapacaktır."

Yağlı sıvıyı üfledi ve karanlıkta diz çöktü ve kemikli parmaklarını birbirine geçirdi.

"Yüce Tanrı, Orduların Kralı - Kutsanmış Kurtarıcım," diye başladı,
"Ne kadar acı çektiğimi ve neden kocamın kalıntılarının üzerine hiçbir mezar taşı koyamadığımı biliyorsun; O bela altında nasıl kıvrandığımı ve büküldüğümü biliyorsun, ama şimdi buna katlanabilirim, ve daha da fazlasına, ama zavallı küçük bebeğimin aynı şeyi yaşamasına izin veremiyorum, ve korkak. Adil görünmüyor - hiçbir akraba buna bakmaz, çünkü
kısa bir süre sonra bir ailede bu tür bir sıkıntı yeterli, her bakımdan. Ben yaşlı bir kadın olduğum için kendimi savundum, ama Sally, tüm kalbini o adama verdiği için
çaresiz kalacak ve ölecek. Aman Tanrım, Kurtarıcım, ölmekte olan hırsızı affeden ve kendi acılarında yardım için yalvaran sen, bırak bu kadeh geçsin. Ha! Onların
zaman zaman yanıma bir mızrak saplamasını ve Sally'nin olduğu gibi devam etmesini isterdim. İstediğimi yapsan iyi olur, çünkü beni sıradan bir şeytan yapıyor. Geldiğini hissediyorum ve cehennem ateşinden başka hiçbir yere uygun olmayacağım. Zavallı küçük çocuğumun yatağında yatıp başka bir belayla kıvranmasında hiçbir anlam, şaka, akıl göremiyorum. Sen veya yukarıdaki veya aşağıdaki bir güç, Jasper'ı benden uzaklaştırdı ve o sarı saçlı iğneyi gece gündüz düşünmem için bıraktı, ama aynı şekilde senin korkak Sally'ye gelmemeli, çünkü o bunu hak etmiyor - o _çaresiz_! Ah Tanrım, merhamet et--merhamet et--merhamet et--merhamet et!"

Ayağa kalktı ve soyunmadan kendini yatağa attı.
Slogan ve karısının, artık çıplak ayakla, yan odada
çalışmalarını duyabiliyordu. Dağın yamacına doğru uzakta bir avcının
köpeklerini çağırdığını ve bir boru çaldığını duydu.

Bölüm II

John Westerfelt, büyükbabası tarafından inşa edilen ve babasının ve annesinin ölümünde kendisine gelen
büyük iki katlı ahşap evde kendi çiftliğinde yaşıyordu. Ev, karısı ve kızının evi düzene soktuğu bir amca tarafından yönetiliyordu. Ancak
üçünün de kısa bir ziyaret için gitmesiyle, evde aşçı ve hizmetçi olan yaşlı zenci kadın onun ihtiyaçlarını karşılamak üzere
yalnız kalmıştı.

Sally Dawson ile evinin yakınındaki yolda karşılaşmasının ertesi sabahı, Westerfelt genel bir memnuniyetsizlik hissiyle
uyandı. İyi uyumamıştı. Gece boyunca birkaç kez
tatsız rüyalardan uyandı, bu rüyalarda Sally Dawson'ın gözlerini karanlığın içinden kendisine doğru kaldırdığını gördü ve ruhsuz sesini
ona veda ederken ve ertesi gün mektuplarını geri getireceğine söz verdikten sonra başını eğerek uzaklaşırken duydu.

Fiziksel erkekliğin yakışıklı bir örneğiydi. Yüzü esmer ve
şiirsel, hassas tipteydi; gözleri kahverengiydi, saçları neredeyse siyah ve kalındı ​​ve yakasına değecek kadar uzundu. Omuzları
geniş, uzuvları kaslı ve biçimliydi. Pantolonunun üzerine dizine kadar çektiği
dar kesimli çizmeler
giyiyordu. Yüzü tertemiz tıraşlıydı ve bronz teni ve
genel olarak daha iyi sınıftan bir çiftçi havası olmasa, bir
aktör, şair veya sanatçı olarak geçebilirdi. O, biraz daha hırs ve kitaplara yakın ilgiyle önde gelen bir avukat olabilecek ve sonunda Kongre'de bir koltuğa yükselebilecek türden bir Güneyliydi. Ancak John Westerfelt'e, kendi adına çaba sarf etmenin gerekliliği hiç gösterilmemişti. Hatırlayabildiğinden beri her şey kolaydı ve istekleri basitti ve kendi tarzında hayatın tadını çıkarıyordu, bazen keskin bir şekilde acı çekiyordu, tıpkı bu sabah yaptığı gibi, hataları yüzünden, çünkü özünde kötü değildi.

"Zavallı küçük kız," dedi, kahvaltısını beklemek için ön verandaya çıkarken. "Sadece kör bir düşüncesizlikti. Gerçekten
onun böyle hissettiğini hiç hayal etmemiştim. Sadece onun için
daha hafif hale getirmem gerekiyor. Öncelikle, asla Lithicum'un kapısından içeri adım atmayacağım ve bu sabah oraya gidip
ona ne kadar değersiz bir serseri olduğumu göstermeye çalışacağım. Acaba onunla
evlenemez miyim diye merak ediyorum - ama hayır, bu ne ona ne de bana doğru olmazdı, çünkü bir erkek
gerçekten sevmediği bir kadınla evlenme hakkına sahip değildir, hatta kadın dünyadaki tek erkek olduğunu
düşünse bile. Acaba ona gerçekten onu
sevdiğimi
söyledim mi?" Burada Westerfelt ürperdi ve yüzünde bir utanç kızarması hissetti. "Evet, yaptım--yaptım," diye mırıldandı, "ve sanırım
o zamanlar ona gerçekten değer verdiğimi düşünüyordum. Evet, aşağılık bir korkaktım; kendi boş eğlencem için, Lizzie Lithicum'u görmeye gitmem düşüncesi onu neredeyse öldürene kadar
bana güvenmeye devam etmesine izin verdim. Aman Tanrım! Bunu kesebilirim ve keseceğim de."

Tam o sırada, eviyle ana yol arasında uzanan çayıra bakarken, Peter Slogan'ın kısa biçiminin yaklaştığını gördü.

"Buraya geliyor," diye düşündü Westerfelt. "Ondan mektupları getirmesini istedi, hatta kahvaltıdan önce bile. Bu küçük kadının gururunu gösterme şekli. Ne aşağılık bir alçağım!"

Ama yaklaşan figürü izlemeye devam ederken, Slogan'ın her zamankinden daha fazla enerji gösterdiğini fark ederek şaşırdı. Küçük, kısa boylu adam uzun adımlar atıyordu ve arada sırada bir engelin etrafından dolaşmak yerine üzerinden atlıyordu. Ve kapıya ulaştığında, ona yaslandı ve sanki konuşma yeteneğini kaybetmiş gibi Westerfelt'e dik dik baktı. O zaman Westerfelt, Slogan'ın yüzünün sıkıntılı göründüğünü ve genel bir tedirginlik havasının üzerinde olduğunu söyledi.

"İstersen dışarı çık, John," dedi bir an sonra, "Öyle hızlı yürüdüm ki neredeyse nefesim kesilecekti. Güdük emen bir at gibi üflüyorum."

Westerfelt yanına gitti.

"Sorun ne, Slogan?" diye sordu endişeli bir tonda.

"Yolumuza büyük bir sorun çıktı," diye soludu Slogan. "Sally bu sabah kütüğün üzerinden dereye düştü ve boğuldu."

"Boğuldu! Bunu kastetmiyorsun, Slogan!" diye haykırdı Westerfelt dehşet içinde;
"Elbette bir hata var!"

"Hayır; o bir uskumru kadar ölü," diye cevapladı Slogan. "Yarım saattir su altında olduğunu
söyleyemedi. Her zamanki gibi, şafak vakti kuzeni Molly Dugan'ın yanına gitti, bir kova taze süt aldı ve geri dönene kadar onu hiç kaçırmadık, sonra Dugan'ın evine kadar gittik, ta ki orada olmadığını öğrenene kadar. Sonra annesi bir sülük gibi bir şey yaptı, uzun süre ona tutundu. Atım ahırdan çıkıp ormanda bir yerlerde kaybolmuştu ve Sally'nin annesi kızın kaçtığı
na kesinlikle inanıyordu. Neden Sally'nin böyle bir şey yapacağını
söylediğini bilmiyorum ama yaptı ve bahçede aşağı yukarı gidip geldi, bağırıp çağırarak ve bizi geri almaya yalvardı, böylece hiçbirimiz evde ayak kütüğündeki deliği sürüklemeyi düşündü. Ama
Bill Dugan yaptı ve kısa süre sonra onun bulunduğu yere haberle geldi. Sonra
annesi bir spazm geçirdi. Ruhum üzerine yemin ederim ki Tanrı'ya ve tüm geleceğe küfretti. Yüzü mosmor olana kadar sayıkladı."

"O zaman var--bunda şüphe yok mu?" diye soludu Westerfelt. "O öldü mü?"

"Elbette öldü," diye cevapladı Slogan; "ve efendisi olmadığı için, tabutu sipariş etmek için sizden birini ödünç almaya çalışacağım." Slogan burada bir bobine sardığı bir parça sicim gösteriyordu. "Vücudun tam uzunluğunu aldım. Bunun
en iyi yol olacağını düşündüm. Sanırım bana dükkanda bir cesedin her iki ucunda ne kadar
oynaması gerektiğini söylerler. Tabutların
her zaman, onları
işgal etmek için kullanılan kediden daha uzun, bir manzara gibi göründüğünü fark ettim, ama tam ölçüyü koyarsam--"

"İşte ahır anahtarı," diye sözünü kesti Westerfelt, ürpererek. "İstediğin
atları al. Eyerleri ve dizginleri kulübede bulacaksın."

Slogan arkasını döndü ve Westerfelt verandaya geri yürüdü. "Aman Tanrım!" diye inledi; "Neden bunun bir kaza olduğunu _bilmiyorum_? Eğer öyle olmasaydı,
Tanrı ruhuma merhamet etsin!"

Odasına girdi ve kendini yatağına attı ve tavana sabit bir şekilde baktı, binlerce çelişkili düşünce onu sardı.
Şu anda Slogan'ın bahçede atla konuştuğunu duydu ve
tam binerken dışarı çıktı.

"Keşke bana bir anahtar versen, John," dedi. "Bütün
gün gidip gelmek istemiyorum. Geri dönmeden önce o iki yaşlı kedinin kavga edip tırmalamasından korkmazsam suçlanacaktım. Kız hayattayken bir
zamanlar geçirdiler ve sanırım artık hiç huzur
bulmayacaklar."

"Bayan Dawson herhangi birini mi suçluyor - ya da - ya da -?" Westerfelt sanki nasıl bitireceğini
biliyormuş gibi durakladı.

"Ah, sanırım yaşlı kadın bize karşı biraz sert hissediyor - özellikle karıma ve - ve geri kalanlardan bazılarına, sanırım. Görüyorsunuz ya, dün yorgan dikerken Lizzie Lithicum'un Sally'yi kesmesi hakkında çok şey söylendi ve bir annenin bu konuşma hakkında acı hissetmesi hesaplanmıştır, özellikle de tek çocuğu bir poker kadar soğuk ve katı bir şekilde yatırıldığında."

Westerfelt yine ürperdi; yüzü korkunçtu; ağzı gerilmiş
ve dudakları titriyordu; gözlerinde umutsuz, çekici bir kıpırtı vardı.

"Sanırım Bayan Dawson bana kırılmış hissediyor," dedi çekinerek.

Slogan konuşmadan önce bir an tereddüt etti.

"Şey," dedi, sanki kendisinden bir tür özür dilenmesi gerektiğini hissediyormuş gibi, "belki de öyledir - biraz, John, ama Tanrı bilir ki böyle bir anda ve böyle bir gerginlik altındayken başka bir şey bekleyemezsin."

"Herhangi bir şeyden bahsetti mi "Adlar?" diye sordu genç adam çaresizce; ve Slogan'ın konuşmasını beklerken gözlerinde tarif edilemez bir acı ifadesi vardı.

"Hikayeleri anlatacak kadar iyi biri olmadım," dedi Slogan, "ama sana bu kadar sinirliyken o yaşlı kadına nasıl davranman gerektiği konusunda biraz tavsiyede bulunabilirim. Senin yerinde olsam şu anda ona karşı
koşmazdım. Cenaze töreninde veya defin töreninde seni istemediğine dair tuhaf bir fikri var. Başlarken bana üç kez, sana kiliseye ve mezara gelmemeni söylememi söyledi. Aklını kaçırmıştı ve normal şartlarda ona hiç dikkat etmemenizi söylerdim ama o kadar üzgün ki toplantı evindeki vahşi bir kedi gibi üzerinize atlayabilir."

"Ona benim adıma, isteğine saygı göstereceğimi söyle," dedi Westerfelt. "Orada olmayacağım, Slogan. Eğer izin verirse, ona kızının öldüğü için üzgün olduğumu söyle."

"Tamam, John, onu sakinleştirmek için elimden geleni yapacağım," diye söz verdi Peter, Westerfelt'in ona verdiği
anahtarını alıp yola koyulurken.

Bölüm III

Slogan, ılık bahar güneşinin altında uzaklaştığında, Westerfelt
başka bir ata bindi ve Sally Dawson'ın kalıntılarının bulunduğu evden uzaklaşan yola doğru
kapıdan çıktı. Nereye gittiğine dair kesin bir fikri yoktu. Sadece altında bir atın hareket etmesinin kalbindeki korkunç acıyı bir dereceye kadar
yatıştırıcı
olacağı konusunda belirsiz bir izlenimi vardı, ama yanılmıştı; kendini
suçlamanın sancıları, sanki haklı olarak mahkum edilmiş bir
katilmiş gibi keskindi. Yolu, postanenin bulunduğu kavşaktaki mağazanın önünden geçiyordu. İki adam, bir kadın ve bir çocuk, kapı. Kaza hakkında konuşuyorlardı; Westerfelt bunu
korku dolu dikkat tavırlarından ve ara sıra
Bayan Dawson'a doğru bakışlarından biliyordu. Tam yanından geçmek üzereyken, bakkal ona işaret etti ve seslendi:

"Size posta var, Bay Westerfelt; getirmemi ister misiniz?"

Westerfelt başını salladı, dizginleri çekti ve bakkal bir paketle gelene kadar bekledi. "Dün gece kapattıktan sonra
damlatılmış olmalı," dedi. "Eve gitmeden önce kutuda hiçbir şey yoktu ve bu sabah açtığımda tek kutuydu. Dereden aşağı çok kötü
haberler, değil mi?" diye bitirdi. "Yaşlı kadına çok sert vuruyor. Neredeyse dikkatinin dağıldığını söylüyorlar."

Anlaşılmaz bir cevap veren Westerfelt, paketi sıkıca elinde tutarak yoluna devam etti. Sally Dawson'ın yuvarlak, kız gibi el yazısıyla yazılmıştı ve içinde mektuplarının olduğunu biliyordu ve belki de - başka ne içerebileceğini düşününce ürperdi.

Atını dörtnala koşturdu. Paketi
gözlemlenmeden açabileceği bir yere ulaşmak istiyordu. Birkaç vagon ve bir faytonla karşılaştı.
İçlerinde eğilip ona konuşan insanlar vardı ama onları
zorlukla gördü. Yoldan ormana giden ilk patikada
bir kenara döndü ve sonra paketini açtı. Ölen kıza yazdığı üç veya dört mektup ve not vardı ve ondan kalan lekeli bir sayfa.
Titreyen bir ruhla okudu. Bu, trajedinin ilk haberinde onu ele geçiren korkuyu
doğruluyordu. Mektup şöyleydi:

"SEVGİLİ JOHN,--Artık daha fazla dayanamıyorum. Şu anda sabahın üçü civarı. Bazı insanlar bu tür eylemlerin yalnızca çılgınlar tarafından yapıldığını iddia ediyor, ama şu an olduğumdan daha mantıklı
olduğuma inanmıyorum. Kalbimi ve ruhumu senin karın olmaya ve seni mutlu etmeye adadığımı itiraf etmekten utanmıyorum, ama şimdi senin benim gibi hissetmediğini ve Lizzie'yi sevmediğini bildiğime göre, buna dayanamıyorum.
Acı korkunç--berbat. Artık gerçeği bildikleri için insanlarla yüz yüze görüşemedim. Seni ve onu bir kez bile birlikte görmektense yüzlerce kez ölmeyi tercih ederim. Zaten uzun yaşayamam. Sadece çok zayıf ve kalbim hasta. En zor şey, kendimi böyle küçük bir aptal yerine koyduğum
zaman boyunca beni hiç umursamadığını hatırlamak. Hiç umursamadığını biliyorum. İnsanlar senin değişken olduğunu söylüyordu, ama Dün gece yolda buna hiç inanmadım. Bunu herkesin
ölümümün kazara olduğunu düşünmesi için ayarladım. O ayak izi hakkında defalarca uyarıldım ve kimse gerçeği şüpheye düşürmeyecek.
Bunu asla kimseye söylememelisin. Bu benim son ve tek isteğim.
Annem bunu bilseydi işler daha da zorlaşırdı. Elveda, John. Seni şu anda her zamankinden daha çok seviyorum ve seni ne kadar suçladığımı
ya da ne kadar kin beslediğimi bilmiyorum. Daha fazla bir şey
söylemeyeceğimi düşündüm ama kendimi tutamıyorum. John, Lizzie senin için uygun kadın değil.
Seni asla derinden ya da çok uzun süre sevmeyecek. Elveda.

"SALLY."

Westerfelt mektubu cebine koydu ve atını dağa ve yamacına giden
sık kullanılmayan bir yola çevirdi. Hava, büyüyen ve çiçek açan şeylerin hafif kokusuyla doluydu. Bir adamın hala zihinsel dengesini koruyabilmesi için deliliğe olabildiğince yakındı. Bu yavaş tavırla, atı devrilmiş ağaçlar ve dağ dereleri üzerinden yolunu seçerek birkaç mil kat etti ve sonra, tamamen perişan bir şekilde, eve doğru döndü. Evini gördüğünde öğle vaktiydi. Peter Slogan atı geri getirmişti ve kolunun altında bir paketle eve doğru yürüyordu. Westerfelt o gece boyunca uyanık kaldı ve ertesi sabah, şaşkın hizmetçiye kendisi için kahvaltı hazırlamamasını emrederek odasından çıkmadı. Verandada veya ön bahçede görünmek istemiyordu, bir komşunun durup trajedi hakkında konuşmak isteyebileceğini düşünüyordu. Bu yalnız sabahta, başkalarının Sally Dawson'ın ölümünün sırrını bilmesini istediği anlar oldu. Bu korkunç gerçeği göğsünde tutması imkansız gibi görünüyordu, olup biteni daha çok bir suç gibi gösteriyordu. Ve sonra korkunç bir düşünce
aklına geldi. Tanrı'nın onu cezalandırma yolu bu değil miydi,
ve bunun bir sonu olacak mıydı?

Penceresinden Bayan Dawson'ın evini net bir şekilde görebiliyordu.
Verandada en iyi kıyafetlerini giymiş bir grup insan ve
ön bahçede hatırı sayılır bir hareketlilik vardı, çitine çok sayıda at ve katır bağlanmıştı. Gri,
hava şartlarından
yıpranmış kulesiyle küçük kilise de daha uzakta, hafif bir
yükseltide görülebiliyordu. Etrafında bir çit vardı ve çitin beyazlığıyla
birlikte birkaç mezar taşı vardı.

Saat on bir civarında Westerfelt, bir zenci çocuğun kilisenin yan tarafına yaslanmış bir merdivene tırmandığını ve çatının kenarı boyunca sürünerek açık kubbeye doğru gittiğini ve
dökme demir çanın tokmağını kavradığını gördü. Sonra
çalmaya başladı. Çocuk deneyimsiz bir eldi ve vuruşlar düzensizdi, bazen çok yavaş bazen de çok hızlıydı.

Bu, alay için evden ayrılma işaretiydi. Westerfelt'in
gözleri kapıdaki tek atlı arabaya kilitlenmişti, çünkü içinde tabut vardı ve canlı bir şey gibi hareket ediyordu. Arkasında altı adam yürüyordu, şapkalarını ellerinde sallıyorlardı. Ardından Peter'ın sürdüğü, tehditkar tekerlekleri olan Slogan'ın sarsak arabası geliyordu. Siyah giysili dul kadının eğilmiş figürü onun yanında oturuyordu. Diğer araçlar da arkadan geliyordu ve erkekler, kadınlar ve çocuklar, yabani çiçekler, kızılcık çiçekleri, pembe ve beyaz hanımeli ve menekşe demetleri taşıyarak arkadan geliyordu.

Westerfelt, daha fazla dayanamayarak pencereden dönüyordu ki, kırmızı tekerlekleri ve yüksek yeşil yatağıyla Abner Lithicum'un yeni arabasını gördü. Ailesinin beş kadınının oturduğu araba kapısında durdu. Verandaya çıkan Westerfelt, Abner'ın yürüyüş yolundan geldiğini ve bodur gül çalılarına
kamçısını şaklattığını gördü.

"Merhaba!" diye bağırdı; "Belki de henüz gitmemişsindir. Hepsinin oraya varıp yerleşmesine
yarım saat var. Vaiz bu sabah bana ve aileme hizmet edeceğine söz verdi. Zaten kızlarımın gittiklerinde hazırlanmaları bir asır sürüyor."

"İçeri girmeyecek misin?" diye sordu Westerfelt, Lithicum'un ziyaretinin amacını duyurmak için acele etmediğini görerek soğuk bir şekilde.

"Ah hayır, teşekkür ederim," dedi Lithicum geniş bir sırıtışla; "gerçek şu ki, tütünümü tamamen unuttum. Senin bir tütüncü olmadığını biliyordum ama amcan öyle ve ortalıkta bir parça tütün bırakmış olmalı. Yaşlı karım bana enfiyesini geçici bir çözüm olarak kullanmam için ikna etmeye çalıştı ama aman Tanrım! O lanet olası tozlu kamyon boğazımdan aşağı değirmen kanalındaki yapraklar gibi akıp gidiyor. Kadınların diş etlerini bununla nasıl ovalayıp ovuşturduklarını hiç anlayamadım. Sanırım bu bir tür alışkanlık."

"Üzgünüm," dedi Westerfelt, "ama amcamın tütününü nerede sakladığını bilmiyorum."

"Sanırım toplantı evinde bir tütüncüyü vuracağım." Lithicum ayağa kalktı, kırbacıyla havayı beceriksizce kesti. "Railly, bu bir şey daha," dedi duraksayarak. "Lizzie, vagonumuzda fazladan bir koltuk olduğu için, bizimle gelmek isteyebileceğini söyledi. Sana söyleyeceği özel bir şey olduğunu söyledi."

"Ona gitmeyeceğimi söyle," dedi Westerfelt sertçe. "Gitmiyorum."

"Ah, gitmiyorsun!" Lithicum hem karara hem de genç adamın şimdiye kadar fark etmediği açıklanamayan soğuk tavrına şaşırmış gibi baktı. "Eh, hoşça kalın Bay Westerfelt, sanırım siz kendi işinizi biliyorsunuz, ama en azından herkesin, ilgililere saygılı olması adına, geleceğini düşündüm."

"Gitmiyorum; gitmem imkansız," diye cevapladı Westerfelt ve aniden eve doğru döndü.

Odasında yalnızken, Westerfelt cebinden Sally Dawson'ın son mektubunu çıkarıp tekrar okudu. Sonra bir kibrit yakıp yakmaya başladı, ancak içindeki bir korku onu kontrol altına aldı ve kibrit katı parmaklarına kadar
yanıp söndü. "Hayır," dedi, "bu korkakça olurdu. Bunu her zaman saklayacağım, bana cehennem hatamı hatırlatsın diye.
Ulu Tanrım! Kırmızı bir vagonda onun cenazesine gitme fikri
Lizzie Lithicum--Lizzie Lithicum!"

Ertesi sabah, postaneden dönerken, Westerfelt
yolun aşağısında kiraladığı ve pamuk ekimi için hazırladığı bir tarlaya giden Peter Slogan ile karşılaştı. Slogan, halihazırda tasması ve şıngırdayan koşum takımıyla kaplı olan kemikli atının sırtındaydı ve omzunda hantal bir saban taşıyordu.

"Eh," diye gülümsedi, Westerfelt'in gözünü yakaladığında dizginleri çekti, "Güneşte sıkı çalışmanın, evimdeki tüm sorunlardan sonra, beni daha iyi rahatlatacağını düşündüm."

"Bayan Dawson nasıl?" diye sordu Westerfelt.

"Bana nasıl _olmadığını_ sorsan iyi olur," diye karşılık verdi Slogan, omuz silkerek omuzlarına. "Sana daha kolay anlatabilirim. O, tam bir cehennem kedisine dönüştü. Onun ve karımın sorun çıkmadan önce yeterince kötü olduğunu düşünmüştüm, ama şimdi korkak. Yaşlı kadın bizi terk etti."

"Seni terk mi etti?" diye tekrarladı Westerfelt. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, karımla aynı evde uyumayacağını ve yemek yemeyeceğini söylüyor,
çünkü Sally'ye tavsiye veriyor ve--bir şey ya da başka bir şey. Yaşlı kadın ona ikinci el pişirme gereçleri almış--bir fırın, bir tava, bir fincan ve bir veya iki tabak, ve yatağını ve neşesini aşağıdaki Hilgard kulübesine taşımış. Dün gece orada uyudu.
Üst katta yanlış bir şey yapıyormuş gibi güçlü görünüyor. Başlangıçta hep bağırıp çağırıyordu ve öfkeliydi, ama şimdi sadece somurtuyor ve kimseye söyleyecek tek bir kelime bile yok. Dün gece oraya gittim ve onu kapıya çağırmaya çalıştım, ama tek bir çivi bile kıpırdatmadı. Beni çitte duyar duymaz ışığını söndürdü ve havlayan bir köpekmişim gibi davranmaya devam etti. Şimdi, bana bunu yapma hakkı olmadığını düşünüyorum. Karımla olan anlaşmazlıklarına asla karışmam ve Sally hakkında sert şeyler söylendi, nedense bunlar asla benden kaynaklanmıyor. Tanrım, kızlar ve kadınlar dışında düşünecek çok şeyim var. Sanırım
baltamı çalan o kokarcanın izindeydim."

Westerfelt yürümeye devam etti. Komşulardan hiçbirinin Sally Dawson'ın ölümünün sırrını bilmediği açıktı, ancak kızın annesinin gerçeği yarı yarıya şüphelenmeye başladığını ve onun
hayatı boyunca düşmanı olduğundan şüphe etmediğini düşünmeye başlamıştı.

Bölüm IV

Mısır tarlaları tam boylarına ulaşmış ve yeşilden
sarıya dönmüştü. Tepeleri ve yaprakları soyulmuş saplar, kulaklarının ağırlığıyla
eğilmişti. Sazlık tarlalarında, kahverengi pamuk bitkilerinin uzun sıralarında, yem yığınlarının arasında ve ana yoldan dağ yamacına kadar uzanan ormanda esintilerin fısıltısı duyuluyordu. Engebeli arazinin en parlak göründüğü mevsimdi; kalmia, gentian, çuha çiçeği, sarı papatya, karaçam ve altın diskli aster
hala güneşli noktalarda oyalanıyordu. Akçaağaç yapraklarının
kan kırmızısı olduğu mevsimdi.

John Westerfelt dağın ötesindeki bitişik ilçede ikamet etmek üzere evden ayrılıyordu. Atına binip yavaşça
yolculuk ederken, onu altı ay önce tanıyan biri,
görünüşündeki büyük değişiklik nedeniyle onu zor tanırdı.
Yüzü daha inceydi; şakaklarındaki saçları hafifçe griye dönmüştü ve
gözlerinde tarifsiz bir huzursuzluk ifadesi vardı.
Babasının mülkünden bir miktar para gelmişti ve onunla
Cartwright köyünde bir ahır satın almıştı. Sally Dawson'ın ölümünden beri, trajedinin yaşandığı
yerden uzaklaşmak için bir bahane arıyordu ve çiftliğini amcasının yönetimine bırakması artık komşuları arasında özel bir yoruma neden olmuyordu.

Dağın en yüksek noktasına ulaştığında, söz konusu köy aşağıdaki vadide yatıyordu. Burada durdu ve arkasına baktı. "Tanrı yardımcım olduğu için, burada yeni bir hayata başlamaya çalışacağım," dedi neredeyse yüksek sesle. "Elbette, yeterince pişman oldum ve bu, hak ettiğim cezadan kaçmak değil. Bir adam kendi başına bir şeyler yapmalı ve ben, o zavallı, sessiz yaşlı kadın sürekli gözlerimin önündeyken ve suçumu asla affetmeyeceğini ve belki de sürekli bir felaketin beni vurması için dua ettiğini bilerek, benim ruh halimde asla yapamazdım."

Köyün dışındaki ilk evin önünde atından indi. Bir kadın, verandadan fırlayan birkaç zayıf köpeğin onun yaklaştığını duyurduğunu duyarak kapıya geldi. Gülümsedi ve konuştu, ancak sesi, yabancıya ulaşmak için çitin üzerinden atlamaya çalışan köpeklerin havlamalarında boğuldu.

Westerfelt'in çitin üzerinden eğilip, binicilik kırbacının ucuyla hayvanların tam yüzüne vurarak, bunu yaparken de soğukkanlı bir şekilde gülerek yaptığı korkusuzca harekette, biraz da nezaketsizce, takdire şayan bir şey vardı.

"Sen, Tige! Sen, Pomp!" diye bağırdı kadın, onlara doğru koşup, sopalar ve taşlar alıp hayvanlara fırlatarak, "oraya, diyorum!"

"Beni unuttular," dedi Westerfelt gülerek, köpekler evin arkasına çekilirken ve el sıkışmak için harap kapının üzerinden uzandı.

"Ama unuttum, John," diye cevapladı kadın, içtenlikle. "Ama seni o kadar erken aramıyordum. Sanırım çok yakışıklı olmalısın."

"Genellikle öyle," diye cevap verdi, "ama bu sabah erken yola çıktım ve atımın nallarını yaptırdığım Long'un dükkanında yarım saat kaybettim."

"Hayvanını bağla," dedi. "Orası ahır ve sen onu nasıl besleyeceğini benden daha iyi biliyorsun. Luke senin için her şeye bakmak için ahıra indi, ama akşam yemeğinden önce geri dönecek."

Westerfelt atını avluya ve kapının yanındaki kuyuya götürdü.

Kovayı açıklığa itti ve tahta ırgatın kendi kendine dönmesine izin verdi, ta ki kova suya değene kadar.

"Susadın mı?" diye sordu. "Kabakları ben alacağım."

Başını salladı. "Ve atımı sulamak istiyorum; son on milde her dal ve dere köprülendi."

O evdeyken, sürekli meraklı bir burnu hareket eden dirseğine değdirdiği için atın
ona küfür ederek kovayı sardı.
O büyük bir kabak kepçesiyle geri döndü. Kovayı çalkaladı ve doldurarak
uzun ve derin bir şekilde içti. Sonra kabağı tekrar doldurdu ve ona
sundu.

"Özür dilerim," dedi. "Nezaketimi unuttum."

"Kuru değilim," dedi. "Sadece sana bakıyordum, John; çok daha yaşlı ve farklı görünüyorsun."

"Oh, sanırım iyiyim," dedi. "Luke nasıl?" kovayı
yalağa boşalttı ve atın içmesini izledi.

"Ortak olarak; ben ve o, ahırı almanız için ikimiz de sizinle anlaştık ve ticaretin kapanmasına seviniyoruz. Burada Fannin'den bir ceset olması eski zamanlar gibi görünecek. Tek seferde vermeye razı olduğunuz fiyatı yazar yazmaz Luke entrika çevirmeye başladı. Eğer söylersem aptal değil. Horton ve Webb'in gözleri ahırdaydı ve Luke teklifini yükselttiklerini düşünüyor, ancak kendisi için teklif verdiğini ve parayı toplayamayacağını biliyordu. Bayan Thorp bu sabah buradaydı ve Jasper Webb'in yönetici ona Luke'un sizin temsilciniz olduğu ticaretin kapandığını söylediğinde küfürler yağdırdığını söyledi. Yatırımı iyi yapmalısınız; ucuza aldınız; stokları nasıl tutacağınızı biliyorsunuz ve "Postayla ve Darley ile arasındaki yolcu seyahatiyle ödeyeceğim."

"Memnun oldum," dedi ve atından eyeri ve dizgini alıp hayvanı küçük kütük ahıra çevirdi.

"Onu beslemeyecek misin?" diye sordu, misafirperver bir şekilde, kapıyı kapatırken; "Yukarıda biraz yem var ve mısır yalağın üstündeki çatlaktan geliyor."

"Henüz değil," diye karşılık verdi; "Dükkanda ona biraz kabuklu mısır verdim. Akşam yemeğinde ona birkaç tane daha vereceğim. "

Güneşin eğik ışınları batıdaki safran rengi gökyüzünden akıyordu
ve dağ yamacındaki kırmızı, sarı ve pembe yapraklarda parlıyordu.
Işık, koyu, her dem yeşil çam ve dağ sedirlerinin ötesinde, renk zenginliğinin üzerinde kasvetli ve çıplak yükselen kahverengi zirveleri ve böcekli
kayalıkları daha belirgin bir şekilde ortaya çıkardı. Bir tavus kuşunun muhteşem kuyruğu, arka bahçedeki kiraz ağaçlarının altında yayılıp parlıyordu. Küçük bir arsada zarif bir buzağı ileri geri koşuyordu ve benekli bir inek, başını kaldırmış bir şekilde yumuşakça böğürüyordu, yolda dörtnala koşarken, ağır çantası altında sallanıyordu.

Kadını görünce bir ördek, tavuk ve kaz sürüsü etrafında toplandı. Önlüğüyle kümes hayvanlarını kovdu. "Akşam yemeğini istiyorlar," dedi, konuğunu geri götürürken ön
bahçe. Kapıya gidip yola baktı. "Luke'u şubede görüyorum," diye ekledi, ona geri dönerek; "senin
burada olduğunu bilseydi daha hızlı gelirdi."

Luke Bradley yaklaşık elli yaşındaydı. Mavi gözleri, uzun bir vücudu, uzun kolları ve uzun bacakları vardı. Saçları kızıl kahverengiydi ve yüzü
çiçeksi ve çilli. Ağır adımlarla yürüyordu, oldukça eğiliyordu ve kollarını sallıyordu. Nadiren ceket giyerdi ve bu kadar
ılıman günlerde gömleğinin kolları her zaman kıvrılırdı.
O ücra kesimdeki insanlar tarafından
bir tür gösterişli olarak kabul edilebilecek John Westerfelt ile çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

"Nasılsın, ihtiyar herif?" Bradley, sarkık kapıyı açıp arkadaşının elini tutarken güldü. "Seni gördüğüme sevindim; bütün gün seninle dil savaşları yapmaktan başka bir şey yapmadım. Webb, bir yabancıya karşı ona karşı teklifte bulunmak için bana küfürler yağdırdı, ama tek tesellimiz var - onu kalçamızda tutuyoruz."

Westerfelt, ev sahibini oturma odasına kadar takip ederken hoş bir şekilde güldü. "Çok minnettarım, Luke. Yatırım konusunda tavsiyeni dinlediğime sevindim."

"Ben ve Marthy, seni buraya getirmeye kararlıydık," dedi Luke, Westerfelt için ateşin önüne bir sandalye koyarken. "İkimiz de bir değişiklik sana iyi gelir."

Bayan Bradley bir köşeye oturdu ve bol ev yapımı eteğini açtı ve önlüğünün eteğini şişman, kırmızı parmaklarının arasından geçirmeye başladı.

"Luke'la konuşuyorduk," dedi biraz utanarak;
"Bize katlanmaya razı olabileceğini düşündük; boş bir odamız var ve sen bizim nasıl yaşadığımızı biliyorsun. Eğer
yemeklerimi beğenmediysen acımasızca yalan söyledin," diye bitirdi, garip bir şekilde gülerek.

"Ben asla yalan söylemem," diye karşılık verdi gülümseyerek. "Evinde yemek yiyeli bir yıl oldu, ama hala senin dilimli patatesli turtanı, ve
yumurtalı ekmeğini ve bisküvilerini tadabiliyorum, ıyy!"

Güldü. "O zaman kalacaksın?"

"Korkarım hayır. Birkaç mobilya parçası topladım - bir yatak ve
bir şey veya başka bir şey - ve ahırın üstündeki odayı işgal edeceğimi hesapladım. İşime yakın olmak istiyorum. Yemeğimi otelde
yiyebileceğimi düşünüyorum. Ama bu gece seninle kalacağım; vagon yarına kadar
gelmeyecek."

"Eh, hayal kırıklığına uğradım, kıyıya vurun yeter," dedi Bayan Bradley. "Ahırdaki odayı tamamen unutmuştum ve Saunders'ın oğullarının orada kaldığını da bilmeliydim. Pekala, itiraz etmeyeceğim;
Dul bir kadın olan Bayan Boyd şu anda oteli işletiyor ve insanlar onun iyi beslendiğini ve yeterince ucuz olduğunu söylüyor. Tennessee'li ve yakışıklı, canlı bir kızı var. Kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor; onlar hakkında pek konuşmuyorlar. Rick Martin geçen sonbaharda tükendiğinde oteli kiraladılar ve o zamandan beri oradalar."

Akşam yemeği mutfağa bitişik odada servis edildi. Yemek bittikten sonra Westerfelt ve ev sahibi oturma odasına geri döndüler. Renkli bir çiftlik işçisi olan Alf, geniş şöminedeki eski moda köpek demirlerine kütükler yığıyordu ve odunların altında yanan şişman çam kütlesi odayı yumuşak kırmızı bir ışıkla aydınlatıyordu. Westerfelt şaşkınlıkla etrafına baktı. Akşam yemeğindelerken
halı kaldırılmış, zemin süpürülmüş ve odanın etrafına birkaç sandalye
yerleştirilmişti.

"Marthy'nin yaptıkları," diye açıkladı Bradley utangaç bir şekilde; "beni sorumlu tutma; seni etraftaki gençlerle tanıştırmak için bir parti düzenlemeyi
ayarladı."

Tam o sırada Bayan Bradley içeri girdi.

"Şömineyi süpür, Alf," dedi, yere
fırlamış olan canlı bir kömürü işaret ederek. "Sana asla o kestane kütüklerini
üzerine koymamanı söylememiş miydim? Başımızın üstündeki çatıyı yakmak mı istiyorsun? Ver onu bana!" Elindeki kullanışsız süpürge samanı demetini kaptı. "Git Bayan Snow'a tezahüratlar için çok minnettar olduğumu söyle, ve daha fazlasına ihtiyacım olursa
bir süre sonra onu göndereceğim. Mary ve Ella'nın gelmesine izin vermezse
bir daha asla evine adım atmayacağımı söyle."

"Bütün bunlar ne için?" diye sordu Westerfelt.

"_Sen_." Westerfelt'in koluna samimi bir şekilde vurdu. "Sana
çok hoş geldin diyeceğim. Bu yerleşim yeri hoş kızlarla dolu ve senin aramızda yaşamaya
gittiğin haberinin
yayınlanmasından bu yana ne kadar heyecan olduğunun farkında bile değilsin. Ben Cartwright'taki en popüler kadınım, çünkü seni tanıyorum. Sana
söyleyeyim, senin
boranı çalıyordum. Senin hakkında biraz konuştum ve sen elinden gelenin en iyisini yapmalı ve en güzel şekilde görünmelisin. Ah, kıyafetlerin fena değil!" (adamın botlarına ve pantolonuna şüpheyle baktığını görerek). "Burada şık bir takım yok." Kocası odadan çıkıyordu ve kocası kapıyı kapatana kadar bekledi. "Seninle bir anne gibi konuşmak istiyorum, John," dedi, yanına oturup süpürge destesini dizlerinin arasına alarak. "Gerçek şu ki, senin için endişelendim. Geceleri sık sık seni düşünerek uyanık kalıyorum ve annem hayattayken sana daha fazla bakmadığı için beni suçlamaz mıydı diye merak ediyorum. Öldüğünden beri ne kadar yalnız bir hayat yaşadığını duydum. Tanrı bilir ki o büyük bir kayıptı ve böyle bir arkadaştan ayrılmak büyük bir değişiklik getiriyor, ama duyduğum kadarıyla, ölümünün seni çok fazla rahatsız etmesine izin veriyorsun. İnsanlar bana eskisi gibi olmadığını ve evde kalıp artık gençlerle hiç dışarı çıkmadığını söylüyor. Seni en son gördüğümde olduğun kadar iyi görünmüyorsun, ayrıca. Sanırım bu senin yaşam tarzın ama bunu burada yapamazsın. Diğer gençler gibi doğal olmalısın arkadaşlar, ve şaka yapacaksınız, eğer bu konuda söyleyecek bir şeyim varsa. John, annen sahip olduğum en iyi arkadaştı,
ve--"

Durakladı. Luke yolun aşağısında birine sesleniyordu ve
Wester uzaktaki bir köprüden gelen tekerlek gürültüsünü duydu. Bayan
Bradley kapıya gidip dışarı çıktı.

"Geliyorlar, hepsi geliyor!" diye bağırdı heyecanla. "İtiraf ediyorum, sanırım bir partiden, yaşamış herhangi bir kız kadar zevk alıyorum,
ve benim yaşımda--bu utanç verici. Bazı yerlerde
benim hakkımda konuşulurdu." Ellerini misafirinin omuzlarına koydu, yüzü
parlıyordu. "Şimdi, biraz süslenmek ve pantolonunuzdaki o
ss-hair'i temizlemek istiyorsanız, odanıza gidin. Arka verandada. Alf eyer çantalarınızı oraya yerleştirdi bile."

Bölüm V

Odası küçüktü. Eğimli bir tavanı ve küçük altı bölmeli bir penceresi vardı. Küçük, dikdörtgen bir soba, geniş şöminenin yeterince arkasında, tek bir boru ekleminin bacada dik durmasına
izin verecek kadar uzakta duruyordu. Yüksek direkli bir yatak, bir lavabo, bir ayna ve
yakalı bir sandalye vardı.

Sandalyeye oturdu, dirseklerini dizlerine dayadı ve öne doğru eğildi. Hayata yeniden başlama kararlılığına rağmen, Sally Dawson'ın ölümünü ve cenazesini düşünüyordu -- münzevi bir hayat süren ve özellikle de kendisinden nefret eden yaşlı kadın. Elini ceketinin cebine koydu ve ölü kızın mektubunu içeren kalın bir
zarfı çıkardı ve neredeyse her gün yaptığı gibi
okudu. Bu, kendisine verdiği cezanın bir parçasıydı. Mektubu yok etmek için binlerce kez cazip gelmişti ama hiç yapmamıştı. Yan odada neşeli bir genç grubunun toplandığını unutmuştu; hareket eden sandalyelerin, gıcırdayan zeminin, yüksek kahkahaların ve uğultulu seslerin
gürültüsünden habersizdi. Kader onu dünyanın geri kalanından ayırmıştı, kendi kendine söyledi; iki hayat yaşıyordu, biri şimdide, diğeri geçmişte.

Westerfelt, oturma odasında birinin kemanını akort ettiğini duyarak aniden nerede olduğunu hatırladı. Mektubu cebine koydu, ayağa kalktı ve aynanın önünde saçlarını fırçaladı. Kapısının karşısındaki girişte ağır botların takırtısı duyuldu; dört veya beş genç adam uzun raftaki tavalarda ellerini yıkamak için dışarı çıkmıştı; şakalaşıyor, yüksek sesle gülüyor ve şakacı bir şekilde birbirlerine vuruyorlardı. İkisi kollarını sıktı ve güreşmeye başladı. Westerfelt, ileri geri sallanırken soluk soluğa kaldıklarını ve homurdandıklarını duydu, ta ki mücadele biri diğerini şiddetle duvara iterek sona erene kadar; Westerfelt kapıyı açtı. Güçlü, kaslı genç bir dev, küçük bir adamı
hava tahtasına
iğneliyor ve onu boğma numarası yapıyordu.

"Tanrım, H'ram, dur!" diye soludu kurban; "kravatımı ve yakamı
bozdun."

"Onları giymek için kurallara uy," diye güldü cevap. "Bak, Joe, ben tutarken sen
sulandır!"

Bu emre itaat etmek üzereyken, Bayan Bradley aniden
göründü.

"Çocuklar, çocuklar, uslu durun!" diye bağırdı ve güreşçiler ayrılırken özür dilercesine devam etti, "Silindirde bir havlu izi olmadığını tamamen unutmuşum; merak ediyorum, neye silmeyi düşünüyordun; al, şunu al ve işin bitince as." Sonra Westerfelt'in kapısına döndü ve odasına baktı.

"Hazır mısın, genç adam?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı, dışarı çıkarken.

"Beyler," dedi, "bir dakika durun! Bu John Westerfelt, eski dostum. Emanetlerinize dikkat edin. Fannin'deki çocuklar kızları nasıl memnun edeceklerini biliyorlar. Dikkatli olmazsanız hepinizi keser."

Havluyu aralarında tutan iki adam ona nemli ellerini uzattı ve lavabodakiler başlarını salladı. Bayan Bradley onu oturma odasına çekti. Konuşmanın uğultusu, onu tanıştırırken sona erdi.
Hepsi ayağa kalktı, eğildi ve tekrar oturdu, ama kimse konuşmadı. Ev sahibini alıkoymaya çalıştı, ama o kalmak istemedi.

"Geri kalanına bakmam gerek," dedi. "Bunlardan birkaçıyla konuşmalısın. Buraya sadece sana bakmak için gelmediler. Gel, Jennie
Wynn, yüzünü çevir ve Frank'e Lou ile konuşma şansı ver."
Başka bir odaya doğru hızla uzaklaştı ve Westerfelt kendini yuvarlak yüzlü, koyu saçlı ve gözlü, kızaran bir kızla karşı karşıya buldu.

"Sırtımı affet," dedi omzunun üzerinden Frank Hansard'a.

"Yeni bir elbise giydiysen, yüzün kadar güzel değil," diye cevapladı gülerek.

"Sus, Frank; hiç görgü kuralların yok mu?" Kendisiyle yeni tanışmış bir yabancıyla konuşmaya devam ederek nezaketsizlik ettiğini kastetti.

"Ona sert davranmamalısın," dedi Westerfelt; "söylediklerini kastetmiş olmalı."

"Sanırım sen de diğerleri gibisin," dedi; "erkekler kızların tatlı sohbetten başka hiçbir şeyle ilgilenmediğini düşünür."

Tam o sırada yaşlı zenci kemancı şömine köşesine doğru ilerledi ve kemanını yayı ile tırmaladı. Jennie Wynn, çiftlere ilk dans için yerlerini almalarını teklif etmek üzere olduğunu biliyordu. Westerfelt'in kendisini partneri olarak davet etmek zorunda hissetmesini istemiyordu, bu yüzden solundaki bir çiftin konuşmasıyla ilgileniyormuş gibi yaptı.

"Lancers'ı mı dans ediyorlar?" diye sordu Westerfelt.

"Hayır, sadece normal kare dansı. Mızrakçıları sadece bir veya iki kişi biliyor,
ve geri kalanına öğretmeye çalıştıklarında bunu beceremiyorlar. Amca
Mack zaten bunun müziğini çalamaz, ama yapabileceğine yemin ediyor. "

Odanın karşısındaki kısa kıvırcık saçlı, ince vücutlu ve küçük ayaklı güzel bir kıza baktı ve anlamlı bir şekilde "Sarah
Wambush bizim övünme dansçımız." diye ekledi.

Ne demek istediğini anladı. "Benim kadar uzun boylu biri için çok kısa," dedi.

"Git yo' pahtners fer de quadrille!" diye bağırdı kemancı, şarkı söyler gibi bir sesle, müziğiyle oldukça uyumlu bir şekilde. Westerfelt dans etmek
istemiyordu. O gün çok fazla ata binmişti, yorgun ve perişandı ama
kaçış yolu göremiyordu. Parti onun şerefine verilmişti ve o da bunu takdir etmeliydi.

"Benimle dans eder misin?" diye sordu yanındaki kıza. "İyi bir dansçı değilim ve bugün ata binmekten uyuştum."

"Yaşlı Mack yakında bunu senden alacak," diye güldü ve memnuniyetle kabul ettiğini başıyla onayladı. elini onunkine koydu. "Çabuk!" diye bağırdı; "kapının yanındaki yere gidelim--başı, ve Sarah ve Nelse Baker'ın karşısında olabiliriz." Adam onu ​​odanın öbür ucuna kadar takip etti. Kendini sanki bir çocukla oynuyormuş gibi onursuz hissetti. Oda iki set için yeterince büyük değildi, bu yüzden dört çiftten sadece biri oluşmuştu.
Yaşlı Mack üç çiftin oturduğunu fark etti ve
otokratik bir şekilde, "Yanlarda çift!" diye bağırdı.
İki çift hevesle öne atıldı ve yerlerini aldı, bir çifti köşede yalnız bıraktı.
Eşiyle birlikte kalan kız Westerfelt'in dikkatini çekti.
Zengin kahverengi saçları, koyu gri gözleri, küçük, biçimli bir ağzı ve
oldukça hüzünlü ama kesinlikle güzel bir yüzü vardı. Vücudunun genel hatlarında çok zarif ve çekici bir şeyler vardı--küçük
belinde, geniş
omuzlarında ve yuvarlak göğsünde, biçimli kafasında,
ve gür saçlarının sanatsal düzenlemesinde. Gri, terzi dikim elbisesindeki zevkli sadelikte, Westerfelt'e eyaletteki büyük kasabalara yaptığı kısa ziyaretlerde gördüğü genç hanımların elbiselerini hatırlatan bir şeyler vardı.

Eşlikçisi odadaki en dikkat çeken kişiydi.
Orta boydan uzundu ve muhteşem bir fiziğe sahipti: geniş omuzlar, kaslı uzuvlar, açık kahverengi gözler, kısa kahverengi sakal ve uzun kıvırcık saçlar. Lacivert bir çuval ceket, çizmelerinin üst kısmına sokulmuş büyük kareli pantolon, gri yünlü bir gömlek ve geniş bir deri kemer giyiyordu.
Odada şapkasını çıkarmayan tek adam oydu.
Çok genişti, siperliği küçük bir pirinç süsle bir tarafa tutturulmuştu ve şapkayı başının arkasına takmıştı.

Westerfelt eşinin dikkatini çekti ve sordu: "Şapkalı olan kim?"

"Onu tanımıyor musun?" diye sordu şaşkınlıkla. "Neden, o Toot
Wambush, Sarah'ın kardeşi."

"Neden şapkasını çıkarmıyor?"

"Daha iyi bir akıl eksikliğinden sanırım." Sonra aniden güldü.
"Sana neden evde hep açık tuttuğunu söyleyeyim. Geçen bahar Sand Bank'te bir
partideydi ve--"

"Han's to you' pahtners!" diye bağırdı Mack Amca, yayını aynı anda üç veya dört telin üzerinden gererken, bas,
alto ve tiz seslerin bir uyumunu üreterek. "Sağdaki hanıma selam!"

Çat!

Kemanın köprüsü düşmüştü. Herkes Mack Amca'nın rahatsızlığına gülüyordu, gözlerindeki reçineyi silip, kazadan yarı eğlenerek, yarı sinirlenerek homurdanıyordu. Kemanı dizlerinin arasına aldı ve köprüyü ayarlamaya başladı.

"Bana o adamın neden şapkasını taktığını anlatıyordun," diye hatırlattı Westerfelt
ortağına.

"Ah evet!" diye güldü kız, "öyle. Toot bir tür kavgaya karışmadığı
için asla tatmin olmaz. Her zaman bir şeyden
kavga çıkarmayı başarır. Özellikle içtiğinde
çok sorunludur. O gece orada oldukça toktu ve şapkasıyla
dans etmeye devam etti. Dans eden Bayan Lumpkin, ondan sessizce şapkasını çıkarmasını ve bir beyefendi gibi davranmasını istedi. Bu onu çileden çıkardı ve önce kendisinin öleceğine yemin etti. Sonra çocuklardan birkaçı Bayan Lumpkin'in rolünü üstlendi ve dışarı çıktığında şapkanın düşeceğini söyledi. Toot Wambush'u delirmiş halde görmek, vurulmayacağından emin olabilseydin, bir zevk olurdu. Ellerini arkasında birleştirdi ve Mack Amca'ya
çırpınmayı bırakmasını söyledi; sonra onu devirmeye çalışan herhangi bir adam olursa
pencere takacağını söyledi. Frank Hansard, Lum Evans ve Andy Treadwell birbirlerine işaretler yaptılar ve ona yaklaştılar. Ancak, kiminle uğraştıklarını tam olarak anlamamışlardı. Toot'u pek sevmem ama
elleriyle dairesel testereyle bile mücadele eder. Bir köşeye, bir yığın yarık çam dalının üzerine
gerildi ve Thad Muntford'un Samson'ın kıçının çene kemiğine benzediğini ilan ettiği bir tanesini yakaladı. Uzun bir sapı vardı ve yaklaşık on beş pound ağırlığındaydı. İnan bana, Frank ve Andy'yi tam olarak aynı anda yumruklamış gibi geldi. Kafataslarının kapıya çarptığını duyabiliyordunuz. İkisi de önünde yere yığıldı. Bu, Lum Evans'ı elinde hiçbir şey olmadan ona bakarken bıraktı. Toot'un çam ağacından topunu ona savurduğunda ondan kaçtı ve sonra Toot güldü ve onu yere fırlattı ve yumruklarını ona doğru salladı ve ona adil bir yumruk dövüşü için gelmesini söyledi. Tam o sırada Frank kendine geldi ve ayağa kalkmaya başladı, ancak Toot onu yüzüne bir tekme atarak geri gönderdi ve botunu boynuna bastırarak yere serdi. Andy kapıdan geri çekildi ve sonra Toot, Amca Mack'e çalmasını emretti ve kızları onunla dans etmeye ikna etmeye çalıştı, ama
kimse istemedi, bu yüzden o da dans etti, Doc White ve Bayan Lumpkin ise yan odadaki yaralı adamlarla ilgileniyordu. O zamandan beri Toot her zaman
danslarda şapkasını taktı. Gitmediği sürece asla gitmeyeceğine yemin etti."

Westerfelt güldü. "Bu genç hanım kim?" diye sordu.

"Harriet Floyd. Annesi oteli işletiyor. Çok uzun zamandır burada değiller; Tennessee'liler."

"Canlarım?"

"Bilmiyorum. Çok daha karanlık biri. Sanırım o tür adamlardan hoşlanıyor; zaten tuhaf biri."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bilmiyorum ama öyle." Jennie omuzlarını silkti. "Bizimle anlaşamıyor. Kızlarla dolu bir kalabalığın içinde pek konuşmuyor; bana
her zaman birinin onun hakkında bir şeyler öğrenmesinden
korkmuş gibi geldi. Tennessee'den hiç bahsetmiyor. Ama tüm
erkeklerin gözdesi. Şimdi etrafında bir sürü erkek olurdu ama Toot'u kızdırmak
istemiyorlar."

"Sağ olun," diye seslendi Mack Amca, yayıyla kemanının arkasına vurarak. "Sizinkileri selamlayın; her şeyi dengeleyin!"
ve dans başladı. "Köşeleri sallayın! İleri geri git!"

"Daha hızlı, Amca Mack!" diye bağırdı Sarah Wambush, yaşlı zencinin yanından geçerken. "Bu doğru zaman değil!"

"Esneyene kadar bekle," diye bağırdı Frank Hansard ona doğru.
"İki haftadır yay çekmedi ve iki atlı bir
dönüşüm sürüyor."

Müzik ve ayakkabı ve çizme sesleri giderek yükseldi.
Hava tozla doldu; yaşlı Mack'in kemanı, bağırışlarının ve dansçıların kahkahalarının arasında neredeyse duyulmuyordu. Luke ve Bayan Bradley, mutfağa açılan açık kapıda durmuş, ikisi de gülümsüyordu.
Bayan Bradley, Westerfelt'in kendini topluluğa ne kadar kolay adapte ettiğine memnun görünüyordu.

"Samanları al, Luke!" diye ısrar etti Frank Hansard, "büyük zincir"
onu Bradley'nin yanına getirdi. "Bize canlı canlı ver."

"Samanla dans edemem," dedi Luke.

Bunu duyan yaşlı Mack çelişkili bir kahkaha attı ve
gri yününü büyük bir keyifle salladı.

"Hadi, Luke," dedi karısı onu kemancıya doğru iterken;
"Sen akraba, sen akraba olduğunu biliyorsun."

Luke dansçılar ve ateşin arasından geçti ve Mack'in ceket cebinden iki tane pürüzsüz ekşi odun çubuğu çıkardı. Yaşlı zenci güldü ve
başını bir yana doğru tutarken daha da yüksek sesle şarkı söyledi ve Luke müziğe uygun şekilde telleri çalmaya başladı.

"Whoo-ee!" diye bağırdı Frank ve dans daha hızlı ve daha gürültülü hale geldi,
ta ki bitkin kemancı bağırarak dansı sonlandırana kadar:

"Oturun yolcularınızı."

Jennie kızların arasına duvarın dibine oturdu ve Bayan Bradley
Westerfelt'e geldi. "Etrafta dolaşmalısın," dedi; "Tanışmanı istiyorum. Buraya gel ve Sarah Wambush ile konuş." Adam onu ​​odanın öbür ucuna kadar takip etti. Sarah, Harriet Floyd'un yanında oturuyordu. Sarah'ın yanına oturduğunda, profili ona doğru bakan Harriet'in göz ucuyla ona bir bakış attığını
hayal etti, ancak başını çevirip Toot Wambush ile konuşmaya devam etti. Otururken, mendilini ceketinin cebinde yarı yarıya saklı bir eliyle toplarken, pozisyonunun rahatlığında hoşuna giden bir şey vardı. Onu odadaki en güzel kız olarak
düşünüyordu ve Wambush karakterindeki bir adamdan belirgin bir ilgi görüyor olmasından belli belirsiz rahatsız oluyordu.

Adamın şapkasını çıkarmak ve ona yerleşime yeni bir adamın geldiğini ve kadınların huzurunda böyle saçmalıklara tahammül edemeyeceğini ve etmeyeceğini söylemek istiyordu.

Sarah'ın gevezeliğini sadece yarım kulakla dinledi, dilini
ve ara sıra bir kelime ekleyerek, başka bir dans çağrısı yapılana kadar.
Nelse Baker Sarah'dan partneri olmasını istedi ve Sarah ayağa kalktı. Kendini
yalnız bulan Westerfelt ayağa kalktı. Bunu yaparken Harriet Floyd'un göz ucuyla bir bakış daha yakaladı, ama o hemen bakışlarını
başka tarafa çevirdi. Ona doğru döndüğünde onunla dans etmeyi teklif edeceğini düşünmüştü, ama Wambush'un çapraz bacaklarıyla
sıkıştırılmış, duvarın yanında oturan küçük, sade bir kızı davet etmeye karar vermişti.
Kız beklenmedik ilgi karşısında kızardı ve hemen ayağa kalktı.

"Bu çift dans etmiyor gibi görünüyor," dedi Westerfelt, Wambush ve Harriet'e bir bakış atarak, kendisi ve partneri ateşin önünde bir yer edinirken.

"Hayır," diye cevapladı. "Toot sorter bugün bir kütük yuvarlamada ayağını
burktu."

"Ve onsuz dans etmeyecek, öyle mi?"

"Dans edecekti, ama oğlanlardan hiçbiri Toot'un ne zaman hazır olduğunu sormadı."

"Ah, anladım - nişanlı mı?"

"Hayır. Sanırım hayır; ama Toot'un sahibi onu sahipleniyor."

"Ve itiraz etmiyor mu?"

Başını kaldırıp güldü. "Pek benzemiyor, değil mi?"

"Bilmiyorum; onları daha önce hiç birlikte görmemiştim."

"Ah, anladım; peki, o onun her zamanki yardımcısı; onu tüm eğlencelere, pikniklere ve toplantılara götürüyor. Babasının evinde yaşıyor, kasabadan bir mil kadar uzakta ama otelde sık sık yemek yiyor."

Dans başladığında Westerfelt tekrar Harriet Floyd'a baktı. Ona olan ilgisini açıklayamıyordu. Kadın, sanki onun hakkında konuştuğunu sezmiş gibi, doğrudan gözlerinin içine bakıyordu. Kadının Bayan Bradley'e baktığında hafifçe kızardığından neredeyse emindi. Bayan Bradley gülümsedi ve duvar ile dönen dairenin uçan topukları arasında ona doğru hareket etti. Westerfelt, "hanımefendisini" sağ tarafa çevirerek, Bayan Bradley şunları söylerken yanlarına geldi:

"Benim Fannin genç adamım Harriet ile tanışmanızı istiyorum. O çok
iyidir."

O anda Harriet, Westerfelt'in bakışlarını tekrar yakaladı ve onun bu sözü duyduğunu biliyordu.

Kadın başını salladı ve kaçamak bir şekilde, "Güzel bir dans ediyorsunuz, Bayan Bradley; hepsi bundan çok keyif alıyor gibi görünüyor." dedi.

Westerfelt daha önce onun sesini duymamıştı ve hoşuna gitmişti. Son g'lerini
bırakmadığını ve diğerlerinden
daha net ve doğru konuştuğunu fark etti. O bölümdeki ortalama genç hanımdan daha iyi bir eğitim almış olması gerektiği sonucuna vardı. Westerfelt, Wambush'un eğilip ona bir şeyler fısıldadığını gördüğünde dans neredeyse sona eriyordu. Wambush başını salladı, beyaz şalını
omzuna doladı, ayağa kalktı ve onu mutfağa kadar takip etti.

"Ay ışığını denemeye gittim," dedi Westerfelt'in yanındaki küçük dedikoducu, bilmiş bir gülümsemeyle.

"Hepimiz yürüyüş!" diye bağırdı kemancı, dans bitince.
Çiftler dışarı çıktı. Wambush ve Harriet'in verandada yanından geçtiler, ay ışığında korkuluklara yaslanmışlardı. Başı şalıyla örtülüydü ve arkadaşı da çok yakınındaydı. "Önemsemeyin; sizi rahatsız etmeyeceğiz," diye seslendi Sarah Wambush, Nelson Baker ile birlikte gezintiye çıkanları yönetiyordu. "Yürüyüş yolundan aşağı iniyoruz; bizim
hesabımızla kaçmanıza gerek yok."

Diğerleri güldü ve Sarah, onun parlak bir şey
söylediğini düşünerek ekledi: "Harriet'in çok kötü bir üşütmüş ve Buddy'nin ayağı burkulmuş; ilaçlarını alıyorlar."

Bu bir kahkaha daha kopardı, ancak ne Wambush ne de arkadaşı buna aldırış etmedi.

Westerfelt, onların gezintiye çıkanlara sırtlarını döndüklerini ve ciddi ciddi konuştuklarını fark etti.

"Burası serin," dedi Westerfelt'in ortağı, asmaların altındaki yürüyüşten dönerken. "Hepsi içeri giriyor."

Saat on iki civarında konuklar ayrılmaya başladı. Harriet Floyd, ardından Wambush, diğerlerinin çoğu gittikten sonra aceleyle içeri girdi. Westerfelt, Bayan Bradley iyi geceler demek için yanına geldiğinde yanındaydı. Bayan Bradley'nin çok eğlendiğini söylediğini duydu, ama aceleyle konuşuyordu, sanki en son çıkan olmak istemiyormuş gibi. Westerfelt, onların kapıdan geçmelerini izledi, ama Wambush kolunu onun beline doladığında ve onu hafifçe arabasına kaldırdığında başını çevirdi.

Bu adamı asla sevmeyeceğinden emindi.

Westerfelt yatağa girmeden hemen önce Bradley odasına baktı.

"Şu eski sobaya bir göz atsam iyi olacak, ve uyurken orada yangın tehlikesi olup olmadığını görsem iyi olacak," dedi. "Bu gece nasıldı?"

"Birinci sınıf."

"Senin iyi gittiğini gördüm--tüm kızlarla konuştum, sanırım."

"Sanırım bir tanesi hariç--o Bayan Floyd."

"Ah, Toot'un kızı; ipotekli mülk, sanırım ya da yakında olacak; o
kırmızı ayakkabılar kadar güzel, ama bir cırcır böceği kadar da yakışıklı."

Westerfelt yatağının kenarına oturdu ve çizmelerini çıkardı.

"Nasıl bir adam, Luke?"

"Kötü--kötü; yedi eyalette korkak yok."

"Dövüşen adam mı?"

"Evet; viski ve kaçak içki falan; onda sadece bir tane iyi şey var ve barış zamanında pek bir işe yaramıyor. Sanırım
bunlarla
işin bittiyse, mumunu alsam iyi olur; bazen
gün doğmadan önce bir ışık yakmam gerekiyor."

"Tamam." Westerfelt yatağa girdi ve örtüyü çenesine kadar çekti. Evin altındaki zeminde bir gümleme duyuldu.

"Köpekler," diye açıkladı Luke, kapıda. "Kuyruklarını
sürüyorlar. Hemen yerleşecekler. Sabah kaçta kalkmak istiyorsun?"

"Ne zaman istersen. Yatakta yatmaya gücüm yetmez."

"O zaman tavuklarla birlikte dışarı çıkman gerekecek."

"Luke!"

Bradley kapıya döndü. "Ne oldu, John?"

"Wambush'un görünüşünü beğenmiyorum."

Bradley, elini ağzına götürerek güldü. "Başka kimse
incinmez."

"Genç bir kızın sevgisiyle dalga geçeceğini mi düşünüyorsun?"

"Yapar mı?" Bradley yine güldü.

"Bence yapar; o kötü bir adam, sana söylüyorum. Onu asla evimize sokmayız, eğer engel olabilirsek, ama o
haksızlığa uğrarsa şeytanı ayağa kaldırır. Bunun sonunu asla göremeyiz. Eğer onu bu gece dışarıda bıraksaydık, parti devam ederken ön bahçede kavga etmesini isterdim. Çok da umursamazdım, ama karım
asla kavga etmemi istemezdi."

"Bu gece birlikte olduğu kızın babası mı yoksa kardeşi mi var?"

"Hayır, şaka yapıyor, annesiyle."

"Onunla bu kadar çok gitmesi onun için oldukça riskli değil mi?"

"Ah, sanırım kendine iyi bakması gerek; bana karşı bakışı öyle; ayrıca uyarılmış; karım ve diğerleri onunla
birçok kez konuştu. Sanırım onun ne olduğunu yeterince iyi biliyor. Bu gece seni ve onu gözümle izlediğimi biliyor musun?"

"Ne demek istiyorsun, Luke?" Westerfelt soruyu sorarken ev sahibinin gözlerine
dokunmaktan kaçınmayı başardı. Daha önce hiç bu kadar endişeyle bir cevap beklediğini hatırlamıyordu.

"Ah, bilmiyorum," diye gülümsedi Bradley, anlayışla; "ama bir şekilde sen ve o, bana o aptal kalabalığın geri kalanından çok daha öndeymişsiniz gibi geldi. Aklıma birdenbire harika bir takım olacağınız fikri geldi, sonra yine" (Bradley güldü) "Onun yanına hiç gidip onunla serbestçe konuşmadığını fark ettim, geri kalanların çoğuna yaptığın gibi, ve Marthy ile ilk tanıştığımda ne kadar aptal olduğumu hatırladım. Ama sen onu izliyordun. Bahse girerim ona bir kez baktıysan kırk kere bakmışsındır. Ona gelince, komik bir şey biliyorum. Bak, bir kova su almak için dışarı çıktığımda, arka verandada onun ve Wambush'un konuştuğunu duydum. İp bir şekilde dolaşmış ve ben de onu düzeltmem gerekiyordu, ve bunu yaparken onların ne dediğini duymadan edemedim, çünkü Toot ıslak bir tavuk kadar kızgındı ve onu kimin dinlediğini zerre umursamıyordu." 

"Ona mı kızgın?" diye bağırdı Westerfelt. 

"Evet; onunla senin hakkında ne düşündüğünü söylemek için şakalaşmış gibiydi ve o da gelip ona senin gördüğü en yakışıklı adam olduğunu ve doğuştan bir beyefendi gibi göründüğünü ve başka bir şeyi söyledi. Aralarında geçen her şeyi duyamadım, ama o benim onu ​​gördüğümde patlamaya en yakın şeydi, ama gitmeden. Dikkat etsen iyi olur. Karışmak istemez. O kötü bir yumurta ve
hilekâr."

Bradley misafirini karanlıkta bırakarak gittiğinde, Westerfelt Luke'un söylediklerini düşünmekten uyuyamamıştı.

"Gerçekten merak ediyorum," diye düşündü, "diğerleriyle konuştuğum gibi onunla neden konuşmadım, çünkü kesinlikle yeterince istiyordum."

Bölüm VI

Westerfelt'in ahırdaki odası, ofisten yukarı çıkan bir merdivenin başındaydı.
Sadece tek bir penceresi vardı, ancak köye giden birkaç yolun ve
sokağın karşı tarafında seyrek bir sıra evin kısmi manzarasına hakimdi. Ahırın önünde bir demirci dükkanı ve hemen yanında, sağda, köydeki tek dükkan vardı. Dükkan binasının iki odası vardı, ön taraf kuru gıda, bakkaliye ve köy ürünleri için kullanılıyordu, arkadaki ise dükkan sahibinin ikametgahıydı. Dükkanın yanında, bir tür eğimli, beyaz badanalı, yeşil panjurlu kulübe, bir bar odasıydı.
Bu sıranın ilerisinde, yerin hapishanesinin karşısında ve kısmen
çınar, kestane ve dut ağaçlarının seyrekleşen yapraklarıyla
gizlenmiş, otel vardı. Köydeki tek iki katlı binaydı. Çatıda çatı pencereleri ve önünde uzun bir verandası vardı.

Bir şekilde bu bina Westerfelt'in ilgisini diğerlerinden daha çok çekti.
Kendi kendine bunun sebebinin yemeklerini orada yemek istemesi olduğunu söyledi.
Sonunda, o gün Bradley'lerle
yemek yemeyeceği için, hemen gidip ev sahibiyle
pansiyonu hakkında konuşması gerektiğine karar verdi. Küçük ceviz çerçeveli aynanın önünde kravatını düzenlerken, ahır uşaklarının mobilyalarını yerleştirirken duvara astıkları saç fırçası ve tarakla birlikte iplere bağlanmış halde, hiç de azımsanmayacak bir keyifle, Harriet Floyd'un evin yönetimiyle bir ilgisi olup olmadığını ve o sabah onunla karşılaşıp karşılaşmayacağını merak etti. Dışarı çıkarken ofise inerken, masada yazan genç bir adam buldu. Bu, Westerfelt'in Bradley'nin tavsiyesi üzerine tuttuğu, ahırın eski sahiplerinin muhasebecisi William Washburn'dü. Washburn, hesapları bir defterden kağıtlara kopyalıyordu. Westerfelt, genç adamın omzunun üzerinden bakarak, "Nasıl gidiyorlar?" diye sordu. "Birçoğunun üzerinde oldukları kağıt yok," diye yanıtladı Washburn. "Eski firma yaratılıştaki herkesi tanıyordu ve asla bir ruhu reddedemezdi. Hesapları satın aldığınızda altın dolar satın almazdınız."

"Bunu biliyorum ama Bradley bunlardan epeyce toplayabileceğimi düşündüğünü söyledi."

"Ah evet; belki yarısı ya da yaklaşık."

"Pekala," dedi Westerfelt kayıtsızca, "elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Bu işe yaramayan büyük bir şey." Washburn az önce kopyaladığı bir hesabı işaret etti.

"Kimin üzerinde?"

"Toot Wambush."

"Ne kadar?"

"Yetmiş sekiz dolar elli sent. İki yıldır çalışıyor ve üzerinde tek bir kredi bile yok. Hiç kimseye
bir kuruş ödemediği biliniyordu."

"Hesap ödenene kadar ona hiçbir şey vermeyin."

Washburn şüpheli bir gülümsemeyle başını kaldırdı. "Korkunç bir kavga çıkarır.
İçtiğini söylemek için asla bir yere gitmek istemez ve sonra da bir yılan kadar hasta olur ve anında kavga eder. Cartwright'ta hiç kimse krediyi reddetmeye
cesaret edemez."

"Ödemezse reddederim."

"Hiç gördün mü?"

"Evet, dün gece."

"Senin yerinde olsaydım dikkatli olurdum; o tehlikeli bir adam ve en ufak şeye
dalıyor."

"Eğer böyle bir borcu varken atlarımı sürmesine izin vermediğim için bana kızarsa ve ödemeyecekse, bunu yapabilir. Ben kendim kanuna uyuyorum ve sarhoşların
kendilerine göre işimi yürütmesine izin vermeyeceğim."

"Bu sabah babasının evine gitmekten bahsediyor ve
dün gece kullandığı aynı aracı sürmek istiyor."

"Dün gece benim arabamı kullandığını bilmiyordum."

"Evet, duymadın ve eğer onu reddedersem sorun çıkaracağını biliyordum."

"Önemli değil, ama eski borç ödenene kadar daha fazla içine girmesine izin verme. Bir dakika otele gidiyorum."

Ekim ayı için sıcak bir gündü ve otelin verandası şezlonglar, kot pantolonlu çirkin adamlar, sarkık şapkalar ve kaba saba ayakkabılarla doluydu.
Bazıları verandanın sonundaki kare sütunlarla desteklenen banklara oturmuştu; birkaçı sandalyelerini duvara yaslamıştı,
ve diğerleri gruplar halinde durup ilçe siyaseti hakkında konuşuyorlardı.

Hepsi Westerfelt'e merakla baktı ve bazıları başını sallayıp
"Merhaba" dedi. Ana kanadın ortasından geçen uzun koridorun sağındaki salona girdi. Dağınık bir zenci kız şömineyi süpürüyordu. Süpürgesini
orguya yasladı ve metresini çağırmaya gitti.

Yerde kasvetli bir paçavra halı vardı ve ateşin önünde parlak kırmızı ve mavi ipek parçalarından yapılmış bir kilim vardı.
Kırmızı bir flanel bezle örtülü orta sehpanın üzerinde, Renkli yapraklar ve otlarla dolu bir çin vazosu duruyordu ve yanında peluş bir fotoğraf albümü vardı. Mobilyaların geri kalanı eski bir saç bezi kanepe, kolları sicimle bağlanmış eski bir sallanan sandalye ve bir dikiş makinesinden oluşuyordu. Pencerelerde tek başına durabilecek kadar
sert ucuz dantel perdeler ve simli
süslerle yeşil gölgelikler vardı. Sıvalı duvarlar beyaz badanalıydı ve tavan
soluk gök mavisiydi.

Arka tarafta bir yerde bir kapının kapandığını duydu ve sonra hafif bir adımla
Harriet Floyd içeri girdi.

"Günaydın," dedi hafifçe utanarak. "Annem meşguldü ve
bu yüzden içeri girmemi istedi."

"Sanırım dün gece genel olarak tanıştırıldık," dedi.
"Umarım hatırlarsın."

"Ah, evet, kesinlikle," diye cevap verdi.

Basit basma elbise ve beyaz önlüğüyle, önceki akşamdan daha güzel olduğunu düşündü ve bu gerçeğin keskin bir şekilde farkına varmasının, konuşma sırası kendisine gelmeden önce gereksiz yere uzun süre duraklamasına neden olduğunun farkındaydı. Ama buna engel olamadı; onun sıcak, hafifçe kızarmış yüzünü izlerken açıklayamadığı ince bir zevk
du. Gözleri onun için
harika bir çekiciliğe sahipti. Uzun kirpikleri ve göz bebekleri arasında, daha önce hiç böyle bir şeyle
karşılaşmadığına inandığı
tuhaf bir güç birliği var gibiydi.

"Yemeklerimi burada yiyebileceğime bakmaya geldim," dedi. "İş yerime yakın ve annenizin
masasıyla ilgili çok güzel şeyler duydum."

"Her zaman bolca yerimiz var," diye cevapladı basitçe. "Annem sizi
gördüğü için mutlu olacaktır. Oturmaz mısınız?" Kanepeye oturdu
ve o da onun karşısına bir sandalye çekti.

"Sanırım dün geceki partiden keyif aldın," dedi çekinerek.

Kaşlarını biraz kaldırdığını ve ona oldukça sabit bir şekilde baktığını hayal etti, ancak cevap verirken bakışlarını indirdi.

"Evet; Bayan Bradley bize her zaman iyi vakit geçirtir."

"Ama sen dans etmiyordun. "

"Hayır, pek umursamıyorum ve Toot -Bay Wambush- ayağını burkmuş ve dans etmek istemediğini söylemişti."

"Çok naziksin. Pek çok kız bir erkeğin duygularına bu kadar anlayışlı olmaz."

Odaya giren ve eteğine yan tarafını
sürtmüş olan benekli bir kediye baktı.

"Sanırım kızlar erkeklerin duygularına yeterince önem vermiyorlar," diye cevapladı, kısa bir duraklamadan sonra. "Onlara daha iyi davranırlarsa daha iyi olurlar."

"O zaman kadınların erkekleri düzeltebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, öyle; ama içki içen bir erkekle baş etmek çok zordur. Bazen buna engel olamıyorlar ve kadınlar kendilerine olan güvenlerini kaybettiklerini gösterdiklerinde daha fazla içiyorlar."

Wambush'u dolaylı olarak savunmasına rağmen, kadının söyledikleri hoşuna gitmişti ama sokakta öfkeyle isminin anılmasıyla cevap vermekten alıkonuldu. Bunu verandada ağır
ayak sesleri izledi.

"O lanet olası adam nerede?" Ses şimdi koridordaydı.

"O Toot Wambush!" diye bağırdı kız, hızla ayağa kalkıp kapıya doğru dönerek. "Korkarım o--" Tam o sırada genç serseri içeri girdi.
Kızıl yüzü ve dengesiz yürüyüşü içtiğini gösteriyordu.

"Söyleyin, Bayan Harriet, sperminiz var mı--oh, işte buradasınız!"--Westerfelt'i fark ettiğinde sözünü kesti. "Şu anda Birleşik Krallık'ta görmek
istediğim tek adam sizsiniz. Bill Washburn, bana eski şeylerden hiçbir şey vermemem için emir aldığını söyledi; öyle mi?"

"Burada iş konuşmak istemiyorum," diye yanıtladı Westerfelt. Ayağa kalktı ve soğukkanlılıkla Wambush'un yüzüne baktı. "Eğer öyle diyorsan, ahıra doğru yürürüz."

"Hayır," diye alay etti Wambush, "bu herif benim için yeterince iyi; bu genç hanımdan başka o atlı adamlardan hiçbir sırrım yok. Sadece hemen şimdi, hemen şimdi, Tanrı aşkına! Böyle bir emir verip vermediğini bilmek istiyorum."

"Böyle bir meseleyi çözmek için uygun bir yer olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Westerfelt sakince.

"Sana lanet olsun; sen bir korkaksın; "Bunu söylemekten korkuyorsun!"

Bembeyaz, şaşkın bir yüzle Harriet Floyd, iki adamın arasından geçmeye çalıştı,
ama Wambush onu sertçe kenara itti.

"Sen _korkuyorsun_!" diye tekrarladı, yumruğunu Westerfelt'in yüzüne doğru sallayarak.

"Hayır, korkmuyorum," diye cevapladı Westerfelt. Ağzının köşeleri aşağı çekilmişti ve
çenesi buruşmuştu. "Hayatım boyunca bazılarıyla kavga ettim ve
bazen bir sonraki kadar sinirleniyorum, ama yine de hanımların önünde
nazik olmaya çalışıyorum. Bu, bir zorluğu çözmek için uygun bir yer değil."

"Dışarıda mı yapacaksın o zaman?" diye alaycı bir şekilde sordu Wambush.

Westerfelt tereddüt etti ve kapıyı dolduran kalabalığa baktı ve
pencereden içeri baktı. Bayan Floyd koridorda aşağı yukarı koşuyordu, heyecanla Harriet'i çağırıyordu ama kalabalık Westerfelt'in cevabını duymak için fazla endişeliydi
ve onu fark etmedi.

"Başka hiçbir şey sana uymuyorsa, evet," diye cevapladı Westerfelt sakin bir şekilde. "İnsanların bir iş meselesi yüzünden kan dökmesi gerektiğini düşünmüyorum ve içki içen bir adamla kavga etmek istemiyorum ama
bu hanımın yanında böyle davrandığın için, bu fikre karşı daha nazik davranıyorum."

"Hadi o zaman," diye böbürlendi Wambush. "Ya ben senin etim olurum ya da sen benim." Kapıya döndü ve kalabalığı önünde iterek koridordan dışarı çıktı sokak.

Harriet, Westerfelt ile kapı arasında koştu. Ellerini onun omuzlarına koydu ve yalvarırcasına ona baktı. "Dışarı çıkma," diye yalvardı; "burada kal ve serinlemesine izin ver; içiyor! O tehlikeli bir adam."

Adam onun ellerini tuttu ve bir an tuttu, sonra bıraktı.
"Korkarım ki fazla şakaya maruz kaldı," diye gülümsedi. "Şimdi geri adım atarsam kendime asla saygım kalmazdı. Onun gibilerin, başka hiçbir şeyin işe yaramayacağı
zamanlarda, iyi ve sağlam bir dayakla tedavi edildiğini
bildim."

Adam ellerini tekrar kaldırdı, ama adam nazikçe ondan kaçındı ve sokağa çıktı. Wambush kapıdan birkaç metre ötede kaldırımda duruyordu,
bir çizmeli ayağı kaldırım taşında, diğeri yerde. Geniş kenarlı şapkasını yere fırlatmış ve uzun saçlarını
omuzlarının üzerinden geriye atmıştı. Sol eli kalkık dizinin üzerindeydi,
sağ eli kısa paltosunun cebindeydi.

"Hadi ama dizlerin çok zayıf değilse," diye alay etti, Westerfelt
verandada belirdiğinde.

Westerfelt Wambush'a doğru ilerledi, ancak birkaç adım
yakınına geldiğinde, Wambush aniden bir tabanca çekti, kurdu ve kasıtlı olarak
kaldırdı. Westerfelt durdu ve Wambush'un gözlerinin içine baktı.

"Silahsızım," dedi; "Asla tabanca taşımam; sen dövüşmeni böyle mi yapıyorsun?"

"Bu senin gözetleme noktan, benim değil, kahretsin!"

Tam o sırada Luke Bradley kaldırımdan koşarak çıkıp Westerfelt'in yakınındaki
verandaya çıktı. Dudaklarında bir uyarı vardı, ancak kritik durumu görünce hiçbir şey söylemedi. Westerfelt'in yüzünde beyaz, kaplanımsı bir ifade belirdi. Wambush'a doğru yavaşça eğilirken boynunun ipleri gerildi. Atlamak üzereydi.

"Aptal olma, John," diye uyardı Bradley. "Utan senden,
Toot! Silahını çek ve bir erkek gibi dövüş, hiç de öyle değilsin!"

Wambush'un gözleri tabancanın üzerinde gezindi, Westerfelt'in her hareketini tehlikeli bir avı izleyen bir panterin dikkatiyle takip etti.

"Bir santim daha gidersen ölü bir adamsın!" dedi yavaşça.

Verandada olan Bayan Floyd bağırdı ve kollarını iki adamın arasından koşmaya hazır görünen
Harriet'ın etrafına doladı. Kimse bunun nasıl olduğunu tam olarak görmedi, ancak Westerfelt aniden yere eğildi ve
ileriye doğru sıçradı. Wambush'un tabancası başının üzerinden fırladı ve daha tekrar kurmadan Westerfelt, kolunu hızla sallayarak, onu otelin bir
penceresinden içeri fırlattı.

"Ah!" sessiz kalabalığın içinden birinin ağzından kaçtı ve iki adam,
yakından tetikte, birbirlerine baktılar.

"Ayırın onları, beyler; ne yapıyorsunuz?" diye haykırdı Bayan Floyd.

"Evet, ayırın onları," diye güldü kalabalığın kenarındaki bir adam; "birilerinin güzelliği ortaya çıkacak; Toot kin bir panter gibi pençeliyor; diğer adamların ne yaptığını bilmiyorum ama o oyuna hazır görünüyor."

"Hayır, bırakın kavga etsinler," diye önerdi kırmızı yüzlü Buck Hillhouse, bar sahibi, arka bahçesinde horoz dövüşleri düzenlerken kullandığı otokratik tonla.

Kan Westerfelt'in yüzünden çekilmişti. Wambush'un gözleri
çaresizce parlıyordu; silahsız, öfkeli bir canavardan çok bir insana benziyordu.
Westerfelt onun saldırı yapmasını bekliyordu, ancak rakibinin aksine her saniye daha da sakinleşiyordu. Wambush birdenbire sağ kolunu Westerfelt'in yüzüne doğru o kadar hızlı fırlattı ki seyirciler onun yanından ayrıldığını bile göremediler, ancak Westerfelt'in sol kolundan daha hızlı değildi, bu da hamleyi ustaca savuşturdu. Sonra, Toot kendini
koruyamadan, Westerfelt onu bir koçbaşı gücüyle tam ağzına vurdu.

Wambush acı içinde inledi, kesik dudaklarından kan tükürdü ve başını
ağızdan yaralanmış bir aslan gibi salladı. Kendini toparlamak için birkaç adım geriye koştu ve sonra çılgınca bir çığlık atarak Westerfelt'e doğru atıldı ve onu
boğazından yakaladı. Westerfelt onu üzerinden atmaya çalıştı ama
başarısız oldu. Yüzüne vurmaya çalıştı ama Wambush
ya saldırılardan kaçtı ya da onları kalın saçlarına yakaladı. Westerfelt'in tek şansının saldırganını yere sermek olduğu anlaşılıyordu ama
gücü tükenmişti, Wambush'un pençeleri çelikten
çiftler gibi boynuna saplanmıştı. Nefes alamıyordu.

"Ekmek sepetine vur, John!" diye bağırdı Luke Bradley.

Bu mutlu bir öneriydi. Westerfelt, Wambush'un karnına vurdu.
Wambush bir soluk ve bir küfürle iki büklüm oldu ve Westerfelt'in
boğazını bıraktı. İki adam şimdi göğüs göğüse kenetlendi ve kollarını birbirlerinin vücuduna dolayarak birbirlerini yere sermeye başladılar.
Bir ileri bir geri ve bir yandan diğer yana sallandılar ama iyi çiftleşmişlerdi.

Westerfelt aniden sol bacağını Wambush'un topuklarının arkasına attı ve onu geriye doğru zorlamaya başladı. Wambush bir anda yere yığılacaktı, ama
tehlikede olduğunu görünce Westerfelt'in elinden kurtuldu, ceketinin cebinden bir şey çıkardı ve ona doğru atıldı.

"Bıçak! Bıçak! Bıçak!" diye bağırdı Luke Bradley telaşla. "Parçalayın onları!"

"Evet, parçalayın onları!" diye tekrarladı barmen bir küfürle, sanki daha ciddi bir durumla
hazzının kenarı uçup gitmiş gibi.
Birkaç adam Wambush'a doğru koştu, ama yeterince hızlı değillerdi.
Westerfelt'i bir kez göğsünden bıçaklamış ve bir hamle daha yapmak için kolunu geri çekmişti, o sırada Luke Bradley bileğini yakaladı. Wambush, Bradley'e sol eliyle vurdu, ama barmen yakaladı ve Wambush ile Bradley arasında ezildi.

"Şerif geliyor!" diye haykırdı bir ses, iri yarı bir adam hızla gelip
atından inerken.

"Merhaba!" "Sizi çağırıyorum, Buck Hillhouse ve Luke Bradley, Wambush'u dinlendirmek için
yasa adına. O bıçağı ondan alın!" diye bağırdı.

"Şeytanı tutuklayın!" Wambush'un kanlı dudaklarından geldi. Kendini kurtarmak için şiddetli bir çaba gösterdi, ancak iki adam onu ​​tuttu.

"Beni vekil edin ya da etmeyin, sizi koruyacağım!" diye homurdandı Bradley, bıçağı hala tutan
ele tutunurken, "Boğazını keseceğim, o korkak herif!"

"Başka bir partiden başka bir şeyim yok," dedi barmen, "ama sanırım yasaya uymak zorundayım."

"Silahsız bir adama kasten cinayet işlemeye teşebbüs etti," diye bilgilendirdi Bradley şerifi; "bir silahla ve sonra bir bıçakla vur. Eğer onu hapse atmazsan, Bale Warlick, bir daha asla Cohutta Vadisi'nde görev yapamazsın."

Şerif Wambush'a doğru yürüdü.

"O bıçağı at!" diye emretti. "At!"

"Cehenneme git!" Toot mücadelesini bıraktı ve meydan okurcasına şerifin yüzüne
baktı.

"O bıçağı at!" Şerif sinirlenmeye başlamıştı. Wambush'un
elini kavradı ve bıçağı almaya çalıştı, ama Toot'un parmakları
tel bobinleri gibiydi.

"Seni lanet olası ilk göreceğim!" diye homurdandı Wambush ve başka bir şey
yapamayacak kadar güçsüz olduğu için şerifin yüzüne tükürdü.

"Kahretsin, seni öldüreceğim!" diye kükredi Warlick ve Wambush'un
çenesine vurdu. Wambush karnına tekme atmaya çalıştı ama Bradley
onu geriye doğru çekerek engelledi. Şimdi üç adam arasında bir mücadeleye dönüştü
ve biri gerçekten diğer üçüyle eşit güçte görünüyordu.

"Bıçağı bırak!" diye bağırdı Warlick tekrar ve büyük bir tabanca çekti ve dipçiğiyle Toot'un kenetlenmiş parmaklarına vurmaya başladı. Bunu yaparken Bradley ve Hillhouse Wambush'u geriye ve yere doğru çektiler.

"Bunun için sana ödeme yapacağım, Bale Warlick," diye inledi acıyla ama hala bıçağa tutunuyordu.

"Bıçaktan kurtul," diye gürledi şerif. "Bırak onu, diyorum sana, yoksa kafatasını ezerim!"

"Ben tuttuğum sürece olmaz, Bale," dedi barmen somurtkan bir şekilde. "Kanun olsun veya olmasın, yerdeki hiçbir adamı dövmem!"

"Bıçak bırak!" Şerif son kelimeyi neredeyse bir çığlık gibi söyledi ve Wambush'un eklemlerine o kadar öfkeyle vurdu ki bıçak yere düştü.

Daha sonra dizleriyle Toot'un bacaklarını yere sabitledi ve
bıçağı kalabalığın içindeki bir adama doğru kaldırdı.

"Sanki bir kürk kanıtıymış gibi tut," diye soludu. "Bıçakları
kapatma ya da bıçağı çekme."

Silahsızlanan Wambush aniden korkuya kapılmış gibiydi. Şerifin onu ayağa kaldırmasına izin verdi ve üç adamın arasından pasif bir şekilde sokağın karşısındaki taş hapishaneye yürüdü.

Westerfelt kaldırımda tek başına duruyordu. Harriet ve annesi hariç herkes Wambush'un kilitlendiğini görmeye gitti. Hemen
Westerfelt'e geldiler. Harriet katlanmış bir mektup kağıdı aldı.

"Bunu düşürdün mü?" diye sordu.

Cevap vermedi, ama kağıdı dalgın bir şekilde alıp
ceketinin cebine soktu. Wambush'un cebinden düşmüştü. Çok beyazdı
ve bir çınar ağacına ağır bir şekilde yaslanmıştı.

"Ah, ceketini kesmiş; bak!" diye haykırdı Harriet.

Yine de konuşmadı. Kumaştaki yarığa baktı ve
elini ona doğru kaldırdı, ama kolu gevşekçe düştü ve bir yandan diğer yana sallandı.

"Yaralı mısın?" diye sordu Bayan. Floyd, endişeyle.

"Sanmıyorum," dedi; "ama belki de biraz öyleyim."

Harriet ceketini açtı ve bağırdı, "Ah, anne, kesilmiş! Şu kana bak!"

Ceketini iliklemeye çalıştı ama parmaklarını kullanamadı. "Sadece bir çizik," dedi.

"Ama kıyafetlerin kanla ıslanmış," diye ısrar etti Harriet, pantolonunu işaret ederken.

Eğildi ve onları yokladı. Nemli ve ağırdılar. Sonra sağ çizmesinin topuğunu kaldırdı ve tekrar indirdi.

"Dolu," dedi, hastalıklı bir gülümsemeyle. "Sanırım biraz kan
kaybettim. Neden--neden, hissetmedim."

Bakkal Martin Worthy, diğerlerinden önce hapishaneden koşarak geçti. Westerfelt'in sözlerini duyunca haykırdı:

"Lordum! İçeri girip uzanmalısınız; bir yer ayarlayın, Bayan Harriet,
ve hemen bir doktor gönderin!"

Harriet eve koştu ve Bayan Floyd ile Worthy,
Westerfelt'i destekleyerek,
oturma odasına bitişik bir odaya girdiler. Onu
bir yatağa yatırdılar ve Worthy yeleğini ve gömleğini açtı.

"Aman Tanrım, yağmurlu bir bahar gibi akıyor," dedi.
"Bir doktor gönderdiniz mi?" diye sordu Harriet içeri girdiğinde.

"Evet; Dr. Lash, ama ofisinde olmayabilir."

"Dr. Wells'i çağırın," diye emretti kapıdaki bir adama. "Doğru," diye ekledi Harriet'a, yatağın yanında diz çökmüş ve yaranın dudaklarını bir arada tutuyordu, "kesiği senin kadar iyi kapalı tut! Gidip ona
sopamı kullanmasını söyleyeceğim."

Dışarı çıktığında verandada ayak sesleri duyuldu. İnsanlar
hapishaneden dönüyordu. Westerfelt gözlerini açtı ve
kapıya doğru baktı.

"Buraya doluşacaklar," dedi Harriet annesine. "Kapıyı kapat;
Bay Bradley dışında kimseyi içeri alma."

Bayan Floyd kalabalığın yüzüne kapıyı kapatarak dışarı çıkmalarını söyledi, ancak onlar koridorda sessiz ve hayret içinde, yaralı adamla ilgili haberi bekleyerek kaldılar. Bayan Floyd, Luke Bradley'i içeri aldı.

Yatağa yaklaşırken, "Aman Tanrım, John, sana bu kadar temiz bir şekilde saldırdığını bilmiyordum!" dedi. "Bunu bilseydim o pis herifi öldürürdüm!"

"İyiyim," diye cevapladı Westerfelt; "sadece biraz kan kaybı."
Ama sesi zayıftı ve göz kapakları açık tutma çabasına rağmen
düşüktü. Worthy kapıyı tıklattı ve içeri alındı.

"Doc Lash, Dul Treadwell'e gitti," diye duyurdu. "Gönderildi ve yakında oraya gidecek. Wells'i almak
bir saat sürecek, evde olsa bile."

Harriet Floyd bunu duyduğunda annesine baktı. Dizleri ağrıyordu ve parmakları sert ve uyuşmuştu ama kıpırdamaya cesaret edemiyordu.

Westerfelt gözlerini açıp ona baktığında.

"Seni incitiyor muyum?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Hiçbir şey." Gülümsedi ve gözleri göz kapakları üzerlerine düşene kadar onun yüzünde oyalandı.

Bölüm VII

Dr. Lash beklenenden biraz daha erken geldi. Yaranın aslında ölümcül olmadığını söyledi, ancak Bayan Harriet kesiği kapalı tutmakta bu kadar dikkatli ve becerikli olmasaydı, adam
kanamayla ölürdü.

Westerfelt uykuya daldı ve uyandığında geceydi. Pembe bir abajurla ışığı yumuşatılmış bir lamba, şöminenin yanındaki bir dikiş makinesinin üzerinde duruyordu. İlk başta ne olduğunu veya nerede olduğunu hatırlayamadı ve kendini çok zayıf ve uykulu hissetti. Ancak bir süre sonra yalnız olmadığının farkına vardı.
Küçük bir figür odada sessizce hareket ediyordu, şimdi şöminenin yanında, yine biraz tiftik, bandaj ve şişenin bırakıldığı bir masada. Figür dikkatlice yatağına yaklaştı. Harriet
Floyd'du. Onun uyanık olduğunu görünce uzaklaşmaya başladı, ama
Floyd onu alıkoydu.

"Yeni bir pansiyoner için çok fazla sorun çıkarırım," dedi gülümseyerek. "Bu
ilk günüm ve yine de evini bir tahkimat ve bir
hastaneye çevirdim."

"Hiç sorun çıkarmıyorsun; doktor mümkün olduğunca uyumanı söyledi."

"Uykuya ihtiyacım yok; daha önce bundan daha kötü incindim."

Elini onun alnına koydu. "Konuşmak seni ateşlendirecek, Bay
Westerfelt; uyu. "

"Wambush'u hapse mi attılar?"

"Evet."

"Şimdiye kadar karşılaştığım en zorlu müşteri." Kuru bir şekilde güldü.

Kadın cevap vermedi. Ateşe gitti ve kömürlerin üzerinde üç ayaklı bir tencerenin içindekileri karıştırmaya başladı. Kadını daha iyi görmek için
yan tarafına döndü. Yatak çıtaları gıcırdadı.

"Ah!" diye haykırdı, ona doğru koşarak, "dikişleri patlatacaksın ve
tekrar kanayacaksın. O şekilde hareket etme."

Yatak örtüsünü kaldırdı ve yarasına baktı.

"Sanırım iyi durumdalar, ama _biraz_ sızlama hissettim."

"Akşam yemeği veya akşam yemeği yemedin," diye devam etti. "Dr. Lash,
eğer bir şey istersen sana biraz yulaf lapası ve süt verebileceğimi söyledi. Ben yaptım ve
ateşin yanında ısınıyor. Biraz alır mısın?"

"Hayır, teşekkür ederim; Kahvaltıya kadar bekleyebilirim. Sonra masaya kurulup
dolu bir öğün yiyeceğim; bir şekilde aç değilim. Wambush hapse atılmaya
çok itiraz etti, değil mi?"

"Kahvaltıya kadar beklememelisin," dedi ateşe bakarak;
"Bu lapadan sana biraz vermeme izin ver."

"Tamam; sen doktorsun."

Biraz lapayı bir kaseye daldırdı ve üzerine biraz süt ekleyerek
ona geri döndü. Ama bir zorlukla karşılaştı. Sırt üstü yatarken
bir kaşıktan lapa ve süt yiyemezdi. Bunu
gördü ve ellerini iki yanına koyup oturmaya başladı.

"Ah, yapma!" diye bağırdı, kaseyi yere koyup onu yastığına nazikçe
iterek; "yapmamalısın!"

Güldü. "Tıpkı bir kadın gibi. Böyle küçük bir çizik için hasta bir kedi gibi bir hafta burada yatacağımı düşünmüyorsundur herhalde. Biraz kan kaybettim, hepsi bu." Ve bunu engelleyemeden önce, adam
kendini toparladı ve genişçe gülümsedi.

"Hasta insanlara bakamam," dedi çaresizce. "Doktor
beni suçlayacak."

"Eğer kesiğimi bu kadar iyi tutmasaydın kan kaybından ölürdüm dediğini duydum."

"Başka biri de yapabilirdi."

"Başka kimse yapmadı."

"Yulaf lapasını istiyor musun? Hemen al ve tekrar uzan;
otururken güç kaybedeceksin."

"Bana yemek vermen gerekecek," dedi ağzını açarak. "Çok suçluyum,
ellerimi desteklemeden oturamayacak kadar zayıfım ve onlar da pek iyi destek
olmuyor. Bakın şu nasıl sallanıyor."

Yatağın kenarına oturdu ve tek kelime etmeden
kaseyi kucağına koydu ve kolunu onun omzuna doladı. Sonra ikisi de
kaşığı doldururken ve dudaklarına götürürken konuşmadılar.
Ağırlığını ondan uzak tutmak için kollarını sabitlemeye çalıştığını hissetti.

"Gerçekten çok güzel," dedi, kaşığı ikinci kez doldururken,
"Bu kadar aç olduğumu hiç bilmiyordum; başardığını mı söylüyorsun?"

"Evet; işte, çeneni silmem gerekecek; "Yemek yerken
konuşmamalısın."

Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Yulaf lapası kasesini bitirdi ve
tekrar uzandı.

"Kendimi bir köpek kadar kötü hissediyorum," dedi, kadın ayağa kalkıp
üstüne örtüyü çekerken; "işte burada, elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığım o adamın sevgilisi tarafından emziriliyorum."

Kadın döndü ve kaseyi masaya koydu ve sonra ateşe gitti.

"Dün gece onun kızı olduğunu duydum," diye devam etti. "İyi ki onu
öldürmemişim. Sadece kendimi savunmak için denemiş olurdum,
çünkü silah ve bıçak kullansa bile, bende yokken, onda
buldog cesareti var ve fazlasıyla. Biliyor musun, şerifin kafasını ezmek istedim, çünkü onu böyle dövdü."

Ateşin önüne oturdu, ama kısa süre sonra tekrar ayağa kalktı. "Burada kalırsam," dedi aniden ve oldukça sert bir şekilde, "konuşmaya devam edeceksin ve hiç uyuyamayacaksın. Ben yan odaya gidiyorum - salona. Bir şeye
ihtiyacın olursa, beni ara, gelirim."

Onu bıraktıktan birkaç dakika sonra uyuyakaldı. Yan odadaki ateşe bir parça
odun koydu ve önüne oturdu. Odasının
kapısını aralık bırakmıştı ve lambasından gelen ışık huzmesi karanlık halının üzerine
düştü ve odayı loş bir şekilde aydınlattı. Saatler
yavaşça geçti. Evdeki hiç kimse kıpırdamıyordu. Dışarıdan, yolun aşağısındaki bir köpeğin kasvetli havlaması dışında hiçbir ses gelmiyordu. Yorgundu ve neredeyse uyuyordu ki, aniden uzaktan gelen bir haykırışla uyandı.

"Whoopee! Whoopee!"

En yüksek dağ zirvesinden aşağı inen yoldan geliyor gibiydi.

Nefesini tuttu ve dinledi.

"Whoopee! Whoopee!" Daha yakındı. Sonra atların nallarının sabit
gürültüsünü duydu. Ayağa kalktı ve pencereye doğru gitti, kulağının seslerden hiçbirini
kaybetmemesi için yavaşça hareket etti. Pencereyi dikkatlice kaldırdı ve dışarı baktı. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve ahırın ötesindeki sokakta bir grup atlı gördü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı; "Bu 'Whitecaps'!"

Atlılar otele doğru gelirken perdelerin arkasına çekildi
ve durdu. Yirmi veya daha fazla kişi vardı ve her biri beyaz bir şapka, beyaz bir maske ve vücudun üzerinde beyaz bir çarşaf takıyordu.

"Dövüş alanı burası," diye açıkladı biri boğuk bir sesle ve beyaz bir figür Westerfelt ile Wambush'un dövüştüğü yeri işaret etti. "Acele edip onu dışarı çıkarmalıyız ve bitirmeliyiz."

Harriet Floyd arkasında birinin nefes aldığını duydu. Westerfelt'ti.
Pencereye doğru eğilip dışarı bakarken dirseği ona değdi.
"Ah, sensin!" diye bağırdı. "Yatağa geri dön, sen--"

Onu duymamış gibiydi. Ay ışığı yüzüne düştü.
Korkunç derecede solgundu. Dışarıdaki adamlar tarafından görülmemek için aniden onun yanına geri çekildi. Dudakları hareket ediyordu ama ses çıkarmıyordu.

"Yatağa geri dön," diye tekrarladı. Elini uzattı ve ona dokundu ama ona bakmadı, sokaktaki manzaranın büyüsüne karşı koyamadı.

"Ne istiyorlar?" diye fısıldadı. Elini arkasındaki eski moda bir şeye koydu ve üzerindeki deniz kabukları ve süsler şıngırdamaya başladı.

"Bilmiyorum," dedi; "seni görmelerine izin verme; bu kadar çok kişiye karşı hiçbir şey yapamazsın. Birbirlerini korumaya yemin etmiş bir grup."

"Arkadaşları mı?" diye sordu.

"Evet."

"Ah, anlıyorum." İki kapıya baktı, biri koridora, diğeri odasına açılıyordu, sonra sallandı ve perdeyi kavradı.

Kadın kolunu yakaladı ve onu destekledi. "Ah, gidip uzanmalısın; sen--"

Dışarıdan gelen bir ses onu pencereye geri çekti. Grup hapishaneye doğru sokağı geçiyordu.

"Ne yapacaklar?" Kendini toparladı, elini onun omzuna koydu ve başının üzerindeki bir camdan baktı.

"Toot'u dışarı çıkarmak için."

"Ve sonra onları o yönetecek, değil mi?"

"Bilmiyorum! Sanırım öyle--ah, söyleyemem!" Bir an ona baktı, gözlerinde çaresiz bir kararsızlık ifadesi vardı; sonra tekrar
pencereye döndü.

"Ben ceketimi giyeceğim," dedi. "Ben--üşüdüm. Hazırlansam iyi olur. Görüyorsun ya, beni çağırmak isteyebilir. Keşke bir silahım olsaydı--ya da
bir şey."

Kadın cevap vermedi ve adam odasına girdi. Lambayı açtı,
ama hemen tekrar indirdi. Ceketini bir sandalyenin üzerinde buldu ve giydi. Gerçekten korkup korkmadığını merak etti. Kesinlikle daha önce hiç böyle hissetmemişti; belki de aklı yerinde değildi--yara ve tüm zihinsel sorunları sinirlerini etkilemişti ve sonra gerçek bir korku
ürpertisi onu ele geçirdi. Bu, Providence'ın Sally Dawson'ın katili için seçtiği özel ceza biçimi olmayabilir miydi - annesinin duasına gecikmiş, muhteşem bir cevap olmayabilir miydi?

Tam o sırada Harriet yavaşça odaya girdi ve ışığını daha da kıstı.

"Burada kal," dedi, sesi neredeyse bir emir gibiydi.

"Neden?"

"Toot'u dışarı çıkarırlarsa, tam da onun yapacağı şey olurdu - Sen - sen onların yolundan çekilecek kadar güçlü değilsin. Ah, ne yapacağımı bilmiyorum!" Bir sonraki odadaki pencereye geri döndü. Adam onu ​​takip etti
ve yanında durdu.

Beyaz figürler hapishanede atlarından inmişti. Kapıda bir an durakladılar, sonra bahçeye girip kapının önünde durdular. Lider yüksek sesle kapıyı tıklattı.

"Merhaba Tarpley Brown, göster bakalım!" diye bağırdı.

Bir an sessizlik oldu. Ay ışığında, erkeklerin bedenleri hapishaneye karşı bir kar yığını gibi görünüyordu. Aynı ses tekrar konuştu:

"Bizi fazla bekletme, Tarp. Eğer
sarayı gözetleme zahmetine girersen,
bizim ne tür olduğumuzu mezar örtülerimizden anlayabilirsin."

"Siz ne istiyorsunuz?" Gardiyanın titrek sesiydi,
kendisi ve ailesinin yaşadığı evin kanadından.

Sesi uyuyan bir bebeği uyandırdı ve ağlamaya başladı.
Birisi çocuğun ağzını
kapatarak ağlamasını bastırdı.

"Bizim ne istediğimizi biliyorsun," diye cevapladı lider. "Bizim peşindeyiz,
Toot Wambush; eğer senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan onu dışarı at."

"Beyler, ben yeminli bir kanun görevlisiyim, ben--"

"Şunu kapatın! O hücre kapısını açın, sizi gün ışığına çıkaracağız."

Bunu, gardiyanın karısının alçak, yalvaran sesi, kocasından talebi yerine getirmesini rica etmesi ve iki veya üç çocuğun feryadı izledi.

"Bekle o zaman!" diye karşılık verdi gardiyan. Westerfelt bir kapının çarptığını ve
zincirlerin ahşap zeminde takırdayıp şakırdadığını duydu; bir sürgü geri kaydırıldı,
ön kapı açıldı ve beyaz kar yığını karanlık bir şekil almak için ayrıldı.

"Atım nerede?" diye inatla sordu Toot Wambush.

"Çite bağlı," diye cevapladı lider.

"Sizler cehennem azabı çekiyordunuz," diye karşılık verdi Wambush.

"Bir araya gelmemiz gerekiyordu; çoğumuz güneşin bir saat
önce yakalandığınızı bile duymadık. Ha, sizi bulduğumuzda
yıldızlarınıza teşekkür etsen iyi olur."

Grup kapıdan çıktı ve atlarına bindi. Toot Wambush
diğerlerinden biraz öndeydi. Aniden atını
otele doğru çevirdi.

Westerfelt içgüdüsel olarak perdenin arkasına çekildi, Harriet
kolunu yakaladı ve ona tutundu.

"Odana git!" diye fısıldadı. "Daha iyi olur; burada kalmamalısın." Duymamış gibiydi; öne eğildi ve tekrar
pencereden baktı. Lider ve Wambush kaldırımın kenarına atlarını dizginlemişlerdi.

"Hadi, Toot; nereye gidiyorsun?" diye sordu lider.

"O herifi yanımıza almak istiyorum; onsuz asla kıpırdayamam, buna
dolarını bahse girebilirsin."

"Çok kötü yaralı - ölmek üzere; aptal olma!"

"Ha! Doc Lash bana güvende olduğunu haber verdi. Ona zarar vermedim; ama o bana zarar verdi; duygularımı incitti ve bunun bedelini ona ödemek istiyorum. Siz
arkadaşlar bana geri mi dönüyorsunuz?"

"Bu tavuk değil," diye mırıldandı bir ses ve beyaz bir şekil atını
Wambush'a doğru savurdu. "Ben de seninleyim," dedi bir diğeri. Sonra bir sesler
çığlığı duyuldu ve tüm çete Wambush'un etrafında toplandı. O
kıkırdadı ve yumuşakça küfretti. "İşte bu!" dedi. "Cohutta adamları konuşuyor; tatlı hayatınız pahasına bahse girebilirsiniz."

Harriet Westerfelt'e döndü. "İçiyorlar," dedi. "Tabancanız
yok mu?"

"Hayır."

"Sen burada kal o zaman; seni görmelerine izin verme; yukarı çıkıp verandadan Toot'la konuşacağım. Tek şansım bu. Şşş!"

Cevap beklemedi, kapıyı sessizce açtı ve
dışarı, koridora çıktı. Merdivenlerden çıkarken eteklerinin hışırtısını duydu. Bir an sonra üst kattaki verandaya açılan kapı gıcırtıyla açıldı ve o, grubun başlarının üzerinden
göründü.

"Toot! Toot Wambush!" diye bağırdı net, kararlı bir sesle. "Seninle
konuşmak istiyorum!"

Wambush, bir cesaret ruhuyla verandaya yeni çıkmıştı ve
atının toynaklarının yerdeki
gürleyen gürültüsünden başka hiçbir şey duyamıyordu.

"İşte, thar, seni hapishane kuşu, sen aranıyordun!" diye bağırdı lider. "Şu
cehennem gürültüsünü
durdur!"

"Ne oldu?" Wambush arkadaşlarının arasına geri dönerken sordu.

"Toot Wambush!" diye tekrarladı Harriet.

Ona baktı. "Ne istiyorsun?" diye sordu, inatla, bir an ona baktıktan sonra.

"Mümkün olduğunca çabuk uzaklaş," diye cevapladı. "Yarası tekrar
patladı. Kan kaybından ölüyor!"

"Bu kesinlikle iyi bir haber!" Wambush kıpırdamadı.

"Gitsen iyi olur," diye ısrar etti. "Bu kasıtlı bir cinayet olur. Saldırıyı sen yaptın. Silahsızdı ve sen bir tabanca ve bir bıçak kullandın. Asılmak mı istiyorsun?"

Atının üstünde sessizce ve hareketsizce oturdu, yüzü dolunay ışığında yukarı kalktı.
Gidişlerin ve eyerlerin gıcırdaması dışında hiçbir ses yoktu.

"Hadi, Toot," diye ısrar etti lider alçak bir sesle. "Adamın
hash'ini hallettin; daha ne istiyorsun? Seni hapisten çıkardık, şimdi seni
yasadan güvende olacağın bir yere koyalım."

Wambush gözlerini kızdan ayırmamıştı. Şimdi sanki sözleri sadece ona yönelikmiş gibi konuşuyordu.

"Gidersem," dedi, "gelir misin? Beni takip eder misin? Harriet, sensiz gitmeyeceğimi biliyorsun."

Westerfelt'e göre konuşmadan önce tereddüt etti ve o anda onun için ne hale geldiğinin ve şüphesiz Wambush için ne olduğunun farkına varması o kadar şaşırtıcı bir güçle geldi ki neredeyse ölüm kadar kötü görünen şeyi düşünürken tehlikesini bile unuttu.

"Böyle şeylerden bahsetmenin ne zamanı ne de yeri," dedi kızın sonunda. "Hemen git ve kendini kurtar."

"Dur, Harriet!" diye bağırdı Wambush, uzaklaşırken.
Westerfelt artık onu göremiyordu ve sonra kapıyı kapatıp aşağı inmeye başladığını duydu.

"Hadi, Toot" - lider atını Wambush'unkine çarptı.

Diğerlerinden bazıları çoktan yola çıkmıştı.

Toot kıpırdamadı. Hala olduğu yere bakıyordu Harriet
Floyd ayağa kalkmıştı.

"Sadece yular demek, aptalı suçladın!"

Wambush konuşmacının maskesine baktı ve sonra isteksizce
uzaklaştı.

Bölüm VIII

Harriet geri döndüğünde Westerfelt'i yerde yüzüstü yatarken buldu. Düşüşünde farkında olmadan perdeyi
kavramış ve yırtmıştı ve bir kefen gibi üzerine örtmüştü. Onu kaldırmaya çalışıyordu ki kapı açıldı ve annesi belirdi.

"Ne oldu, Harriet?"

"Bayıldı--Bilmiyorum, ölmüş olabilir. Bak, anne!"

Bayan Floyd, Westerfelt'in başını kaldırdı ve yüzünü yukarı çevirdi.

"Hayır, hala nefes alıyor." Gömleğini aceleyle açtı. "Yarası
kılmamış; onu tekrar yatağa yatırmalıyız. Nasıl oldu da
buradaydı?"

"Whitecaps gelir gelmez ayağa kalktı; onu geri dönmeye ikna edemedim."

"Onu yatağa taşımalıyız," dedi Bayan Floyd. Onu kaldırmaya başladıklarında, Westerfelt gözlerini açtı, derin bir nefes aldı ve oturdu.
Tek kelime etmeden ayağa kalktı ve aralarından desteklenerek yatağına geri döndü.

"Ayaklarının buz gibi olduğunu," dedi Bayan Floyd, battaniyeleri onun etrafına
sıkı sararken. "Neden orada durmasına izin verdiniz?"

"Onun hatası değildi, Bayan Floyd," diye açıkladı Westerfelt, dişlerini birbirine vurarak. "Sorun çıkardıklarını biliyordum ve hazır olmam gerektiğini düşündüm."

"Yatakta kalmalıydın." Gözleri Harriet'i şömineye doğru takip etti. "Hayır, kızım," dedi, "git uzan; ben burada kalacağım."

"İkinizin de benim yüzümden oturmasını tercih etmem," diye itiraz etti
Westerfelt; "İyiyim; kahvaltıya kadar kütük gibi uyuyacağım. Ben
bu kadar zahmet vermek istemiyorum."

"Hiçbir sorun çıkarmıyorsun," diye cevapladı Bayan Floyd, neredeyse şefkatli bir tonda. "Sadece yardım edebildiğimiz için mutluyuz. O
korkak haylazın tabancasını ve bıçağını sana doğrulttuğunu gördüğümde, onu 'a' öldürebilirdim. Harriet'e sık sık söyledim--"

"Anne, Bay Westerfelt onun hakkında hiçbir şey duymak istemiyor."
Harriet ateşten döndü ve aniden odadan çıktı. Bayan Floyd
söylemeye başladığını bitirmedi. Westerfelt ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı ve sonra gözlerini kapattı. Şömineye gitti ve
şöminenin üzerine bir tahta parçası koydu, sonra oturdu ve
başını bir şal ile örttü.

Westerfelt uyandığında erken şafak vaktiydi. Odanın ana hatları ve
içindeki farklı nesneler belirsizdi. Yatağının ayağında
bir sandalyenin üzerinde duran bir giysi yığınına benzeyen bir şey fark etti.
Ona dikkatle baktı, bunun uykuda kendisini
etkileyen garip rüyaların bir parçası olup olmadığını merak etti. Oda yavaş yavaş
aydınlandıkça, bunun bir kadın olduğunu gördü. Bayan Floyd, diye düşündü--ama hayır,
şekil daha zayıftı. Harriet'tı. Şafaktan hemen önce annesinin
yerini almıştı. Başı öne eğikti ama uyumuyordu. Hemen başını kaldırdı ve gözlerini yakalayarak ayağa kalktı ve yanına geldi.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" Yumuşak, serin eliyle alnına dokundu.

"İyiyim; kahvaltıya kadar geleceğim."

"Hayır, gitmeyeceksin; gitmemelisin; seni öldürür."

"Pshaw! O iğne izi mi?" Şakacı bir şekilde göğsünü yaranın yakınına vurdu. "Beni yaralamak için daha derin kesmesi ve daha geniş yırtması gerekecekti."

Bir çığlığı bastırdı ve elini yakaladı.

"Bu kadar aptal olmamalısın." Dönmeye başladı ama adamın
parmakları onun parmaklarının üzerine kapandı.

"Üzgünüm. Ne söylediğini umursamıyorum, çünkü bana karşı çok iyiydin.
Çok tuhaf görünüyor--Toot Wambush'un kızı, yaratılışın yüzünden silmeye çalıştığı
adamla ilgileniyor. Şaşmamalı ki--"

Elini onun kavrayışından çekti. "Neden _benim onun kızı olduğumu_ söylüyorsun?"

"Çünkü sanırım hepsi öyle diyor; öyle değil mi? Dün gece onun seni
takip etmeni istediğini duydum."

"Beni hiç takip edeceğimi söylemedin, değil mi?"

"Hayır, ama--"

"Peki, o zaman!" Şömineye gitti. Onu göremiyordu, ama
ateşi bir maşayla karıştırdığını duydu ve hareketinin öfkeden mi yoksa ajitasyondan mı kaynaklandığını merak etti. Birkaç dakika boyunca ikisi de
konuşmadı; sonra aniden yanına geldi.

"Unuttum," dedi; "işte bir gazete ve bir mektup. Will Washburn
bunları sana bıraktı." Bunları ona verdi ve pencereye gidip
perdeyi kaldırdı, odayı doğudan gelen yumuşak sararmış ışıkla doldurdu.
Sonra tekrar ateşin başındaki yerine oturdu.

Mektubunu açtı. El yazısı çok kabaydı ve daha
önce gördüğünü hatırlamıyordu. Son sayfanın altına baktığında, Sue Dawson--Sally Dawson'ın annesi tarafından imzalandığını gördü.
Tarih yoktu ve herhangi bir başlık olmadan başlıyordu. Şöyle yazıyordu:

"Buradan yeni otlaklar için ayrıldın. Ama yemin ederim ki
gittin çünkü
Çocuğumun mezarında güneşin parıldadığını göremedin ve
yaşlı, çökmüş annesiyle yüz yüze görüşemedin. O öldüğünden beri seninle tanışmak istiyordum ama kendimi tuttum. Cenazeye gelmemen için sana haber vermemin sebebi, seni orada görsem
insanların önüne atlayıp seni sarı Balkabağı suratınla
dolmuş bir şekilde
kutusuna kadar sürükleyip işine bakmanı sağlayacağımı bilmemdi. Senin duygularına saygımdan değildi, ayrıca sana iyi bir yumurta emen köpeğe duyduğum kadar saygı duymuyorum ama insanların
çocukların sırrından, benim ve senin ve başka hiç kimsenin bilmediği sırrından, onu içine soktuğun sefaletten kurtulmak için kendi canına kıydığından şüphelenmelerinden
korktum. Onların bilmesini istemiyordu ve hayır;
ayrıca, bu lanetli yerleşim yerindeki insanlar,
sürüklendiği şey yüzünden sahip olduğu mezarı ona kıskanacak kadar kötü niyetli.

"Bunu durdurmanı istediğim bir şey var. Peter'ı, başka hiç kimse değil, kan parasıyla, bana odun taşıması için işe almanı istemiyorum. Bir yük gönderdiğini biliyordum, çünkü
içinde para olmadan kendinden başka kimseyi
düşünemeyecek kadar tembel. Son Sopa'yı aldığı eski topraklara geri götürdükten sonra onu bununla suçladım.
İnkar etmeye
çalıştı, ama yüzündeki yalanı gördüm ve utandım. Benimle
uğraşma. Seninle işim bitmeden önce, istediğinden çok daha uzun süre yaşayacağım. Sally'nin nasıl öldüğünü asla unutmayacaksın, eğer
öldüğünde onun gözenekli küçük yüzüne bakmadıysan ve
komşuların mezarını doldurmasına
yardım etmediysen.

"John Westerfelt, Çocuğumu, çıplak ellerinle
hayatını boğmuşsun gibi kasıtlı olarak öldürdün. Gece gündüz onun peşinden koştun, hatta sana kararsız olduğun söylenmesine rağmen,
ve sonra tüm ruhunu ve kalbini ele geçirdiğinde, onu kasıtlı olarak terk ettin
ve Liz Lithicum'un etrafında uçmaya başladın. Senin gibileri tanıyorum. Bu, sizi eğlendiren bir şeyin peşinden koşmak ve onu yakaladığınız anda ona dönüp onu ayaklar altına alıp aşağılamak ve acı içinde mücadele ettiğinde ona gülmektir. Aman Tanrım. Yüce Tanrı iyi insanlara bu Hastalık bulaştırmasın, ama
sizin Hart'ınızda size yolunu gösterecek bir
koçla karşılaştığınızı söylemezseniz bile, onu bulacaksınız. Dikkat edin, John Westerfelt, çok geçmeden evlenmek isteyeceksiniz; yalnız, bencil bir adamsınız ve size eşlik edecek ve kötü yollarınızı unutturacak bir eş ve çocuk isteyeceksiniz, ama
sürekli duam şudur ki sizi seven birini asla bulamayacaksınız. Ben tam da bu şey için dua ediyorum ve bunun gerçekleşeceğine inanıyorum. John
Westerfelt, ben senin Düşmanınım--Beni cehennemin Kavurucu
ateşlerine
sürükleyen kişiyim.

"SUE DAWSON."

Mektubu tekrar katladı, titreyen parmaklarıyla tekrar zarfına koydu ve sonra gazeteyi açıp gözlerinin önünde tuttu.
Evin arka tarafında tabak ve tava sesleri duyuluyordu.
Zenci bir kadın odunluktaydı, talaş topluyor ve alçak sesli bir kamp toplantısı ilahisi söylüyordu. Arada sırada birileri yankılanan zemini
aşıp koridordan yemek odasına doğru yürüyordu.

Harriet kapıya gidip kapattı. Sonra ona döndü.
Kağıt parmaklarından kaymış ve göğsünün üzerine düşmüştü.

"Kahvaltın için ne getireyim?" diye sordu.
Yatağın diğer tarafında dolandı, yüzüne bu kadar depresif, korkunç bir ifade veren şeyin sarı sabah ışığı mı yoksa fiziksel zayıflığı mı olduğunu merak etti.

"Ne dedin?" Dalgın dalgın ona baktı.

"Kahvaltıda ne istersin?"

Yatağının ayağında asılı duran paltosuna doğru baktı.

"Benimle ilgilenme; ben kalkacağım."

"Hayır, kalkmamalısın." Kadın bileğini yakaladı. "Bak nasıl
titriyorsun; okumaya çalışmamalıydın."

Kadın kağıdı tekrar kaldırdı ama hışırtısı odanın diğer ucundan duyulabilecek kadar sarsıldı. Kadın kağıdı ondan aldı ve yatağın yanındaki bir
sandalyeye koydu. Kadın bakışlarını kaçırdı; adamın ağzının köşeleri acıklı bir şekilde
aşağı çekilmişti ve dudakları seğiriyordu.

"Lütfen ceketimi bana ver," dedi.

"Kalkmayacak mısın?" Kadın yatağa oturdu ve elini adamın alnına koydu. Yüzü yumuşak ve yalvarıyordu. Kadının
yaslanmak istediği bir tatlılık, kadınsı bir güç taşıyordu.

Adam kadının elini yakaladı ve gergin bir şekilde tuttu.

"Dünyada tek bir arkadaşım olduğuna inanmıyorum," dedi. "Hiçbirini hak etmiyorum; ben kötü bir adamım."

"Böyle konuşma," diye cevapladı. Onun
acıyan ses tonunda onu derinden etkileyen bir şey vardı, çünkü onun elini iki elinin arasına alıp sıktı.

"Senin hatırına ölmek istemiyorum," dedi, "çünkü
eğer batarsam, senin--arkadaşın için garip olur. Gerçekten
savaşmak zorunda kalabilir."

Kadın aniden elini bıraktı, yüzünde acı dolu bir ifade vardı. "Mektubunu
cebinin cebine koymak ister miydin?" diye sordu.

"Evet."

Kadın ceketi bir sandalyeden aldı, ona verdi ve sonra
şömineye geri döndü. Adam elini cebine soktu ve Sally
Dawson'ın son mektubunu çıkardı ve onu ve annesininkini aynı
zarfa koydu. Onları kaldırırken aynı cepte katlanmış bir kağıt parçası buldu. Açtı. John
Wambush'tan oğlu Toot'a yazılmış bir mektuptu. Sonra Westerfelt, Harriet'in kavgadan sonra sokakta alıp ona verdiği kağıdı hatırladı. Nedenini bilemeden okudu. Şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ TOOT,--Ben ve annem senin için çok üzülüyoruz. Senin düzelmen için gece gündüz dua ettik, ama Tanrı bizim dileklerimize
dua
etmemiş gibi görünüyor. Artık seni neredeyse hiç görmüyoruz ve ciddi bir belaya
gireceğinden korkuyoruz. Kaçak içki içmeyi, içkiyi
bırakmanı ve sakinleşmeni istiyoruz. İkimiz de iyi bir eş bulursan daha iyi davranacağını düşünüyoruz. Keşke gidip oteldeki o kızla
evlensen - kimi kastettiğimi biliyorsun. Ona hiç kimseye olmadığım kadar üzülüyorum, çünkü seni pek sevmediğini düşünüyor. Vergi memurlarının sana
yakın bir tıraş sağladığı gece bana her şeyi anlattı. Sen viski fıçısı olan arabayı sürerken otelin verandasında duruyordum ve onları yolda senin peşinden koşarken duydum. Seninle ilgili her şeyin bittiğini düşündüm çünkü senden
daha hızlı gidebileceklerini biliyordum. Sonra onun arka verandaya koştuğunu ve mutfakta viskiyi
sarmana ve kapıyı kapatmana yardım ettiğini gördüm. Ve memurlar geldiğinde sen boş arabaya oturup hiçbir şey olmamış gibi onunla konuşuyordun. Başka bir arabanın yolda vızıldayarak gittiğini gördüğüne dair söylediği tüm yalanları duydum ve bunu yapmasının çok yazık olduğunu düşündüm ama bunu sevdiği bir adam için yapıyordu ve bunu ona karşı kullanmazdım. Onun kadar çok seven bir kadın, gerekirse bundan daha korkakça bir şey yapardı. Viskiyi vagona geri yükledikten ve ormana doğru uzaklaştıktan sonra, etrafta dolaşıp ona
neler hissettiğimi söyledim ve o ağlamaya başladı ve kollarını boynuma doladı
ve seni kendi hayatından daha çok sevdiğini ve nefesi vücudunda olduğu sürece başka hiçbir erkeği sevmeyeceğini söyledi. Oğlum,
o gece neredeyse bana seninle evlenmem için yalvarıyordu, gururlu bir kız gibi ve ayrılırken ona seninle bu konuda konuşacağıma söz verdim. O iyi bir kız, Toot ve onunla evlenmek seni bir erkek yapar. Onu çok seviyorum ve annen de öyle. Lütfen
bir an önce eve gel. Senin bu kadar çok uzakta olman üzücü görünüyor,
anneni bu kadar endişelendiriyorken.

"Senin şefkatli baban,

"JOHN WAMBUSH."

Westerfelt mektubu bilerek katladı ve sonra ani bir kıskançlık
kriziyle elinde buruşturdu. Başını yana çevirdi ve Harriet'i ateşin yanında otururken görebilmek için yastığını bastırdı. Kırmızı ateş ışığı yüzüne vuruyordu. Yorgun ve sıkıntılı görünüyordu.

"Zavallı kız!" diye mırıldandı. "Zavallı kız! Aman Tanrım, bana merhamet et! Onu
seviyor--onu seviyor!"

Kız başını kaldırıp gözlerini yakaladı. "Bir şey istedin mi?" diye sordu.

Mektubu ona verdi. "Lütfen yak. Keşke okumasaydım."

Onu ateşe götürdü. Alev alev yanan kağıdın ışığı duvarlarda parladı ve sonra söndü.

O kadar sessiz kaldı ki, uyuduğunu sandı, ama odadan çıkmak için kalktığında, o kadar aptalca bir sefaletle dolu bakışlarını yakaladı
ki kalbi çöktü. Mutfağa annesinin yanına gitti. Bayan Floyd bir bıçak ve çatal yığınını parlatıyordu ve Harriet konuşana kadar başını kaldırmadı.

"Anne," dedi, "Bay Westerfelt'e bir şeyler olduğundan korkuyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu yaşlı kadın telaşla.

"Bilmiyorum, ama bu sabah bir mektup aldı ve okuduktan sonra
değişmiş ve yüreği buruk görünüyordu. Yakmam için bana verdi ve
bir insan yüzünde böylesine çaresiz bir ifade hiç görmemiştim. Mektup olduğunu biliyorum, çünkü okumadan önce çok--çok farklıydı."

"Şey," dedi Bayan Floyd, "onu rahatsız eden sadece bir iş meselesi olabilir. Erkeklerin endişelenecek bir sürü şeyi vardır. Bana gelince, bir şey keşfettim, Harriet, en azından öyle olduğunu düşünüyorum."

"Neden, anne!"

Bayan Floyd bıçakları ve çatal bıçakları bıçak kutusuna koydu.

"Hettie Fergusson az önce buradaydı," dedi.

"Bu kadar erken!" diye haykırdı Harriet, inanmaz bir şekilde. "Neden, anne, geceyi
nerede geçirdi?"

"Evde; işin ilginç tarafı bu; gün doğumundan bu yana üç mil yürümüş, eğer daha önce kalkıp
karanlıkta yürümeye başlamadıysa. O kızı hiç anlayamadım. Burada
çalıştığı süre boyunca beni şaşırttı. O kadar dalgındı ki,
kapı neredeyse açıldığında zıplayıp çığlık atıyordu. Artık
yardımına ihtiyacımız kalmadığı için mutluyum. Bazen keşke hiç
otele gelmeseydi diye düşünüyorum."

Harriet annesine şaşkınlıkla baktı; sonra şöyle dedi:

"Yine bize yardım etmek mi istedi?"

Bayan Floyd anlamlı bir şekilde güldü. "İstediğini iddia ettiği şey buydu ama burada çalışmak hakkında benim şu anda havada uçmaktan daha fazla
fikir sahibi değildi.
Harriet, Toot Wambush'a deli gibi aşık.
İşte gerçek bu."

"Aman anne, buna inanamıyorum!" diye haykırdı Harriet, kaşları şaşkınlıkla kırışıyordu. "Onunla neredeyse hiç gitmezdi ya da onunla konuşmazdı."

"Bildiğim kadarıyla onu arabayla altı veya yedi kez evine götürdü," diye açıkladı Bayan Floyd, "ve onu evde ne sıklıkla gördüğünü söylemek mümkün değil. Babasıyla çok iyi anlaşıyor. Hiçbir zaman bir kadına kanmadım; ona aşık ve şu anda onun için ölümüne endişeleniyor. Endişesini gizleyemedi ve nereye gittiği, şerifin onu şu anda arayıp aramadığını bilip bilmediğimiz ve Bay Westerfelt'in onu dava edip etmeyeceği konusunda bir sürü dolaylı soru sordu."

Harriet güldü. "Şey, bu ikisi arasında bir şey olduğunu hiç hayal etmemiştim. Ona arabayla evine gitmesini söylediğinde, bunun sebebinin babasının yolunda yaşaması olduğunu ve bunu sadece ona uyum sağlamak için yaptığını düşündüm ve--"

"Ah, _şüphesiz_ bunu bunun için yaptı, canım, ama o sürekli ona aşık oluyordu ve şimdi başı dertteyken, bunu saklayamıyor. Bu sabahki davranışının beni düşünmeye sevk ettiğini biliyor musun? Seninle Joe Long'da geçirdiğimiz gece Wambush'un şehre götürdüğü bir fıçı viskiyle neredeyse tutuklanacağını duydum ve arka bahçemizde Hettie ile konuşurken polisleri şaşırtmayı başardı. Onun bir şekilde ona bu numarayı yapmasına yardım etmiş olması biraz
olası değil mi biliyor musun? O günden sonra dükkanda onlara nasıl kayma.
Bahse girerim ona yardım etti."

"Eğer ona aşıksa, sanırım öyle yaptı," diye karşılık verdi Harriet,
akıllıca. "Keşke ona aşık olsaydı. Tamamen fazla
sorunlu oluyor."

"Sen hayatta olduğun sürece ona hiç aldırmayacak," diye karşılık verdi yaşlı kadın. "Seni onunla bu kadar çok bıraktığım için şimdi üzgünüm.
Görünüşe göre seni onunla evlenmeye daha da kararlı hale geliyor
ister istemez. Bay Westerfelt'i kıskanıyor." Bayan Floyd sesini alçalttı. "Olmasaydı, onunla bu şekilde savaşmazdı.
İşin özü bu, kızım ve artık sıradan bir kanun kaçağı olduğu için çok huzursuzum. Eğer bir şansım olursa,
seni bu şekilde endişelendirmesinin faydasız olduğuna onu ikna edeceğim.
Seni mezarında görmeyi, böyle bir adamla evlenmekten daha çok isterim."

Bölüm IX

John Westerfelt'in oteldeki odasından çıkabilecek kadar güçlenmesine bir hafta vardı. Yarasının iltihabı başlamıştı ve bir ara durumunun oldukça kritik olduğu düşünülüyordu.

Bir gün Luke Bradley arabasıyla onu evine götürmek için geldi.

"Marthy reddetmeyi kabul etmeyecek," dedi. "O güçlü, sorunlu.
Eğer seninle kalmaya zorlasaydık, o gün Wambush'la tanışmaya

uygun olmazdı ve bu şekilde yatmıştı. Senin için yemek pişirmek ve seni tedavi etmek için can atıyor."

"Ben yine de gidip bir gün kalacağım," diye söz verdi Westerfelt.
Perdelerin arkasında durup pencereden dışarı bakan
Harriet Floyd'a baktı.
"Daha iyi bir muameleye ihtiyacım yok, Luke. Bayan Harriet bana
bir kız kardeşten daha iyi davrandı. Geçen gece hayatımı da kurtardı. Eğer karışmasaydı, o çete beni vaaz verir gibi yakalardı ve ben silahsızdım ve sert muameleye dayanamayacak kadar zayıftım."

Harriet pencereden geldi. Bradley'nin getirdiği
battaniye rulosunu aldı ve birini ateşin önüne koydu.

"Bugün hava çok soğuk," dedi. "Onu iyice sarsanız iyi olur,
Bay Bradley."

Bradley cevap vermedi. Dışarıda bir ses duydu ve
atının bıraktığı yerde durup durmadığını görmek için aceleyle dışarı çıktı. Westerfelt
sandalyesinden sürüklenerek kalktı ve ateşin önüne dikildi. Hapsedildiği süre boyunca zayıflamıştı ve giysileri gevşekçe üstünden sarkıyordu.

"Bana iyi davrandın," diye tekrarladı alçak bir sesle, "ve sana
karşılığını verebilmeyi isterdim." Hiçbir şey söylemedi. Eğildi
ve battaniyenin yanıyor olup olmadığını görmek için battaniyeyi yokladı ve sonra
diğer tarafını ateşe çevirdi.

"Bayan Bradley iyi bir hemşire," dedi hemen. "Sana iyi bakacak. Ayrıca, senin üzerinde bizden -annemden ve benden- daha fazla hakkı var; seni daha uzun zamandır tanıyor."

"Sana gerçeği söyleyeceğim," diye cevapladı, bir an sessizce yüzünü inceledikten sonra. "Burada yaşadığım gibi yaşamak için bir bahane için tekrar incinmeye razıyım. Ben şimdiye kadar doğmuş en yalnız adamım - yalnızlık buna bir isim değil. Gecenin ölü saatlerinde acı çekiyorum - görüyorsun, iyi uyuyamıyorum. Bir tımarhaneden
çıkmış herhangi bir adam kadar deliliğe yakındım. Ama sen bana bakmaya başladığından beri tüm bunlardan neredeyse tamamen kurtuldum. Keşke sonsuza kadar devam edebilseydi - sonsuza kadar, anlıyor musun? - ama olamaz - olamaz. Benim dertlerim var ve senin de var - yani," diye ekledi, hemen, ona aniden sorgulayıcı bir bakış attığında, "Sanırım senin dertlerin var, çoğu kızın vardır."

"Evet, benim de dertlerim var, Bay Westerfelt," dedi basitçe.
"Bazen benimkilere dayanamayacağımı düşünüyorum ama dayanıyorum."

Hiçbir şey söylemedi, ama gözleri neredeyse korku dolu bir ifadeyle onun üzerindeydi.
Wambush'a olan aşkını ona açıkça mı söyleyecekti?

Battaniyelerden birini yuvarlayıp ateşin önündeki halının üzerine koydu ve ısınması için bir diğerini kaldırdı.
Daha önce hiç bu kadar tatlı, acı dolu bir şefkatle dolu bir yüz görmediğini düşündü.
Kalbinde aniden o kadar sevinç dolu bir düşünce belirdi ki neredeyse nefes alamıyordu.
Kanun kaçağını kalbinden kovmuştu ve onu çoktan sevmişti;
oraya geldiğinden beri onu sevmeyi öğrenmişti. Bunu görebiliyor, her şefkatli sözünde ve hareketinde hissedebiliyordu ve o -Tanrı biliyordu ki onu seviyordu-
tüm yorgun ruhuyla onu seviyordu. Sonra onun yaşlı
John Wambush'a yaptığı çağrı ve o gece sevgilisini kurtarmak için söylediği yalanlar
yüzüne bir tokat gibi çarptı ve kendini tamamen umutsuzluğun kucağında
soğuk hissetti. "Hayır, hayır, hayır!" dedi,
kalbinden, "o bana göre değil! Bunu asla unutamam--asla! Sevdiğim
kadının daha önce hiç sevmemiş olması gerektiğini hep hissettim ve
Wambush--ıyy!"

Büyük gözlerini yumuşak ateş ışığında onun gözlerine kaldırdı ve sonra,
sanki onun ifadesinden şaşkına dönmüş gibi, sakince yüzünü inceledi.

"Ahırın üstündeki o odaya geri dönmeyeceksin, değil mi?" diye sordu.

"Evet, yarın gece."

"Yapma--rahat değil; çok geniş, çıplak ve
soğuk."

"Ah, buna alışkınım. Çok kez, etrafımda bir battaniyeden başka hiçbir şey olmadan,
ayaz bir gecede açık havada uyudum."

"Bu odayı istediğin zaman kullanabilirsin; nadiren kullanılır.
Dün annemin senin kullanmanı istediğini söylediğini duydum."

"Ben orada kalsam iyi olur," diye cevapladı, onun karşı konulamaz endişesinden ve ses tonunda sahiplendiği ve yaralı kalbine sarıldığı o diğer şeyden tekrar etkilenerek. Onu kollarına almak, ona acısını
açmak ve
ikisi de unutkanlık savaşlarını yan yana
savunmayı teklif etmek için neredeyse kontrol edilemez bir istek
duyuyordu, ama bundan kaçındı. Wambush düşüncesi yine üzerindeydi,
bir tür hırıltılı ruh-uyarıcısı gibi.

"Hayır, hayır; ahıra geri dönüyorum," dedi sertçe. "Daha fazla
kalmayacağım --bir gün bile daha fazla!"

Kızın irkildiğini gördü ve sonra battaniyeyi indirip ayağa kalktı. "Seni
hiç anlamıyorum, bazen," diye kekeledi, "hiç anlamıyorum."

"Ama seni anlıyorum, Tanrı bilir," diye karşılık verdi acı bir şekilde. "Harriet,
küçük, acı çeken, haksızlığa uğramış kadın, senin hakkında bir şeyler biliyorum.
Buraya geldiğimden beri seni bu kadar endişelendiren şeyin ne olduğunu biliyorum."

İlk irkildi ve yüzüne korkunç bir ifade yayıldı.

"Ah, Bay. Westerfelt, sen de öyle mi?"

"Evet, biliyorum--şimdilik yeter; bundan bir daha asla bahsetmemeye karar verelim.
Ben bundan bahsetmek istemiyorum ve sanırım sen de istemiyorsun. Neyse, buna
elverişli değil."

"Hayır, buna elverişsiz." Dudakları seğirmeye ve titremeye başladı ve gözleri aşağı indi.

"Şimdi her şeyi anlıyorum," diye ekledi. "Ve seni suçlamıyorum. Dün anneme senin şüphelenebileceğini düşündüğümü söyledim--"

"Annen biliyor mu?"

"Evet, tabii ki," şaşkınlıkla gözlerini kaldırarak.

Bir an sessiz kaldılar. Westerfelt
şömineye yaslandı; hiç bu kadar büyük bir umutsuzluk hissetmemişti.

Sanki onun sakinlikle düşünemediği
şeyden bu kadar açık sözlü bir şekilde bahsettiğini duymak, yavaş yavaş işkenceyle öldürülmek gibiydi.

"Şimdi ahıra geri dönmem gerektiğini görüyorsun, değil mi?" diye sordu, kasvetli bir şekilde.

"Sanırım öyle," dedi. "Sanırım demek istediğin--" ama
karmaşık zihninde ne olduğunu formüle edemiyordu. Ayrıca, Luke
Bradley içeri giriyordu. Verandada ağır adımlarını duydular.

"Hadi, John, eğer hazırsan," diye seslendi. "O suçlu
benimin nag'ı bir dakika bile durmaz."

Ne zaman Westerfelt uzaklaştırılmıştı ve Harriet onu yolun aşağısında gözden kaybolana kadar izlemişti, ateşe geri döndü ve Westerfelt'in iyileşme döneminde kullandığı
sandalyeye oturdu. Annesi odaya girene kadar gözlerini kömürlere dikti.

"Sanırım ona veda etmek için içeri girmediğimi komik bulmuştu," dedi, bilmiş bir şekilde gülerek; "ama gelmediğim için mutlu olduğundan eminim. Bay Bradley bile dışarı çıkacak kadar sağduyuluydu."

"Anne, ne hakkında konuşuyorsun?"

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun," diye karşılık verdi Bayan Floyd, gülümseyerek.
"Bay Westerfelt'in sana aşık olduğunu biliyorum ve Tanrı bilir ki
sen de beni nasıl hissettiğin konusunda kandıramazsın. Ben de bir zamanlar kızdım."

"Anne," dedi Harriet, "bir daha asla ondan bana bahsetmeni istemiyorum,"
ve ellerini yüzüne koydu ve usulca ağlamaya başladı.

"Ne oldu canım, sorun ne?" yaşlı kadın kızının yanına oturdu,
artık onun davranışlarından endişelenmişti. Harriet annesinin
yüzüne baktı. "Her şeyi biliyor, anne--benim senin çocuğun olmadığımı,
kimsenin nereden geldiğimi bilmediğini biliyor. Ah, anne, buna dayanamıyorum--sadece dayanamıyorum. Onun bilmesini istiyordum, ama bana bildiğini söylediğinde,
neredeyse beni öldürüyordu."

Bayan Floyd solgunlaştı. "Bir hata olmalı," dedi; "burada kimse bilmiyor--ve Tennessee'de sadece bir veya iki kişi."

"Hiçbir hata yok," diye iç çekti kız. "Geçen gün bana
Tennessee'de akrabaları olduğunu söyledi. Ah, anne, bunu senin düşündüğünden
daha fazla insan biliyor. Ben her zaman bildiklerini hissettim. Birçok kişi
senin ve benim birbirimize benzemediğimizi fark etti."

Bayan Floyd'un gözleri nemliydi ve yüzü sempatiyle buruşmuştu.
Kollarını kızın etrafına doladı ve onu göğsüne çekti. "Sana
asla söylememeliydim," dedi; "ama avukatlar bunu biliyordu ve
babanın mirası tasfiye edildiğinde birkaç kişiye anlatılması gerekti. Bunu
yakında unutacağını düşünmüştüm ama bunu hiç düşünmeyi bırakmadın.
Sen de fazlasıyla hassassın--"

"Anne, sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Harriet. "Bana
çocuğun olmadığımı söylediğinde aslında ölmek için dua ettim. Bu
hayatımda yaşadığım tek gerçek sıkıntıydı. Zavallı, değersiz insanları
gördüğümde onlarla yakın akraba olabileceğimi düşünmeden edemiyorum ve Bay
Westerfelt buraya gelip bana aristokrat akrabalarından ve eski ailesinden bahsettiğinden beri her zamankinden daha mutsuzum. Bir gün ona söyleyecektim ama beni bu dertten kurtardı."

"Bunu nasıl bildiğini hayal edemiyorum," diye söze girdi Bayan Floyd, düşünceli bir şekilde.
"Belki de avukatlarımızla bazı anlaşmalar yapmıştır ama onlar bundan
bahsetmeyeceklerine söz vermişlerdi. Buraya, yabancıların arasına
taşındığımızda bunun hakkında endişelenmeyi bırakacağını düşünmüştüm. Sen de herkes kadar iyisin, o yüzden endişelenmenin ne faydası var? Beni çok
mutsuz ediyorsun, Harriet. Seni büyütmekle neredeyse yanlış yapmışım gibi hissediyorum.
Ama seni kendi çocuğummuşsun gibi sevdiğimi biliyorsun, değil mi?"

"Evet, ve seni kendi annemmişsin gibi seviyorum. Seni daha çok seviyorum,
başım dertteyken, sanırım bunu göstermiyorum; ama,
anne, kendi et ve kanım hakkında bir şeyler öğrenmek için can atıyorum.
Dünyanın tüm zenginliğine sahip olmaktansa,
kanımın iyi olduğunu bilmeyi tercih ederim.
Çok, çok fakir ebeveynlerim olduğunu gösterecek kadarını ortaya koydun."

"Sadece seni evime bıraktıklarında üzerinde oldukça
ucuz kıyafetler olduğunu söyledim, ama bunun savaştan hemen sonra olduğunu, kimsenin
çocuklarını pek giydiremediği
zamanlar olduğunu biliyorsun."

"Ama beni terk ettiler," dedi Harriet; "çok
şerefli olamazlardı. Bay Westerfelt'in her şeyi bildiğini düşünüyorum."

"Eğer yaparsa, seni hiç küçümsemeyecektir," dedi Bayan Floyd.
"Bana doğuştan bir beyefendi gibi görünüyor. Onun gibi bir adamın, bir kıza yardım
edemeyeceği bir şey için karşı çıktığını asla göremezsiniz. Ebeveynlerinizin
namuslu olmadığını söylememelisiniz; sizi terk etmiş olabilirler,
sizin için en iyisi olacağını düşünerek. O zamanlar oldukça iyi durumdaydık."

Harriet birkaç dakika boyunca cevap vermedi ve sonra şöyle dedi:

"Bay Westerfelt'in tanıdığım en iyi adam olduğunu düşünüyorum, ama babasına biraz benziyor olmalı ve bana orduda yüzbaşı olan babasının, gözetmeninin oğluyla evlenen kızını bir daha asla görmeyi reddettiğini söyledi. Kızı Teksas'a taşındı ve orada öldü. Anne, bir gözetmenin meşru kızı, herhangi bir Güney
toplumunda--" Bu noktada sesinde bir hıçkırık koptu ve kız daha fazla
gitmedi. Bayan Floyd ayağa kalktı ve yanağından öptü. "Anlıyorum," dedi, "bundan bahsetmeye devam ettiğin sürece endişelenecek bir şey
arayıp duracaksın. Yine de Bay
Westerfelt'in bunu bilmesine sevindim, çünkü bir gün ona
söylenmesi gerekecekti ve artık neye güveneceğini biliyor. Her şeye bahse girerim ki seni sevmeye
devam ediyor ve--"

"Ah, anne," diye araya girdi Harriet, "sanırım o beni o kadar umursamıyor; gerçekten umursamıyorum."

Bölüm X

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bradley, arabayla uzaklaşırken, "o eve
çarptığında kesinlikle ayakların yere bastı. Haftada
her gün bıçaklanmak sana
yarar sağlar gibi görünüyor; Cemaate ödendi, Tanrı bilir, çünkü orada bulunan en büyük cüretkarın ta kendisi. Yaşlı hanımın da kız kadar sana karşı bir davası var gibi görünüyor. Senin hakkında bir iki kez laf attım ve senin zevkine uygun olduğunu düşündükleri şeyleri düzeltmek için ortalıkta dolaşan birini hiç görmedim."

"Gerçekten de bana çok iyi davrandılar," diye cevapladı genç adam, basitçe. "Böyle düşünceli bir ilgi görebileceğimi sanmıyorum,
evde bile."

"Beni şaşırtacak hiçbir şeyden hoşlanmam," dedi Luke, hafifçe gülerek, "ve Bayan Harriet'in bir bilmece olduğuna yemin edeceğim. Bir hafta önce kürsüde Wambush konusunda bir kadın kadar aptal olduğuna yemin edebilirdim, ama şimdi - sanırım o da diğerleri gibi. Bırakın
adamın gözü morarıp şanssızlığa uğrasın, ve karşılarına çıkan ilk yakışıklı kıza yanaşsınlar. Evlilik bilgisi edinmek için roman okuyan bir adam, zavallı bir işte çalışıyordur;
ayrıca, Büyük Kitap olmadığı sürece bir kadını açıklayabilecek bir kitap yazılmamıştır ve bu, günümüzdeki hiçbir kadına uymaz."

"Öyleyse, Luke," dedi Westerfelt, "iyi bir kadının -gerçekten iyi bir kadının- kısa bir süre içinde iki kez sevişebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Gewhillikins! Ne soru; onlar yüz kere sevişebilirler, sen Jack Robinson'ın ağzını açıp söyleyebilirsin. Evlendiğinde, John, aptallığın dışında biriyle evleneceğine karar vermelisin. İncil, işin birincil amacının
artmak ve çoğalmak olduğunu söylüyor; Eğer sen ve karın bir gün
çoğalışırsanız, siz ve o, başparmak emmeye, aşktan konuşmaya, çiçek toplamaya ve onları kitaplara ve benzeri şeylere pek vakit bulamayacaksınız. İnsanlar kadınların en çok
sevdiği hakkında istediklerini söyleyebilirler; aptalca davranan
her zaman
güçlü olan adamdır. Marthy'ye deli oluyordum ve bana o kadar düşkün olduğundan
korkuyordum ki, gücünü korumak için yeterli yiyecek almıyordu.
O zaman ona kur yapıyordum ve uyku kaybediyordum, falan filan. Ancak evlendikten sonra, ben ve annesi bir gün, bir domuz yavrusu hakkında konuştuk, o, onun, benimkiyle birlikte hapsedildiğini ve benimkiyle aynı evde olduğunu iddia etti ve bana, benim ve Marthy'nin evlenmemizden önceki gece Ward Billingsley'nin evde olduğunu ve onu kaçırmaya çalıştığını ve Marthy'nin de bunu yapmaya neredeyse hazır olduğunu söyledi. Annesi, tren yolculuğu için bir elbise diktirmiş olsaydı, vaaz vermeye hazır olduğunu söyledi. Sanırım her kelime doğruydu, Marthy bunu bugüne kadar inkar etmeyecek; ama artık benim için hiç fark etmiyor. Marthy, Ward'a da bana davrandığı kadar iyi davranırdı, sanırım. Kadınlar bir kez
evlendiklerinde, bir katırın izleri
kaldığında tekmelemesi gibi sertçe inerler."

Westerfelt battaniyeleri etrafına daha sıkı çekti. Yol küçük bir tepenin yanından keskin bir dönüş yapmıştı ve düz vadi topraklarının geniş erişiminden gelen esinti keskin ve deliciydi. Bradley'nin
konuşkanlığı onu sarstı. Bu, itici bir insanı geri getirdi ve kabaca, Harriet Floyd'un varlığının ve nazik, özverili şefkatin sıcak anısına. Dişlerini acı içinde gıcırdattı. Az önce, kendi hatalarını göz önünde bulundurarak, kızı yeni aşkıyla kalbine alıp sonsuza dek orada tutabilme olasılığını zihninde tartışıyordu, ancak eğer Wambush'u seviyorsa, ki tabii ki bir zamanlar sevmişti, daha sonra başka bir adamı sevemez miydi -ya da Wambush'u hiç düşünmez miydi- hatırlayamaz mıydı?

"Aman Tanrım!" Sözcükleri yüksek sesle söyledi ve Bradley şaşkınlıkla ona döndü.

"Sorun ne?"

"Hiçbir şey," dedi Westerfelt; "yaram biraz sızladı, hepsi bu."

"Zaten bu kayaların üzerinden çok hızlı gidiyordum," dedi Bradley, endişeyle.

At, dik yamaçtan aşağı vadiye doğru bir dizi şelale halinde akan berrak bir dağ deresinin yanında durdu.
Bradley, hayvanın içmesine izin vermek için dizginleri gevşetmek üzere dışarı çıktı ve
bir ayağı kıyıda, diğeri suyun içindeki kahverengi bir taşta olacak şekilde durdu. Westerfelt ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Harriet'i aklından çıkaramadı. Onun tatlı kişiliği, zihninde üstünlük için savaşan değersiz düşüncelere karşı kendini savunmaya çalışıyor gibiydi.
Hastalığında ona gösterdiği harika ilgiyi; acı çektiğinde gösterdiği bitmek bilmeyen şefkat ve sempatiyi düşündü; gözyaşları--evet, bir gün doktorun yarasını sararken ona alışılmadık bir acı verdiğinde gözlerinde yaşlar gördüğünden emindi. Ah, bunu hatırlamak ne kadar da tatlıydı! ve yine de aynı yaratık Wambush'tan daha büyük olmayan bir adamı sevmişti; hatta babasının kollarında aşkını hıçkırarak itiraf etmişti. Kadın böyleydi ama o onu hayatının ilk gerçek aşkıyla seviyordu.

Bir sonraki gün, Westerfelt, kendini yeterince güçlü hissederek, Washburn tarafından ahıra götürüldü ve orada evin yan tarafına vuran sıcak güneş ışığında oturdu. Orada oturup dağlardan köye inen yolları izlerken, Peter Slogan'ın kemikli koyu kahverengi atına binip indiğini görünce şaşırdı.

"Merhaba, John?" dedi. "Eve giderken geçiyordum ve durup o eski kesikle ilgili bir şey söylemek istedim."

"Ah, gayet iyiyim, Peter," diye cevapladı Westerfelt, elini
kalkmadan uzatırken. "Ama senin evden bu kadar
uzaklaştığını bilmiyordum."

"Daha önce hiç, Yankilerle savaşmaya gittiğimden beri," diye sırıttı Slogan.
"Bana öyle geliyor ki, o churndasher'da dört yüz kırk iki mil yol kat ettim. Bacaklarım topuklarımdan yukarı doğru tek bir ağrılı çizgi halinde,
ve şimdi omurgamı etkilemeye başlıyor. Çok yaşlıyım ve katıyım
üzengilere basmak için, sanırım."

"Seni buraya ne getirdi?" diye sordu Westerfelt gülümseyerek.

Slogan kamış saplı kil piposunu çıkarıp çizmesinin topuğuna
vurdu, sonra ağzına aldı ve sıvı nikotin duyulabilir şekilde çatlayana kadar
üfledi. "Avlanıyordum," dedi kuru bir şekilde. "Günümde ve zamanımda her türlü avda bulundum, ayı ve geyikten sarı çekiçlere kadar, ama altmış beş yaşıma gelene kadar bekledim - altmış altı yaşıma giriyorum - bir baba-kahrolası kadın avlamaya başladım."

"Bir kadın!" diye haykırdı dinleyici.

"İkinizi birden bıçaklasanız kim olduğunu tahmin edebilirdiniz," Slogan
bir kibrit çakıp sigara içmeye başladığında cevap verdi. "Önceki gün
Clariss, bir önlük dolusu cips toplamak için bahçeye çıktı,
ve yaşlı kadının bacasından duman çıktığının bir işareti olmadığını fark etti. Haşlanmış yumurtaları bile donduracak kadar soğuktu ve kulübede birinin yanlış yaptığını söyledi, bu yüzden
benim olduğum yere koştu, akrabalara doğru kaçtı. 'Bay Slogan,' dedi, 'Sanırım kız kardeşinin yatağındaki saçı aniden düştü,
siz o neşede sigara içtiğiniz kadar kıyıya vurun, bacasında bir ateş lekesi yok.' Şey, çoraplı ayaklarımlaydım, genelde soğuk bir günde ateşin önünde rahatlamak istediğimde yaptığım gibi, ayaklarımı olabildiğince çabuk ayakkabılarıma geçirdim ve dışarı çıkıp bir göz attım. Kıyıya vurunca, kulübede en ufak bir duman bile yoktu. Bu yüzden Clariss'e aşağı koşup neyin yanlış olduğunu görmesini söyledim, ama o yerinden kıpırdamadı. Görüyorsunuz ya, yaşlı kadına yaptığı şey konusunda kendini hiç iyi hissetmiyordu ve sanırım cansız bedeninin biraz daha suçlayıcı olacağından korkuyordu - bilmiyorum, başka bir sebepten dolayı bir adım bile atmıyordu, ama orada durup ellerini büktü, ağladı ve görevini yapmam için bana yalvardı. Ona en son, o yaşlı kocanın beni fark etmediğini ve talihsiz bir evlilikten olan akrabalarımın peşinde dolaşmadığım için kendi akrabalarıma bakmakla yeterince uğraştığımı söyledim, ama beni gitmekten başka bir şey yapamayacağını, bu yüzden gittim ve yaşlı kadının kaçıp gittiğini gördüm. Bunu Clariss'e söylediğimde, neredeyse sinir krizi geçirecekti. Geçmişteki davranışlarıyla kız kardeşini çaresiz bıraktığına ve vücudunun ısınmaya çalıştığı ormanın bir yerinde demir çubuk kadar sert bulunacağına yemin etti. Yani uzun lafın kısası, ben ve atımın yola çıkmamız gerekiyordu."

"Ve onu buldun mu?" diye sordu genç adam, artık iyice endişelenmişti.

"Bahse girerim, yaratılışın tüm yüzünü taradıktan sonra buldum. Onu bir eski tanıdıktan diğerine kadar takip ettim, ta ki dün gece vadide on mil aşağı, Bill Wyman'ın evinde ona rastlayana kadar. Oraya vardığımda saat on olmuştu ve küçük eski sırtımda bir buz keki kadar soğuktu. Verandadaki vardiyasındaki Bill'i çağırdım. Çok soğuktum ve sanırım o bunu hemen atlattı, çünkü konuşurken önce bir ayağının üzerinde sonra diğerinin üzerinde dans etmeye devam etti. Onun orada olduğunu kabul etti, ama bütün gece kalmama izin vermedi, her ne kadar her iki adam için de normal fiyatı teklif etsem de. Onunla konuşuyordu, bunu görebiliyordum, kalkıp yerleşim yerindeki insanların dul kadınlara kötü muamele ettiği için kiliseye gittiğinden bahsetti, ama dağın üzerindeki tüm yerlerdeki görgü ve geleneklerden haberdar olmadığını itiraf etti; insanların haçtan
neredeyse
daha uzakta olduklarını hesapladı. Onunla
anlaşmaya çalıştım, ama davamı savunmak istiyorsam yazın gelmem gerektiğini söyledi.

"Altı milden daha yakın başka bir ev yoktu, bu yüzden yol kenarındaki küçük bir koyda ateş yaktım, üzerine ateş yaktım ve bütün gece çoğunlukla kadınları düşündüm. Vaizlerin bir erkeğin zaten kadınlar hakkında fazla düşünmemesi gerektiğini söylediğini duydum, ama sanırım dün gece geriledim,
çünkü gördüğüm veya duyduğum her kadın hakkında çok düşündüm."

"Bayan Dawson ben gittiğimden beri nasıl gidiyor?" diye cesaretlendirdi Westerfelt.

"Sanırım bildiği kadar kötü, John. Sen gittikten sonra,
kinini Lizzie Lithicum'dan çıkarmaya başladı. Liz, yaşlı kedinin ona yüksek sesle gülmeden oradan geçemezdi.
Liz, o şaşı Joe Webb ile epeyce takılıyor - bilirsin,
her yerdeki en ukala adamdır ve bu da Bayan Dawson'ı çok gıdıklamış gibi görünüyor. Sanırım birisi Liz'in sen ilk uçmaya başladığında söylediği bir şeyi ona söylemiştir. Clem Dill'i eğer bu konuda bir şey biliyorsa kovdum ve Clem, Liz'in Sally ile senin ondan bıktığın ve bir şey hakkında dalga geçtiğini söyledi. Bilmiyorum; bu tür şeyleri takip edemiyorum. Sadece arada bir öğrenmeye çalışıyorum çünkü Clariss bilmek isteyecek kadar iyi bir adam. Benim yaptığım bir şey hakkında - senin yapmadığın bir şey hakkında - sayıklamaya başladığında onu susturmak için tek yapmam gereken birinin başkası hakkında söylediklerini ona anlatmak ve onu neşelendirmek. Bu yüzden elimde bir şeyler bulundurmaya çalışıyorum. Clem Dill artık Bayan Dawson'dan korkuyor. Yaklaşık bir hafta önce bir gün mağazadaydım ve o, ördüğü bir çift yün çorabı kahveyle değiştirmek için içeri girdi ve Clem, zaman geçirmek için, terazide olduğu sırada, Lizzie'ye ve ona ne olduğunu soracağını söyledi. Ama sanırım Clem aptalca sorular sormayı bıraktı, çünkü ona bir kaplan kedi gibi saldırdı. Şöyle dedi:

"Liz Lithicum, çocuğumun John Westerfelt hakkında aptalca davrandığını söylemeye cesaret etti. Liz ve diğer insanlar da tam olarak senin karın hakkında aynı şeyi söylüyor. Bana böyle bir soru sormaya ne hakkın olduğunu anlamıyorum." Eh, efendim, Clem o kadar gerilmişti ki konuşamıyordu bile ve yaşlı kadının
çantasına sokamadan önce tezgaha bir kepçe kahve döktü. Kadın gizlice dışarı çıkıp kahkahalar attıktan sonra, Clem sobanın yanında durduğum yere geri geldi ve oturup yaklaşık iki düzine kez tükürdü. Sonra bana karısı hakkında konuşulanları duyup duymadığımı sordu ve ben de onu elimden geldiğince rahatlatmaya çalıştım, ama aman Tanrım, yaşlı Sue artık dükkana geldiğinde onu zıplayıp eğilirken ve kazınırken görmelisiniz. Clem kıskanç bir adam değil - bunun için fazla uzun süredir evli olduğunu düşünüyorum. Flört günlerimde aslında Clariss'in babasını kıskanırdım, ama şimdi papazı her üçüncü pazar evimize davet etme alışkanlığı edindim bu yüzden düzgün bir yemek yiyip mutfağa gidip sigara içebilirim. John, bir süre önce olduğundan daha yakın bir zamanda
evlenecek gibi görünmüyorsun."

Westerfelt gülümsedi, ama cevap vermedi.

"Eh, bunu düşünmeye devam etsen iyi olur," diye öğüt verdi Slogan, atından eyeri ve battaniyeyi alıp hayvanın sırtındaki
sürtüntü noktasını incelerken; "bir adamın zihninde evlenmek, bir vaizin önünde evlenmekten çok daha eğlencelidir; yasa bir adamın ancak bir tür
eşine izin verir, ancak bekar bir adam yalnız yaşar ve istediği herhangi bir
eşin olduğunu düşünür, o zaman kadın sonsuza dek ona odun getirmesi için bağırmaz. Genç bir adam bir kadını Yaratıcı'nın yaptığından daha mükemmel bir hale getirir ve O'nun bu konuda bir deneyimi vardır. Sanırım Tanrı onları, erkekleri alçakgönüllü ve pişman tutmak ve diğer kıyıda en iyi eserini sergilemek için böyle yarattı. Ama şimdilik hoşça kalın, John, gitmeliyim."

Bölüm XI

İki hafta sonra karanlık bir geceydi. Hastalığından tamamen kurtulmuş olan Westerfelt, ahırdan kaçan bir atı aramak için dağlarda yaptığı uzun bir yolculuktan dönüyordu.

Dağ yamacındaki yol dar ve takip edilmesi zordu.
Bazen o kadar dik yerlere tırmanmak zorunda kalıyordu ki
atının yelesine tutunarak düşmemek zorunda kalıyordu.

Cartwright'tan yaklaşık iki mil uzaktaki bir dağın eteğinde, önünde sesler duyuyordu. Durdu, yeşilliklerin arasından baktı ve birkaç adım ötede birkaç fıçı içeren bir vagon gördü. Yakınında
eğik şapkalı ve kot pantolonlu iki adam duruyordu.

"Kıyıda bir şey duyduğumu sanmıştım," dedi içlerinden biri.

"Hangisi?" diye sordu diğeri.

"Bana dağda bir at gibi geldi."

Bir an sessizlik oldu, sonra ilk ses şöyle dedi:

"Hayır, o kadar uzakta değil. Dinle! Yoldan yürüyerek gelen biri var.
Sanırım bir arkadaş ama risk almıyorum."

İki adam hızla vagona doğru yürüdü ve birkaç tüfek çıkardı. Sonra vagonun ve atın arkasında hareketsiz durdular.
Westerfelt yoldan gelen birinin düzenli adımlarını duydu.

"Merhaba thar!" diye bağırdı vagondaki adamlardan biri.

"Merhaba!" cevaptı.

"Eski izlerini takip et! Şifren ne?"

"Joe Dill benim için yeterince iyi bir şifre; sizin gibilerin
tüm pop-doodle'larına yetişmeye çalışmıyorum."

"Joe Dill bu durumda işe yarar, çünkü sen iyi bir içki müşterisisin.
Ne istersin, Joseph?"

"Bir galon püre--bu sürahi sadece o miktarı boğazına kadar tutar.
Bana bir yudum ver, barut kadar kuruyum. Siz-ler
bundan daha sık yük gönderemiyorsanız
bu işte olmakla ne demek istiyorsunuz?
Kendimi sakinleştirmeye başlayacağım. Kahrolası kamyonun nasıl yapıldığını biliyorum;
çürüyene kadar mısır unu ve sudan başka bir şey bırakılmaz ve--"

"Gelir memurları yaz mevsiminde sinekler kadar kalın kafalıdır," diye araya girdi musluktaki adam. "Şşş! Bu ne?"

Westerfelt'in atı kuru bir dala basmıştı. Bir an sessizlik oldu, sonra Dill hafifçe güldü.

"Meşe palamudundan başka bir şey değil. Siz arkadaşlar eski gölgelerden korkuyorsunuz;
çete şu beyaz karaciğerli adamları göndermekle ne demek istiyor?" Bir an için tek ses, sürahiye akan viskinin
gurultusuydu. "Toot yalnızlığını nasıl seviyor?" diye bitirdi Dill, sürahiyi vagondan indirirken homurdanarak.

"Bu onu hiç yenmeyen bir korkak şeytan yaptı," diye cevap verdi. "Şimdi hiçbir şey yapmıyor, sadece intikam için plan ve program yapıyor. O otel kızının ona geri döndüğünü ve o gün uyduğu adamı
sevdiğini düşünmeye başlıyor. Lordum, o adam bir gün Wambush'ı hiç görmemiş olmayı dileyecek."

"Toot'a karşı tam bir sempati duymuyorum." Dill'in sesiydi bu. "Yani,
bütün değil!"

"Pekala, eğer senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan öyle deme."

"Oh, burası özgür bir ülke, sanırım."

"İnanmıyor musun!"

"Toot ne yapacak?"

"Bilmiyorum ama bir şeyler yumurtlayacak."

Westerfelt'in atı küçük bir yamacın kenarında duruyordu ve
yumuşak toprak aniden arka ayaklarının altından kaydı ve
sağlam bir şekilde ayağa kalkarken hatırı sayılır bir ses çıkardı. Westerfelt'in artık bu konuda cesurca bir tavır takınmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu.

"Kalk," dedi atını adamlara doğru yönlendirerek.

"Dur!" diye emretti kaçak içki üreticilerinden biri. Üçü de şimdi
vagonun arkasında toplanmıştı.

"Merhaba!" diye cevapladı Westerfelt dizginleri çekerek; "Bu sabah ahırdan uzaklaşan demir grisi, pireli bir at arıyorum; siz çocuklar onu gördünüz mü?"

"Hayır, görmedim." Bu, bir viski fıçısının hemen üzerindeki eğik şapkalı bir adamın inatçı bir sesiydi.

Bir duraklama oldu.

"Sanırım kimse onu alamazdı," diye devam etti Westerfelt,
hoş bir şekilde.

"Onu döllemedim." Konuşmacı, görülmeden fıçıların arkasına koymaya çalışırken tüfeğiyle vagonun kasasına vurdu.

"Sanırım soldaki yol kasabaya gidiyor?" dedi Westerfelt, at sürerken.

"Evet, ama bir sonraki çatalda sağa dönün."

Yaklaşık yarım mil ötede iki atlının yaklaştığını gördü.

Çok yakına geldiklerinde durdular.

"Merhaba?" dedi biri, Westerfelt'e şüpheyle bakarak.

"Nasılsın?" diye cevapladı Westerfelt.

"Biz vergi memurlarıyız; birkaç adam ve viski dolu bir vagonun peşindeyiz. Onlardan bir şey gördün mü?"

Westerfelt sessizdi. Konuşan vergi memuru dirseğini uyluğuna koydu ve ona doğru eğildi. "Bakın," dedi, kasıtlı olarak; "birbirimizi tanımıyoruz, ama
eğer bizi yoldan çıkarmaya çalışırsanız, kendinizi suç ortaklığına maruz bırakacağınızı size söylememde bir sakınca olmayabilir. Burada bu tür muamelelere, katlanacağımız kadar çok maruz kaldık."

"Ben tanık kürsüsünde değilim," dedi Westerfelt, hoş bir şekilde; "Ben sadece başıboş bir at arıyorum."

"Devam edelim," dedi diğer memur arkadaşına. "Doğru yoldayız; o, inkar ettiği şeyi buldu. Zaman kaybetmeyelim."

"Ben de seninleyim," diye cevap verdi; sonra Westerfelt'e: "Haklısın, tanık kürsüsünde değilsin, ama isteseydik seni şüpheyle tutuklayıp müfettişler tarafından sorgulanmak üzere
hapishaneye geri götürebilirdik."

Westerfelt gülümsedi, "Hükümet pahasına beni beslemek zorunda kalacaksın ve ben bir ayı kadar açım; bütün gün dışarıdayım ve
kahvaltıdan beri bir lokma bile yemedim."

Gelir memurları güldü. "Kim olduğunu biliyoruz," dedi ilk konuşan, "ve işimizi de biliyoruz; hoşça kal!"

İki saat sonra, Westerfelt ahırın üzerindeki odasında yatmak üzereyken, aşağıdan bir ses duydu.
Pencereye gidip dışarı baktı. Aşağıda dört adam, iki eyerli at ve bir at ve bir araba gördü. Washburn'un ofis kapısını açıp şöyle sorduğunu duydu:

"Sizler ne istiyorsunuz?"

"Hayvanlarımızı, bu atı ve arabayı içeri almak istiyoruz," diye cevap verdi.
"Burada birkaç beyefendi var, sabaha kadar hapse gireceğiz."

"Tamam. Ayakkabılarımı giyer giymez kapıları açacağım. Yataktayım."

"Bu fıçıları sana bırakmak zorundayız."

"Tamam. Bolca yer var." Westerfelt, Washburn büyük kapıları açtığında aşağı indi.

"Merhaba!" dedi dağda ona seslenen gelir memuru; "Görüyorsun ya, çabuk geldik; onları bıraktığın yerde bulduk."

"Anlıyorum."

Eyerin eteğinin altında bir kuşak çözen Washburn, Westerfelt'e şaşkınlıkla baktı, eyeri attan kaldırıp ahıra taşıdı. İki kaçak içki üreticisi birbirlerine
hızlıca baktılar ve somurtkan bir şekilde bir şeyler mırıldandılar.
İşi bitirip yatağa girmek isteyen Westerfelt, bu işlemleri gözlemlemeyi başaramadı.
Memurlar tutuklularını hapishaneye doğru götürdüklerinde, elinde bir fenerle atları ahırlara
koyan Washburn, Westerfelt'e döndü.

"Lordum! Bay Westerfelt," dedi, "Umarım onları ele vermemişsinizdir."

"Böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim. Ne demek istiyorsunuz?"

"Az önce o adamın söylediklerinden anlamıştım."

"Ne dedi?"

"Neden, adamları tam bıraktığınız yerden yakaladıklarını söyledi ve--"

"Peki, ne olmuş yani?" Westerfelt sabırsızlıkla konuştu. "Viski vagonunun yanından geçtim. Vergi memurları bana onları görüp görmediğimi sordular ve ben de
cevap vermeyi reddettim. Benden hiçbir şey alamadılar."

"Ben de tam olarak bunu yapacaktım ama keşke şimdi şaka yapsaydın, çünkü o adamlar kesinlikle onları ele verdiğini düşünüyorlar ve çeteye bundan bahsedecekler."

"Ben söylemedim, peki ne önemi var?"

Washburn fenerinin kasesini çıkardı ve ofise girerken ışığı söndürdü.

"Cohutta Vadisi'nde kaçak içki üreticilerine müdahale eden bir adam çok sevilmez," diye cevapladı. "Viski yapmak yasa dışıdır,
ama birçok aile geçimini bundan sağlar ve birkaç iyi vatandaş gözlerini ondan ayırmaz. Görüyorsunuz ya, Bay Westerfelt, çete
Wambush ile yaşadığınız zorluktan dolayı size karşı biraz kin besliyor olabilir.
Onun aralarında bir tür çete lideri olduğunu biliyor muydunuz?"

"Evet."

"Şey, sözümü dinleyin, o herif o binek hayvanlarını size karşı
çevirmek için cennete gitme şansını bile verir."

"Çoğu iyi kalpli adamlardır," diye cevapladı Westerfelt. "Bana
zarar vermezler."

Washburn yatağına oturdu, ayakkabılarını çıkardı ve onları fıçı zeminine
bıraktı.

"Ama onun kulağı var, sizin yok, Bay Westerfelt. Böyle bir fırsatı
kapmaya çalışırdı ve hiçbir şeyi çürütemezdin. Toot'un, ona 'yaramazlıkta' yardım etmek için her yolu deneyecek ilkesiz arkadaşları var.

Ertesi sabah, vergi memurları tutuklularıyla ve müfettişin önündeki duruşmanın yapılacağı kasabaya el konulan viskiyle gitmeden önce, köyde bir grup dağcı toplanmıştı. Sokaklarda gizemli gruplar halinde duruyorlardı ve alçak sesle konuşuyorlardı ve ara sıra bir adam hapishane penceresine gidip
tutuklularla parmaklıklar arasından görüşüyordu. Birkaç adam duruşmaya tanık olarak çağrılmıştı ve diğerleri de sanık için meraktan veya dostluktan gidiyordu.

O akşam, John Westerfelt otelin salonundan yemek odasına geçerken Harriet Floyd ile karşılaştı. Floyd onu görünce irkildi ve sanki onunla konuşmak istiyormuş gibi davrandığını düşündü, ancak
tam o sırada başka birkaç pansiyoner içeri girdi ve aniden ondan uzaklaştı. Birkaç dakika masada onun karşısına oturdu daha sonra, ama
ona bakmadı.

Akşam yemeğinden sonra ahıra döndüğünde, Washburn ona bir mektup verdi.
Zarfın üzerindeki Sue Dawson'ın el yazısını tanıdı.

"Bu bir emir mi?" diye sordu Washburn, bunun işle ilgili olduğunu düşünerek.

"Hayır, hayır; bir--bir arkadaştan." Westerfelt, Washburn'ün fenerinin fitilinde bir mum yaktı ve odasına çıktı. Mumu küçük bir
masa üzerine koydu ve yanına oturdu.

"O kadından bir daha asla bir satır okuyamam," dedi. "Okuyamam.
Beni deli edecek! Yeterince acı çektim."

Mektubu açılmamış şekilde masaya fırlattı ve ellerini
dizinin üzerine koyup birkaç dakika hareketsiz oturdu. Sonra mektubu aldı ve bir köşesini mum alevine tuttu. Tutuştu ve
mavi alev zarfın üzerine yayılmaya başladı. Aniden üfledi
ve mektubu açtı. Kağıdın kenarı kömürleşmişti, ama
içerik bozulmamıştı. Şöyle yazıyordu:

"JOHN WESTERFELT,--Seni Ölümle buluşmak üzere gelirken duydum. Tanrı
senin acı çekmeni sağlamak için yaşamana izin verdi. En kötü acı bedende değil
Ruhtadır. Muhtemelen uzun bir süre yaşayacaksın ve suçluluk
çektiğin acının üzerinden asla geçemeyeceksin. Yatakta yatarken oradaki bir kızın seninle ilgilendiği haberi yayılmış. Eh, senin
senin becerini ona
denemen çok hoş olurdu. Tanrı yardımcın olsun. Onu veya onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama uyarılmalı. Seni tüm ruhuyla
sevseydi bir şekilde bir Kusur seçerdin. Sözlerimi unutma. Başka hiç kimse görmezken
Sen Korkunç Şekiller Göreceksin. Senin Cehennemin başladı. Sonsuza dek sürecek.

"SUE DAWSON."

Mektubu cebine koydu ve pencereye gidip
perdeyi indirdi. Sonra kapıyı kilitledi ve mumu
şöminenin üzerine koydu ve Önünde açık bir kitap duruyordu, böylece yatağı
gölgedeydi. Washburn'un aşağıda hareket edip etmediğini duymak için dinledi, sonra
yatağın yanına diz çöktü ve yüzünü elleriyle örttü. Dua etmeye
çalıştı ama arzularını ifade edecek hiçbir kelime bulamadı. Hiç bu kadar
zorlanmamıştı. Kendini Harriet'in eski aşkını ve aşkının
onu sürüklediği aldatmacayı unutmaya
hazırlasa bile, Bayan Dawson'ın zulmünden kaçabilir miydi? Harriet'i
kazanıp onunla evlense bile, Clem Dill'e yaptığı gibi, kızın eski aşkıyla onu takip edip alay etmez miydi? Ve buna nasıl dayanabilirdi ki--kadın ve kadının sadakati ideali her zaman bu kadar yüksek olan o?

Ayağa kalktı, yatağın kenarına oturdu ve ellerini dizlerinin arasında kenetledi. Oda, kitabın arkasındaki duvardaki ışık noktası dışında
karanlıktı. Aşağıda atların mısırlarını ve samanlarını çıtırdattığını duydu. Cebinden Sue Dawson'ın mektuplarını ve Sally'ninkini çıkarıp bir kağıda sardı. Sonra onları saklayacak bir yer aradı. Yukarıda bir köşede çıkıntılı bir kiriş ve arkasında zonaların duvara doğru eğimli olduğu karanlık bir niş gördü. Yerden
ulaşamayacağı kadar yüksekti, bu yüzden masayı
odanın altına koydu ve üstüne çıkıp paketi sıkıca köşeye itti. Sonra aşağı indi ve dikkatlice masayı
Washburn duymasın diye kaldırdı ve tekrar yatağa oturdu. Yirmi dakika boyunca orada hareketsiz kaldı. Aniden bir fare ağzında bir kağıt parçasıyla
yerden koştu.
Farenin kaybolduğu yere şaşkın
bir şekilde baktı, sonra ayağa kalktı, masayı
duvara yasladı, paketi kilitledi ve cebine koydu.

Bölüm XII

Westerfelt uyuyamayacağını biliyordu ve ay ışığının penceresinden
parladığını görünce yürüyüşe çıkmaya karar verdi. Aşağı indi.
Washburn küçük bir mum ışığı çemberinin içinde bir koşum
parçasını onarıyordu.

"Köpek geldi mi?" diye sordu Westerfelt, o gün işlere pek dikkat etmediğini hatırlayarak.

"Evet," diye cevapladı Washburn; "mağazada postayı boşaltıyor."

"Köşeyi döndüğünü duyduğumu sanmıştım. Yolcu var mı?"

"Hayır; Buck, bir kadın ve beş çocuktan oluşan bir ailenin Cohutta yolundan Royleston'a doğru yola çıkmaya hazır olduğunu söyledi, ancak geçen gece Whitecaps ile ilgili rapor onları korkuttu, bu yüzden trenle Wilks'e ve oradan da yola çıktılar. Bu kanun kaçağı eğer durmasaydı ülkeyi mahvedecek; kimse buraya yerleşmek istemeyecek."

"Yakında döneceğim," dedi Westerfelt ve dışarı çıktı.

Kasım havası, dağlara doğru hızla yürürken kuru ve keskindi. Yol, bodur hurma ve sassafras çalılıklarından, hızla akan dağ derelerinden ve yabani üzüm ve misket üzümü asmalarının doğal çardaklarının altından geçiyordu. Birkaç dakika içinde
Westerfelt yol kenarına yakın küçük bir tepedeki toplantı evine ulaştı.

Hiç boyanmamıştı ama yaş ve hava ona her zamanki gri rengini vermişti. Arkasında, bir korkulukla çevrili
mezarlık vardı. Tümsekler çökmüştü, taşlar yere doğru eğilmişti ve çürüyen kafesler üzerlerine
tırmanan sarmaşıklar tarafından
aşağı çekilmişti.

Westerfelt için garip bir şeydi ama kapıyı açık görünce kiliseye girdi. Her iki taraftaki iki pencereden ay ışığı içeri giriyordu.

Sıralar boyanmamıştı ve çoğunun arkalığı yoktu.

Westerfelt küçük kürsünün önünde bir an durdu ve sonra
başka tarafa döndü. Dışarıda, köye doğru uzanan yol ay ışığında parlıyordu. Pencereden mezarlığa bir bakış onu
ürpertti. Ona aklında hiç görmediği bir mezarı hatırlattı. Gece yarısını geçmişti. Yatağına geri dönecekti, ama uyumak için hiçbir istek
hissetmiyordu.

Ağaçların gölgesinde yürürken, sokağın kenarındaki ahıra yaklaşırken, ahırın karşısındaki demirci dükkanından bir kadının çıktığını gördü. Bir an durakladı, yüzü odasının penceresine doğru
kalktı ve sonra dükkana geri çekildi.

Harriet Floyd'du bu. Bir ağacın arkasına geçti ve dükkanın kapısını
izledi. Bir an sonra tekrar belirdi ve tekrar penceresine doğru baktı. Kendisini görmek için beklediğini düşündü, bu yüzden ay ışığına doğru
çıktı ve ona doğru ilerledi.

"Ah, sen misin!" diye heyecanla haykırdı. "Seni görmeyi
bekliyordum. Sana bir şey söylemeliyim ama burada durmak uygun değil;
biri bizi
görecek. Olur mu?--bir dakika dükkana gel."

Konuşmadan ve hayretle, onu karanlık binaya kadar takip etti. Onu eski demir yığınlarının, vagon lastiklerinin, saban demirlerinin, kara su küvetlerinin, örslerin ve kızakların yanından geçirerek dükkanın arkasındaki ocağa ve körüğe götürdü. Konuşması için bir an bekledi, ama o sadece ona soru sorarcasına baktı, neredeyse kalbini ona karşı
sertleştirmişti.

"Seni uyarmaya geldim," diye başladı, beceriksizce, gözlerini ona doğru kaldırarak.
"Toot Wambush, Whitecaps'i sana karşı önyargılı yaptı. Onları kaçak içki satıcılarını ihbar ettiğine ikna etti. Bu gece seni
almak için geliyorlar. Diğerleri seni öldürmek istemiyor; sadece seni kırbaçlamak, katran ve tüyle kaplamak ve seni
buradan kovmak için olduğunu söylüyorlar, ama o --Toot Wambush-- eğer yapabilirse seni öldürecek. Seni
canlı olarak
kurtarmayacak. Diğerlerine şiddet kullanmayacağına söz verdi, ama kullanacak; senden nefret ediyor ve intikam istiyor. Bunu yapacak
ve diğerlerinin de sorumluluğu onunla paylaşmasını sağlayacak--planı bu."

Elini körük direğine koydu; büyük deri çanta şıngırdadı ve
hıçkırdı ve ocaktan bir kül bulutu yükseldi.

"Bunu nasıl biliyorsun?" diye sordu soğukça. Kadın ondan
uzaklaştı ve sessizce ona baktı.

"Bunu nasıl biliyorsun?" diye tekrarladı, sesi sertleşti.

Kadın başını örttüğü şalı daha sıkı çekti
omuzlarına.

"Toot bunu kendisi ima etti," dedi yavaşça.

"Ne zaman?"

"Yaklaşık bir saat önce."

"Onunla tanıştın mı?"

"Evet."

"Çetesinin bir üyesi misin?"

"Bay Westerfelt," ondan kaçınarak, "ya--bana hakaret etmek mi istiyorsun?"

"Onu ele vereceğini düşünseydi sana söyler miydi?"

"Sanırım hayır--neden, hayır."

"O zaman senin onun cinayet planlarına sempati duyduğunu düşünüyor."

"Bilmiyorum, ama onun yolundan çekilmeni istiyorum. Sen--oh,
Bay Westerfelt, gitmelisin! Burada durma; onlar doğrudan Hawkbill yolundan
aşağı geliyorlar. Dartsmouth'a doğru at sürebilir ve
acele edersen kolayca kaçabilirsin."

"Anlıyorum," diye cevapladı, kararlı bir kınama bakışıyla; "onu
başka bir suç işlemekten alıkoymak istiyorsun - daha ciddi bir suç."

Kadın ona bir an şaşkınca baktı ve sonra şöyle dedi:

"Onu seni öldürmekten alıkoymak istiyorum."

"Çaresiz bir adamdan faydalanacağını mı düşünüyorsun?"

"Biliyorum, Bay Westerfelt; ah, biliyorum yapardı!"

"O zaman onun bir korkak olduğunu kabul ediyorsun ve yine de sen--Tanrım, sen ne tür bir
yaratıksın_?"

Ona yarı korkmuş gibi hayretle bakmaya devam etti. Birdenbire
çatıdaki kırık bir kiremitten akan
bir ay ışığına doğru hareket etti. Yüzü beyaz mermer gibiydi. Dehşet dolu çizgilerinde
ve açılarında yalnızca geçmiş zayıflığın izini okuyabildi; oysa sadece yalvaran bir saflık görmesi gerekirdi--çok güçlü, çok fedakar bir sevginin nesnesi tarafından sindirilmiş ve korkutulmuş bir çocuğun saflığı ki
onu anlamaya
çalışmadı. Başkalarına karşı her zaman aşağılık hissetmişti ve şimdi üstünlük idealini sevdiği için
ellerinden kötü muamele--hatta küçümseme--bekliyor gibiydi.

Ondan uzağa baktı. Körüğün kirli sapı gıcırdadı ve yaslandığı
zaman sallandı. Aniden döndü ve dürtüsel olarak
ellerini kavradı.

"Sen iyi bir kızsın," diye haykırdı; "sen benim
sahip olduğum en iyi arkadaştın. Sana daha iyi davranmıyorsam, bunun sebebi korkunç doğamdır.
O kötü adamı düşündüğümde kendimi kontrol edemiyorum."

"Sana _çok_ kötü davrandı," dedi yavaşça, titrek bir sesle.

"Onunla nerede ve ne zaman tanıştın?" diye sordu, fısıltıyla. "Tanrı
bilir ki, onunla işinin bittiğini düşünmüştüm."

"Hava karardıktan hemen sonra eve geldi," diye karşılık verdi Harriet.
"Annem içeri girmesine izin verdi; "Onunla konuşmak istiyordu."

"Seni onunla birlikte götürmek için mi geldi, Harriet?"

"Evet, Bay Westerfelt."

"Peki neden gitmedin?"

"Ah, nasıl böyle bir soru sorabilirsin," diye sordu, "bildiğin halde--"
Birden sustu ve sonra, onun sessiz olduğunu görünce ekledi:
"Bay Westerfelt, bazen korkuyorum, gerçekten korkuyorum, hastalığın
zihnini etkiledi, bana karşı çok garip ve sert konuşuyorsun. Kesinlikle
böyle bir zulmü hak etmiyorum. Ben sadece bir kadınım, hem de zayıf bir kadınım; senin için endişelenerek neredeyse deliren bir kadınım."
Şalının bir köşesini gözlerine doğru kaldırdı.

Omuzlarının hıçkırarak kalktığını gördü, sonra ellerini yakaladı.
"Ağlama, küçük kız. Sana yardım etmek için hayatımı veririm. Ah evet,
_lütfen_ ellerini tutmama izin ver, sadece bu seferlik;
hiçbir fark yaratmayacak. "

Ellerini onun tutkulu, pervasız tutuşundan çekmeye çalışmadı ve şimdi daha güvenle gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Bazen beni gerçekten sevdiğini düşünüyorum," diye kekeledi. "Bana bunu birkaç kez düşündürdün."

"Bundan utanmıyorum," dedi. "Kadınlara karşı fantezilerim oldu ama daha önce hiç böyle hissetmemiştim. Bana öyle geliyor ki, bin yıl yaşasam bile seni asla, asla diğer kadınlar gibi hissetmem.
Belki beni gerçekten çok seviyorsun ve belki de sadece benden hoşlanıyorsun ama ben
hiçbir insanı seni istediğim gibi istemeyeceğim. Kötü bir adam oldum --dikkatsiz, düşüncesiz bir adam. Çocukluğumdan beri aşkla oynadım. Ateşle oynuyordum --cehennemin ateşi, Harriet--ve yandım. Yaptıklarım yüzünden hiçbir ölümlünün
acı çekmediği kadar acı çekiyorum. Tövbe bazı adamlara huzur getirir, ama onlar benim gibi
yapılı değiller. Sabah akşam hiçbir şey yapmıyorum, sadece geçmiş hayatımı düşünüyorum."

"Biraz sıkıntı çektiğini düşünmüştüm," diye karşılık verdi, sempatik bir şekilde.

"Neden böyle düşündün?" diye sordu.

"Aklın başında değilken konuştun. Bu yüzden ilk
acıdım sana. Senin gibi aklı başında acı çeken bir adam görmedim. İlk iki üç gece yuvarlanıp
düştün ve af diledin;
çoğu zaman o kadar yüksek sesle konuşuyordun ki evdeki diğerlerinin duymasından korkuyordum."

Avuçlarını onun önünde açtı. "Bu eller insan kanına bulanmış--masum insan kanına," dedi, trajik bir şekilde. "Bunu inkar etmiyorum;
eğer bir nebze olsun iyiliği dokunacaksa dünyadaki her cana söylerim. İyi bir kızın sevgisini kazandım ve ondan bıktığımda ve onu terk ettiğimde, onu içine koyduğum sefaletten kurtulmak için kendini öldürdü. Ona layık değildim ama o bunu bilmiyordu veya bilmek istemiyordu. Ben ve annesi dışında kimse onun kendi canına kıydığını bilmiyor ve bu onun hayatını mahvetti - yaşlılığındaki tek tesellisini elinden aldı ve onu benim ölümcül düşmanım yaptı. Bana asla bir dakika bile dinlenme fırsatı vermiyor - bana sürekli olarak asla affedilmeyeceğimi ve asla mutlu bir
evlilik yapamayacağımı hatırlatıyor ve haklı - asla yapamayacağım. Kötü doğam bir kadından çok fazla şey talep ediyor. Sevebilirim ve tüm ruhumla seviyorum ama gururum bastırılamaz. Ben--"

"Anlıyorum, Bay Westerfelt" diye hemen lafa girdi. "Bu konuyu
bir daha açma. Seni en son gördüğümde söylediklerin yeterliydi. Neredeyse bu gece gelmemi engelledi ama görevimdi; ama bunun hakkında daha fazla bir şey söylemek zorunda değilsin." Bir adım geri çekildi ve ona sessizce bakarak durdu. Bir şekilde ona layık olduğunu hiç hissetmemişti ama onun talihsizliğine yaptığı soğuk gönderme -onun anladığı kadarıyla- göğsünde olduğunu
fark etmediği bir kızgınlık pınarını serbest bıraktı.

"Beni affet," diye yalvardı, ellerini geri kazanmaya çalışarak. "Bir daha asla bundan bahsetmeyeceğim. Sana söz veriyorum -bir daha asla."

"Her şey yolunda," diye cevapladı, tutkulu bakışları altında yumuşayarak.
"Ama yardım edemediğim şeyden bahsetmekten kaçınman nazik bir davranış olur."

Cevap vermek üzereydi ama dağdan havlayan köpeklerin sesi duyuldu. "Çabuk git!" Nefesini tuttu. "Beklemeyin! Şimdi onlar olabilir. Seni öldürmelerine izin verme."

Kıpırdamadı. "Eve gitsen iyi olur," dedi sakince. "Bana ne olacağı umurumda değil. Bütün bu işten bıktım. Herkes kadar yaşama hakkım var ve bir korkak tarafından yönetilen bir haydut çetesi tarafından bir yerden bir yere götürülmeyeceğim." Bir tabanca çekti ve yarıya kadar kurarak, silindiri başparmağıyla dikkatsizce döndürdü. "Burada beş tane otuz iki kalibrelik mermim var ve sanırım bazılarını olması gereken yere koyabilirim."

Kadın tabancayı eliyle aşağı itti. "Hayır, hayır!" diye bağırdı, "pervasız olmamalısın."

"Oldukça iyi bir nişancıyım," diye devam etti acı bir şekilde, "ve eğer onu seçebilirsem ilk hedefim Toot Wambush olacak. O zaman geri kalanlar benimle istediklerini yapabilirler. Sen eve git. Benimle görülmenin sana hiçbir faydası olmayacak."

Kolunu yakaladı. "Gitmezsen, ben seninle burada kalacağım.
Şşş! Dinle! Neydi--? Aman Tanrım, geliyorlar. Hadi! Hadi!"

Hızla kapıya doğru kaydı ve adam onu ​​takip etti. Yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki
Hawkbill yolundan gelirken, başları ve omuzları beyaz giyinmiş bir
atlı grubu gördüler. Revolveri
parmaklarından kaydı ve düşmüş bir örste çınladı.
Mekanik bir şekilde aldı, hala ay ışığına bakıyordu. Yine o gece otelde olduğu gibi
korkup korkmadığını merak etti.

"Koş! Bir at çıkar," diye bağırdı. "Bay Washburn orada; sana
yardım edecek! Çabuk git, Tanrı aşkına! Sana zarar verirlerse
kendimi öldürürüm." Bir an ona baktı, sonra revolverini
kemerine taktı.

"Tamam, o zaman, seni memnun etmek için; ama hemen eve gitmelisin!" Caddenin karşısına
hızla geçti ve ofis kapısını tıklattı.

"Kim o?" diye seslendi Washburn yatağından.

"Ben--Westerfelt."

İçeride çıplak ayak sesleri duyuldu ve kapı açıldı.

"Ne haber?" diye sordu Washburn uykulu bir şekilde.

"Atımı istiyorum; Hawkbill'den aşağı gelen bir Whitecaps çetesi var ve
sanırım peşimdeler."

"Aman Tanrım!" Washburn duvar boyunca el yordamıyla yürümeye başladı. "Kibritler
nerede? İşte bir tane!" Duvarı kaşıdı ve fenerini yaktı. "Atınızı
alacağım. Burada durun, Bay Westerfelt, ve eğer yeterince hızlı olmazsam
oradaki tarlanın üzerindeki orman şeridine doğru yürüyerek bir koşu yapacağım.
Çitler onları takip etmekten alıkoyar ve siz onlardan kaçabilirsiniz."

Washburn ahıra girdiğinde, Westerfelt Harriet'a baktı. Harriet sokaktan sadece birkaç metre ilerlemişti ve ağaçların altında duruyordu. Ay ışığına çıktı ve ona devam etmesi için işaret etti, ancak hareket etmeyi reddetti. Washburn'un ahırın içinde küfür ettiğini duydu ve sorunun ne olduğunu sordu.

"Dizginleri cehenneme kadar karıştırdım," diye cevapladı.

"Acele et; her şey olur!"

Whitecaps dağın yamacından ayrılmıştı ve şimdi düz yolda görüş alanına girmişti. Bir dakika daha geçse Westerfelt esir olacaktı. Fark edilmeden sokağın karşısına geçip demircinin dükkanına saklanabilirdi, ancak orada onu arayacaklarından emin olabilirlerdi. Tarlalardan geçmeye
çalışırsa onu görürler ve bir tavşan gibi vururlardı.

"İşte buradasın; hangi kapı, arka mı ön mü?" diye bağırdı Washburn.

"Önden, çabuk! Kaçmam gerek! Ayağa kalkıp
bir kavga çıkarmak için iyi bir aklım var."

"Aman Tanrım, hayır! Bay Westerfelt."

Washburn büyük kapıyı açtı ve onu dışarı çıkarırken
atının karnına tekme attı.

"Kalk, çabuk! Daldalar. Kahretsin, kapıyı
duydular - dörtnala koştular!"

Westerfelt ayağını üzengiye koyduğunda Harriet Floyd'un demirci dükkanına doğru
görünmez bir şekilde kaydığını gördü. Onu
terk etmemeye karar vermişti. Ayağa fırladığında, kuşak kırıldı ve eyer ile
battaniye ayaklarının altına düştü.

"Aman Tanrım, üzerimize geldiler!" diye soluk soluğa kaldı Washburn. Çeteden biri haykırdı ve daha hızlı bir şekilde geldiler.

"Kalk! Kalk!" diye bağırdı Washburn, eyeri tekmeleyerek yolundan çekti. "Çabuk!
Sorun ne?" Westerfelt binmeye çalışırken eski yarasında bir sızı hissetti. Washburn bacaklarından birini yakaladı ve onu atına kaldırdı.

Westerfelt atı öfkeyle mahmuzladı, ancak hayvan atladı,
tökezledi ve dizlerinin üzerine çöktü - dizgin ayağını yakalamıştı.
Çetenin en öndeki üyesi artık yirmi yarda yakınındaydı.

"Dur bakalım!" diye bağırdı.

Westerfelt atını çekti ve dizginiyle ona vurmaya devam etti.

"Atını vur ama yakalama!" bir sonraki emirdi.

Birkaç revolver ateşlendi. Westerfelt'in atı kıçına doğru sallandı ve
sonra yanlamasına cadde boyunca koştu ve bir korkuluk çitine çarptı.
Westerfelt ayaklarının üzerine indi. Döndü ve tabancasını çekti, ama
tam o sırada atı bacaklarına doğru yuvarlandı ve silahı elinden
düşürdü. Atın karnına çarptı ve sokağın ortasına
sıçradı. "Ha, seni yakaladık!" diye alay etti lider, kendisi ve iki üç kişi daha Westerfelt'i tabancalarıyla sararken.

Bölüm XIII

Çete, Westerfelt ve atının etrafında yarım daire oluşturdu. Beyaz şapkaları ve çarşaflarıyla, maskelerinin göz deliklerinden ona bakarken hayalet gibi ve iğrenç görünüyorlardı. İçlerinden biri yeni bir ip
kancası tutuyordu ve onu yüzünün önünde ileri geri sallıyordu.

"Küçük bir ay ışığı pikniği için bizimle Hawkbill'e gelmelisin," diye alay etti. "Orada, dibinden beş yüz fit uzaklıktaki bir uçurumun üzerine eğilmiş bir ağaç seçtik. Eğer ip koparsa, kafan ilmikten
kayıp giderse, neden böyle olduğunu asla bilemezsin."

"Binecek bir şeye ihtiyacı var," diye ima etti bir başka boğuk ses; "Atını
biz yaptık."

"Eh, bolca var ve gezimizden sonra onlara ihtiyacı olmayacak," diye şaka yaptı ipli adam. "Siz oradasınız, tek yaptığı güzel görünmek, ahıra girip onu bindirmek için birini getirin; arkamda oturmasını istesem bile. Hawkbill'i her geçtiğimde atı benimle gelirdi."

"Bill Washburn orada," dedi kalabalığın kenarındaki bir adam. "At
atarken onu içeri koşarken gördüm."

Westerfelt yakınlarında huzursuz bir atın üzerinde oturan lider seslendi:

"Merhaba orada, Bill Washburn; adamını bindirmek için birini çıkar. Acele et, seni de eğlenceyi görmeye götüreceğiz."

Washburn ofis kapısını açtı ve yavaşça dışarı çıktı.

"Ne diyorsunuz Bay Westerfelt? Bu sizin malınız.
Hristiyan alemindeki her lanet Whitecap emrederse
çalıştığım adama
bir çivi bile kıpırdatmam."

"Dikkatli_, dikkatli_, genç adam; ağzından tek bir kelime bile çıkmayacak!" dedi lider, yarı hayranlıkla.

"Hepsini verin!" Westerfelt'in ilk kez konuşmasıydı.

Washburn cevap vermedi, ancak yavaşça ahıra geri döndü.

Westerfelt'in ölmekte olan atı başını kaldırdı ve inledi. Hayvanın yakınındaki bir adam
atından indi ve tabancasını çekti.

"Ne diyorsunuz?" dedi Westerfelt'e. "Onu bu acıdan
kurtarsam daha iyi olmaz mıydı?"

"Eğer yaparsanız çok minnettar olurum." Westerfelt yüzünü çevirdi. Bir anlık duraklama oldu. Adam atın başının hareketsizleşmesini
bekledi. Sonra ateş etti.

"Teşekkürler," dedi Westerfelt. Kalabalığa baktı, hangi adamın Toot Wambush olabileceğini merak etti. Henüz konuşmadığı ve kendisine en yakın olanlardan biri olmadığı fikrine kapıldı. Açık kapıdan Washburn'ün fenerinin ahırda hareket ettiğini görebiliyordu.

"Çabuk içeri gir," diye bağırdı uzun boylu bir adam. "Sence gidiyoruz mu--" Öksürmeye başladı.

"Pamuk çiğnemeyi nasıl seversin, Altı Numara?" diye sordu yanındaki bir adam.

"Suçlanan tiftik boğazıma iniyor," diye cevap verdi. "Sesimle tanınmayı
yeğlerim, o kamyonda boğularak ölmeyi."

Uzaklardan ve yakından her taraftan köpeklerin kasvetli havlamaları geliyordu, ancak köylüler, ne yapıldığından şüpheleniyorlarsa, yüzlerini göstermeye cesaret edemiyorlardı. Washburn kalabalığın arasından bir at sürdü ve dizginleri Westerfelt'e verdi. Sanki konuşacakmış gibi tereddüt etti ve sonra sessizce geri çekildi. Westerfelt atına bindi. Lider emri verdi ve çete dağa doğru geri çekildi. İki atlı Westerfelt'in önünden geçti ve ikisi de arkaya düştü. Dükkanın önünden geçerken, ay ışığından hemen
çıkmış yerde yatan bir kadının siluetini belirsiz bir şekilde gördü. Harriet bayılmıştı. Dükkanın önünden geçtiklerinde, Westerfelt atını dizginledi ve omzunun üzerinden ahırın önünde duran Washburn'e seslendi. Eğer elinden gelirse onu orada yatarken bırakmayacaktı, ancak Wambush'un onu uyardığını bilmesini istemiyordu. Çete durdu ve Washburn yanlarına geldi.

"Vermek istediğin bir yol tarifi var mı?" diye sordu Westerfelt'e.

"Hesap defterini aradığını gördüm," diye cevapladı Westerfelt, gözlerinin içine anlamlı bir şekilde bakarak. "Bugün demircinin dükkanındaydım
ve onu ocağın üzerinde bıraktım."

Washburn bir an boş boş ona baktı, sonra yavaşça,
"Tamam. "

"Bu gece alsan iyi olur," diye ekledi Westerfelt.

"Tamam, efendim. Her şeyle ilgileneceğim."

"Salatalık kadar sakin," diye güldü bir adam. "Bir anda nereye gömülmek istediği ve mezar taşına ne
kestirmek istediği konusunda emirler verecek."

Bütün çete bu nükteye güldü ve tekrar yola koyuldu. Yaklaşık
yüz metre gittiklerinde Westerfelt geriye baktı.
Washburn'un yolu geçip demircinin dükkanına girdiğini gördü ve bir sonraki anda dükkan yolun ani bir dönüşüyle ​​gizlendi. Toplantı
evini geçtiler ve dağa tırmanmaya başladılar. Karanlık sıradağlar boyunca orada burada kestane toplayıcılarının kırmızı ateşleri parlıyordu.
Mavi duman çamların arasında asılıydı ve hava yanan yaprakların kokusuyla doluydu. Bir kampın yanından geçtiler - beyaz örtülü bir vagon, kestane torbalarıyla
dolu, fidanlara bağlı iki katır ve koyu renk battaniyelere sarılmış üç veya dört kişi Bir odun ateşinin etrafında. Garip
alay geçerken, katırlar yularlarını geri çektiler ve kulaklarını öne doğru attılar, ancak ateşin başındaki bedenler kıpırdamadı.

Yaklaşık yirmi dakika sonra grup, fundalıklarla kaplı bir platoya ulaştı. Oradan geçerek yüksek bir uçurumun kenarına gittiler. Bir duvar kadar dikti. Aşağıda vadi uzanıyordu, çam ve sedir ormanları berrak ay ışığında siyah bir göle benziyordu.

"Aşağıya inin, beyler, işimize bakalım ve eve dönelim," diye emretti lider. "Sıcak bir kahvaltıya can atıyorum."

Westerfelt hariç herkes indi. Lider ona kırbacıyla dokundu. "Aşağıya inecek misin, yoksa bir eyer gibi sürüklenmek mi istiyorsun?"

"Benimle ne yapmayı düşündüğünü sorabilir miyim?" diye sordu Westerfelt, kayıtsızca.

Lider güldü. "Şu geniş sırtına biraz hindi kırmızısı patiska şeritleri koy ve biraz tuz ve karabiberle ovarak yumuşat. Yeni yerleşimcilerin bu topluluğu yönetemeyeceğini ve mavi ceketlileri bizim dağlılara karşı soğukkanlılıkla çeviremeyeceğini öğreneceğiz."

Westerfelt, kendisine doğru çevrilmiş maskelere baktı. Gruptan sadece birinin elinde bir tabanca vardı. Westerfelt, onun Toot Wambush olduğuna inanıyordu.
Tek kelime etmemişti ama dağa doğru hemen arkasından gelen iki kişiden biriydi. Beyaz figürlerden biri eyerinin arka kısmından bir yastık çıkardı. Dizlerinin arasına aldı ve bir bıçakla kesti.

"Aman Tanrım! Bunlar beyaz adamlar," diye homurdandı, bir avuç çıkarırken. "Karışık olduklarını düşündüm; eğer yaşlı kadınım bir adama
sürmek için en iyi kaz tüylerini sokacağımı bilseydi boşanırdı."

İki veya üç kişi maskelerinin ardında güldü. Kısa boylu bir figür çalılıklardan yol kenarına bırakılmış bir kova katranla döndüğünde bir kahkaha daha duyuldu.

"Bu eski sakız." Küreğini içine daldırdı ve hala atının üzerinde olan Westerfelt'in önünde salladı. "Söyleyin bayım, sizin için hiçbir şey söylemeye meyilli görünmüyorsunuz; düğünü için giydirdiğimiz son adam kırbaçlanmış bir çocuk gibi yalvardı ve iyi davranış vaatlerinin sonu gelmedi."

Westerfelt atından indi. "Tamamen sizin gücünüzdeyim," diye cevapladı. "Yaşayan hiçbir adamdan veya çeteden bana haklarımı vermeleri için yalvarmayacağım. Sanırım o adamları vergi memurlarına ihbar ettiğim için suçlanıyorum. Sadece bunun bir yalan olduğunu söylemeliyim!"

"Uh, uh!" dedi lider; "_dikkatli_olun! _dikkatli_olun! Pervasız olmayın.
Biz yalancı değiliz."

"Bence bu bir yalan!" Westerfelt, Toot Wambush'un maskesine dik dik baktı. Maskeyi takan kişi irkildi ve tabancasını yarı kaldırdı, ancak
hızla belinin altından sarkan çarşafın altına sakladı.
Herkes sessizdi, sanki Wambush'tan bir cevap bekliyormuş gibi, ancak o
hiç cevap vermedi.

"Atlanta hapishanesinde yatan o zavallı Cohutta adamları öyle söyledi," diye karşılık verdi lider. "Onlar kendileriyle konuşmak için burada değiller; arkalarından yalan söylemek kolay bir şey."

"Yanılmışlardı, hepsi bu," dedi Westerfelt. "Hiç kimse
sadece
gelir memurları bunun hakkında tüm gerçeği söyleyemezdi.
Vagonun
yanından geçtim--"

"Ve iki adamımızı dinledim. Ah, senin yaptığını biliyoruz, eğer bir ses
duyarlarsa, ve sonra sen gelmeyince, bir hata yaptıklarını
düşündüler, ama sonunda geçtiğinde, senin olduğunu ve
dinlediğini anladılar."

"Gerçek bu," diye itiraf etti Westerfelt. "Dağlarda tek başıma dolaşmamın
tehlikeli olacağı konusunda uyarılmıştım. Adamların
konuştuklarını duydum ve kim olduklarını öğrenmek için durdum. Bir
pusuyla karşılaşmak
istemiyordum. Kim olduklarını öğrenir öğrenmez onlarla konuştum ve geçtim."

"Ahırda, genç adam," diye hatırlattı lider--"ahırda, mavi ceketliler tutsakları ve ganimeti getirdiklerinde,
sana onları tam da söylediğin yerde bulduklarını söylediler."

"Elbette buldu. Artık gevezelik etmenin ne anlamı var?" Ses, şüphesiz Wambush'a aitti ve öfkeli tonları diğerlerinin sabırsızlığını
ateşlemiş gibiydi. Westerfelt konuşmaya başladı, ama sözleri bir ses kargaşasında
boğulmuştu.

"Hadi!" diye bağırdı birkaç kişi.

"Hadi! Mahkeme kurup onu yasaya göre mi yargılayacaksın?" diye sordu Wambush, hararetle. "Bu konunun halledildiğini sanıyordum."

Westerfelt sakince kollarını kavuşturdu. "Söyleyecek başka bir şeyim yok. Duyulmayacağımı görüyorum. Siz soğukkanlı katillerden oluşan bir çetesiniz."

Sözler lideri kızdırmış gibiydi.

"O ceketi ve gömleği çıkar!" emriydi.

Westerfelt kıpırdamadı. "Sizden korkmadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum," dedi. "Eğer içinizde insan kalpleri varsa, beni öldürürsünüz,
ve bana yaşatacağınız aşağılamadan sonra yaşamama izin vermezsiniz.
Seni buna kimin sürüklediğini biliyorum. Ahırımda ona kredi vermeyi reddedene kadar bana karşı hiçbir şeyi olmayan korkak bir köpekti,
ve iki yıldır devam eden bir hesabı varken. Silahsızken beni bir tabanca ve bir bıçakla öldürmeye çalıştı. Başarısız oldu ve
sizden yardım istemek zorunda kaldı. Siz ondan daha iyi değilsiniz. Ben
korkak değilim. İçimde savaş kanı var. Bazılarınız bunu kabul ederdi,
eğer size babamın kim olduğunu söylersem. Bu gece burada onunla birlikte savaşta yan yana savaşan ve
Chickamauga Muharebesi'nde bayrağı tutmaya çalışırken vurulduğunda yanında olan adamlar olduğuna inanmak için sebeplerim var.
Bir zamanlar, yavru köpek zar zor yürüyebildiğinde,
sahadan götürdüğü pis korkaklardan biri "Bacağında bir kurşunla!"

"Hangi şirketti o?" kalabalığın kenarından geldi. Ses
titriyordu.

"Kırk ikinci Georgia."

Bir an kimse konuşmadı, sonra aynı ses sordu:

"Paban kimdi, genç adam?"

"Albay Mills komutasındaki Yüzbaşı Alfred Stone Westerfelt."

Soruyu soran kişinin uzun ve ince vücudu nefes nefese öne eğildi
ve sonra ringe girdi. Tek kelime etmeden
Westerfelt'in yanında durdu, etrafındaki çarşafı çözdü ve yavaşça
maskesini çıkardı. Sonra uzun işaret parmağını ağzına soktu, her iki yanağından birer pamuk parçası çıkardı ve yere attı.

Yaşlı Jim Hunter'dı. Boğazını temizledi, iki kez tükürdü, ağzını eliyle sildi ve daireyi yavaşça gözleriyle süpürdü.

"Ben onun dışarı taşıdığı adamım," dedi. Tekrar boğazını temizledi ve devam etti:

"Çocuklar, eğer bu bir dayaksa, bu durumda katran ve tüyle
dolaşırsınız, buna dişimle ve tırnağımla karşıyım. Cap Westerfelt'in oğlu, benim
yaşadığım sürece
bizim sahip olduğumuz kadar
ufak bir kanıtla
başından bir saç bile alamayacak. Benim hakkımda ne düşünürseniz düşünün. Westerfelt soyuna o kadar çok güveniyorum ki, bir dalının
gizliliğinizi
göreceğine
inanmıyorum. Bu Jim Hunter'ın konuşması."

Diğer ikisi çarşaflarını ve maskelerini çıkararak öne doğru itildi. Bunlar
Joe Longfield ve Weston Burks'tü.

"Biz diğer iki kişiyiz," dedi Longfield kuru bir şekilde. "Yank'ler de öldürdüler, bu kadar
suçluyu, bu kadar geç bir zamanda birine
hakaret etmeye başlamamız için. Westerfelt zarar gördüyse, bu benim cansız bedenimin üzerine olacak ve bahse girerim ki beni öldürmek bir yılan balığı kadar zordur."

"Joe benimle konuşuyor," dedi Burks, sade bir şekilde ve elini
tabancasına koydu.

"Çok aceleci davrandık," diye başladı Jim Hunter tekrar. "Toot'un bu adama karşı aklımızı karıştırmasına izin verdik ve şimdi şapkamı bahse girerim ki o masumdur.
Bunun için bir at isterim."

"İçinde bir kız var, düşünüyorum," diye fikrini belirtti Weston Burks, kuru bir şekilde.

"Beyler," diye haykırdı lider, "bu ciddi bir anlaşmazlık; biz her zaman Jim Hunter'ı dinledik; "Anlaşmazlık konusu olan konu hakkında ne yapmalıyız?"

"Adamı şehre geri gönderin," diye bağırdı kalabalığın kenarından bir ses.
"O tam da doğru tip; ona pençemi vereceğim ve ona iyi dileklerimi ileteceğim."

"İşte bilet!" diye atıldı ipi eyerinin boynuzuna
atarken elindeki adam.

"Kendimi alçaltıyorum, biraz aceleci davrandık," diye itiraf etti lider.

"O silahı bırak! "Çek şunu!" diye bağırdı Jim Hunter, aniden Toot Wambush'a dönerek. "Bu kalabalığın içinde bir silahı kurmaya cesaret edersen,
silahın patlamasını duymak için asla yaşayamazsın!"

Wambush tekrar tabancasını kaldırmaya başladı, ancak Hunter onu elinden
düşürdü. Wambush onu almak için eğildi, ancak yaşlı adam onu ​​onun erişemeyeceği
bir yere tekmeledi.

"Bu partide böyle bir numara yapamazsın," dedi hararetle.

"Çekmeye çalışmıyordum," diye mırıldandı Wambush.

"Yalan söylüyorsun!" Sonra Hunter lidere döndü: "Böyle bir adamla ne yapmayı düşünüyorsun? Eğer bu kadar çabuk olmasaydım, Westerfelt'e ateş ederdi ve yasa önünde hepimiz masum bir adamın cinayetinde suç ortağı olurduk."

"Yavruya ilçeden çıkması için altı saat verilmesini öneriyorum," dedi Joe Longfield. "Hepiniz Toot'a karşı olduğumu biliyorsunuz."

"Bu çok merhametli olurdu," dedi Burks.

"Çocuklar," diye bağırdı lider, "Wambush bunu bize yapmaya çalışarak bir kuralı çiğnedi. Öneriyi duydunuz; bir saniye mi?"

"Ben de destekliyorum," dedi Jim Hunter.

"Wambush'un ilçeden çıkması için altı saat süre verilmesi önerildi ve desteklendi; "Evet diyen herkes evet desin."

Neredeyse genel bir kükreme duyuldu.

"Karşı çıkan herkes hayır desin."

Bir an kimse konuşmadı, sonra Wambush bir şeyler mırıldandı, ama kimse ne olduğunu
anlamadı. Atını çevirdi ve binmeye başladı. Sol ayağı üzengideydi ve sağ eliyle hayvanın yelesini
kavramıştı, o sırada lider bağırdı:

"Dur bakalım! O kadar çabuk değil, evlat. Senin gibi gizlice hareket eden hiç kimsenin
cebinde silahla kaçmasına izin vermeyiz. Onu yakalayın, çocuklar;
o sadece bize ateş edip kaçacak türden."

Hunter ve Burks ona yaklaştı. Wambush geri çekildi ve elini
arkasına koydu.

"Kahretsin! "Bana dokunma!" diye tehdit etti.

İki adam kaplanlar gibi ona doğru atıldı ve kollarını kavradı. Wambush
mücadele etti ve tekmeledi, ama onu tuttular.

"Bir dakika bekle," diye bağırdı lider; "ne zaman yeterince rahat bırakacağını bilmiyor. Siz beyaz hayaletler katran ve tüylerle
dışarı çıkın. Wambush giydiği kıyafetten memnun değil."

Genel bir kahkaha koptu. Wambush bir küfürle tabancasını
yere fırlattı ve sonra bıçağını. Bunu yaptıktan sonra Hunter ve Burks onun
binmesine izin verdi.

"Henüz gitmesine izin vermeyin," diye emretti lider; "eyer çantalarına bakın."

Wambush'un atı aniden homurdandı, topuklarını kaldırdı ve
öne atılmaya çalıştı, ancak Burks dizginlere tutundu ve onu tuttu.

"Bu tarafta mahmuzunu gök gürültüsü gibi atına sapladı," dedi kalabalığın içindeki bir adam. "Acaba onu yırtmamış mı?"

"Çantaları arayın," diye emretti lider, "ve daha bitmeden
bir kıpırdanma olursa veya fısıldamak için ağzını açarsa, onu hemen aşağı
sürükleyin ve çöller."

Wambush daha fazla direnmedi. Hunter çantalarda el yordamıyla aradı.
Başının üstünde bir quartlık mısır viskisi şişesi tuttu, ay ışığında
çalıştırdı ve sonra geri koydu. "Onu bundan mahrum edecek yüreğim yok," dedi, atın etrafında yürürken; "seyahatlerinde daha iyisini
bulamayacak." Diğer tarafta kırk dört kalibrelik bir
tabanca buldu. "Karanlık bir yolda karşılaşılacak çirkin bir müşteri olurdun," dedi, diğerlerinin görmesi için havaya kaldırarak. "Vay canına! Bir
kaya dağından bir tünel
kazardın. Söyle, Westerfelt, eğer sana bu eski parçalarla
bir darbe indirseydi, mahkeme günü asla bir araya gelemezdin."

Westerfelt cevap vermedi.

"Şimdi, bırak gitsin," dedi lider. "Eğer Cohutta bölümünde herhangi bir yere tohum olmaya cesaret ederse, altı saat sonra başına ne geleceğini biliyor.
Onu daha fazla barındırmayı reddediyoruz ve kolluk kuvvetleri onu
yedeğe alacak."

Adamlar ve atlar halkası Wambush'un dışarı çıkması için açıldı. Hiçbir şey söylemedi ve vadinin üzerinde asılı duran gizemli sisin içine doğru
dağdan aşağı inerken başını çevirmedi.

"Ne diyorsunuz çocuklar?" diye önerdi Jim Hunter, Longfield ve Burks'e.
"Westerfelt ile birlikte yolda bir parça aşağı inelim."

"Tamam," dedi ikisi de.
Binada genel bir at yarışı oldu.
Westerfelt atına bindi ve üç adam eşliğinde
köye doğru geri döndü. Yaklaşık yüz metre kadar gittiklerinde, Westerfelt şöyle dedi:

"Sizi yolunuzdan çekiyorum beyler ve sanırım
yalnız gitmeyi tercih ederim."

"Tamam," dedi Hunter; "ama silahımı almalısın. O
yalak seninle
hesaplaşmak için kurtuluşunu ister."

"Biliyorum," dedi Westerfelt, tabancayı cebine koyarak;
"ama bu gece denemeyecek."

"Hayır, bence iyi gitti," dedi Longfield. "Sanırım Teksas'a gidecek."

Birkaç metre ötelerinde iki yolun kesiştiği bir noktada,
Westerfelt üç adamla ayrıldı. Dağa geri döndüler,
ve Westerfelt yavaşça eve doğru sürdü.

Ahırı görünce, Washburn'un at sırtında ona doğru geldiğini gördü.

"Merhaba! Size zarar verdiler mi, Bay Westerfelt?" diye sordu.

"Bana hiç dokunmadılar."

"Aman Tanrım! Bu nasıl oldu?"

"Onlara tutuklamayla hiçbir ilgim olmadığını söyledim; üçü babamın eski
arkadaşlarıydı ve bana inandılar. Onu
buldun mu--Bayan Harriet'i buldun mu?"

"Evet; hesap defteriyle ilgili ne demek istediğini ilk başta anlayamadım, ama hepiniz ayrılır ayrılmaz dükkâna gittim. Orada baygın bir şekilde yatıyordu. Onu kendine getirmek çok zordu."

"Onu eve mi götürdün?"

"Hemen değil; onunla hiçbir şey yapamadım. Deli bir kadın gibi davranıyordu. Çığlık attı, öfkelendi, ortalıkta koşturdu ve hepinizin peşinden binmesi için bir at yalvardı. Gitmeye hiç niyeti yoktu; ne yaptığını bilmiyordu ve o serseri onu vuracaktı. İnanıyorum ki vuracaktı."

Ahıra ulaşmışlar ve atlarından inmişlerdi, ama ikisi de içeri girmek için hareket etmedi.

"Sanırım gerçeği bilmen gerekir, Washburn, çünkü onu gece geç saatlerde orada gördün," dedi Westerfelt tereddütle. "Gerçek şu ki,
beni uyarmak için geldi. Sanırım Wambush'un beni öldürmeye çalışacağını biliyordu,
ve istemedi--"

"Eğer demek istediğin buysa, Wambush'u hiç umursamıyor," dedi Washburn, Westerfelt'in daha fazla ileri gitmeyeceğini gördüğünde. "Biliyorum
konuşulan buydu ve şüphesiz bir zamanlar ondan biraz hoşlanıyordu,
ama şu anda sadece bir erkekle ilgileniyor. Bu beni ilgilendirmez--karışacak bir elim yok, ama kadınları tanıyorum! Ağlamaya devam etti ve seni öldüreceklerini söyledi, ve eğer öldürürlerse Toot Wambush'u öldüreceğini, bu girişimde öleceğini söyledi. Sana düz bir hikaye anlatıyorum."

Westerfelt kapının yanındaki bir sandalyeye oturdu. Washburn atı ahıra götürdü ve bir bölmeye koydu. Sonra geri geldi.
Westerfelt'in elleri yüzündeydi, ama Washburn'un adımlarını duyduğunda onları indirdi.

"Düştüğünde kendini yaraladı mı?" diye sordu.

"Hayır, iyi." Washburn bir an tereddüt etti, sonra ekledi:
"Bay Westerfelt, odanıza çıkıp biraz dinlenmeye çalışmalısınız;
bu gece yatakta bu kadar uzun süre kaldıktan sonra sizin için oldukça zor geçti."

Westerfelt sessizce ayağa kalktı ve ofisten geçip merdivenlerden yukarı çıktı. Bölüm XIV

Harriet Floyd çatının eğimi altında odasına gizlice girdiğinde şafak söküyordu. Uyumaya çalışmak gibi bir fikri yoktu. Soğuktan titreyerek
yatağın kenarına oturdu. Küçük camlı çatı penceresinden gri ışık düştü ve odadaki farklı
nesneleri belirsiz bir şekilde belirginleştirdi. Arka bahçede tavuklar
kanatlarını çırpıyor ve şehvetle ötüyorlardı. Karanlık camdan
inek ahırını, vagon barakasının sarkık çatısını, ahırı,
saman yığınlarını ve hala birkaç geç elma tutan elma ağaçlarının çıplak dallarını görebiliyordu. Ayakkabıları çiyden ıslanmıştı ve elbisesi ve
şalı gevşekçe sarkıyordu.

Holde aniden bir adım sesi duyuldu; bir el mandalı tuttu; kapı dikkatlice
açıldı.

"Harriet!"

"Evet, anne."

Bayan Floyd yerde kaydı, kızının yanına yatağa oturdu ve ona hayretle baktı.

"Neredeydin? Bütün gece seni bekledim.
Ah, çocuğum, sorun ne? Ne oldu?"

"Bay Westerfelt'i kurtarmaya çalışıyordum. Toot, Düzenleyicileri aşağı indirdi ve onu dışarı çıkardılar. Onu uyardım ama zamanında
gitmedi ve onu dağa götürdüler."

"Aman Tanrım! Ona ne yapmayı düşünüyorlardı?"

"Çoğu onu sadece korkutmak ve kırbaçlamak istiyordu ama Toot
Wambush fırsat bulursa onu öldürecek."

"Ona zarar vereceklerine inanmıyorum," dedi Bayan Floyd teselli ederek. "Neyse, bir şey yapamayız; yatağa gir ve seni örtmeme izin ver;
derine kadar ıslaksın ve titreksin;
burada otururken ölümünü yakalarsın."

Bayan Floyd elini Harriet'in omzuna koydu, ama Harriet ayağa fırladı ve
duvardaki bir kancadan ağır bir pelerini aşağı çekti.

"Ben buraya yatağa girmeye gelmedim!" diye bağırdı. Elbiseyi giydi
ve annesinin yanından geçerek pencereye doğru yürüdü. Bayan Floyd endişeli bir bakışla onun hareketlerini
takip etti. Harriet pencerede döndü ve
ayağını yere vurdu. "Bilmediğim halde yatağa gireceğimi mi sanıyorsun--aman Tanrım, buna dayanamıyorum! Buna dayanamıyorum!" Birdenbire
şaşkın annesine yaklaştı, ellerini omuzlarına koydu ve
yüzünü ışığa doğru çevirdi. "Beni duyuyor musun anne? Cennetteki Tanrı şahidim olsun ki, bu gece o adamın saçının bir teline zarar gelirse, Toot Wambush'u gördüğümde öldürürüm. Asılırsam bile onu öldürürüm! Yemin ederim ki! Duyuyor musun? Yemin ederim ki - yeryüzündeki hiçbir güç beni durduramaz! Bunu _yapacağım_!" 

Vücudu sallandı. Kapıya doğru bir adım attı ve baygınlık geçirerek
yere çöktü. Bayan Floyd bir sürahi su alıp yüzüne serpti. Kız biraz kendine geldi ve annesi onu kucağına aldı, yatağa yatırdı ve yorganı üzerine çekti. Harriet uykulu bir şekilde gözlerini kapattı. Tamamen bilincinde görünmüyordu. Bayan Floyd aşağı indi ve mutfak sobasını yaktı ve ısıtmak için biraz su koydu. Sonra arka verandadaki aşçının odasına gitti ve
kapıyı salladı.

"Çabuk kalk Em, Harriet hasta!" diye bağırdı; sonra Harriet'in odasının karşısındaki kendi odasına koştu ve giyinmeyi bitirdi. Koridoru geçerken sokakta at sırtında bir adam gördü.
Verandaya çıktı ve ona seslendi. İlk başta onu
tanıyamadı, ama adam yaklaşınca Washburn olduğunu gördü.

"Bay Westerfelt'e yardım edecek misin?" diye sordu, alçak bir sesle, korkuluktan eğilirken.

"Yapılabilecek her şeyi yaptım," dedi. "Vatandaşların arasında dolaştım. Hepsi bir şey yapmaya çalışmanın aptallık olacağını söylüyor, Bayan Floyd. Bazıları ölümden korkuyor, diğerleri ise Bay Westerfelt'in tehlikede olduğunu
düşünmüyormuş gibi davranıyor."

Cevap vermedi, sesinin Harriet'ı uyandıracağından korkuyordu ve Harriet
gittikten sonra kızın odasına geri döndü. Harriet uyuyordu,
bu yüzden onu orada bıraktı. Birkaç saat sonra barmenin karısı mutfağa
geldi ve Bayan Floyd'a son haberleri anlattı. Temizlediği tavayı
bıraktı ve hevesle Harriet'ın yanına koştu.

Açılan kapının sesi kızı uyandırdı. Ayağa kalktı, bir an

şaşkın bir şekilde annesine baktı, sonra örtüleri attı ve
yataktan fırladı.

"Uyumuşum; Bay Westerfelt! Ah, anne, neden bana izin verdin--"

"İyi!" diye sözünü kesti Bayan Floyd. "Başının bir teline bile dokunmadılar." Harriet ağzı açık bir şekilde baktı.

"Güvende ve sağ salim geri döndü," diye devam etti Bayan Floyd; "masum olduğunu
kanıtladı ve onu serbest bıraktılar."

"Ah, anne, anne!" Harriet kollarını yaşlı kadının boynuna doladı
ve ona sarıldı. "Tanrıya şükür! Ah, anne, Tanrıya şükür--Tanrıya şükür!"

Sonra bir sandalyeye oturdu ve aceleyle ayakkabılarını giymeye başladı.

"Ne yapacaksın?"

"Onu görmeye gidiyorum."

"Şimdi değil; neden--"

"Onu _göreceğim_. Beni rahat bırak; beni durdurmaya çalışma!"

"Sen kesinlikle ahıra gitmezsin! O--"

"Onu görmek için her yere giderim. İnsanların ne dediği umurumda değil; onu
göreceğim."

Harriet ayakkabılarını bağlamak için eğilirken, Bayan Floyd ona dokundu.

"Kızım, Bay Westerfelt ile nişanlı mısın?"

Harriet başını kaldırmadı. Hala ayakkabılarının üzerine eğilmişti, ama
parmaklarındaki ipler hareketsiz duruyordu.

"Hayır, talihsizliğim yüzünden benimle evlenemeyeceğini ima etti. Ah, bunun hakkında konuşmayalım. O ve ben birbirimizi
anlıyoruz. Beni seviyor, ama nişanlı değiliz."

Bayan Floyd şömine rafına yaslandı. Yüzü sertleşmişti
ve sertleşmişti. Harriet odadan ayrılmaya başladı, ancak Bayan Floyd aniden
onunla kapı arasına girdi.

"Bunun onu seninle evlenmekten alıkoyacağını mı ima etti? Lordum--korkak!"

"Anne, yapma--bunu söyleme!"

"Onun bir _erkek_ olduğunu sanıyordum! Neden, o bir hayvandan bile daha aşağı."

Harriet annesinin elinden kurtuldu ve
kapıya doğru yürüdü. Eşiğe doğru döndü.

"Onun hakkında seninle tartışacak vaktim yok," dedi iç çekerek;
"sen fikrini söyleyebilirsin, dünyadaki hiçbir şey benimkini değiştiremez. O
beni seviyor. Şimdi onu göreceğim ve senin söyleyebileceğin veya yapabileceğin hiçbir şey
beni engelleyemez."

Sokağa inerken ayakkabıları çıplak zeminde ve merdivenlerde gevşekçe takırdıyordu.

Gece boyunca çınar ağaçları yere yarı yeşil yarı sarı yapraklar saçmıştı ve çitlerin tepeleri dondan beyazdı. Martin Worthy mağazanın kepenklerini indiriyordu
ve pencereden karısına sesleniyordu, karısı da onları içeriden söküyordu. Bir çiftçi ekibini barın önünde bırakmıştı ve karısı onun tezgahta sabah içkisini içtiğini gördü ve Buck Hillhouse'un ona Whitecaps'in ziyareti hakkında abartılı bir rapor verdiğini duydu. Doğu gökyüzü sararıyordu ve en yüksek dağın zirvesi gelen güneş ışığında kahverengi bir yarık açmıştı. Bufford Webb'in kulübesinin önündeki çitte bir inek böğürerek içeri girmek için duruyordu ve kapıya bir sağım kovası asılıydı.

Harriet geçerken, Bayan Webb çitin yakınındaki bir ağılda domuz için bir kova "çamur" ile dışarı çıktı. Harriet'le konuşmak için onu üst korkuluğa koydu, ancak aç hayvan öyle bir ses çıkardı ki, önce kabı yalağa boşaltmak için acele etti.

"Günaydın," dedi, hızla kapıya gidip ellerini önlüğüne sildi; "Dün geceki gürültüyü duydunuz mu?"

"Evet," diye yanıtladı Harriet.

"Gözümü kırpmadım. Onları mutfak sarma makinesinden görebiliyorduk.
Bu bir rezalet, ancak korkuluğa zarar vermedikleri için mutluyum."

Kız geçip gitti. Washburn'u ahırın önünde bir arabayı yağlarken buldu. Bir aksın altına çentikli bir tahta yerleştirmişti ve hızla bir tekerleği döndürüyordu.

"Bay Westerfelt nerede?" diye sordu.

Gözlerini tavan arasındaki pencereye doğru kaldırdı. "Yukarıda uzanmış.
Yatakta değil. Soyunmadan kendini yere attı."

"Uyuyor mu?"

"Bilmiyorum, Bayan Harriet, ama sanmıyorum."

"Dün gece ona zarar verdiler mi, Bay Washburn?"

"Hayır, Bayan Harriet, tek bir zerre bile."

Rahatlayarak nefesini tuttu. "Belki de vermişlerdir diye düşündüm ve
bunu kabul etmeyecekti. Emin misin?"

"Herhangi bir şeyden emin olabileceğim kadar eminim, Bayan Harriet; onun
doğru sözlü bir adam olduğuna inanıyorum ve bana onun üzerine parmak bile
koymadıklarını söyledi. Gidip ona balta vurabilirsin. Uyumuyor; geri döndüğünde uyumak için çok endişeli görünüyordu. Gecenin geri kalanında yerde yürüdü. Bana göre altı sıradan adamı yere serecek kadar çok şey yaşadı."

Harriet cevap vermedi. Ofise döndü ve Westerfelt'in odasına çıkan merdivenlere çıktı. Etrafında saman, yem, kabuklu mısır kutuları, kabuklu mısır yığınları ve pamuk tohumu unu balyaları bulunan karanlık, kısmen zeminli bir alan vardı. Kapıya vurdu ve hiçbir yanıt alamayınca seslendi:

"Bay Westerfelt, bir dakika dışarı çık."

Yatağından kalktığını duydu ve bir anda kapıda durdu.

"Ah, sensin!" diye bağırdı, neşeli bir sesle. "İyi olmadığından
korkmuştum. Ben--"

"İyiyim," diye temin etti onu. "Ama seni kendi gözlerimle
görene kadar rahat edemedim. Seni serbest bıraktıklarını duyduğumda bunun
yalan bir haber olduğundan korktum. Bazen, o adamlar kötü bir şey yaptıklarında bunu
gizlemeye çalışırlar. Ah, Bay Westerfelt, çok--çok mutsuzum!"

Ellerini yakaladı ve onu merdivenlerden gelen
hava akımından
uzaklaştırmaya çalıştı ama kapıdan
daha ileri gitmedi.

"Hayır, eve aceleyle dönmeliyim," dedi. "Annem zaten gelmemi istemiyordu; "Doğru görünmediğini düşündü ama ben çok--çok endişeliydim."

"Anlıyorum." Gözleri onun gözlerine ziyafet çekiyordu; sanki
açlıkları asla yatıştırılamazmış gibiydi. "Ah, geldiğin için çok mutluyum. Aklımda sen varsın--"

Ama aniden sözünü kesti. Kasvetli odaya ve
az sayıdaki mobilyaya bakarak şöyle dedi: "Ben--seni
şimdi oteldeki odana dönmeye ikna edebileceğimi düşündüm, orada annem ve ben sana bakabilirdik. Eskisi kadar iyi görünmüyorsun, Bay Westerfelt."

Gülümsedi ve başını salladı.

"Benden rica etmen çok iyi oldu," diye karşılık verdi, "ama bu benim için
yeterince iyi ve bu kadar zahmet vermek istemiyorum. Tanrı bilir ki
orada olduğumda yeterince sorun çıkardım."

Hassas yüzünde bir anlığına keskin bir acı ifadesi belirdi, sonra
şöyle dedi; "Keşke böyle konuşmasaydın; "Sen hiç sorun
olmadın."

Ondan uzağa baktı. Gerçekten de en iyi halinde değildi. Sakalı
genellikle temiz tıraşlı yüzünde uzamıştı ve yanakları
solgun ve çökük görünüyordu. Kollarını ona dolamak ve onu ne kadar sevdiğini ve
onu karısı yapmak istediğini söylemek için çılgın bir arzuyla her yeri karıncalanıyordu, ama aniden zihninde Toot Wambush'un bir resmi belirdi. Onu tutuklanmaktan kurtarmak için memurlara bilerek yalan söylediğini gördü ve -en kötüsü- onu kanun kaçağının babasının kollarında, aşkını itiraf ederken gördü. Kendine,
sonra, Tanrı'nın kendisine verdiği bir cezanın neredeyse tam anlamıyla dehşetiyle, Bayan Dawson'ın dualarının kabul edileceğini söyledi -eğer--eğer o pes ederse. "Hayır," diye emretti kendine, "Ben dik duracağım. O bana göre değil, beni sevse de--şimdi beni seviyor ve geçmişi hayatıyla birlikte silip süpürebilir. Bu kadar değişken bir kadın
yine değişirdi." Sonra içinde kıskanç bir öfke alevlendi ve tehditkar bir şekilde elini onun iki omzuna koyup gözlerinin içine baktı.

"Dün gece sana bir daha asla belli bir konuyu açmayacağımı söylemiştim,
ama--"

"O zaman açmasan iyi olur," dedi kadın, o kadar kararlı, o kadar kinci bir şekilde, kinci bir şekilde, adamın dili tutulmuştu. "Buraya nezaketten geldim; buna
cesaret etme--bana bir daha hakaret etme, Bay Westerfelt."

"Ah, lütfen beni affet! Ben--" Ama ellerini silkeleyip
merdivene doğru
yaklaştı.

"Dün gece bir söz vermiştin," diye hatırlattı ona, "ve ben senin
bana karşı bu kadar az saygı duyduğunu ve bu sözü bu kadar çabuk bozduğunu hayal etmemiştim."

Ellerini yalvarırcasına uzatarak ona doğru yürüdü, ama aşağıdan gelen bir ses onu durdurdu. Birisi ofiste Washburn ile konuşuyordu. Sonra merdivenlerde ayak sesleri duyuldu ve Bayan Bradley, ardından Luke, zorlukla merdivenleri tırmandı. Ağlamaktan kızarmış gözlerini siliyordu. Soğuk bir şaşkınlıkla Harriet'e baktı ve sadece başını sallayarak yanından geçip Westerfelt'e gitti ve kollarını onun boynuna doladı. Sonra başını onun göğsüne yaslayarak taze gözyaşlarına boğuldu.

"Sen, annesiz, korumasız, zavallı çocuk," diye hıçkırdı. "Biraz daha dayanamam. Ben ve Luke zaten bu uygar olmayan yere gelmemizin sebebiydik ve sana bir köpek gibi korkak muamelesi yaptılar. Luke'un içinde bir zerre erkeklik kalmış olsaydı, o--"

Bradley kapıdan ilerledi ve karısını Westerfelt'ten uzaklaştırdı.

"Bu kadar aptalca davranma," dedi. "Henüz hiçbir zarar
verilmedi--ciddi_ bir zarar." Hala elini tutarak
Westerfelt'e döndü; "Sana pislik yapmaya çalıştılar, John, biliyorum, ama o çocuklar
şimdi senin için dünyadaki en iyi arkadaşlar olacaklar. Eğer bir gün ofise
girmek istiyorsan tek yapman gereken seninkileri duyurmak. Yaşlı Hunter bu sabah Bill Stone'un yanından geçerken, sizin yerinize geçecek iyi adamını satın
almak için oradaydı."

"Sanırım Toot Wambush'u tamamen kovdular," diye söze girdi Bayan Bradley, Harriet'e anlamlı bir şekilde bakarak. Kızın cevap vermesini bekliyordu, ama
Harriet sadece bakışlarını kaçırdı. Bayan Bradley tekrar gözlerini ovuşturdu,
mendilini cebine koydu ve kızın nemli, perişan elbisesini eleştirel bir şekilde inceledi.

"Onu tek başınıza görmek için bu kadar erken gelmeniz çok iyi," dedi; "bazı kızlar böyle bir şey yapmaz. John'a grubun ne yapmayı planladığını bildirdiğinize dair bir rapor çıktı."

Harriet başını salladı ve sanki kaçmak istiyormuş gibi baktı.

"Çok iyi yapmışsınız, özellikle de siz ve Toot sıkı arkadaş olduğunuz için," diye devam etti Bayan Bradley; "ama biraz daha erken bilgi vermemeniz üzücü."

"Bana çok önceden söyledi," diye düzeltti Westerfelt. "Kaçmamam benim hatamdı. Bayan Harriet bana söylediğinde gitmedim."

Cevabı Bayan Bradley'i memnun etmemişti, bunu bir sonraki sözleriyle gösterdi. "Toot'u sana daha da kızdırmaktan korkacağını düşünürdüm, zaten öyle," dedi Harriet'e.

Kız ona bakmadı. Westerfelt'i izliyordu, Westerfelt aniden yatağa
hareket edip oturmuştu. Konuşurken açıklamasını karısına değil, Bradley'e yöneltti.

"Annem ve ben Bay Westerfelt'in burada tek başına kalmaması gerektiğini ve
onu oteldeki odasına çağıracağımızı düşündük; bu yüzden biz--"

"Sen ve annen onu benim ve Luke gibi diz boyu olduğundan beri tanımıyorsunuz," diye kıskançlıkla karşılık verdi Bayan Bradley. "Sanırım çocuğa biraz ilgi göstermemizin zamanı geldi. Arabayı orada beklettik, John ve evde sıcak bir kahvaltı hazır. Hiçbir
reddetme kabul etmem. Bizimle gelmek zorundasın; hiçbir bahane uydurmana gerek yok."

"Hasta değilim," diye cevapladı Westerfelt, hafif bir gülümsemeyle. Harriet'e baktı. Dengesiz adımlarla uzaklaşıyordu. Ona seslenmek istedi, ancak diğerlerinin varlığı dudaklarını mühürledi. Harriet çatı katının yarı karanlığına döndü ve sonra merdivenlerden indiğini duydular. Otele geri döndüğünde güneş doğuyordu. Salonda kimse yoktu. İçeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Pencerenin gölgeliğini çekti ve Bayan Bradley ile Westerfelt'in arabayla geçtiğini görene kadar sokağa baktı. Sonra yemek odasına girdi,
bir hizmetçi uzun bir masanın üzerine bir örtü seriyordu, bir raftaki tabakları indirdi ve yerlerine koymaya başladı.

O sabah kahvaltı bitince Westerfelt ahıra geri döndü. Ofiste otururken. Uzun Jim Hunter kapıya geldi,
güzel bir açık kahverengi atı yönetiyordu, Westerfelt'in daha önce görüp hayran olduğu bir at olduğunu bir bakışta anladığı bir at.

"Ah, Bay Westerfelt," diye seslendi Washburn'ün omzunun üzerinden, yanına gitmişti. "Keşke bir dakika buraya gelseydiniz. Burada kaba işler yapmadığınızı biliyorum,
ama ben işlerimi bir shebang'in başıyla yapmayı severim. Wash, heer, hiç bu kadar çok mantık ve çıngırağa sahip olmamıştım,
hiçbir şekilde."

"Sizin için ne yapabilirim, Bay Hunter?" diye sordu hitap edilen adam,
dışarı çıkarak.

Yaşlı adamın yüzünde kesinlikle utangaç bir ifade vardı ve atın yularını
beceriksizce ileri geri salladı.

"Şey, görüyorsun ya, tam da bu şekilde, Westerfelt," diye başladı, bir çabayla. "Bu suçlu atı Bill Stone'dan aldım ve onu burada seninle bırakmak istiyorum. Ona uygun gördüğün her türlü işi yaptırmanı istiyorum; "Zaten çok şişman ve neşeli."

Westerfelt tüm durumu kavradı, ancak atı
kabul etmek istemedi. "Neden, Bay Hunter, gerçekten--" diye başladı.

"Ah, atınızı alırız," diye güldü Washburn. "Yelesindeki ve kuyruğundaki kıvrımları giderebiliriz ve hiç doğmamış olmayı dilemesini sağlayabiliriz. Oh,
Tanrım, evet, onu istiyoruz ve eğer iyi bir eyerin ve dizginin varsa
bir arabanla onları oradan oraya koştur."

"Ona iyi baksan iyi olur." Hunter dizgini Washburn'e fırlattı. "Onu istiyorsam suçlanacağım." Ve döndü ve
başka bir kelime etmeden uzaklaştı.

"Vurduklarından üçüyle birlikte," Washburn'ün lakonik gözlemiydi. Hayvana hayranlıkla baktı ve karnının altına o kadar
şiddetli bir şekilde tokat attı ki at homurdandı ve sırtını kamburlaştırdı.

Cartwright, hemen hemen her diğer Gürcü köyü gibi, bir avukata sahipti.
Bascom Bates otuz yaşından büyük olmayan genç bir adamdı, ancak birçok yaşlı hukukçu tarafından
kurnaz olarak kabul ediliyordu, kendisine daha büyük bir yere taşınmasını
tavsiye ettikleri söyleniyordu. İşler iyi gitmediğinde ofisine geldiğinde, Bates bazen onun peşine düşerdi. Bir kadın bir tren kazasında kocasını kaybederse veya hakkı olmadığı bir yerde raydan çıkarsa, Bates mümkün olan en kısa sürede arar ve şirket aleyhine normal fiyatın yarısı kadar tazminat davası açmayı teklif ederdi - yani, Bill Stone'un bir keresinde söylediği gibi, dul kadın yarısını, Bates de yarısını alırdı ki bu
kimsenin fahiş olduğunu düşünmediği bir şeydi çünkü bir avukatın eğitimini alması epey bir masrafa mal oluyordu ve mahkeme yılda sadece iki kez toplanıyordu. O sabah Westerfelt'i ilk ziyaret edenlerden biriydi ve gizemli bir şekilde başını sallayıp parmaklarını havaya kaldırarak genç adamı uzun binanın arka tarafındaki boş bölmelerden birine
kendisini takip etmeye ikna etti.

"Bu, aklıma gelen bir şey, Westerfelt," diye başladı, bir seçim adayının alçak sesiyle ve Westerfelt'in yakalarından birini ele geçirdi ve kalın, kırmızı parmaklarını
üzerinde gezdirmeye başladı. "Bu konuda benden bahsetmeni istemem, çünkü
aslında bu dağ adamlarından hiçbirine karşı bir şeyim yok, ama sana bir arkadaş olarak bunun zarara yol açabilecek bir dava olduğunu söylemek istedim. O adamlar dün gece yaptıklarından dolayı yargılanabilir ve bunun için ter dökebilirlerdi - adamın dediği gibi, nakit para için ter dökebilirlerdi."

Westerfelt şaşkınlıkla ona baktı.

"Ah," dedi, "Bunu hiç düşünmemiştim. Ben--"

"Şey, her taraftan bakmakta bir sakınca yok,"
avukat araya girdi, mesleki hevesinin izin verdiği ölçüde kasıtlı bir şekilde. "Her neyse, çete liderlerinden iyi bir fiyat alınabilirdi. Yaşlı Jim Hunter'ın şu arka bahçe kadar siyah iki yüz dönümlük arazisi var ve iyi stoklanmış durumda ve çetenin geri kalanını ve tahta döşeme yeteneklerini biliyorum. Belki mahkemeye kadar bile gidemez. O adamlar, yaratılışın her yerinde yayınlanmaktansa ödeme yaparlardı--"

Westerfelt gülümseyerek geri çekildi. Aslında Bates'ten hoşlanmıyordu ve mevcut önerisini mesleğinde ilerleme arzusuna bağlıyordu, ancak mevcut öneriye girmekten çok uzaktı.

"Benim kovuşturma yapmaya en ufak bir niyetim yok, Bay Bates," diye kararlı bir şekilde ilan etti. "Aslında, hiçbir şey beni o yönde tek bir adım atmaya ikna edemez."

Avukatın yüzü asıldı.

"Ah, hissettiğin şey bu. Pekala," çenesini kaşıyarak, "Bilmiyorum, çünkü bir şekilde veya diğer şekilde çok fark eder, ama umarım, Bay. Westerfelt, söylediklerimden bahsetmezsiniz. Bu adamlar
insanları boykot etme konusunda tam bir şeytan."

"Daha ileri gitmeyecek," diye cevapladı Westerfelt ve birlikte
ön tarafa yürüdüler. Bates sokağın karşısındaki ofisine gittikten birkaç dakika sonra, yaşlı Hunter ahıra doğru sendeledi ve
Westerfelt'in önünde durdu. Başparmağını Bates'in yönüne doğru
hareket ettirdi
ve huzursuzca sırıttı. Sonra tükürdü ve kendini şu sözlerle ifade etti:

"O adamın seni ne hakkında görmek istediğine dair güçlü bir tahminde bulunabileceğime bahse girerim."

Westerfelt iyi huylu bir şekilde gülümsedi. Yaşlı adama karşı koyamayacağı bir şekilde
çekildiğini hissetti.

"Sizce yapabilir misiniz, Bay Hunter?"

"Zencefilli kek için on dönümlük bir arsaya bahse girerim. Ve başka birine bahse girerim;
Bahse girerim ki, Cap. Westerfelt'in oğlu, babasının eski arkadaşlarından birine karşı hiçbir kötü niyet beslemeyecekti, çünkü o aptalca davranan kişi kiminle uğraştığını öğrenene kadar aptalca davranıyordu."

"O bahiste kazanırdın, Bay Hunter," ve Westerfelt yaşlı adama elini uzattı.

Hunter, elini tutup tutarken felçli gibi titriyordu. Gözlerinden yaşlar geldi. "Tanrım, Yüce Tanrım!" dedi, "dün gece, o ay ışığında, o kadar cesurca ayağa kalkıp hepimize dişlerimize kadar küstahça davranan o genç adamın Yüzbaşı Westerfelt'in oğlu olduğunu hatırladığımda - Tanrı aşkına, Tanrı'nın yeryüzünde bir tazının gelip benim yerimi almasını istiyorum - öyle de istiyorum. "Çıplak sırtımda ceviz ağacından bir
çatal takacak sağlam bir mısır tarlası zenci istiyorum." Sonra Westerfelt'in elini bıraktı ve uzaklaştı.

Bölüm XV

Westerfelt, Bradley'lerin bir süre evlerinde yaşamaları için acil davetini kabul etti. İlk hafta yarası ona acı verdi ve iştahı
kaçtı, bu belki de zihinsel olduğu kadar bedensel bir sorundan da kaynaklanıyordu, çünkü Harriet Floyd sürekli aklındaydı.
Geçmişte kadınların kalplerini hafife aldığı için kendinden tamamen iğrenen
kendisinden, şimdi kendi konumunu ve onun konumunu düşündüğünde onur dizginlerini sıkıca çekiyordu. Wambush'a olan aşkını ve bununla ilgili her türlü hırıltılı gerçeği unutmaya ve onurlu bir şekilde ondan karısı olmasını istemeye karar verene kadar onu bir daha asla görmeyeceğini söyledi. Bazen onun, kendi adına, onu unutmak için ve ara sıra, ruhu en dibe vurduğunda, aslında onun sevgisinin Wambush'a
geri dönmüş olabileceği korkusunu barındırıyordu. Bir zamanlar duyduğu bir şeyi hatırladı, bir kadının talihsiz bir adamı talihsiz olmayan bir adamdan daha çok seveceği ve bu düşünce onu neredeyse kıskançlıktan delirtiyordu, çünkü acıyarak kalbini sürgüne göndermesi
mümkün değil miydi? Ara sıra, otelin önünden geçerken, Harriet'i verandada veya pencerede görüyordu, ama o her zaman, sanki onunla karşılaşmaktan kaçınmak istiyormuş gibi,
başka tarafa dönüyordu ve bu da onu üzüyordu, çünkü o, onun hayatı olmuştu ve bu tür soğuk karşılaşmalar, onu sonsuza dek kaybetmeye doğru atılan kalıcı adımlar gibiydi, ki bu, bir şekilde, zihninde asla bir olasılık
oluşturmamıştı.

Kasım ayının ortasında sıcak bir gündü, Westerfelt ve Washburn
günde bir kez Darley'den posta ve yolcu getiren
arabayı bekleyerek ahırda duruyorlardı. Kırmızı topraklı kıvrımlı yoldan aşağı inmiş ve ahıra gitmeden önce otelde durmuştu.

"Arka koltukta bir kadın görüyorum," diye belirtti Washburn. "Neden
otelde inmediğini merak ediyorum."

Bir anda ahır ahırın önüne gelmişti ve sürücü Budd Ridly aşağı atlayıp karşı taraftaki bir kadına yardım ediyordu. Şalını ve küçük çantayı sabitledikten sonra
çantadan dolaşıp Westerfelt'e doğru geldi.

Sue Dawson'dı. Kızının cenazesinde giydiği, artık solmuş ve kirlenmiş siyah pamuklu başlığı ve sabahlığı giymişti.

"Merhaba?" dedi, parmak uçlarını ona uzatarak ve çantayı kalçasına dayayarak. "Beni gördüğüne sevineceğini _'söyledim_. "
Küçük mavi gözlerinde kötü niyetli bir parıltı vardı ve solgun yüzü sert ve solgundu ve umutsuz bir amaçla doluydu.

"Nasılsınız?" diye cevapladı.

Yavaşça onu incelerken gülümsedi.

"Eh, sen tam olarak rahat bir yatakta yaşıyormuşsun gibi görünmüyorsun," dedi, memnuniyet dolu bir tonla; "sanırım senin gibi züppe bir adam için oldukça sert davranılmışsın, ama--" Birdenbire durdu
ve şaşkınlıkla ona bakan Washburn'e baktı, sonra devam etti: "Budd Ridly beş dolarlık bir banknotu bile bozamazdı ve
bu işin sahibiyle ücretimi ödeyebileceğimi söyledi. Budd'ı suçlama; ona yeni ahır görevlisiyle iyi tanıştığımı söyledim; ve sanırım, herkes gibi ben de iyiyim. "Burada işim vardı," diye devam etti,
eski moda cep defterini çıkarıp titreyen parmaklarıyla karıştırırken. "Yazarak halledemedim; postayla ilgili bir sorun var; yazdığım mektuplara cevap alamayacağım gibi görünüyor."

Washburn parayı aldı ve bozuk para için ofise gitti.

"Yazmanın ne işe yarayacağını göremedim, Bayan Dawson," dedi
Westerfelt; "Belki de yazmamam benim için yanlıştı ama katlanmam gereken çok şey oldu; ve sen--"

"_Sen_ sahipsin," diye sözünü kesti, yüzü sertleşerek,
sarı süpürge otu şeritleriyle çevrili
sürülmüş tarlalara,
batıdaki çam ormanlarına doğru baktı. "Kötü biçilmişsin, duydum, ve
bir haftadır yatıyorsun, ve sonra o Beyaz Başlıklıların sana verdiği
korku senin gibi gururlu bir ruh için korkunç olmalı; ama
bu bile _zamanla_ geçecek. Ama _insan_ olan hiçbir şey, John
Wester--insan akrabası olan hiçbir şey ölüleri geri getiremez. Sally'nin yeri
boş. Her gün onun işini ben yapıyorum ve onun giydirme ve
küçük Pazar hazırlıkları hala duvarda asılı. O tek kızdı--"

Washburn para üstüyle geri döndü. Yaşlı kadının zayıf elleri parayı alıp yavaşça cebine sayarken titriyordu, Washburn Westerfelt'in yüzündeki ifadeden konuşmanın özel bir konu olduğundan şüphelendi, bu yüzden Budd'ın atları çözmesine yardım etmek için kulübeye gitti.

"Hayır," diye devam etti yaşlı kadın sertçe, "hayatına bir sürü sefalet getirdin, John Westerfelt ve onu eski bir palto gibi çıkarıp dans edip eğlenmeye hiç niyetin yok. O oyunu deneyebilirsin; ama günün bitti; yüzünde ve çökmüş yanaklarında bunun izi var zaten. Bu arada, ipinde başka bir kız daha var."

"Yanılıyorsun, Bayan Dawson."

"Ya oteldeki, seni hasta
olduğunda şımartan kız?"

"Aramızda hiçbir şey yok." Tereddüt etti, sonra ekledi: "Hiçbir şey yok, ve asla olmayacak."

"_Sen_ öyle olmadığını söylüyorsun, ama bu bunu kanıtlamıyor. _Onu_ görmek istiyorum; onu gördüğümde eski numaralarını yapıp yapmadığını anlayabiliyorum. Eğer güzel bir yüzün varsa."

Hiçbir cevap vermedi.

Yükünü sol kalçasına çekti ve vücudunu sağa doğru eğdi. "Bunu kaldırmaya hazırım ve göreceğim. Bradley'ler, onlara
katlanmazsam, sanırım, dört gözle bekleyecekler; ama bir kereliğine
otellik yapmayı deneyeceğim. Şu anda bu benim işim.
Günaydın; sana hiçbir şey borçlu değilim--parasal olarak hiçbir şey, yani. Ah! beni şeytan sanıyorsun, sanırım; iyi de, beni
ben yapan sensin. Ben senin eserim, John Westerfelt!"

Ahır kapısında durdu ve küçük eğik figürün
uzaklaşmasını izledi. Kadının kulübeleri, dükkânı, barı geçip
otele girdiğini gördü; sonra ahırdan arka bahçeye geçti ve
sıcak güneş ışığında duvara yaslandı. Washburn'un o anda iş hakkında herhangi bir soru sormak için yanına gelmesini istemiyordu. Aniden,
şaşırtıcı bir korkuya kapılmıştı. Şimdi Harriet'i ve
Bayan Dawson'ı kaybedecekti ve bu, erken dönemdeki dikkatsizliğinin adil sonuçları olacaktı.

Bölüm XVI

Yaşlı kadın otele girdiğinde kimseyi görmedi. Salona baktığında boş olduğunu görünce, koridordan evin arkasına doğru yürüdü. Yemek odasının kapısı açıktı. Bayan Floyd oradaydı
dolaptaki reçel kavanozlarını düzenliyordu ve ayakkabılı ayakların sesini duyunca döndü.

"Günaydın," dedi Bayan Floyd; "Oturmaz mısınız?"

Bayan Dawson şalını ve halı çantasını bir sandalyeye koydu. "Bu gece heer'i
yapmak istiyorum," dedi. "Hayatımda hiç meyhanede yatmadım ve bu konuda
çok beceriksizim. Bana bakarak bunu anlayabilirsiniz sanırım."

"Oldukça doluyuz," dedi Bayan Floyd; "ama bir şekilde sizin için bir yer açmayı başaracağız. Kızım size bir oda gösterecek. Ah, Harriet!"

"Evet, anne." Harriet mutfaktan içeri girdi. Konuşmayı duymuştu. Bayan Dawson ona baştan ayağa eleştirel ve yavaşça baktı.

"Bu hanım bizimle kalmak istiyor," dedi Bayan Floyd; "onu yukarıdaki
küçük odaya götür."

Harriet halı çantayı aldı. "Şimdi yukarı çıkmak ister misin?"

"Sanırım ben de çıkmalıyım."

Harriet onu merdivenlerin başındaki küçük bir odaya götürdü.
Kız odaya ışık girmesi için pencerenin perdesini çekiyordu ki yaşlı kadın konuştu. "Sanırım John Westerfelt'i büyüsünden kurtaran kızsın," dedi.

Harriet şaşkınlıkla ona döndü. "Evet, bizimleydi," diye cevapladı.
"Onu tanıyor musun?"

"Senden daha iyi bir görüntü, düşünüyorum," Bayan Dawson oturdu,
başlığını çıkardı ve gergin bir şekilde dizinin üzerine katlamaya başladı. "Ama
senden daha iyi değil, eğer ne yaptığınızı umursamıyorsanız."

Harriet karışık bir utanç ve öfkeyle kızardı. Cevap vermeden
odadan ayrılmaya başladı, ancak Bayan Dawson elbisesinin eteğini yakaladı ve onu alıkoydu.

"Sen kim olduğumu bilmiyorsun. Bir kızım vardı--"

"Her şeyi biliyorum." Harriet eteğini yaşlı kadının elinden çekti ve öfkeyle yüzüne baktı. "Kendini boğdu çünkü o
onu sevmiyordu. Senin kim olduğunu biliyorum; sen bir
kadın kılığına girmiş bir
şeytansın! Kızının ölümüne sebep olmuş olabilir, ama bunu
kasıtlı olarak yapmadı, ama sen--eğer yapabilseydin onu soğukkanlılıkla
öldürürdün. Onu çaresizliğe sürüklemek için buraya kadar geldin. Sen--sen kötü bir kadınsın. Ciddiyim!"

Bir an için Bayan Dawson beklenmedik saldırı karşısında tamamen hazırlıksız yakalandı. Ayağa kalktı ve titreyen elini
yatağına koyduğu halı çantasına doğru uzattı. Heyecanla
bir elinden diğerine geçirdi ve kapıya doğru baktı.

"Sen onun aptal kurbanlarından biri dahasın, bunu görebiliyorum," diye soluk soluğa söyledi.
"O, yeryüzündeki en derin, en kara alçak!"

Harriet'in gözleri parladı. "Gördüğüm en iyi adamdı ve daha fazlasına
katlanmak zorunda kaldı. Onu zulmetmek için buraya geldin; ama
bu evde kalamazsın. Hemen defol git; seni istemiyoruz!"

"Neden, Harriet, ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Bayan Floyd, aniden odaya girerek.

Harriet, Bayan Dawson'ı işaret etti. "Bu kadın, Bay Westerfelt'in kızıyla evlenmediği için onun hayatını endişelendirmek için buraya geldi. Ölümün eşiğindeyken ona tehdit mektupları
yazdı ve şimdi onu delirtmek için elinden geleni yapıyor. Ben buradayken bu çatı altında
kalmayacak. Tam olarak ne demek istediğimi biliyorsun,
anne. O gider ya da ben. Seçimini yap!"

"Bay Westerfelt çok fazla sorun yaşadı," diye başladı Bayan Floyd, tüm bunların neyle ilgili olabileceğini merak ederek; "buradaki herkes onunla aynı fikirde.
Hepimiz hata yapmaya meyilliyiz; eğer--"

"Ben yer üstündeyken değil," diye çığlık attı yaşlı kadın. Çantasını düşürdü, sonra beceriksizce aldı ve başka bir odaya açılan
bir kapıdan çıkmaya başladı. Bayan Floyd onu alıkoymak için kolunu yakaladığında histerik bir şekilde ağlamaya başladı. "Ben hayattayken ve aklım başımdayken değil," diye devam etti hıçkırıklarla ve tiz ses tonuyla. "Onu mezarına kadar takip edeceğim. Hayatımı kurtarmak için geceyi burada geçirmem. Bir samanlıkta uyumayı tercih ederim. "

Harriet beyaz, katı yüzünü pencereye çevirdi ve
perdelerin arasında bir heykel kadar hareketsiz durdu. Bayan Floyd yaşlı kadını tekrar alıkoymaya çalıştı, ancak kadın odadan dışarı fırladı ve merdivenlerden aşağı
vurdu.

Ertesi sabah genç bir kız dağ yollarından birinden köye geldi.
Yüzü üzgün ve sıkıntılıydı ve sanki uzun bir mesafe
yürümüş gibi görünüyordu. Kötü giyinmişti ve ayakkabıları
kaba ve tozla kaplıydı, ancak yüzü güzel ve tatlıydı.

Toplantı evinin önünde durdu ve yol kenarına yakın bir kütüğün üzerine
oturdu. İnsanlar geçerken güneş başlığını yüzüne
çeker ve başını onlardan çevirirdi. Aniden ayağa kalktı ve postaneye doğru yürüdü.

Cartwright'ta yoğun bir gündü ve küçük veranda şezlonglarla doluydu. Yaşlı Jim Hunter uzun namlulu tüfeğiyle oradaydı ve bir
kuyruğu, bir
çubuğun çatalları arasında tutulan, hırlayan bir keseli sıçan. Hayvan herhangi birini ısırmaya veya
sürünerek uzaklaşmaya meyilli olduğunda, sopayı çevirip kuyruğunu bükerek onu anında bastırıyordu. Joe Longfield, kahve karşılığında takas etmek üzere pamuk tohumuna sarılmış bir sepet yumurtayla gelmişti ve iki şakacı
birbirlerinin pahasına şakalarla kalabalığı eğlendiriyordu.

Kız dükkana girerken Martin Worthy, sarkık şapkalı ve kahverengi kot pantolonlu bir köylü için bir kova tereyağı tartıyordu.
Kız da onun başını salladı ve postaların tutulduğu köşedeki küçük bölmeye gitti.

"Eski tereyağı için sana pound başına on sentten fazla fiyat veremiyorum," dedi Worthy adama. "Sizin kadınlarınız asla suyu boşaltmaz ve her zaman kabarık ve beyazdır. Kasaba halkı böyle bir kamyon istemez. Sert ve sarı olması gerekir. Beeson kızlarının haftada bir ne getirdiğine bakın. Onlara bunun için memnuniyetle on beş dolar ödüyorum." Bir yığın sert altın top açtı ve küreğiyle vurdu. "İneklere pamuk tohumu vermeyecek ve yeterince zahmete katlanmayacaklarsa herhangi bir kadın böyle bir tereyağı yapabilir."

Adam dışarıdaki gruba katıldığında, Worthy tezgahın arkasından kaleme geldi ve ellerini kahverengi bir kağıda sildi.

"Sanırım bu eskilerden hiçbirinin umurunda değil, Bayan Hettie," dedi kıza, "ama sizi memnun etmek için elimden geleni yapacağım." Bir güvercin deliğinden bir deste mektup aldı ve aceleyle ellerinin arasından geçirdi. "Hiçbir şey," diye bitirdi, mektupları geri koyarken; "şakaydı, düşündüğüm gibi."

Bir soru sormak üzereymiş gibi bir an durakladı. İnce bir elini şeker fıçısının kapağına koydu ve kalemden çıkarken başlığının derinliklerinden ona çekinerek baktı, ama hiçbir şey söylemedi.
Gitmeye başladığında eteği fıçıdaki bir parçaya takıldı ve
çözmek için eğilirken neredeyse öne doğru düşüyordu.
Ama kendini toparladı ve kapıdan çıkıp öndeki bağlama rafına doğru yürüdü, durakladı ve geldiği yola baktı.

"Tam olarak nereye gitmek istediğini bilmiyor gibi görünüyor," diye belirtti Jim
Hunter, dükkândan ayrılışının ardından gelen sessizliği bozarak. "Bu arada o kim?"

"Oz Fergerson'ın kızı Hettie," diye yanıtladı Worthy, kapı pervazına yaslanarak. "Çok iyi görünmüyor; sanırım bu yüzden otelde çalışmayı bıraktı. Birinden mektup almak için can atıyor; her gün düzenli olarak geliyor ve çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde gidiyor."

"Bildiğim kadarıyla daha önce hiç görmemiştim," dedi Longfield, Worthy'ye yumurta sepetini uzatarak.

Kız aniden kaldırıma döndü. Bayan Webb'in kulübesini ve barı geçti ve otele girdi. Bayan Floyd onu kapıda karşıladı.

"Bayan Floyd, Harriet'i görmek istiyorum," dedi.

"Yukarıda," diye cevapladı Bayan Floyd. "Onu arayacağım; ama sen
ateşe girsen iyi olur."

Kız başını salladı ve Bayan Floyd'un anlayamadığı bir şeyler mırıldandı, bu yüzden onu koridorda bıraktı.

Bayan Floyd, Harriet'i odasında buldu. "Hettie Fergerson aşağıda
ve seni görmek istiyor," dedi. "Hala çok garip davranıyor.
Ona salona girmesini söyledim ama gelmedi."

"Nasılsın, Hettie?" dedi Harriet, merdivenlerden inerken.
"Salona gel; üşümüş görünüyorsun."

Kız tereddüt etti ama sonunda Harriet'i sıcak odaya kadar takip etti.
Ateşin önüne oturdular ve birkaç dakika boyunca garip bir sessizlik oldu, sonra ziyaretçi aniden başlığını geri itti ve
sert, çaresiz bir tonda şöyle dedi:

"Toot Wambush nerede, Harriet?"

Harriet bir an şaşkınlıkla ona baktı, sonra cevapladı:

"Neden, Hettie, nereden bilebilirdim? Cartwright'ta artık kimse bilmiyor sanırım."

"Bence _sen_ bilebilirsin." İki kız da bir an sessiz kaldı, sonra ziyaretçi omzunun üzerinden kapıya doğru endişeyle baktı. "Annen buraya mı geliyor?"

"Hayır; mutfakta meşgul; onu görmek ister misin?"

"Hayır." Kız hızla konuştu ve huzursuzca hareket etti.

"Beni görmeye mi geldin?"

"Birini görmeye geldim--ah, Harriet, çok mutsuzum! Sen bundan şüphelenmedin, Harriet, ama korkarım o adam beni
tam bir aptal yerine koydu. Onu kovduklarından beri neredeyse hiç gözümü kırpmadım. Ben--"
Elini gözlerine götürdü ve durakladığında Harriet onun ağladığını düşündü, ama bir an sonra elini çektiğinde gözleri
kuruydu.

"Neden beni görmeye geldin, Hettie?" diye sordu Harriet.

"Çünkü," yavaş yavaş gelen cevap, "Sana geri
yazmış olabileceğini düşündüm."

"Bana hiç yazmadı, Hettie--tek bir satır bile."

Kızın yüzü aydınlandı. "O zaman sen onunla nişanlı değilsin, değil mi, Harriet?"

"Bu fikir! Elbette hayır."

"Ah, buna çok sevindim," diye haykırdı ziyaretçi. "Görüyorsun ya, onun hakkında o kadar aptalım ki kıskandım. Ah, Harriet, kendimi kandırmaya çalışmanın bir faydası yok; eğer onu istersen seninle hemen evleneceğini biliyorum. Bunu biliyorum ve yine de ona deli oluyorum. Aptalsam bunun için çok fazla suçum yok, Harriet. Beni öyle yaptı,
ve benim gibi gözenekli, yalnız bir kız onun gibi yakışıklı bir adam isterdi. Ah, Harriet, bunu düşünmek çok aşağılayıcı ama bana böyle davranmasının sebebinin ona onu ne kadar sevdiğimi çok açık bir şekilde göstermiş olmam olduğuna inanıyorum."

"Geçen güne kadar," dedi Harriet, bu noktadan kaçınmak için, "sana özel bir ilgi gösterdiğinden şüphelenmemiştim. Annem bana sık sık seni eve götürdüğünü söyledi."

"Ah, la, bu bir durum değil, Harriet! Neredeyse her gün veya gece eve gelirdi. Babam ve annem onun sıradan bir prens olduğunu düşünüyor. Atlanta'da büyük bir viski kazasında babama yemin ettirdiğini biliyorsun,
ve o zamandan beri babamla arası çok iyi. Başından beri Toot'un benimle evlenmek istediğini düşünüyorlardı ve bu onları çok gururlandırdı,
sonra da sana tuzak kuruyormuş gibi görünmeye başladı. Bu yüzden burada kalmayı bıraktım, Harriet. Senin yanında bu kadar uzun süre kalıp seni sevmeye başladığını bilemezdim - ya da düşünemezdim, yaptığım gibi."

"Sanırım," diye itiraz etti Harriet, "bana karşı hiç derin bir ilgi duymadı. Bunu düşünmemelisin. Aslında, şimdi inanıyorum ki, Hettie,
sen ve o bir gün mutlu bir şekilde evleneceksiniz--eğer o bir gün
sorunundan kurtulursa."

Hettie hızla nefesini tuttu ve konuşmacının yüzüne
sevinçli bir bakış attı.

"Neden böyle düşünüyorsun, Harriet?--ah, bunu sadece beni daha iyi hissettirmek için söylüyorsun."

Harriet bir an düşündü, sonra şöyle dedi: "Onu
kaçırdıkları gece--Bay Westerfelt'i dışarı çıkardıkları gece buradaydı. Annemle
uzun bir konuşma yaptık. Annem ona seninle
flört etmekten bahsetti ve ona ne kadar iyi, hoş bir kız olduğunu söyledi ve--"

"Öyle mi yaptı, Harriet? Bunun için ona sarılabilirim!"

"Evet, ve senin hakkında da çok güzel konuştu ve yanlış davrandığını itiraf etti. Hettie, zamanla geri gelip sana evlenme teklif edeceğine inanıyorum. Buna kalbimin derinliklerinden inanıyorum."

Ziyaretçinin yüzü artık umutla parlıyordu.

"Belki de öyle olacak--belki de öyle olacak," dedi. "Ona
çok açıkça
ona aptallık ettiğimi gösterdiğimden korktum, ama bazı adamlar böyledir, sanırım; her zaman daha sık gelirdi. Harriet, bir şey
beni neredeyse
endişelendirdi. Frank Hansard'ın genç bir
erkeğin bir kıza, bir kızın onu öpmesine izin verdikten sonra asla bu kadar değer vermeyeceğini söylediğini duydum.
Ben ikiyüzlü değilim - başka bir şey değilim; ama
önemsediğim genç bir adamın beni öpmesini ne kadar istesem de, eğer bunun beni daha az düşünmesine yol açacağını
düşünürsem, kolunu bana dolamasına izin vermeden önce orada ölürdüm.
Sence" (Harriet'in gözlerinden kaçınıyordu)--"sence bu
Toot için bir fark yaratır mı - yani, herhangi bir genç adam için?"

Harriet, Hettie'nin gözlerindeki ciddiyet ifadesine rağmen gülümsedi.

"Bazı erkekler böyle olabilir," dedi sonunda, teselli edici bir şekilde -Hettie'nin sevgilisinin doğuştan gelen kabalığını düşünüyordu- "ama bence
Bay Wambush öyle değil. Annem bana
öğrettiği ilk şeylerden biriydi bu. Bana bunu kızken deneyimleyerek öğrendiğini söyledi. Ben
diğer kızlardan daha iyi olduğumu iddia etmiyorum ama her zaman erkeklerin
uzak durmasını sağladım."

Hettie, sanki hoş olmayan bir fikri aklından atmak istercesine omuzlarını silkti.

"Ah, umurumda değil. Tekrar tekrar yapardım. Tanrım, kendimi tutamadım. Onu çok seviyorum ve olmaya çalıştığında çok tatlı ve iyi oluyor. O da bazı yönlerden benim iyi olduğumu düşünüyor. Benim onun gibi bir
cüretkarla
evlenilecek kız olduğumu söylüyor. Bir gece arabasında bir fıçı viski varken onu vergi memurlarından
kurtarmaya yardım edenin ben olduğumu hiç biliyor muydun?" Hettie dürtüsel bir şekilde güldü ve zarif küçük
bedeni tamamen titredi.

"Annem senin bunda bir parmağın olduğunu düşünüyordu," diye cevapladı Harriet, takdir edici bir
gülümsemeyle.

"Eğlenceliydi," diye kıkırdadı Hettie. "Toot, Hawkbill'den olabildiğince hızlı bir şekilde nipitytuck'ı sokağın aşağısına sürdü ve onlar da onun peşinden dörtnala koştular. Ön verandada babasıyla konuşuyordum, babası onun için endişeliydi ve onu görmek istiyordu. Toot yan kapıya yanaştı ve şöyle dedi: "Yararı yok, Het, kahretsin; ben gelemem ve onlar atımı ve arabamı tanıyıp bana kanıtlayacaklar." Sonra ne yapacağımı düşündüm; adamlar ormanda görünmüyordu. Daha hızlı ve şimşek gibi, Toot'un viskiyi verandadan mutfağa itmesini ve kapıyı kapatmasını sağladım ve vergi memurları kapıda durduğunda Toot, arabasında salatalık kadar sakin bir şekilde oturup benimle çitin üzerinden konuşuyordu. Sanırım arabaya binip onunla eve gitmemi istiyordu. Hayatımda hiç bu kadar korktuğumu görmemiştim; ama yazık bana! Benim için eğlenceliydi ve dilimde daha çok yalan vardı ve bir köpeğin pireleri var.

"'Bir dakika önce o arabada bir fıçı mı vardı?' diye sordu iki adamdan biri.

"'Ne saçmalıyorsun?' Toot sordu. 'Ben
tohumlamadım--varil görmedim.'" Hettie doğru konuşmaya çalışıyordu, ama
anlatının ruhu onun yetersiz dilbilgisi fikirleriyle birlikte kaçtı.

"'Ah,' dedim, 'kulağından yanlış dişi domuzu tutmuşsun; bir dakika önce bir vagon
buradan vızıldayarak geçti, sanki bir silahtan ateşlenmiş gibi.'

"'Hangi yöne?' diye sordu memur, bir küfürbazın
ödülünü aldığına dair bir yemin yırtarak.

"Yolun aşağısını işaret ettim ve 'Şimdi tıkırtısını duyuyorum' dedim ve dörtnala gittiler. Eh, Toot kısa süre sonra viskiyi tekrar doldurdu ve dağa doğru sürdü, ama buna yüzlerce kez güldü ve kaçak içki üreticilerine bundan bahsetti. Yolda bir tane gördüğümde -sonuncusunu tanıyorum- bana etrafta bir viski arabası görüp görmediğimi soruyorlar. Harriet," diye ekledi, daha ayık bir şekilde, "bana bir teselli verdin. Şimdi bana kim olduğunu bildiğin kişiden bahset. Toot bana en son evimize geldiğinde, senin o yeni adamla gittiğini bildiğini söyledi. Uymalarına üzüldüm ama Toot'a itibar etmeyi reddetmesi doğru değildi. Başka hiç kimse böyle bir şey yapmamıştı ve onu kızdırmak için hesaplanmıştı, özellikle de insanların dediği gibi, dolu ve ayı için yüklü olduğunda. Sen ve o nasılsınız, Harriet?"

Harriet'in yüzü ciddi bir ifadeye bürünmüştü ve cevap vermeden önce tereddüt etti; sonunda şöyle dedi:

"Aramızda hiçbir şey yok, Hettie ve onun hakkında
konuşmak istemiyorum."

"Ah, çok üzgünüm!" diye haykırdı diğeri. "Çok yakışıklı bir adam ve birçok kişi senin ve onun anlaşabileceğini düşünüyordu.
Bir kızın sırt üstü yattığında bir erkeğe
çok sert bir tokat attığını söylerler. Hiç denemedim ama makul görünüyor."

Sonra Hettie ayağa kalktı. "Hepinizle akşam yemeğine kalacağım," dedi, "ve şimdi annenize yardım etmek için dışarı çıkıyorum. Gözenekli kadın, şimdi
çok yorgun görünüyordu!"

Birkaç dakika sonra Bayan Floyd, hala salonda oturan Harriet'ın yanına geldi, yüzünde derin düşünceli bir ifade vardı.

"Harriet," dedi yaşlı kadın, nemli ellerini önlüğüne silerek,
"Hettie orada bulaşık yıkamaya gitti, sanki bir ev yanıyormuş gibi.
Çok yardımcı olduğunu ilan ediyorum; dışarı çıktığı anda kendimi dinlenmiş hissediyorum,
çünkü hiçbir şeyi yarım bırakmayacağını biliyorum. Ona
neler söyledin? Onu hiç bu kadar neşeli görmemiştim. Mutfakta on beş yaşında bir çocuk gibi
koşup duruyordu. Ondan hoşlanmaktan kendimi alamıyorum. Ona Toot Wambush hakkında bir şeyler anlatmış olmalısın."

"Anlattım," diye itiraf etti Harriet. "Anne, onun yolunda duruyordum. Sanırım ondan hoşlanıyor ve ona son cevabını verdiğimden beri onunla evlenecek."

"Gerçekten mi kızım?"

"Evet, sanırım öyle olacak--neredeyse eminim ve ona bunu söylemek zorundaydım, çok üzgün görünüyordu."

Bayan Floyd elini Harriet'in başına koydu ve gülümsedi.

"Sen de mutlu olmayı hak ediyorsun kızım ve bir şekilde öyle olacağını hissediyorum. Bay Westerfelt kimsenin aptalı değil; senin tatlı ve iyi olduğunu biliyor ve--"

"Onun hakkında konuşmak istemiyorum anne," dedi Harriet kararlı bir şekilde, ayağa kalkarken. "Sanırım Hettie'yi birkaç gün yanımızda tutmalıyız; postanenin yakınında olmak isterdi, biliyorum."

"Eh, Tanrı benim istekli olduğumu biliyor," diye onayladı Bayan Floyd, kızının peşinden mutfağa doğru giderken.

Bölüm XVII

Sue Dawson, Bradley'lerin ön kapısına yaslandı.

"Merhaba! Merhaba! Merhaba! "İçeri gir!" diye bağırdı tiz, tiz bir sesle.
Kimse cevap vermedi. "Her neyse, içeri girmek için iyi niyetliyim," diye düşündü. "Sanırım
ısırıcı köpekleri yok." Direkteki demir halkayı kaldırdı ve sarkık kapıyı çakıllı zemindeki oyuklardan
geçirdi ve bahçeye girdi. Ön ve arka kapılar
açıktı ve holün bir kısmını görebiliyordu.

Evde kimse yok gibiydi. Genç bir tavuk arka basamaklardan
zıplamış, girişi geçmiş ve holün içinde
boş bir şekilde cıvıldayarak dolaşıyordu, sanki çevresi tarafından şaşkına dönmüş gibiydi.
Arka kapının karşısından aniden esen bir rüzgar
bir duman bulutu estirdi ve sonra Bayan Dawson'ın aklına arka bahçede birinin olabileceği geldi.
Holden geçerken tavuğu önünden sürdü.

Martha Bradley sabun yapıyordu. Sırtı eve dönük bir şekilde, büyük bir
yıkama kabında kaynayan bir yağ ve kostik karışımını karıştırıyordu.
Mutfağın saçaklarının altında, dibinden
küçük bir kehribar akıntısı sızan bir kül haznesi duruyordu.

"Merhaba, Marthy?" dedi Bayan Dawson, Bayan Bradley'nin arkasından. "Evde o kadar sessizdi ki, hepinizin öldüğünü ve gömüldüğünü sanmıştım."

Bayan Bradley döndü ve küreğini bıraktı. "Neden, eğer Bayan Dawson değilse, ben hayattayım! Nereye gidiyorsun?"

"Sadece bir günlüğüne gel," diye cevap verdi. "Biraz otelde kalmayı düşündüm, ama ikinci kez düşündüğümde, seni ve Luke'u
tuhaf bulduklarını düşündüm, bu yüzden buradayım."

"Her zaman yaşlı bir komşuya yerim vardır ve sen otelde yalnızdın. Gelmene sevindim ama--" Bayan Bradley küreğini aldı ve tencerenin içindekileri karıştırmaya başladı. "Sanırım, ya da sana söyleyeyim, Bayan Dawson, John Westerfelt bizimle kalıyor. İkiniz için de bolca yerimiz var ama senin için pek de uygun olmayacağını düşündüm. "

Bayan Dawson'ın gözlerinde kin dolu bir ateş tutuştu. "Küçük bir leke _onu_ üzebilirdi, Marthy, ama kendimden utanacak hiçbir şey
yapmadım."

Bayan Bradley kül haznesine gitti ve bir kepçeyi kostikle doldurup
tencereye döktü. Sonra ellerini önlüğüne sildi. "John
Westerfelt sıradan bir adamı öldürmek için yeterince uğraştı, Bayan Dawson,"
dedi, "ve ben onun omurgasına kadar dostuyum; eğer ona karşı herhangi bir
kötü niyetiniz varsa, bana bundan bahsetmeyin. Ayrıca, şimdi sizin Hristiyanca hoşgörü göstermeniz için iyi bir zaman. Düşüncesiz davrandı, ama son zamanlarda değişti ve Tanrı'nın gözünde doğru olanı yapmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığına inanıyorum. Bir şekilde orada bir sürü sorun yaşadı ama buna ek olarak, gece gündüz gizlice acı çekmediğini sanıyorum."

"Söylemiyorsun," diye haykırdı Bayan Dawson hevesle. "Burda geniş bir şerit kestiğini biliyordum."

"Hiçbiri daha büyük bir hata olmamıştı. Orada tek bir kızı bile ziyaret etmiyor.
İşini ihmal ediyor ve zamanının çoğunu ormanda avlanıyormuş gibi yaparak geçiriyor ama nadiren bir şey geri getiriyor ve biliyorsunuz ki sığır eti maçlarında en iyi nişancıydı. Luke aklının biraz döndüğünü düşünüyor. Luke geçen gün Shader Rock yolundan gitti ve ormanda sırtüstü yatan John'u gördü. Bir saat içinde iki kez yanından geçti ve hiç kıpırdamamıştı. Hiçbir
sağlıklı
zihinli adam böyle devam etmez, Bayan Dawson."

"O otel kızına mı ayarlıyor?" Bayan Bradley misafiriyle birlikte eve doğru döndü. "Hayır, değil," diye cevapladı. "O uyurken ona çaktırdı ve--peki, belki de _onu_ biraz daha çok seviyordur--herhangi bir kadın sever--sevdiğini ya da sevmediğini söylemiyorum,
ama bildiğim kadarıyla onu bir kez bile görmeye gitmedi, onu
hiçbir partiye sokmadı. Hayır, aralarında hiçbir şey yok; Whitecap olayından sonra hastalandığında otelde kalması için onu ikna etmeye çalıştı ve o zaman biraz ileri gittiğini düşündüm,
ama o reddetti ve bunun yerine bize geldi."

"Sen öyle demiyorsun; neden, duydum--"

"Bir vücut akrabası her zaman bir şeyin nerede olduğundan çok, bir kürk parçası hakkında daha fazla şey duyar," diye sonuca vardı Bayan Bradley. Şimdi oturma odasındaydılar ve Bayan Dawson başlığını ve şalını çıkardı. Bayan Bradley şöminedeki için için yanan kütüklerin altına birkaç
çam parçası koydu ve
şömineyi süpürdü.

O gece Westerfelt eve geldiğinde akşam yemeği masadaydı. Ziyaretçiyi
gördüğünde şaşırmıştı, ancak Westerfelt onu fark etmemişti ve ona
hiçbir şey
söylemedi. Yemek garip bir şekilde geçti. Luke, mahallesindeki arkadaşlarını sorarak onunla sohbeti
sürdürmeye çalıştı, ancak onun cevapları alçak bir tonda ve kısaydı ve sonunda bu girişimden vazgeçti.

Westerfelt diğerlerinden önce masadan kalktı ve
evden ayrıldı. Ahıra gitmek için kapıdan döndüğünde,
pencereden baktı ve Bayan Dawson sandalyesini ateşe doğru çekti. Durakladı ve çite yaslandı. Ateş ışığı yaşlı kadının yüzünde parladı; üzgün ve bitkin görünüyordu. Bir şekilde ona annesini hatırlattı, ölmeden kısa bir süre önce bakmıştı. Yavaşça yürümeye başladı, ama yine aynı noktaya geldi. Luke ağzını masa örtüsünün köşesine sildi, masadan kalktı ve arka kapıdan çıktı. Westerfelt ahırda onun neşeli düdüğünü duydu. Bayan Bradley büyük bir tavayı tabaklarla doldurdu ve onları mutfağa götürdü. Bayan Dawson ateşe eğildi. Sırtındaki bir şey ve ellerini ateşe tutma şeklinin titremesi ona tekrar annesini düşündürdü. Bir an tereddüt etti, sonra halkayı direkten kaldırarak kapıyı itti ve evin etrafından dolaşıp mutfağa girdi. Don yağıyla hafifçe aydınlatılmış, tavalar, tencereler ve pişirme kaplarıyla çevrili bir köşede Bayan Bradley bulaşıkları yıkıyordu. O içeri girdiğinde döndü. "Neden," diye haykırdı, "Ben--gittiğini sanıyordum; arkadan
ne için geliyorsun?"

"Ona söyleyecek bir şeyim var," dedi alçak bir sesle. "Bir dakika burada kalmanı
istediğimi düşündüm, uzun sürmeyecek."

Bir an hiçbir şey söylemedi, ama ellerini bir bulaşık havlusuna yavaşça kurularken ona garip bir şekilde baktı. Sonra aniden patladı:

"John Westerfelt, eğer Luke erkeklerle olan davranışlarım konusunda bu kadar titiz olmasaydı, seni ağzından öper ve sana sarılırdım; kadınların seninle ilgili
aptalca şeyler
yapmasına şaşmamalı. Eğer biri bana
karakterin hakkında bir şey söylemeye
cesaret ederse, ben--"

Boğazına kadar geldi, köşeye döndü ve bulaşık leğenine daldı ve adam
sadece sırtını gördü. Yan odaya geçti. Bayan Dawson'ın donuk bakışları
kütüklerin altındaki kömürlere sabitlenmişti. Başını kaldırıp onu arkasında gördüğünde irkildi ve adam sandalyesini yanına çekip oturduğunda korku ve sorgulayan şaşkınlığın acıklı bir karışımıyla ondan
uzaklaştı.

"Ne istiyorsun, dostum?" diye sordu, sanki Bayan Bradley'nin gelmesini umuyormuş gibi mutfak kapısına doğru bakarak.

"Sizinle konuşmak istiyorum Bayan Dawson," dedi. "Artık benden
nefret etmeni istemiyorum. Senin için çok üzgünüm; sana büyük bir
yara
verdim ama bunu bilerek yapmadım. Bunun böyle biteceğini hayal etmemiştim. Bunun için gece gündüz acı çektim. Hayatımın geri kalanında
kalacak."

Yaşlı kadın hızla kendine gelmeye ve onunla birlikte ona olan
nefretini yeniden kazanmaya başlamıştı; gözleri ateş ışığında parlıyordu. Yüzündeki
şaşkın ifade kaybolmuştu.

"Mezarında," diye hırladı. "Onu geri ver de dizlerimin üzerine çökeyim, senden ne kadar nefret etsem de!"

"Yapılanları geri alamayacağımı biliyorsun," dedi pişmanlıkla.

"Peki, o zaman gözümün önünden çekil. Yaşlı bir kadını tamamen perişan ettin; git ve evlen ve akraban varsa mutlu ol."

"Böyle olmayı hiç beklemiyordum. Davranışlarımdan binlerce kez pişman oldum. Tanrı'nın bir adama yanlış bir eylem için çektirmesi gereken kadar acı çektim."

"Benim kadar değil ve başka hiçbir suçtan suçlu değilim."

"Alçakgönüllülükle affını diledim. Daha fazlasını yapamam." Yavaşça, umutsuzca ayağa kalktı.

"Gözümün önünden çekil, serseri!" Bayan Dawson'ın sesi son kelime bir çığlıkla bitene kadar yükseldi.

Mutfaktan ayak sesleri duyuldu, kapı açıldı ve Bayan Bradley içeri girdi, yüzü alev alevdi. Westerfelt ona doğru yürüdü ve ellerini omuzlarına koydu.

"Hiçbir şey söyleme," dedi; "Tanrı aşkına, ona acı."

"Buna dayanamıyorum," diye patladı, yarı ağlayarak; "o
tamamen çok tüylü!" Ellerini aşağı itti ve Bayan Dawson'a dik dik bakarak durdu.

"Bakın, Sue Dawson," dedi, nefesini hızlandırarak, "sen benden daha yaşlı bir kadınsın ve yaşıma ve gri saçıma saygı duyuyorum,
ama John Westerfelt benim arkadaşım ve şu anda Luke ile beni ziyaret ediyor. Eğer düzgün davranırsanız evime hoş geldiniz,
ama onu umutsuzluğa sürüklemek için çatımın altına giremezsiniz. Şimdi
söyleyeceklerimi söyledim. Ağzınızı bir daha açmaya cesaret ederseniz kapınız işte. İçinizde zerre kadar Hıristiyan ruhu yok. Size komşu demekten utanıyorum."

Yüzünde öfke ve korkunun karışımı bir ifadeyle, Bayan Dawson
ev sahibine baktı ve tek kelime etmeden dik bir şekilde kalkıp
yatağına gitti, üzerinde şal, çanta ve başlığı vardı. Başlığını takıp ipleri bağlamaya başladığında yüzü duvara dönüktü.

"Ben arkadan çıkacağım," diye fısıldadı Westerfelt Bayan Bradley'e; "Tanrı aşkına, onu bırakma!"

"Tamam," diye söz verdi Bayan Bradley; "devam et. Sanırım kalmasını sağlayacağım, ama o bir katır kadar inatçı."

Mutfağın içinden geçti, evin etrafından dolandı ve kapıdan çıktı.
Durdu, çite yaslandı ve pencereden iki kadını izledi. Bayan Dawson şalını giymişti. Çantasını önünde tuttu ve odanın ortasında durdu. Bayan Bradley şömine rafına yaslandı. Dudakları hareket ediyordu ve Bayan Dawson
öfkeyle el kol hareketleri yapıyordu ama seslerini duyamıyordu. Birdenbire
Bayan Bradley çantayı yaşlı kadından alıp yatağa koydu.
Sonra Bayan Dawson'ın bonesinin bağlarını çözdü, bonesini ve
şalı çıkardı ve onu tekrar ateşe doğru çekti. Bir süre durup konuştular,
sonra birlikte oturdular. Şal ve boneyi kucağında tutan Bayan Bradley,
kolunu yaşlı kadının omzuna doladı. Bayan Dawson
elbisesinin cebini karıştırmaya başladı. Mendilini çıkarıp
yüzüne tuttu, sonra Bayan Bradley kendi gözlerini önlüğünün köşesine silmeye başladı.

"Aman Tanrım!" diye inledi Westerfelt, arkasını dönerken, "Buna
dayanamıyorum!"

Ertesi gün Pazar'dı. İlkbahar kadar parlak ve ılıktı.
Westerfelt geç yattı. Kahvaltıya gittiğinde Bayan Bradley ona Bayan Dawson'ın Luke ile ahırda olduğunu söyledi. Hepsi o gün kamp toplantısına gitmeyi planlıyordu, dedi. Geçtiğimiz hafta toplantı evinde bir canlanma olmuştu ve cemaat o kadar artmıştı ki küçük bina artık insanları barındıramıyordu. Bu nedenle Pazar ayinlerinin Cohutta Vadisi yollarının en güzeli olan köyden iki mil uzaklıktaki Stone Hill Kamp Alanı'nda yapılacağı duyurulmuştu. Westerfelt kahvaltıdan sonra ahıra indiğinde, sokaktaki hemen hemen her kapıda vagonlar, at arabaları ve eski moda arabalar gördü. Washburn ve siyahi bir çocuk olan Jake ahırda araçların tekerleklerini yıkamak ve yağlamakla ve atları tımar etmekle meşguldü. Washburn'ün selamı "Sana bir şeyler göndermek üzereydim," oldu. "Bugünlerde çıkışlar çok önemli. Kendi atınızı ve arabanızı kiralayıp kiralamayacağımı bilmiyordum; kızlarını almak isteyen iki üç adam, binmek için herhangi bir fiyat teklif ediyor."

"Ben kendim gidiyorum."

"Arabanız mı?"

"Arabanız." Westerfelt aniden döndü ve otele doğru yürüdü.
Harriet Floyd'u kamp toplantısına davet etmeye karar vermişti,
sonuçları ne olursa olsun. Onu görmek istiyordu ve
hiçbir şey buna engel olmamalıydı--Bayan Dawson'ın köyde bulunması veya tehditleri bile.

Westerfelt uzaklaşırken Washburn kendi kendine şöyle dedi; "Bascom Bates ondan öndeyse, onun için zor olur, tüm o geri planda kaldıktan sonra. Aman Tanrım! Bates'in başka kimi sormayı düşündüğünü hayal bile edemiyorum; Hansard'a gitmekten vazgeçti. Bahse girerim Bates, Bayan Harriet ile ciddi iş yapıyor."

Westerfelt otelin salonuna girdi. Siyah bir kız
halıyı süpürüyordu ve Harriet'e onu görmek istediğini söylemek için dışarı çıktı. Harriet onu uzun süre bekletmedi. Ayağa kalktığında kiliseye gitmek için giyinmişti. Boynunda zarif bir kurdele fiyonku olan güzel gri bir elbise giymişti ve pelerinini kolunda taşıyordu. İçeri girerken pelerinini kanepeye koydu. Heyecanlanmıştı ve onu aldığında elinin titrediğini hissetti.

"Kamp alanına benimle gelmeni istemeye geldim," dedi,
elini elinden çekerken; "gider misin?"

"Neden--neden," diye kekeledi, "Bay Bates ile gitmeye söz verdim; çok üzgünüm; eğer bilseydim--"

Açık kapıdan baktı; yüzü aniden soğuk,
sert ve şüpheli bir hal almıştı. Daha önce hiç birlikte olmadığı bir adamı bile kıskanıyordu. Bir sandalyeye çöktü ve çaresizce,
çekici bir şekilde ona baktı. Kıskanç olduğunu biliyordu ve bu sevgisinin kanıtı olarak
kalbi ona açıldı.

"Ah, önemli değil," dedi hemen. "Ben zaten
kendim gideceğim ve eğer seni götürecek kimsen yoksa,
uzun yola çıkmak
isteyebileceğini düşündüm."

"Dün bana sordu," diye kekeledi. Sesi şaşkınlıkla
kaygılıydı. "Seninle gitmeyi tercih ederim, biliyorsun. Onunla hiçbir yere
gitmedim. Neredeyse yabancıyız. Ben--ben onunla
nasıl konuşacağımı bilemem."

Westerfelt'in doğal sesiyle cevap vermediğini biliyordu.
"Pekala," dedi soğuk bir şekilde, "iki adamla gidemezsin ve o sana
önce geldi. Sanırım Bates yolları biliyor; nehir dibi yolunu seçsen daha iyi olur. Washburn diğerinin olabileceği kadar iyi olmadığını söylüyor. Hoşça kal."

Onu geri çağırdığında verandaya ulaşmıştı. Odaya tekrar girdiğinde ayağa kalktı ve ona doğru bir adım attı.

"Bana mı kızdın, Bay Westerfelt?"

Kendinden utanıyordu ama korkunç mizah duygusunu yenemedi.
"Hiçbir şekilde; seni suçlamıyorum." Sesi hala soğuktu ve bakışlarını kaçırdı. Kadın mendilini yüzüne bastırdı, ama
onun bakışını yakalayınca hemen çıkardı.

"Gitmeyeceğim; evde kalacağım," diye onayladı.

"Hayır, git; Bates'i küçümseyecek olursan, bunun sonunu asla duyamazsın."

"Seni orada görebilir miyim?"

"Sanırım hayır," diye sertçe güldü. "Bir kızı bir yere götürdüğümde kimsenin beni rahatsız etmesini
istemiyorum ve diğer erkeklerle Altın Kural'a uymaya çalışıyorum. Bugün sen Bates'e aitsin." Odadan çıktı. Verandada
ilerleyip aceleyle uzaklaştığını duydu. Pencereye
gitti ve onu bir kez daha görmeye çalıştı ama o görüş alanında değildi. Yan odaya döndü. Annesi oradaydı ve gardırobun altına
biraz masa örtüsü yerleştiriyordu.

"Anne," diye kekeledi kız, "Bay Westerfelt az önce bana kamp alanına onunla gitmemi söyledi."

Bayan Floyd, Harriet'e bakarken katladığı bir masa örtüsünü bir anlığına önünde sarkıttı. "Peki, ona Bascom Bates ile gideceğini söylemiştin, değil mi?"

"Elbette, ama--"

"Ne olmuş yani? Keşke farelerin gidip bu ketenle ne kadar
berbat bir şey yaptıklarına baksaydın. Nişastasını kemirmeye çalışıyorlardı ve neredeyse her parçasına delikler açmışlardı."

"Çılgın görünüyordu, anne; umursamıyormuş gibi yaptı ama hiç kimsenin yüzünde böyle bir ifade görmedim. Ah, anne--"

"Harriet!" Bayan Floyd, gardırop kapısını kapatıp anahtarı çevirdiğinde kızın gözlerinin içine baktı. "Bak, senden
yaşlıyım ve erkekleri çok daha iyi tanırım. Bay Westerfelt iyi bir adam
ve yeterince iyi bir av, ama bir sürü kusuru var. Sadece
mantığı dinlemek zorundasın. Bazı erkekler, ezilmelerine izin veren bir kızdan her şeyden daha çabuk nefret eder ve o da onlardan biri. Sana hassas bir konuyu
söyleyerek kasıtlı olarak hakaret etti, Tanrı bilir ki sen buna engel olamazdın ve şimdi--peki, sana kiminle gideceğini dikte edecek kadar hoş bir şey--"

"Anne, bunu söylerken aklından bir şeyler geçmişti,"
diye sözünü kesti Harriet. "Daha yeni iyileşiyor, hepsi bu. Ah, anne,
beni seviyor--biliyorum--biliyorum! Bahse girerim
ne dediğini neredeyse hiç hatırlamıyor. Ve şimdi bu eski Bascom Bates aramıza girdi."

Bayan Floyd, yerinde durma arzusuna rağmen duygulanmıştı.

"Evet," diye itiraf etti, "sanırım seni seviyormuş gibi davranıyor ve bu kadar uzun süre uzak kaldıktan sonra, bugün seninle gitmek istemesi
sonunda aklını başına toplamış gibi güçlü görünüyor. Ama onu memnun etmek için başka bir saygıdeğer adamı küçümsersen her şeyi mahvedersin. Uzun lafın kısası bu. Şimdi, tavsiyemi dinle ve ona her seferinde gönderdiği kadarını ver, hatta biraz daha fazlasını. Bu bir kadının hakkı."

"Anne, Bay Westerfelt'i tanımıyorsun; o--"

"Ha! Evet, tanıyorum; hepsi birbirine benziyor. Elde edemedikleri şeyi istiyorlar ve diğer erkeklerin sahip olduğu şeyi, kolayca erişebileceklerinden
bir tık daha fazla istiyorlar. Biraz cesaretin varsa, bugün Bascom Bates ile çok iyi vakit geçirdiğini düşünmesini sağlarsın. Bascom seni görmeye gelmeye devam ederse, seni daha çok düşünmesini sağlar. Bates zaten iyi bir aileden geliyor ve halk onun bölgedeki en keskin zekalı tüccar ve banknot törpüsü olduğunu söylüyor. Eğer onu düzenli olarak gelmeye teşvik etmezsen, senin için ben yaparım. Ve eğer bir şansım olursa Westerfelt'e senin zaten kanuna biraz eğilimli olduğunu ima ederim."

"Bunu yapmanı istemiyorum anne," diye itiraz etti Harriet, oldukça ciddi bir şekilde.

Bayan Floyd arkasını dönerken sinsice güldü. "O iki Jake'i bana bırak. Kendimi tekrar kız gibi hissediyorum. Bay Floyd ile çok eğlenirdik, annemle ben. Sana hiç o zaman ne zaman benimle--" Ama Harriet, dalgın bir tavırla arkasını dönmüştü.

Bölüm XVIII

Westerfelt ahıra geri döndü ve Jake'e atını ve arabasını çıkarmasını emretti. Washburn, yaylı bir vagona bağladığı katırın üzerinden onu izledi ve gülümsedi. "Boynuna çarptı!" diye mırıldandı. "Bates'in bedavaya yeni bir kırbaç ve diz üstü giysisi almayacağını biliyordum. Hayatımı bahse girerim Bay Westerfelt o kızı kaybedecek ve,
Aman Tanrım, kaybedecek! Kendi aklını kullanamıyor gibi görünüyor."

Tam o sırada Bascom Bates otele doğru giderken hızla yanından geçti. Parıldayan ipek şapkasıyla kullandığı uzun tüylü "saban atı" ve eski püskü araba arasında apaçık bir uyumsuzluk vardı. İpek şapka bir tür ofis rozetiydi; avukatlar genellikle bunları takardı ve o da Cartwright'taki tek avukattı. İpek şapkasını baroya kabul edildiği gün satın almıştı ve o zamandan beri kuru pazar günleri düzenli olarak takıyordu. Başkalarına kendisinden daha çok yakışırdı. Hiç de yakışıklı değildi. Saçları sert ve oldukça kırmızıydı, gözleri soluk maviydi, yüzü çildi ve boynunun derisi çirkin bir şekilde kıvrılma eğilimindeydi. Asla siyahlaştırmadığı, ancak sık sık yağladığı kalın inek derisi ayakkabılar giyerdi ve bu da tozları tutmasını ve tutmasını sağlardı. Yeleğinin üst ve alt düğmeleri hariç tüm düğmeleri açılmadığı sürece, kendisini asla dikkatli giyinmiş olarak görmezdi. İki düğme arasındaki boşluk kırsal tarzda bir dokunuş olarak değerlendirildi. Dizginleri o tutuyordu, ancak yanındaki koltuğa küçük bir zenci çocuk oturuyordu.
Harriet'ten sonra otele girerken çocuğu atını tutması için götürüyordu. Bu da oldukça uygun bir şey olarak değerlendirildi - kölelik günlerinden kalma bir gelenek - ve köyde siyah çocuk kıtlığı olduğu için Bates kendi çocuklarını babasının çiftliğinden getirmişti. Çift yola çıktıktan sonra çocuğun eve yürüyerek dönmesi bekleniyordu, ancak Bates ona zahmeti için bir şeyler vermeyi planlıyordu ve Bay Bates'in atını şehirde tutma ayrıcalığı çocuğun asla unutamayacağını düşündüğü bir şeydi.

Bates hukuk okumadan önce sıradan bir çiftlik çocuğuydu ve saban, balta ve çapa sapları parmaklarının eklemlerini genişletmiş ve avuçlarını sertleştirmişti. Gece ders çalışmış, tartışma topluluklarında etkisiz bir konuşmacı olarak ün kazanmış, valilik adayları için birkaç konuşma yapmış ve şimdi Yasama Meclisi için olası bir Demokrat adayı olarak görülüyordu. Eyaletin o bölgesindeki genç avukatların çoğuna "Albay" denirdi ve Bates'e bir veya iki kez bu unvanla hitap edilmişti. Westerfelt geçerken onu görmemiş gibi yaptı ama Jake'e atını ve arabasını aceleyle çıkarması için ısrar etti. Harriet'in yanından geçerken onu görmesinin, onun gözünde onu küçük düşüreceği gibi garip bir fikri vardı. Yanında herhangi bir arkadaşı olması için çok şey verirdi. Jake atı şaftlara geri çekmekte biraz zorluk çekti ve Westerfelt harekete geçmeden önce Harriet'in verandaya çıkıp Bates'i arabasına kadar takip ettiğini gördü. Ancak Westerfelt onlardan önce harekete geçmeyi başardı ve arkasına bakmadan yola devam etti. Bates'in hızlı sürmeyi sevdiğini bildiğinden ve onu geçebileceğinden korktuğundan Westerfelt hızla sürdü. İçinde kıskançlık ateşi yanıyordu. Kendisine, ona tekrar bir yere gitmesini teklif etmesinin uzun zaman alacağını söyledi ve o yolculuk sırasında onu fazla pişmanlık duymadan terk edebileceğine neredeyse ikna oldu. Bates'in onunla evlenmek istediğinden emindi. Böylesine ağırbaşlı, gerçekçi bir adam asla daha az ciddi niyetleri olan bir kızı ziyaret etmezdi. Bates, elbette, kızın Wambush'a olan erken aşkından habersizdi. Acaba ona itiraf ettiği gibi avukata da itiraf edecek mi diye merak ediyordu. Bunun pek olası olmadığını düşünüyordu; çünkü bunu öğrenmiş ve önce ona söylemişti ve ayrıca, onunla yaşadığı deneyim ona ihtiyatlı olmayı öğretmişti. Westerfelt, daha az kıskanç ve onun refakatçisi olmamanın hayal kırıklığıyla daha az öfkelenmiş olsaydı, onun karakterini daha cömertçe değerlendirirdi. Yavaş giden ekipler, yanlarından hızla geçerken ona merakla baktı. O anda tek bir isteği vardı ve o da Harriet ve Bates'le birlikte karşılaşmamaktı. Kamp alanının yakınındaki yol, sık bir ormanın içinden geçiyordu ve o kadar dardı ki araçlar birbirlerinin üzerinden geçemiyordu. Westerfelt, bu yolun en dar kısmında durmak zorunda kaldı. Kadınlar ve çocuklarla dolu, yaşlı John Wambush'un sürdüğü bir vagon önünde durmuştu.

"Sorun ne?" Westerfelt, atlarının yanına
inmiş ve önündeki hareketsiz araç hattına
bakan yaşlı adama seslendi.

"Bir at bozuldu," diye cevapladı yaşlı adam. "Görünüşe göre kimse yaralanmamış,
ama her iki taraftaki setler o kadar dik ki yolu
açamıyorlar. Acelemiz yok. Zaten o uzun soluklu vaizleri dinlemektense
vagonuma binmeyi tercih ederim."

Westerfelt arkasından gelen nal seslerini duydu. Bates ve
Harriet'in yaklaştıklarından emindi, ama etrafına bakmaya cesaret edemedi. Ağaçların arasından kamp alanından gelen şarkı sesleri geliyordu. Arkadaki at
yaklaştı ve yaklaştı, ta ki burnu Westerfelt'in arabasının arka kısmına değene kadar, Westerfelt başını çevirmedi.
Gösterge panelinin üzerine eğildi ve sabırsızlıkla yaşlı Wambush'a seslendi:

"Bizi ne kadar tutacaklar?"

"Krallığa söyle, Cebrail borusunu üflesin," diye güldü yaşlı adam ve
tüm ailesi ve arabasının misafirperverliğini
paylaşan komşuları da kahkahaya katıldı. Yaşlı adamın başka birine söyleyeceği ve aynı tonda söyleyeceği bir şeydi ama Westerfelt'i rahatsız etti.
Arkasındaki çiftin sessizliği, onun Bates ve
Harriet olduğuna ikna etti, çünkü aşık erkekler fazla konuşmaz. Bayan Wambush başını çevirdi ve oğlunun iki kez öldürmeye çalıştığı adamı daha iyi görebilmek için gingham şapkasını çıkardı. Yüz hatları Toot'unkine o kadar benziyordu ki, onu daha önce hiç görmemiş olan Westerfelt, genç haydutun
kötülüğünün kaynağını keşfettiğini düşündü. Bir tarafa baktı, ancak o ona dik dik bakmaya devam etti.

"Nasılsın?" diye sordu, arabadan düşmek üzere olan mavi, ev yapımı bir elbise giymiş küçük bir kıza tokat atarak.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı Westerfelt soğuk bir şekilde. Yaşlı kadının dudaklarında bir alaycı ifade sezmişti.

"Kesikler _kötü_ bir şeydir," diye devam etti. "Sanırım doktor Bill, oğlumun eve dönmesi için bir şey
almasına izin vererek o gün senin kaybedeceğinden daha fazlasına
kazandı."

"Kuru!" diye gürledi yaşlı Wambush. Tekrar sandalyesine tırmandı ve ona dik dik baktı. "Ağzını bir daha açmaya cesaret edersen seni hemen
dışarı çıkarırım ve eve doğru izlersin." Yaşlı kadın başlığını
çekip yüzünü atlara doğru çevirdi. Yaşlı Wambush, yüzünde utangaç bir ifadeyle omzunun üzerinden Westerfelt'e baktı.

"Ona aldırma," diye özür diledi; "Toot kaçtığından beri çok eski bir çizik var; hiçbir kötü niyetim yok,
ama kadınların hiçbir nedeni yok. Barışın ne zaman ilan edildiğini asla bilmiyorlar. Şu anda Kuzey ve Güney arasındaki tüm çekişmeyi sürdüren kadınlar. Tüfekleri omuzlayan, formda olan ve sert ekmekle yaşayanlar artık onu istemiyor."

Westerfelt hiçbir şey söylemedi.

"Merhaba!" Ses arkadaki arabadan geliyordu. Westerfelt döndü. Jennie Wynn ile Frank Hansard'dı.

"Merhaba!" diye cevapladı Westerfelt, büyük bir rahatlamayla,

"Neden aşağı inip beklerken kavga etmiyorsun?" diye şaka yaptı
Frank, alçak bir sesle. "Herhangi bir şey bundan daha iyi olurdu; ama sana şunu söyleyeyim, eğer bilmiyorsan o tam bir vahşi kedi."

Westerfelt gülümsedi, ama cevap vermedi. Hansard'ın arabasının ötesinde bir tane daha vardı ve içinde Harriet ve Bates oturuyordu; eski moda ipek şapka ve Harriet'in gri elbisesini karıştırmak mümkün değildi. Westerfelt'e, çiftin bu kadar yakın oturduğunu görünce damarlarındaki kanın
durduğu göründü.

"Arkamızda kimin olduğunu görebiliyor musun?" diye sordu Jennie, yaramazca. "Bu
şüphesiz bir vaka; yol boyunca bizi kandırdılar ve büyük yolda yanlarından geçerken bizimle konuşma nezaketini bile göstermediler."

Westerfelt duymamış gibi yaptı. Yaşlı Wambush'un arabası hareket etmişti.
Kamp alanına kısa sürede ulaşıldı. Westerfelt atını bir ağaca bağlarken, çalılıkların arasında çok da uzakta olmayan Bates ve Harriet'ı görmeden edemedi. Bates atını şaftlardan çıkarıp izlerin etrafından dolanıyordu ve Harriet de ona bakıyordu. Westerfelt, Jake veya Washburn'un atıyla ilgileneceğini biliyordu, bu yüzden ayinin yapılacağı yere doğru yürüdü. Kamp alanı, iki dik tepenin arasında, düz bir çam korusundaydı. Korunun ortasında bir alan açılmış ve uzun bir baraka inşa edilmişti. Yanları ve bir ucu açıktı ve sırtı olmayan banklarla doluydu. Koridorlara ve bankların arasına saman saçılmıştı. Barakanın kapalı ucunda bir platform vardı ve üzerinde kilisenin birkaç vaizi ve ihtiyarı oturuyordu. Kalabalık çoktu. Westerfelt, kulübeyi çevreleyen adamların falanksında bir an durdu ve gizlice Bates ve Harriet'e baktı.
Ayakta dururken sırtı ona dönüktü, pelerini kolundaydı, hala
nazik bir şekilde refakatçisinin hareketlerini izliyordu. Çok güzel görünüyordu ve duruşunda çok çekici bir zarafet vardı. Bates'in ona katıldığını ve
kolunu tuttuğunu gördü ve sonra onları daha fazla izlemedi. Geldiklerini biliyordu ve kulübenin sonuna girip
solda ortada bir yer buldu. Luke Bradley'in gelip karısına ve Bayan Dawson'a inmelerine yardım ettiğini gördü, sonra Frank Hansard ve Jennie Wynn içeri girip hemen arkasındaki banka oturdular. Jennie mendiliyle gülüyordu.

"Yaşlı Bayan Henshaw var," diye fısıldadı Frank'e; "O, bağırmada düzenli olarak yanında olan kişidir. Yas tutanları çağırmaya başladıklarında ellerini çırpmaya ve bağırmaya başlar, sonra geri kalanlar utangaçlıklarını
aşıp eğlence başlar. Kasaba halkı gelip şık giyimleri ve katı tavırlarıyla onları dondurmazlarsa çok fazla heyecan görebiliriz."

"Sen de yukarı çıkmalısın, Jen," diye cevapladı Frank; "herkesin ihtiyacı varsa senin de ihtiyacın var."

"Bir keresinde yukarı çıktım," diye güldü; "ama Mary Trumbull beni çimdikledi ve tam önümüzde duran Bayan Warlick'in elbisesine bakmamı söyledi. Omuzlarımdan sırtına kadar yırtılmıştı. Gülmekten öleceğimi düşündüm. Hepsi ağladığıma inandı ve bir sürü vaazcı tarafından kucaklandım."

"Gizli kalsak iyi olur," diye uyardı Frank; "Geçen yıl, bu kamp alanı halkı, kamu ibadetini rahatsız ettikleri için bazı kasabalıları suçladı ve mahkemede çok fazla sorun yaşadılar. Burada devam eden eğlenceyi bozmaya karar verdiklerini söylüyorlar."

Westerfelt, Luke Bradley ve arkadaşlarının içeri girip kulübenin ortasına yakın bir yere oturduğunu gördü. Bayan Dawson'ın bakışını yakaladı, ancak o hemen
başka tarafa baktı. Onu affetmemişti; bu gerçek, yüzünün solgun sertliğinde saklıydı.

Bir an sonra Bayan Dawson'ın var olduğunu unuttu, çünkü Harriet ve Bates içeri giriyorlardı. Bates hala kolunu tutuyordu ve pelerinini omzuna atmıştı. Westerfelt, doğrudan platforma baktı, ancak ayaklarının samanda hışırdadığını duydu ve Hansard ile Jennie'nin arkasındaki
banka oturduklarını anladı. Fısıltıyla konuşamayacak olan Bates'in, mırıldanan bas bir sesle ona pelerinini isteyip istemediğini sorduğunu duydu ve ayağa kalkıp pelerinini giymesine yardım etmesine izin verdiğinde, yerdeki çiftin gölgelerini gördü. Yavaş yavaş kulübe taşmaya başlamıştı. Beyaz saçlı bir vaiz
tanıdık bir ilahinin melodisini yükseltti ve günün ana ayini başladı.

Vaaz bittikten sonra cemaat, araçlarında bırakılan öğle yemeği sepetlerini almak için ayağa kalktı.

"Şimdiye kadar çok sıkıcı bir iş," dedi Westerfelt, Jennie Wynn'in, kendisi ve Hansard'ın önünden çıkarken; "Yemekten sonrasını bekle, o zamana kadar
güçlenmiş olurlar."

Westerfelt, Harriet ve Bates'in diğerleri kadar erken gitmelerini umuyordu, ancak onları sanki birini bekler gibi sıraların arasında dikilirken gördü. Onlara yaklaşırken tam önüne baktı ve Bates kolunu yakalayıp onu alıkoyduğunda, doğru yöne bakmadan geçmek üzereydi.

"Bayan Harriet seni görmek istiyor," dedi sırıtarak; "Ne için olduğunu bilseydin
bu kadar acele etmezdin."

"Bizimle yemeğe gelmeni istiyorum," dedi Harriet titrek bir şekilde,
öne doğru eğilerek. "Jennie Wynn ve ben sepetlerimizi
bir araya getireceğiz ve Hyram Longtree ile Sue Kirby geliyor."

"Teşekkür ederim," dedi, "ama sanırım Bayan Bradley ile yemek yiyeceğim." Bates bu kadar
kendinden emin bir şekilde sırıtıp Harriet'e bu kadar büyük bir sahiplik
ederek bakmasaydı daveti kabul edebilirdi.

"Hadi," diye ısrar etti Bates. "Her gün Bradley haşhaşı alıyorsun; sepetimizde
biraz iyi bir şeyler var; ta buradan bile kokusunu alabiliyordum."

"Keşke gelsen," diye ısrar etti Harriet. "Bayan Bradley seni
bırakacak."

Bakışında ve ses tonunda, onun kıskançlığını
algıladığına ve ona sempati duyduğuna ikna eden bir şey vardı ve bu da onu
kendi içinde kızdırdı.

"Hayır, teşekkür ederim, bugün değil," dedi soğuk bir şekilde; "vaizi
nasıl buldun?"

"Pekala," diye cevapladı, yüzü asılarak. "Daha önce dinlemiştim."

Bunu kendisi yapmıştı, ama Bates'in
koluna dokunduğunda, kayıtsızca gülümsediğinde ve "Sue ve
Hyram'ın orada bizi beklediğini görüyorum; gitsek iyi olur," dediğinde canı yandı.

Westerfelt kıskançlık öfkesiyle dolup taşmış bir şekilde yürürken, aynı tonda Jennie Wynn'den Frank'i sepetinin peşinden göndermesini istediğini duydu.
Westerfelt kalabalığın arasından Bayan Bradley ve Bayan Dawson'a doğru ilerledi.

"Neden," dedi Bayan Bradley, "gitmeni ve eski genç arkadaşlarından birkaçıyla yemek yemeni isterdim. Ama geldiğin için mutluyuz."

"Asla memleketime dönmem arkadaşlar," dedi, hafif konuşmaya çalışarak.

"Eh, bir düzine tarla işçisine yetecek kadar getirdim," diye güldü Bayan Bradley.
"İki genç vaiz benimle yemek yemeye söz verdi; tek yaptığım bu. Luke, sen git Kardeş Jones'u ve arkadaşını getir ve bizi vagonda bekle."

"Neden akşam yemeğini buraya getirip nemli zeminde oturmak zorunda kalmıyoruz?" diye önerdi Bradley.

"Çünkü, cesaret! İnsanların en iyi kıyafetlerini giyip oturdukları
sıraları yağlamamıza izin vermezler," diye karşılık verdi. "Ayrıca, eğer onu toplamak için çok tembel değilseniz, çam samanı bizi yerden uzak tutar."

Tam o sırada Harriet ve arkadaşları geçti ve Westerfelt kızın Bayan Dawson'a
sorgulayarak baktığını gördü. Yaşlı kadının aşağılayıcı bir şekilde homurdandığını duydu ve koridorda yürürken başını sallayıp Harriet'e
başından ayağına sertçe baktığını gördü.

Westerfelt ürperdi. Yaşlı kadının Harriet'in Wambush ile geçmişteki bağlantısını ve kız gibi hayranlığını bilip bilmediğini merak etti.
Sepeti almak için Luke ile birlikte döndü. Bradley öğle yemeğini
yaymak için uygun bir yer hakkında bir şeyler söylüyordu ama Westerfelt
dinlemedi. Aklına Bayan Dawson'ın sevdiği kıza
bakarkenki garip, meydan okuyan bakış dışında hiçbir şey gelmiyordu.

Bölüm XIX

Öğle yemeğinde Westerfelt, Bayan Bradley'nin yanına oturdu ve diğer tarafında olan Bayan
Dawson'ı göremedi. Sağındaki ağaçların arasında, Harriet Floyd'un partisini rahatça görebiliyordu. Hepsi sinir bozucu
bir şekilde neşeli görünüyordu. Bates çocuksu bir şekilde dikkat çekiyordu,
su peşinde koşuyor, limonata hazırlıyor ve
diğerlerine dağıtıyordu, ipek şapkası başının arkasındaydı. Bayan
Bradley ve arkadaşları yemeklerini bitirdikten sonra bir süre daha oturdular ve Westerfelt, Harriet'in grubundaki genç adamların
kalktığını ve kızların öğle yemeğinin kalanını sepetlere koymasını
bıraktığını gördü. Hyram ve Frank birlikte yürüdüler ve Bates, bir anlık tereddütten sonra, doğrudan Westerfelt'e geldi.

"Eğer bitirdiysen seninle konuşmak istiyorum," dedi, dönüşümlü olarak elindeki kirli çocuk eldivenini çekiştirip kısa bıyığını kıvırarak.

Westerfelt, Bayan Dawson'ın ona baktığının farkında olarak ayağa kalktı ve çamların arasından geçen küçük bir yolda yürüdü. Kalabalığın görüş alanından çıkana kadar ikisi de konuşmadı. Sonra Bates aniden durdu ve arkadaşına döndü. Ayağını devrilmiş bir kütüğün üzerine koydu ve boğazını temizledi.
Gökyüzüne baktı ve Westerfelt'in bir keresinde sulh hakimi önünde konuşma yaparken yaptığı gibi,
parmaklarıyla çenesini yavaşça okşadı.

"Birbirimizi pek iyi tanımıyoruz, Westerfelt," diye başladı, çenesini aşağı doğru okşadı ve dudaklarının bir başka mesleki alışkanlık olan
gıcırtı sesiyle buluşmasına izin verdi; "ama, eğer beni daha iyi tanısaydın, adamın dediği gibi,
şeytanı asla kütüğün etrafında dövmediğimi ve
haklı olduğumu görürdün." Bir an durakladı; sonra, toza dönüşene kadar, geniş topuğuyla kütüğün üzerindeki çürümüş bir noktayı tekmeledi. "Sana gizli bir şekilde söyleyeceklerim var ve eğer izin verirsen sana doğrudan bir soru sorabilirim."

"Ateş et," dedi Westerfelt şaşkınlıkla.

"Ben kadınlarla ilgilenmem," diye devam etti Bates, kütüğün yumuşak bir noktasına tekme atarak. "Ben sadece Cohutta Dağı'nın sıradan bir avukatıyım, budala avukat.
Gençlerin burada toplandığı partilere pek gidemedim. Bir nedeni karşılayamamamdı,
bir diğeri de harcayacak vaktim olmamasıydı, bu yüzden Cartwright'ta hiçbir özel genç hanıma kur yapmadım. Ama şimdi, evlenmek için oldukça iyi durumda olduğumu düşünüyorum. Tüm genç erkeklerin bir eş edinmesi gerektiğine inanıyorum ve eğer ben de böyle bir şey yapmayı düşünürsem, bunu yapmalıyım,
çünkü ben genç bir tavuk değilim. Şimdi, uzun lafın kısası, bugün buraya getirdiğim kıza karşı güçlü bir sempati duydum ve George adına,
şimdi o tarafa doğru gittiğime göre, artık daha fazla bekleyemem,
dayanamam da. Eğer--" diye tekrar başladı,
kütüğü tekmelemeye. "Kahretsin, bana öyle geliyor ki--görüyorsun ya, Wambush'a zerre kadar önem vermediğini biliyorum; birkaçımız bir zamanlar aralarında bir şey olduğunu düşünmüştük, ama o gittiğinden beri onun için
yas tutmadığı gün gibi ortada. Ama, bir şekilde, bana öyle geliyor ki sana karşı bir özlemi olabilir. Neden böyle düşündüğümü bilmiyorum, ama eğer ikiniz arasında bir anlayış varsa, bunu hemen, en baştan bana bildirirsen, bunu büyük bir iyilik olarak kabul ederim. Sana iyi dileklerimi iletirim--ama bunu bilmek isterim. Benim için bu güçlü ve büyük bir şey, Westerfelt--şimdiye kadar ele aldığım
en büyük şey."

Westerfelt'in yüzü sert ve ifadesizdi. Avukatın araştıran bakışlarından kaçındı, omuzlarını silkti ve soğuk bir şekilde gülümsedi.

"Onunla nişanlı değilim," dedi inatla; "Bildiğim kadarıyla
kendisi için seçim yapmakta özgür."

"Ah!" Bates çenesini yavaşça bıraktı ve nefesini tuttu.

Westerfelt gözlerine gelen ışığı söndürebilirdi.
"O satırda en ufak bir kanıt görmedim, itiraf ediyorum," diye devam etti
Bates, rahatlamış bir şekilde kıkırdayarak; "ama bazı oğlanlar ve kızlar
otelde yatarken seninle onun arasında bir şeyler olabileceğini
düşünmüş gibiydi. Sanırım yanılmışım ama
sen bizimle yemeğe gelmediğinde epeyce sinirli göründüğünü
düşündüm. Diğerleri gibi canlı değildi."

"Pshaw!" dedi Westerfelt; "sen yoldan çıktın."

"Eh, hiç ihtimal yok." Bates tekrar eldivenini çekiştirmeye başladı. "Sana bir erkek gibi
geldim ve bunu açık açık söyledim, adamın dediği gibi.
Onu tekrar yalnız yakaladığım ilk seferde ona açıkça sormayı düşünüyorum. Kız bana en ufak bir umut vermedi, ama annesi birazcık. Sanırım bir adam bunu böyle algılayabilir."

"Bayan Floyd ne dedi?" Westerfelt irkildi ve Bates'in gözlerinin içine baktı.

"Ah, pek bir şey söylemedi; bunun bir şey ifade ettiğini düşünmek aptallık olabilir, ama bu sabah Bayan Harriet'i çağırdığımda yaşlı kadın içeri girdi ve çok arkadaş canlısı davrandı. Önümüzdeki pazar akşam yemeğine gelmemi istedi,
ve Harriet'in gerçekten sevdiği genç adama karşı bir tercih göstermek konusunda her zaman geri durduğunu ve benim onu ​​pek sevmediğimi, yoksa daha sık geleceğimi söyledi."

Westerfelt sessizdi. Bayan Floyd'un entrika çevirdiğinden hiç şüphelenmemişti,
ama şüpheleri uyanınca, bunların tam tersine gitmesine izin verdi.

Evet, diye düşündü, kızını evlendirmeye çalışıyordu. Belki de
Wambus'u unutmasını istiyordu, ki o kesinlikle hiçbir aklı başında kadının ailesinde görmek istemeyeceği bir adamdı.

Bates'in yuvarlak, kırmızı yüzü bulanık bir şekilde önünde belirdi.
Bates bir şeyler söyledi,
ama çok uzaktan geliyordu ve ne ima ettiğini anlayamadı.
Uzun bir sessizlik oldu ve sonra avukat tekrar konuştu:

"Ne diyorsun? Neden bu kadar şeytanca homurdanıyorsun?" Şapkasını çıkardı,
ve alnını kırmızı bir bandanayla sildi. Westerfelt onun yüzüne baktı.
Aklını toparlayamıyordu. Onun için korkunç bir andı. Eğer onunla evlenmeyi ve her şeyi unutmayı düşünüyorsa, hemen ona evlenme teklif etmeliydi, yoksa annesinin ısrarıyla Bates'le evlenebilir ve sonsuza dek ondan uzaklaşabilirdi. Bates kolunu sıkıca yakaladı.

"Ben aptal değilim," dedi sabırsızlıkla. "Baba yak onu, sen onu _gerçekten_ seviyorsun.
Görüyorum! Beni yoldan çıkarmaya çalışıyorsun! Bak buraya! Eğer
bana yalan
söylediysen--" Yolun yukarısındaki çalılıklardan sesler duyuldu.
Jennie Wynn ve Harriet yaklaşıyorlardı. "İşte şimdi geldiler!"
diye haykırdı Bates, başka bir tonda; "Bana karşı açık olmadın;
Tanrı aşkına, beni merakta bırakma! O _senin_ mi? Cevapla!"

"Ona hiç sormadım." Westerfelt gergin dudaklarının arasından konuştu. "Onun
üzerinde hiçbir hakkım yok."

"Peki, o zaman, birimiz için olduğu kadar diğerimiz için de adil." Bates yarı
öfkeliydi. "İkimiz de onu istiyoruz; bitirelim. Şimdi konuşalım ve
seçimini yapmasına izin verelim. Eğer seni alırsa, onu
eve götürebilirsin; eğer ben olursam--peki, emin ol bu beni bir adam yapar. O, Tanrı'nın
yeryüzündeki en iyi kız. İşte geliyorlar! Ne diyorsun?"

Westerfelt, kolunu Bates'in elinden çekti ve ona felçli gibi görünen
gözlerle baktı.

"Ona benden bahsetme," diye soğuk bir şekilde talep etti. "Ben kendi işlerimi
başarırım."

"Tamam," Bates sesini alçalttı, çünkü iki kız artık oldukça yakındı; "sen davandan emin olabilirsin ve ben kendimi
suçlu bir aptal yerine koyuyor olabilirim, ama o buna değer."

"İkiniz ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye bağırdı Jennie, neşeli bir sesle.
İki adam da cevap vermedi. Harriet merakla onlara baktı, bakışları
son ve daha uzun süre avukatın üzerindeydi. Bu onu konuşmaya
cesaretlendirdi.

"Bir dakika görüşmek istiyorum, Bayan Harriet," dedi, şemsiyesine uzanarak. "İzin verir misiniz?"

"Elbette," dedi, ona yavaşça şaşkınlıkla bakarak. Şemsiyesini bıraktı ve birlikte yürüdüler.

"Bu adamın nesi var?" diye sordu Jennie, gözleri uzaklaşan çiftin üzerindeydi; sonra Westerfelt'e baktı ve hafifçe kıkırdayarak, "Sizin sorununuz ne?" diye ekledi.

Westerfelt duymamış gibiydi.

"Bay Bates en iyi arkadaşını kaybetmiş gibi görünüyor," diye devam etti bastırılamaz kız. "Bakın nasıl da sallanıyor; sanki yeni bir
toprakta saban sürüyormuş gibi yürüyor. Şemsiyemi o şekilde sallamasını istemem. Sizce derdi ne?"

"Bilmiyorum," dedi Westerfelt. Sözleri onu
bir sivrisineğin sürekli vızıltısı gibi sinirlendirdi.

"Acaba o adam Harriet'e aşık olacak kadar kaz mıdır? "

"Ya yaparsa?" Westerfelt ilgilenmişti.

"Ona aşık değil."

"Nereden biliyorsun?"

"Nereden _biliyorum_? Çünkü o, ona zerre kadar değer vermeyen bir adamla birlikte olacak kadar aptal."

"Wambush?"

"Hayır," alaycı bir şekilde; "_sen_, o."

Westerfelt bir an sessiz kaldı, sonra şöyle dedi: "Onu umursamadığımı
nereden biliyorsun?"

"Bunu göstermiyorsun; ondan her zaman uzak duruyorsun. Dağdaki kızlar tarafından
ölümüne şımartıldığını söylüyorlar."

"Bugün benimle buraya gelmesini ben istedim."

"Öyle mi? Bunu kastetmiyorsun! Bahse girerim ki o--ama sana
söylemeyeceğim; Zaten yeterince kibirlisin." Bundan sonra birkaç dakika sessiz kaldılar. Jennie yol kenarındaki bir kütüğün üzerine oturdu ve
adam onun başında durdu, gözleri Bates ve Harriet'in
kaybolduğu çam ağaçlarındaydı. Onları bu kadar uzun süre ne meşgul ediyor olabilirdi? Jennie yarım saat gevezelik etti, ama söylediklerinin yarısını bile duymadı. Öğleden sonra ayini başladı. Vaiz ilahiyi ciddi, tekdüze bir sesle söyledi ve cemaat ilahiyi söyledi.

"Çok yakında güzel bir yere gitmeliyiz," dedi Jennie; "Aman Tanrım, bu insanlara ne oluyor; onları avlamaya gitmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Sanırım hayır, onlar--ama işte şimdi oradalar."

Harriet ve Bates bir böğürtlen sarmaşığı kümesinin arkasından yola dönmüşlerdi ve başlarını öne eğmiş bir şekilde yavaşça yaklaşıyorlardı. Başlarını kaldırıp Westerfelt ve Jennie'yi gördüklerinde,
durdular, yüzlerini yana çevirdiler ve konuşmaya devam ettiler.

Westerfelt tamamen uyuşmuştu. Bates'i kabul etmiş miydi?
Yüzlerini okumaya çalıştı ama Bates'in açık ifadesi bile hiçbir şey göstermiyordu.

"Hadi, ahmaklar!" diye bağırdı Jennie. "Neyi bekliyorsunuz?"

Sesi Westerfelt'i tırmaladı. "Şşşş! Tanrı aşkına, sus!" diye emretti sertçe. "Devam edelim - bizi istemiyorlar!"

Jennie onun bu şiddetine şaşırarak hızla ayağa kalktı ve onu takip etti. O
hızla yürüdü. Omzunun üzerinden Harriet ve Bates'e baktı,
ama Westerfelt geriye bakmadı. Kulübeye varıldığında, Jennie
ona onunla içeri girip girmeyeceğini sordu, ama o başını salladı ve o
tek başına içeri girdi. Dışarıdaki kalabalığın içinde kaldı, vaazı dinliyormuş gibi yaptı,
ama gizlice ağaçların arasında gizlenmiş Bates ve Harriet'in hala oyalandığı yeri izliyordu.

Vaiz konuşmasını bitirdi, bir ilahi söylemeye başladı ve
"yas tutanları çağırmaya" başladı. Yaşlı Bayan Henshaw yüksek sesle dua etmeye ve ellerini çırpmaya başladı. Vaiz platformdan indi, elini ona verdi,
ve o ayağa kalktı ve bağırmaya başladı. Sonra heyecan başladı.
Diğerleri de bağırmaya katıldı ve gürültü sağır edici hale geldi. Westerfelt için
alışılmış bir sahneydi, ancak bugün her şey bir rüya gibiydi.
Harriet'i yeni rakibiyle bıraktığı ağaçların
gözlerini ayıramıyordu. Onları ne tutuyor olabilirdi?

Şu anda ormandan çıktıklarını gördü. Hala
yavaş ve yakın bir şekilde yürüyorlardı. Westerfelt, Harriet'in pasif
yüzünden hiçbir şey öğrenemedi, ancak Bates şimdi kesinlikle depresif görünüyordu.
Ani bir düşünce Westerfelt'i sersemletti. Bates'e Wambush'a olan eski aşkını anlatmış olabilir miydi ve o da -o bile- onunla evlenmemeye karar vermiş olabilir miydi?
Kulübenin yanından geçtiler, Bates'in arabasına bindiler, bindiler ve
yoldan Cartwright'a doğru sürdüler.

Bölüm XX

Dini heyecan tüm cemaate yayılmıştı. Her
sırada bağıran veya dua eden bir coşku vardı. Kadınlardan bazıları dışarıda dolaşmaya başladı, yoldan geçenlere dua etmek için öne çıkmaları için yalvardılar. İçlerinden biri Westerfelt'e konuştu, ama o sadece
başını salladı. Tam o sırada Bayan Dawson'ın orta koridorun yanındaki
bir bankın ucunda oturduğunu fark etti. Yarım dönmüştü ve ona dik dik bakıyordu. Göz göze geldiğinde ayağa kalktı ve ona doğru geldi. Diğer kadınlar da yanındaki erkeklerle konuşuyorlardı ve kimse onun yaklaştığını
fark etmedi.

Başlığının derinliklerinde solgun yüzü hiç bu kadar
sert ve amansız görünmemişti. Elini onun koluna koydu ve gözlerinin içine baktı.

"Sen bir arayıcı mısın, John Westerfelt?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Hayır, değilim." Kolunu çekmeye çalıştı ama onun kemikli parmakları onu
kavradı ve tuttu.

"Herkesin günahlarını silmek için bir şans olduğunu söylerler," diye devam etti, "ama senin hakkında şüphelerim var. Nereye ineceğini biliyorsun. Sanırım
sıcağı hissedeceksin."

Adam onun bileğini yakaladı ve kolunu onun elinden kurtardı.

"Beni rahat bırak!" diye bağırdı; sonra onun bileğini indirdi ve ekledi: "Tanrı aşkına--beni ölüme şeytanlaştırma; bana bir
kadın olduğunu ve bir
hayvan olmadığını unutturuyorsun--bir yılan! Tanrım, beni rahat bırak!"

Öfkeli tonu birkaç seyircinin dikkatini çekmişti. Westerfelt'in yanında duran uzun boylu, zayıf bir köylü ona döndü.

"Utanmalısın genç adam," dedi; "Eğer dua etmek istemiyorsan, ama iyilik yapmaya çalışan bu Hristiyan kadınlarla hiçbir zaman eski sevgilini kesme."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," diye cevapladı Westerfelt ve hızla
arkasını döndü ve atının ve arabasının yanına gitti. Diğer zencilerle birlikte yerde yatan Jake öne doğru
koştu ve atının dizginlerini çözdü ve ona dizginleri verdi.

"Geri dönmemi ister misin, Mare John?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Westerfelt ve hızla eve doğru sürdü. Ahıra vardığında atını
bağladı ve ofisin üzerindeki odaya gitti. Oturdu, eski bir gazete aldı ve okumaya çalıştı, ama
dışarıdaki çıplak tarlalardaki soluk ışıkta ve boş binanın sessizliğinde onu bunaltacak bir şey var gibiydi. Ayağa kalktı
ve pencereden dışarı baktı. Görünürde tek bir canlı yoktu. Kapalı kepenkleriyle mağaza ve bar, sanki bir asırdır
açık değilmiş gibi görünüyordu. Alacalı bir inek sokağın ortasında duruyordu, uyumsuz bir zil çalıyor ve kederli bir şekilde böğürüyordu. Ayağa kalktı,
aşağı indi, ahırda amaçsızca dolaştı ve sonra
sokağa doğru Bradley'e doğru yürüdü. Harriet'in geri dönüp dönmediğini merak etti,
ama otelin önünden geçerken içeri bakmaya cesaret edemedi.

Bradley evinin her kapısı kapalıydı. Tüm pencereleri denedi,
ama içerideki çerçevelerin üzerine yerleştirilmiş çubuklarla tutuluyorlardı.
Arka bahçedeki tavuklar ve ördekler bile
alışılmadık sessizliğin büyüsüne kapılmış gibiydi. Kazıklı ve binicili korkulukların ötesindeki mısır tarlasındaki korkuluk, sarı gökyüzüne doğru düzleştirilmiş bir insan cesedine benziyordu.

Kapıdan dışarı çıktı ve Hawkbill yoluna saptı, ağaçların üzerinden köy sokağını görebilecek kadar yükseğe çıktı.
Daha sonra araçların kamp alanından geri dönmeye başladığını fark etti ve tarlaların arasından kısa bir patikadan eve döndü.
Bradley'lerin evine, Luke'un karısına kapıda yaylı arabadan inmesine yardım ettiği sırada ulaştı.

"Bayan Dawson'ı geri alamadık," diye açıkladı Bayan Bradley. "Bazı eski tanıdıklarla tanıştı -Hambright'lar- ve onu onlarla birlikte eve gönderdiler. Aman Tanrım, sana anlatacak çok şeyim yok mu! Büyük bir
sürpriz için de hazırlıklı olmalısın. Binlerce kez denedikten sonra
oradan ayrıldıktan sonra hangi arabayı
tutacağını tahmin edemezsin. Luke, git
at. John'la konuşmak istiyorum ve senin de beni
bitirdiğimi söylemeni istemiyorum. Birkaç dakika içinde ahırda yapacak
çok şey bulabilirsin."

Westerfelt onu oturma odasına kadar takip etti ve büyük bacadaki ateşi
yakmasına yardım etti.

"Ee, ne oldu?" diye sordu, odunların altındaki kırık çam yığınından kırmızı alevler yükselirken.

"Bayan Dawson'la ilgili," diye duyurdu Bayan Bradley, büyük bir sandalyeye çöküp şalını
açmaya başlarken. "Dindar!"

"Bunu kastetmiyorsun!"

"Evet, ve bunu ona veren benim - ben, ve başka hiç kimse. Bu şekilde
konuşmak için güzel bir şeyim, ama bu yaşayan gerçek. Ben buna sebep oldum. Onu gördüğümde ve sana doğru gelip seni temizce kovduğumda, o kadar sinirleniyordum ki onu boğabilirdim. Kardeş Tim Mitchell'in yanında oturuyordum. Onu tanımıyorsun sanırım, ama o şimdiye kadar ilahiler söyleyen en büyük bulldog vaizi. Çirkin bir müşteri, otuzdan fazla değil, ama kutsanmış ve Ruther'ın bir günahkarı tövbe kömürleri üzerinde tırmalayıp kızarmış tavuk yemesini sağlamıştı, ayrıca bir Metodist vaiz. Yaklaşık 1,80 boyunda ve bir kıymık kadar zayıf; saçlarını uzatıyor ve biraz kıvırıyor. Bir İspanyol kadar esmer ve yüzü sanki çok fazla yağ yemiş ve terleyerek cildindeki gözeneklerden dışarı atmış gibi parlıyor. "Eh, beni Bayan Dawson'a bakarken gördü, o seni kandırmaya gittiğinde,
ve bana doğru eğildi ve dedi ki: 'Rahibe Bradley, bu kadına ne oldu?'

"'Ona ne oldu?' dedim. 'Ona ne söyledin, Kardeş Tim?'

"'Doğal şeyler yapmıyor,' dedi. 'Buraya oturduğumdan beri onunla ruhsal refahı hakkında konuşuyorum ve tek bir kelime bile
söylemiyor. O, sıradan yaşlı kadınlara hiç benzemiyor; ve dahası, gördüğüm kadarıyla bana hiçbir şekilde öğüt vermiyor. Bağda olup olmadığını bilmiyorum.'

"Sonra, John Westerfelt, ben de dışarı çıktım ve ona ondan bahsettim. Elbette
hiçbir zaman isim vermem; ama ona ne olduğunu gösterdim ve
hiçbir zaman bu kadar ilgili görünen bir adam görmedim. 'Rahibe Bradley,' dedi, ben bitirdiğimde ellerini ovuşturarak, 'içeri dalıp o kadının
ruhunu ele geçireceğim.'

"'Pekala,' dedim, 'güzel kürkün içinde yürümen ve epeyce dalman gerekebilir,
çünkü o şimdiye kadar karşılaştığın en
zorlu engel.'

"'Onun _ruhunu_ alacağım,' dedi ve güldü. 'Ben Tanrı için bu tür bir mücadeleyi, yanan bir evi söndürmekten daha çok isterdim, bir bebeği ısıran bir yılanı
saklamaktan. Dumanıma dikkat et. Geri mi geliyor?'

"'Onu geri getirebilirim,' dedim, hemen şu anda o kadını bağıran bir
dönüşüm görmek ve bir çuval dolusu altın
dolar almak isterdim.'

"'Pekala,' dedi, şakacı şöyle dedi, 'onu getir ve bir dakika önce olduğu yere
bırak, ben de sırtına bir yara bandı koyacağım, bu da bağırıyor olsun ya da olmasın, bağırdığını _düşünmesini_ sağlayacak.'

"Eh, dışarıda olduğu yere gittim ve Kardeş Mitchell'in onu görmek istediğini söyledim. 'Bir adım bile atmayacağım,' dedi, 'bu yüzden de
gitmeyeceğim,' ve biraz daha şüpheli görünüyordu.

"'Eh, sizinkine nasıl yardım edeceğinizi anlamıyorum, Bayan Dawson,' dedim. 'Tanrı bilir, zaten toplantıya çok az ilgi gösteriyorsunuz. Görünüşe göre, ona sırtınızı dönerek sahip olduğumuz en kutsal adamlardan birine hakaret etmiş olmazsınız. Belki de sizin tarafınızdan bir toplantı
başlatmak istiyor. Gitseniz iyi olur.'

"Bu işi halletti; onu geri aldım ve yanına koydum ve işine koyulmaya başladı. Vaaz vermek için çağrılan bir adamın bu kadar
sözsüz olabileceğini hiç bilmiyordum. Başladı - görüyorsunuz, yanındaydım ve her kelimeyi yakalayabiliyordum, her ne kadar etrafta sürekli bir bağırış ve
şarkı gürültüsü olsa da - kendi ailesinin
sorunlarından bahsederek başladı ve Tanrı bilir ya, gülmek istedim, Kardeş Tim'in ailesinin _birkaç_ sıradan tersliği oldu ve savaşta birkaç baş hayvan kaybettiler, kızlardan biri _sayılmayan_ bir Yankee marangozla evlendi ve asla memleketine yazamadı, Kardeş Mitchell'in annesi ve babası çok yaşlı bir yaşta öldü - ama dediğim gibi, hiç kimse onların özel olduğunu düşünmedi talihsiz. Her neyse, bunların onun hikayesinden ve hüzünlü, kederli konuşma tarzından olduğunu düşünüyordu. Eyüp ve yaşadıkları, sırları ve her şeyi bir durum değildi ve bunların hepsi Tanrı'nın işiydi, dedi Kardeş Tim, ona gerçek ışığı göstermek için. Onun dinlediğini ve biraz tuttuğunu gördüm, ama onun onun kadar kolay bir av olmadığını düşündüm, çünkü arada bir yıkılıyordu ve ağzında hastalıklı, titrek bir ifade vardı. Birdenbire bana doğru döndü, bir eşek arısı kadar çılgındı. O dedi ki: 'O lanet
başlık,'--hayır, tam olarak öyle demedi. Luke'un o şeyleri çok sık söylediğini duyuyorum
acelem olduğunda ağzımdan çıkan kelimeler yüzünden--'Onun o başlığı, Rahibe Bradley,' dedi. 'Onu asla rahatsız edici bir şekilde
sokmayacağım
ta ki o dürtme benim ve onun gözlerinin arasında yukarı aşağı hareket etmeye devam ettiği sürece.
Onu çıkarmayı beceremez misin?'

"Şey, bunun yapılması zor bir şey olduğunu tahmin edebilirsiniz, ama sanırım Orduların Rabbi bizimle birlikteydi, birdenbire aklıma bir fikir geldi ve ben ona doğru eğildim. 'Rahibe Dawson,' dedim, 'affedersiniz ama başlığınızın eteği yırtılmış, bir dakika bakayım,' ve, vay canına! Kardeş Mitchell'in gözleri kafasının içinde adeta dans ediyordu. Aniden güldüğünü duydum ve sonra uzun, kemikli eliyle ağzını öptü ve ben başlığı başından çekip bir dikişi açmaya başladığımda öksürdü. Bunun için onun incecik bacaklarını yakaladı, ama ben ona hiç dikkat etmedim, düzeltiyormuş gibi yaptım. Sonra eğlence başladı. Bileklerini tuttuğunu ve ona baktığını gördüm şaplakla, gözlerine
sürükle ve sonra söylenmeye başladı. Çok geçmeden onu geri
esneyerek gördüm ve dedikleri gibi, bizim etimiz olduğunu biliyordum.
Birdenbire, hala ellerini tutarken, bana döndü ve dedi ki:
"Git Kardeş Quagmire'a "How firm a foundation"ı üç kez, ikinci ve son kıtayı atlayarak
söylemesini ve ardından "Jesus, Lover"ı söylemesini söyle. Onu bu koridorda yukarı aşağı yürümeye ikna et - bunu
hatırla. Ona, toplantı biter bitmez geri çekilecek bir davam olduğunu söyle; ona onları
patlatmasını söyle. Rahibe Bradley, şu anda kanatlarına daha fazla tüy ekliyorsun, Tanrı'nın emeğinin bir gününde filizlendiğin zamandan daha fazla. Ama, yaptığın her şeye rağmen, o lanet şeytanın
icadına tutun.' Kastettiği başlıktı.

"Bir taraftaki sıraların arasından kaydım ve kürsüye doğru
gittim ve önderlik eden Kardeş Quagmire ile konuştum; o, Moody'ye benzeyen ve kemerinde savaş yolundaki herhangi bir adamdan daha fazla günahkarın
kafa derisi olan iri, beyaz saçlı adamdır. Ona ne olduğunu söylediğimde kıkırdadı ve, "Tanrı onu korusun, Mitch bir tekerlek hokkabazıdır!" dedi. ve bununla birlikte "Ne kadar sağlam bir temel, ey azizler," diye şarkı söylemeye başladı ve ellerini bir akbabanın kanatları gibi yukarı aşağı salladı ve koridorumuza doğru yürüdü, alkışladı ve Hollandalıları yenmek için şarkı söyledi. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Diğerleri gibi aynı sebepten ağlamıyordum ama gözyaşlarım yüzümden aşağı sızan bir kuyu kovası gibi akıyordu, çünkü o şeyin işe yarayacağına inanıyordum ve senin ne kadar mutlu olacağını düşünüyordum. Başını kaldırıp yüzüme baktı ve ağlamaya başladı. Sonra Kardeş Mitchell onu kollarına aldı ve bağırdı: "Sen küçük, yaşlı, önemsiz şey, seni eski Kurtarıcının kollarına koyacağım," ve sonra ağlamaktan kendimi alamadım. Luke bana yol verdi ve atları sulamak için gizlice uzaklaştı. John, o Tanrı'nın yarattığı en mutlu yaratıktı. Yaşlı çıplak başını kucağıma koydu ve bir bebek gibi ağladı. Daha önce onu hiç sevmemiştim ama o zaman sevmiştim. Bir şekilde o benim tekrar hayata dönen annem gibiydi. Ama bağırıp çağırmıyordu ve diğerleri gibi davranmıyordu. Sadece ağladı ve ağladı ve yüzünde bir yaşlıda gördüğüm en genç ifade vardı. Bir keresinde, "Jasper'ın kalıntılarının üzerine bir mezar taşı koymak için geri dönüyorum" demişti ve sonra insanların Dawson öldüğünde bunu yapmak için çok cimri olduğunu söylediklerini hatırladım. Senin hakkında konuşmak istiyormuş gibi görünüyordu ama konuyu açmak için kendimi zorunlu hissetmedim. Bir süre sonra halı çantasının olduğu vagon iskelesine çıktı ve tezahüratlardan birine
kalkıp bir şeyler dikmeye başladı. Çok şaşırmıştım, çünkü pazar günüydü ve bir vücut için komik bir şey gibi görünüyordu, ama bir süre sonra bana bir kağıda sarılmış bir şeyle geldi -bir dakika içinde sana göstereceğim- ve bana verdi. En iyi örme yün çoraplarından bir çiftti. Bazı yaşlı kadınların, kendilerine ördükleri bir çift çorabı başkalarına vermenin büyük bir saygı göstergesi olduğunu düşündüklerini biliyorsun. "'Çorapları almanı istiyorum,' dedi, 've doğru kişiye vermeni,' dedi, çok utangaç bir şekilde. Biliyor musun, John, bu yanan gölün kıyısındaki tüm dinlerin, bazı insanların af dilemesine neden olduğuna inanmıyorum, dünyadaki herhangi bir şeyden daha çok korkak olmak istiyorlarsa. 
O da öyle biri. Çorapların sana ne kadar
utanacağını söylemeye başladım ve birdenbire, üzerlerinde kırmızı yünden yapılmış bir M harfi gördüm. M harfi olabilecek en belirgin şeydi, büyük bir M harfi, 've' beni şaşırttı. Sonra, Kardeş Mitchell'in adının M harfiyle başladığını düşündüm ve dedim ki, 'Yani onları Kardeş Mitchell'e vermemi istiyorsun, öyle mi?' Ve sonra öfkelendi. 'Kardeş Mitchell hakkında tek kelime eden kim?' diye sordu. Sanırım hatamdan memnun olmamıştı, bu yüzden isminde M harfi olan başka birini düşünmek için elimden geleni yaptım, ama kendimi kurtaramadım, bu yüzden sonunda vazgeçtim. 'Benim için fazlasıyla gizemlisiniz, Bayan Dawson,' dedim. 'Hayatım boyunca, ismi M ile başlayan tek bir kişi bile düşünemiyorum.' 'M,' dedi, 'bunun M harfi olduğunu
söyleyen? Sadece rol yapıyorsun. Bunun M olmadığını biliyorsun.'

"'Öyle,' dedim. 'A-bc'lerimi öğrenmek için torun sahibi olacak kadar büyümeyi beklemedim.'

"Çorapları elimden kaptı ve onları atacağını
düşündüm, ama onları ters çevirdi ve gözlerimin önünde tuttu.
'Buna M mi diyorsun?' dedi ve kıyıya vurduğunda gördüğüm en açık W
olduğunu gördüm.

"'Ah!' dedim, 'şimdi anladım. Bunları John Westerfelt'e vermemi ister misin?'

"Ama tek kelime bile söylemedi. Toprağın nasıl yattığını gördüm, çünkü onun öleceğini biliyordum, din din değil, ve çıkıp bir sürü söz söyleyip üzgün olduğunu söyleyecekti. Biliyorsun, oraya oturduğumda, sonsuzluğun altın kumları üzerinde, Hayat Nehri'nin kıyısında, burunları havada birbirlerinin yanından geçeceklerine inanıyorum; ama bunu geri alıyorum. Sanırım burunlar olmayacak, hava da olmayacak, bu konuda okuyanlar her şeyin farklı olacağını söylüyor. Tanrı biliyor ki umarım öyle olur. Bir değişiklik istiyorum. Ama Bayan Dawson'dan uzaklaşıyorum. Sonra kalkıp boş kağıdına çorapları sana vereceğimi söyledim, günün en iyi dileklerimle, ve itiraz ederse şikayetini zamanında iletse iyi olur, ama o sadece geri yürüdü ve kürsünün önüne oturdu. John, söylediği ve yaptığı her şey için çok üzgün, çünkü bu konuda konuşamıyor. Bu çoraplar ihtiyacın olan tek kanıt. Sanırım seninle artık yüz yüze görüşmek istemiyor. Sabah Sam Hambright'ın arabasıyla eve gidiyor. Tanrım! Peter Slogan ve karısı ona ne yapacaklarını asla bilemeyecekler. O geldiğinde orada olmayı umardım, çünkü onun döndüğünü anlamazlar, ve ayak parmaklarından asılıp onlara hemen söylerler."

Bayan Bradley ayağa kalktı ve sonra hemen tekrar oturdu. "Çorapları yemek sepetinden çıkarmayı düşündüm, ama Luke'un geldiğini duydum. O
sudan çıkmış balık gibi. Beni Bayan Dawson'la uğraşırken gördü ve
din konusunda taze bir doz aldığımı düşünüyor. Ona daha iyisini bildirmedim ve eve kadar homurdandı. Heyecanlı bir
Hristiyan'a tahammül edemiyor. Sus, tek kelime etme; beni
şeytan ederken izle, ama eğer ciddi durmazsan
gülmekten kırılırım. Aman Tanrım, bir şekilde kendimi iyi hissediyorum--sanırım bunun sebebi o yaşlı kadının zulmünden
kurtulmuş olman."

Tam o sırada Bradley içeri girdi ve şapkasını yatağa koydu. Westerfelt şimdi yüzündeki huzursuz ifadeyi fark etti ve bunun masum nedenini
düşündüğünde gülümsedi.

"Peki," dedi Bradley, "John'la işin bitti mi? Bir şeyler yememizin vakti geldi. "

"Evet," dedi karısı, yüzünde kederli bir ifadeyle, "Sanırım onunla işim bitti. O neşeye bürün, Luke. John'la onun ruhsal refahı hakkında konuşuyordum ve artık zamanı geldi. Yeni bir sayfa açmalıyız, Luke--ben ve sen açtık; kötülükte yeterince ileri gittik--yani sen; ben
baştan beri yeterince iyi niyetliydim."

"Ben diyorum ki!" Luke huzursuzca oturdu ve Westerfelt'e baktı, Westerfelt ona ciddi bir bakışla bakıyordu ve bu bakış her an dağılma tehlikesi yaratıyordu.

"Evet, Luke," diye devam etti karısı, "sen benim değirmen taşım oldun,
ve şimdi sana olan muamelemde yeni ve daha kararlı bir duruş sergileyeceğim. Eskiden aile duası eder ve kutsamayı alırdık, şimdi evimize yıkıma giden dans kapısı denmesi gerekiyor; tüm bunlardan
vazgeçmemiz gerekiyor. Dolaptaki o böcek suyu sürahisini parçalayacağım ve o iğrenç kamyonun bir lekesi daha evime girmeyecek." (Westerfelt'in gözünü yakaladı, yüzünün yanındaki tarafını aşağı çekti ve sinsice göz kırptı.)

"Ah, öylesin!" Bradley tam bir sefaletin resmiydi. Bacaklarını çaprazladı ve sonra ayaklarını yan yana koydu, sonra bacaklarını tekrar çaprazladı ve tekrar çaprazladı.

"Bugün harika bir uyanış yaşadım, Luke," diye devam etti, "ve şimdi önümde tek bir ihtişam parıltısı görüyorum. John Heer mahkum edildi ve doğru olanı yapacak, ama sanırım sizin gibi yanlış bir yaşam süren yaşlılar kadar geri alabileceği çok şey olmayacak. Fred Wade ile takas ettiğin o inek sabah erkenden geri dönmek zorunda. Takas ettiğin ineğin neredeyse kuru olduğunu biliyordun ve her gece çantası o kadar dolu bir şekilde eve gelirdi ki, tökezlemeden bir adım bile atamazdı - sabahın ilk işi, aklınızda bulunsun! Sizden de hemen Kitabı almanızı ve biraz okumanızı istiyorum, sonra da aile ibadetine başlayalım. İşte dikiş makinesinde; Bahse girerim ki bir aydır
pazar günleri bakmamışsındır."

Westerfelt yüzünü asık tutmaya çalışıyordu ama yüzü kan gibi
kırmızıydı ve gözleri yuvalarından fırlamıştı ve
Bayan Bradley'nin konuşurken ona
bakmaya devam ettiği bir neşeyle parlıyordu.

"Ne oluyor--ne demek istiyorsun, Marthy?" diye kekeledi Bradley. "İnek
soyları geri dönüyor, eğer öyle diyorsan, ama suçla--ama evde bir çizgi çekeceğim
dua ediyorum. Ben uymuyorum, hepsi bu; ben uymuyorum."

"Bunu senin kadar ben de biliyorum"--Bayan Bradley yüzündeki gülümsemeyi sildi ve Westerfelt'e göz kırptı--"ama bu mübarek Sebt başlamak için
iyi bir zaman. Kitabı al, Luke!"

"Yapmayacağım, Marthy; istediğin kadar bağırıp çağırabilirsin, eskiden aniden gelen dinsel çıkışlarla, ama ben düzenliliğe inanıyorum,
bir şekilde diğer şekilde."

"Kitabı al, Luke Bradley; "Al bakalım, diyorum," ve sonra Westerfelt'in kahkahası
ondan fışkırdı ve o kadar içten güldü ki, daha önce karısının şakalarına tanık olan Bradley'e gerçeğin bir ipucu zorla verilmiş gibi geldi.

"İnanıyorum ki, ruhum üzerine, bu bir satış," dedi, büyük bir rahatlamayla. "Tanrım, delirdiğini düşünmüştüm."

Ve sonra bunun bir şaka olduğundan emin oldu, çünkü Bayan Bradley başını
şişman dizlerinin arasına koymuştu ve daha önce hiç duymadığı kadar gülüyordu.

"Sana karşılığını verdim, ihtiyar kaz," dedi, neşesini kontrol edebildiğinde. "Aklımı kaçırdığımı düşünmene gerek yoktu, şaka
ya
çünkü o ihtiyar kadın çok mutlu olduğunda ağladım. John adına sevindim, ama şimdi bildiğinden daha fazlasını bilmiyorsun. "Şaşı olsaydın burnundaki siğili bile göremezdin."

Bölüm XXI

Bayan Dawson ertesi gün öğleden sonra saat dört civarında eve ulaştı. Bayan Slogan mutfağın köşesindeki büyük, hantal el yapımı tezgahında oturmuş, Peter'ın kıyafetleri için kırmızımsı kahverengi kotlar dokuyordu. Bayan Lithicum ve kocası ziyarete gelmişti. Kocası ve Bayan Slogan, emek ve masraftan tasarruf etmek için yapacakları ortak bir domuz kesme töreni hakkında konuşuyorlardı. Peter, Lithicum'dan daha fazla zihinsel değer biçmişti. Daha önceki bir olayda, düzenlemenin kendisine biraz para kazandırdığını ve Ab'nin siyah elleri yönlendirmek ve kılları "tutturmadan" çıkarmak için suyu tam uygun sıcaklıkta tutmak gibi tüm işi yaptığını keşfetmişti.

"Görüyorsun ya," demişti Peter karısına, "Ab benden daha fazla çalışıyor; belki de bunun sebebi bir otçu olması -- bir sigara içen adam herhangi bir iyilik yapmak için sigara içmeye oturmak zorundayken, bir otçu adam herhangi bir işte iki elini de kullanabilir ve istediği zaman sadece fışkırtabilir."

Peter bir pencereye gitti, Ab tezgahın hareketini izliyordu ve tarlalara baktı. Aniden diğerleri onun derin bir şaşkınlıkla haykırdığını duydular. Tezgah monoton vuruşlarını bıraktı ve tüm gözler ona döndü.

"Sorun ne?" diye sordu Bayan Lithicum, yuvarlak, kırmızı yüzü merakla doluydu.

"Hiçbirinizin iyi bir tahminde bulunamayacağına bahse girerim."

Onu çok iyi tanıyorlardı ve ondan bilgi bekleyecek kadar iyi değillerdi, bu yüzden hepsi
pencereye doğru yürüdüler. Bayan Lithicum önce pencereye ulaştı. "Yaşadığım sürece!" diye bağırdı. "Bayan Dawson geri döndü. Kabinindeki bir vagondan iniyor."

"Eh, her zaman burada ve yanda dolaşmayacağını biliyordum," dedi dokumacı, misafirinin omzunun üzerinden bakarken.
"Sanırım hepsi oradakinden bıktı ve onu eve gönderdi."

Bayan Lithicum konuşmacıyı tezgaha geri takip etti. "Şey, bilmiyorum ama biraz üzgünüm," dedi.

"Üzgünüm!" diye tekrarladı tartışılan kişinin kız kardeşi. "Bu konuda üzgün olmanın ne olduğunu anlamıyorum."

Bayan Lithicum sanki ayağını sokmuş gibi baktı ve kızardı ama savunması hazırdı. "Şey, görüyorsunuz ya, Bayan Slogan, Lizzie'ye karşı açıklanamaz bir nefret besliyor ve bir korkak gibi - bazıları _onun_ sorunlarının beynini biraz karıştırdığını düşünüyor,
ve aklına hangi fikrin geleceğini kimse söyleyemiyor."

"Öyle mi düşünüyorsunuz, Bayan Lithicum?" Bayan Slogan elinde büyük ve pürüzsüz mekiği tuttu ve konuşan kişiye endişeyle baktı, göz kapakları titriyordu.

"Açıkça söylemek gerekirse, evet, ediyorum. Bayan Slogan, eğer o sizin kız kardeşinizse ve ben de birçok kez sizin yerinizde olsaydım kendimi daha güvende hissedemeyeceğimi düşündüm. Bazen bir korkağın insanlardan nefret edip onun gibi yalnız yaşamaktan beyninin yumuşadığını
söylerler. Eğer sen olsaydım geceleri evi açık bırakmaktan korkardım."

"Pekala!" diye aniden söze girdi Peter, pencerede kalan tek kişiydi. "Partımı ve"--bir duraksamadan sonra--"en iyi pazar
gömleğini de alabilirsin, eğer yatağını o arabaya yüklememişse ve bir evin yan tarafı kadar büyük bir şekilde buraya geliyorsa. Geri geliyor,
Clariss, Tanrım, Tanrım!"

Hepsi tekrar pencereye koştu ve nefes nefese yaklaşan arabayı izlemeye koyuldular. "Şimdi delirdi, biliyorum," dedi Peter. "Onu çok iyi tanıyorum; aklı başında olsaydı asla geri dönmezdi."

"Eh, onunla tanışmak istemiyorum--bu kesin bir şey," diye bağırdı Bayan Lithicum aniden dehşete kapılarak. "Lizzie'nin hesabına bana saldırabilir. Pamuk tarlasından geçen patikadan eve gidiyorum. Hepinize iyi günler. Eğer ben olsaydım," diye seslendi kapıdan, "Onu asardım!"

Abner sessizce onu takip etti ve Sloganlar sorunu kendi başlarına çözmek için kaldılar. Araba kapıya yanaştı ve pencerelerinden küçük kadının ön tekerleğe bastığını ve beyaz sürücüye birkaç mobilya parçasını verandaya koymasını söylediğini gördüler. Bunu yaptıktan sonra araba gürültüyle uzaklaştı ve Bayan Dawson, başı öne eğik bir şekilde koridora girip eski odasına gitti.

"Aman Tanrım, ne yapacağını düşünüyorsun?" diye soludu Bayan Slogan, oldukça solgun ve soğuk. "Neredeyse ölüme doğru uçuyorum. "

"Bize katlanmak üzere olduğuna dair belli belirsiz bir fikri var,"
diye cevapladı Peter, onun gibi soğukkanlı bir mizaca sahip bir adam için büyük bir endişeyle. "Çılgınların doğal olarak eski rutinlerine geri döndüklerini ve en iyi yolun onları rahat bırakmak olduğunu
söylerler. Eğer kendini besleyebiliyorsa şanslıyız; bazı çılgınlar tepeden tırnağa kendilerini
yıkıyorlar ve sürekli ilgiye ihtiyaçları var."

"Ama onun kalmasına izin vermeyeceksin, değil mi?" diye bağırdı karısı.

Peter sertçe gülümsedi ve kötü kokulu yorganını almak için şömine rafına gitti. Ayrıca duvardaki bir çividen kuru bir tütün sapı çıkardı ve büyük avucunda gevrek yaprakların bir kısmını ezip ufaladı.

"Ben mi? "Bu konuda söyleyecek bir şeyim olduğunu görmüyorum," diye karşılık verdi, bir gülümsemeye benzeyen bir yüz buruşturmasıyla.
"Geçen gün bana 'arsa' ve evin senin adın ve onun olduğunu ve 'at' koymaya hakkım olmadığını söylüyordun. Sanırım bunu sen yapmak zorunda kalacaksın, Clariss."

Bayan Slogan tezgahın tezgahına geri çöktü, ama
şeyi harekete geçirmedi; en ufak bir sesin koridorun karşısındaki odanın telaşlı sakininin dikkatini çekebileceği fikrine kapılmıştı,
ve o anda selamlaşmaya hazır değildi.

Peter pencerede duruyordu, başı artık dumanla sarılmıştı ve
Bayan Dawson'ın yatağına ait çeşitli eşyaları, örneğin çıtaları, direkler, korkuluklar,
şilte, yastıklar, çarşaflar ve örtüler.

"Uçuş zamanında bir atın kuyruğu kadar meşgul," diye gözlemledi. "Aman Tanrım!
Aman Tanrım!"

Bu son sızlanma öylesine şaşkın bir vurguyla çıktı ki karısı, onun açıklamasını beklerken ağzını açtı. Ama
Peter sadece boynunu pencereye doğru uzattı, perdeyi yakmamak için piposunu
arkasında tuttu.

"Aman Peter, ne oldu?"

"Yemek pişirmek için bir şey getirmedi," diye cevapladı. "Ben
az daha o vagon uzaklaşırken bir takırtı duyduğumu sanıyordum; kahve
tenceresini, tavayı ve tabakları
onu buraya getiren ve eşyalarını
taşıyan adama verdi. Bizimle birlikte yemek yemeyi düşünüyor."

Bayan Slogan ellerini ovuşturdu. "Bir şey yapılmalı," dedi, "ve Tanrı biliyor ki ben ne olduğunu bilmiyorum. Sence o tehlikeli mi, Peter?"

"O senin kız kardeşin, Clariss," diye kıkırdadı, durumun ciddiyetine rağmen, "ve eğer aklını daha fazla kaybetmek istiyorsan senin yanında olmaktan nefret ederim. Şu anki hâlinle, sen--"

"Keşke sussaydın!" diye atıldı karısı; "aptallık için zaman değil."

Sonra sandalyelerini şöminenin yanına çekip oturdular. Yaşlı kadının hala hareket ettiğini, odasındaki şeyleri düzelttiğini duyabiliyorlardı. Birdenbire düşen çıtaların büyük bir takırtısı duyuldu.
Yatak aşağı inmişti.

"O şeyi kendi başına kuramaz," diye önerdi Peter. "İçeri gir ve onu
kurtar."

"Hiçbir şey yapmayacağım; gözlerimi oymasını mı istiyorum sence? Ha! Benden çıngıraklı yılan gibi nefret ediyor ve buraya öyle bir geldi ki
beni öldürecek. Şimdi anlıyorum. Orada, eski kulübesinde beni fazla endişelendirmediğini
gördü ve sadece daha yakına gitmeye kararlı."

"Sanırım bu sadece senin--vicdanının konuşması," diye fikir belirtti Slogan. "Bunun etrafında dolanmak yok, Clariss, Sally hayattayken sen bunu biraz daha ovuşturdun. Eski yaratığın buna nasıl katlandığını sık sık merak ederdim; sabahtan akşama kadar çınlamaya devam ettin. Eğer
çatlamışsa, Yargı Kitabı'ndan sana okunması oldukça olası."

Bayan Slogan bu suçlamanın doğruluğunu hissetmiş olmalı ki
inkar
etmedi. Koridorun karşısındaki oda aniden sessizleşti. Yatağın kalkmış olduğu belliydi; bunun bir başka kanıtı olarak, Bayan Dawson'ın
odun yığınına gidip önlüğünü talaşla doldurduğu ve
onlarla geri döndüğü görüldü.

"Onu bulduk," diye belirtti Slogan. "Şimdi yerleşecek ve kendini
rahat ettirecek. "

"Evimizi başımıza yıkacak," diye sızlandı Bayan Slogan. "Ah,
Peter, ben tatmin olmadım! Ben hiç değilim."

Güneş battı ve gece geldi. Bayan Slogan akşam yemeğini hazırlamaya başladı, bu arada koridora açılan kapıya sık sık
bakışlar atıyordu. Peter, zorluğun üstesinden nasıl geleceğine dair kesin bir sonuca
varamadan pipo üstüne pipo içti. Birdenbire
omzunun üzerinden baktı ve piposuyla ayakkabısının topuğuna vurdu.

"Üç kişiye yetecek kadar pişirsen iyi olur," dedi, "ve daha fazla kahve yapsan iyi olur. Eğer bize içirmezse, gece boyunca bize eşlik etmesi için ona ihtiyacımız olacak. Mantıklı olarak biliyorum ki, zorluktan bir çıkış yolu görene kadar gözlerini
kapatmayacaksın."

"Peter Slogan," dedi karısı fısıldayarak, masa örtüsünü bir sandalyeye yatırıp ona doğru eğilirken, "bunu söylediğinde hayatımı mahvediyorsun. Daha önce hiçbir şeye
kafa yormuş gibi görünmediğini hiç görmedim."

"Biraz gösterdiğim için mutluyum," diye sırıttı, eski alaycı ruh haline geri dönmeye çalışarak. "Adam, Tanrım, ha'nt, senin şeytanından
korkacak kadar katılaşmıştım. Pekala, çılgın bir yaratığın yanımda olmasından fazla _korkmuyorum_ ve eğer bundan bir çıkış yolu
görebiliyorsam da, bunu yapmayacağım. Eyalet Sığınma Evi'nden binlerce mil uzakta değiliz."

Bayan Slogan, bezi açıp yayarken sessizce hareket etti.
Kahveyi masaya koydu ve üstten süzülen telveleri
bir teneke bardağa döktü.

"Ne yapacağımı söyleyeyim," diye çekinerek önerdi. "Ona
şu tahta parçasının üzerine biraz akşam yemeği hazırlayacağım ve eskiden sevdiği gibi
tatlı bir kahve koyacağım, ef--" Tereddüt etti.

"Ne? Çıkar onu!"

"Eğer onu olduğu yere götürürsen."

Peter düşündü ve boğazını temizledi.

"O senin _kız kardeşin," dedi sonunda, "ve kulübesine en son gittiğimde, bir fare olduğumdan beri beni dinlemiyordu. Görüyorsun ya, bir adamın tasnifçisinin--"

"Onun kız kardeşim olup olmadığı umrumda değil, oraya girmiyorum ve bu
konuyu halleder. Kendimi erkek olarak adlandırmaktan utanacağımı beyan ediyorum, eğer onun gibi zayıf, eğilmiş yaşlı bir kadından korkuyor olsaydım."

Peter sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Onunla konuşmaktan hoşlanmıyorum - beni görünce
onu tedirgin ediyorsun - ama oraya gideceğim - kapısının kilitli olmadığını görüyorum - ve yemeği onun görebileceği
bir yere koyacağım."

"Bu yeterli," diye kabul etti Bayan Slogan. "Onu beslemek onu korkak yapmayacak ve sakinleştirici bir etkisi olabilir."

Peter, kendisine getirilen doğaçlama tepsiyi aldı ve dışarı çıktı, bir an sonra geri döndü.

"Onu tam bana bakarken yakaladım," dedi dedi, "ve ben de içeri
küstahça yürüdüm ve eşyaları önündeki bir masaya koydum. Ateşe
baktı ve konuşmadı, ben de konuşmadım. Hiç de tehlikeli görünmüyordu. Şimdi onu gördüğüme göre, biraz uyuyacağımı düşünüyorum. İyi ki uyumuşum. Eğer bir göz atarsan daha iyi hissedersin."

"Eh, iki gözümü de kapatmayacağım," diye onayladı karısı. "Onu
kapatmadım, ama eğer oradan çıkabileceksem bunu
da düşünmüyorum."

Akşam yemeği hazır olduğunda sandalyelerini yavaşça yerlerine
çektiler ve oturdular. Bayan Slogan iştahla yemedi ama Peter'ın iştahı
normal görünüyordu. Yemeklerini bitirmişlerdi, Peter süpürgeden
kürdanını almıştı ve şömineye geri dönmüşlerdi,
kapının yanındaki koridor zemininde gizlice bir ayak sesi duydular.
Sürgü çevrildi, kapı kepengi gıcırdadı ve birkaç santim hareket etti.
Bir el göründü ve kahverengi kağıda sarılı bir şey
odanın ortasına fırlatıldı. Sonra basamaklar geri çekildi ve dul kadının sandalyesine oturduğunu duydular.

Peter merakla ayağa kalktı ve paketi aldı ve ateş
açtı. İçinde bir çift yün çorap ve aynı malzemeden bir çift çorap vardı. İlkine büyük
kırmızı bir "P" harfi ve diğerine büyük "C" harfi işlenmişti.

"Hiç mi?" diye soludu Bayan Slogan. "Onun benden
daha çılgın olduğuna inanmıyorum."

"Onun öyle olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi Peter gülerek. "Sadece senin
daha zor idare edilebileceğini düşündüm, hepsi bu."

"Kız kardeşim gitti ve fikrini değiştirdi!" diye ilan etti Bayan Slogan, şakasını görmezden gelerek. "Başka hiçbir şey onu geri getirip bize bunları
veremezdi. Orada büyük bir canlanma olduğunu duydum. Aman Tanrım,
çok rahatladım!"

"Sanırım içeri girip ona saygılarımızı sunup
başlamalıyız," diye homurdandı Peter. "Yemeklerini
taşıyıp götürmeyeceğim, bunu söyleyeyim. Kölelik günü bitti."

"Hayır, onu yalnız bırakalım," diye parladı Bayan Slogan; "akşam yemeğinde iyi niyetli olduğumuzu anlayacak ve sanırım sabah neşesi yükselecek; eğer yükselmezse, ben de korna çalacağım."

Peter bir pipo daha yaktı. "Acaba," dedi, "sen ve o ne kadar süre sonra tekrar kavga edeceksiniz. Din, din değil, deli, deli değilsin, kadınlar da aynı."

XXII. Bölüm

Westerfelt, Bayan Bradley ile Bayan Dawson'ın dönüşümü hakkında yaptığı konuşmanın ardından o gece yatağa girdiğinde, uzun zamandır deneyimlemediği bir hafiflik ve neşeyle yattı. Yeni hissinin Harriet'e karşı nasıl kendini göstereceğini tam olarak bilmiyordu, ancak zamanla Wambush'a olan aşkını affedilemez bir suç olarak görmeyi bırakabileceğine inanıyordu. "Elbette," diye savundu, "Bayan Dawson yaptıklarımı affedebiliyorsa, sevdiğim kızın beni tanımadan önce yaptıklarını affetmeliyim."

Bunlar takdire şayan niyetlerdi, ancak o, ne miras yoluyla ne de yetiştirerek kendisine ait olmayan bir doğa derinliğine güveniyordu. Yanıcı madde hala göğsünde bağlıydı ve onu ateşlemek için
sadece bir kıvılcıma ihtiyacı vardı. Mücadele ettiği şey, ona uzun bir atalar soyundan geliyordu, özellikle de aşağı bir rakip düşüncesine katlanmaktansa ölmeyi tercih eden adamlar; kalplerinin sevgisini herhangi bir koşulda yalanla lekelenmiş olsa bile reddedecek adamlar ve Westerfelt'in durumunda olduğu gibi, tahrik sadece aldatma değil, aynı zamanda böyle bir adama karşı ateşli bir aşk olduğunda - ah, sorun oradaydı!

Ertesi sabah ahırdan Bates'in ofisini izledi, ta ki avukatın sokaktan aşağı inip içeri girdiğini görene kadar. Bir süre daha bekledi, çünkü Bates'in odun yığınına gittiğini ve bir kucak odunla geri döndüğünü gördü. O sırada bacadan mavi duman yükselmeye başladı ve Westerfelt gidip kapıyı çaldı.

"Girin!" diye seslendi Bates. Westerfelt onu sırtı kapıya dönük, ateşin üzerinde otururken buldu, kucağında deri ciltli bir kitap vardı.

"Merhaba!" diye bağırdı, kim olduğunu görünce; "Bir sandalye çek."

Westerfelt tozlu bir masanın altından sallantılı bir sandalye çekip oturdu.

"Eve sağ salim vardın mı?" diye sordu.

"Evet." Bates kitabını kapattı, işaret parmağını kitap ayracı olarak kullandı; ayağını bacanın kenarından çekti ve boğazını temizledi. "Bayan Harriet benden onu erken eve getirmemi istedi; kahretsin! Sanırım daha uzun süre kalırdı ama benim için üzüldü."

"Senin için üzgünüm--neden?"

"Çünkü benim gibi göremiyordu, sanırım."

"O--seni reddetti mi?"

Bates kitabını bir masaya fırlattı. "Dünyanın en güzel ve en iyi kızıyla
evlenecek bir adam gibi mi görünüyorum? Westerfelt, dün gece gözümü bile
kapamadım."

"Bu kötü."

"Bak, bana hiçbir oyun oynama; benim için neler
yapacağını biliyordun. Çok iyi biliyordun."

"Ben mi?"

"Evet, baba yak onu; seni sevdiğini biliyorsun."

"Neden bahsediyorsun?"

"Eğer bilmiyorsan, aptalsın demektir. Bana bir adamı sevdiğini ama asla biriyle evlenmeyi düşünmediğini ima etti. Ben
aptal değilim. Kimden bahsettiğini biliyorum. Şuraya bak!" Bates aniden ayağa kalktı. Yüzü hem beyaz hem de kırmızı lekelerle doluydu. İki eliyle sandalyesinin arkasını kavradı ve yaslandı. "Dağın ötesinde yaptıklarını duydum. Benimle hiçbir akrabalığı yok ama
Sana hemen bir şey söyleyeceğim, Westerfelt, o iyi bir kız ve
eğer onun duygularıyla oynarsan seni pataklamak zorunda kalırım. Şimdi doğrudan konuşuyorum, erkek erkeğe."

Westerfelt ayağa kalktı ve iki adam yan yana durdu, her biri diğerinin yüzüne
baktı.

"Aptal olma," dedi Westerfelt, kısa bir duraklamadan sonra; "seni ilgilendirmeyen
işlere karışma," dedi ve dönüp odadan çıktı. Daha önce hiç bir erkeğin kendisini bu şekilde tehdit etmesine izin vermemişti, ama
tartışacak ruh halinde değildi. Ayrıca, avukatın Harriet'i savunmasında onu bu adamdan hoşlandıran bir şeyler vardı.

Harriet'in otelden çıkıp kaldırımda dükkâna doğru yürüdüğünü gördüğünde, caddeyi geçip ahıra gitmek üzereydi. Şapka veya bone takmamıştı, ama yüzünü güneşten korumak için
başının üzerine bir mendil koymuştu. Onu gördüğünden emindi, ama hiçbir tanıma
belirtisi göstermedi. Yoluna devam etti, ama dükkânda kaybolduğunda tereddüt etti, sonra durdu, sokağı tekrar geçti ve ondan sonra mağazaya girdi.
Bakkal tarafında durmuş, tezgaha bir madeni parayla vuruyordu. Martin Worthy
tezgahın arkasındaydı, onun için bir paket soda tartıyordu. Westerfelt içeri girip elini uzattığında kızardı ve sonra biraz soldu.

"Güzel bir gün," dedi. "Eğer benimle gelirsen,
akşam yemeğinden sonra seni arabayla gezdirmek istiyorum. Dün o yolculuğu kaçırmaktan
duman gibi nefret ettim."

Onunla el sıkıştı ve sonra tavandaki bir tutucuda bir yumaktan çekilmiş bir ip parçasıyla paketi bağlayan Worthy'ye döndü.
Westerfelt onun davetini tamamen görmezden geleceğinden korkuyordu, ancak hemen etrafına baktı ve hafifçe gülümsedi.

"Gitmekten memnuniyet duyarım," diye cevapladı. "Başka giden var mı?"

"Hayır; yani bildiğim kadarıyla yok."

Worthy'e parayı vermek için eğildi ve Westerfelt'e tekrar bakmadan
paranın üstünü bekledi.

Paketini aldı ve gitmeye başladı. "O zaman saat iki civarı gelirim?" dedi, onunla birlikte kapıya doğru yürürken.

Başını salladı. "Tamam; hazır olurum," ve geçmesi için kenara çekildi.

Hızlıca otele ve annesinin işte olduğu mutfağa doğru yürüdü.

"Aldın mı?" diye sordu Bayan Floyd.

"Evet, para üstü de var." Harriet paketi bıraktı ve
masadaki bir kadehe birkaç gümüş para attı.

"Sorun ne?" Bayan Floyd büyük bir tahta tepside hamur yoğuruyordu ve omzunun üzerinden Harriet'e baktı.

"Hiçbir şey."

"Bunun _olduğunu_ biliyorum." Bayan Floyd döndü ve bir kadının çocuk eldiveni giymesi gibi
parmaklarındaki hamuru ovalamaya başladı.

"Bay Westerfelt akşam yemeğinden sonra onunla araba kullanmamı istedi," dedi kız. "Hepsi bu."

"Harriet!" Bayan Floyd'un gözleri heyecanla parladı, hamurunun üzerine biraz un serpti ve hamuru ileri geri yuvarlamaya başladı.
"Sanırım _şimdi_ genç erkekler hakkında bir şeyler bildiğimi kabul edeceksin. Dün Bascom Bates ile gitmeyi reddetseydin, Bay Westerfelt sana saygı duymazdı; şu an olduğu gibi seni görmek için
yirmi dört saat bekleyemezdi. Ne yaparsan yap, ona değer verdiğini
çok belli etme. Söylediklerime dikkat et!"

Westerfelt saat ikinin gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Akşam yemeğinden sonra Bradley'den ayrıldığında saat birdi. Ahıra gitti ve Jake'e atını ve arabasını
çıkartmasını emretti. Hemen onu çağıracaktı; daha fazla bekleyemezdi. Jake ona kırbaç ve dizginleri verdiğinde kalbinde bir tür batma hissi hissetti ve otelde durduğunda aslında titriyordu. Harriet yukarıdaki verandaya çıktı ve hemen aşağı ineceğini söyledi. Onu uzun süre bekletmedi
ve güzelce kızarmış ve düzgün giyinmiş bir şekilde aşağı indiğinde, kalbi
hızlandı ve nabzı hızlandı. Eğer bir kraliçe olsaydı, eteğini tekerleklerden koruyarak ve oturmasına yardım ederken ona karşı bundan daha fazla saygı duyamazdı. Kendisi tam binmek üzereyken, Worthy'nin mağazasından kaldırımdan yaşlı bir adam geldi ve arabaya doğru yöneldi. Yaşlı John Wambush'tu ve kolunda bir sepet yumurta vardı.

"Merhaba," dedi, ikisine de başını sallayarak. "Bayan Harriet, sizinkinin artık daha fazla yumurtaya ihtiyacı var mı? Bu sabah başka bir yuva buldum ve onları kullanabileceğini düşündüm. Oradaki ürün için para ödeyecek tek kişi o."

"Bilmiyorum, Bay Wambush," diye cevapladı Harriet kibarca. "Evde; içeri girip onu görebilirsiniz."

Yaşlı adam sepetini diğer koluna aldı ve tereddüt etti.
Westerfelt arabaya bindi ve dizginleri eline aldı.

"Sanırım Bayan Harriet, seni gördüğümden beri Toot'tan haberin yok mu?"

"Hayır, Bay Wambush." ​​Westerfelt konuşurken ona bakmıyordu ve
en üzücü kısmı, onu çok
utanç verici bir durumdan kurtarmaya çalışmasıydı. "Hayır, bana
yazmadı."

"Şey," -yaşlı adam döndü--"benim açımdan, onun daha fazlasına dayanamayacağından hiç korkmuyorum, ama annesi onun için neredeyse
ölecek kadar rahatsız."

Tam o sırada Bayan Floyd verandaya çıktı ve Harriet'e bir öpücük attı. Eylem ve ona eşlik eden gülümseme, Westerfelt'e yaşlı kadının Bates'e yaptığı aldatmacayı hatırlattı ve bu, beynindeki belirsiz inançlara bir kez daha ağırlık kazandırdı. Bayan Floyd'un gülümsemesi, onun
gururlu ruhuna
zarar veren, onun
saflığına ve esnekliğine dair kesin bir güveni ima ediyordu.

Atı güçlüydü ve Westerfelt dağın eteğinden geçen
iyi bir yolda hızla ilerliyordu. Gün güzeldi,
manzara muhteşemdi, ama Westerfelt onların çekiciliğinden habersizdi. Acısı hiç bu kadar büyük olmamıştı. Gözlerini atından ayırmadı; yüzü sabitti, bakışları sertti. Bir keresinde ona döndü, neden bu kadar sessiz olduğunu sorduğunda sesindeki tatlı, yarı güven verici tınıdan
çıldırdı, ama onu bir daha asla azarlamayacağına dair verdiği sözün hatırası onu durdurdu. Bununla birlikte, en azından geçici olarak, her şeyden kurtulmak için aniden pervasız bir karar geldi ve
sonra Atlanta'da ilgilenmesi gereken bazı işleri olduğunu hatırladı.

"Bir süreliğine gidiyorum, Bayan Harriet," dedi ona.

"Gerçekten mi?"

"Evet; bir süreliğine Atlanta'da olmam gerekiyor. Sanırım birkaç hafta içinde geri döneceğim."

Yüzünün değiştiğini gördü ama doğru okuyamadı. O anda, onun bir şekilde çok fazla umursadığına kendini ikna edemezdi. Elbette, altı hafta önce yaşlı Wambush'un kollarında oğluna olan aşkıyla hıçkıra hıçkıra ağlayan bir kız, bu kadar kısa bir süredir tanıdığı başka bir adama karşı derin bir şey hissedemezdi.

"Geri dönelim," diye önerdi aniden ve neredeyse vahşice. "Sanırım
yeterince ileri gittik. Gece burada vadide çok çabuk geliyor."

Gözlerini yarı korkmuş bir bakışla ona doğru kaldırdı ve şöyle dedi:

"Evet; geri dönelim."

Atını çevirdi ve on beş dakika boyunca sessizce ilerlediler. Artık kalbinde kesinlikle hiç acıma yoktu. Kendi işkence
edilmiş aşkının engin
kara sorunu, etrafındaki havadan
içine işliyor gibiydi.

Sessizliği bozdu.

"Yani Bates'i reddettin?"

Tekrar ona baktı. "Bunu nereden biliyordun?"

Acı bir şekilde güldü.

"Bana öyle söyledi; o da bir aptal."

"Bay Westerfelt!"

"Özür dilerim," diye düzeltti hemen; "ama herhangi bir erkek bir kadına deli olmak için
aptaldır ve öyledir."

Küçük biçimli elini seğiren ağzına kaldırdığını gördü ve
bir an onu yakalamak, tutmak ve
ona merhamet göstermesi ve üzerinde duran cehennemsi umutsuzluğu üzerinden atmasına yardım etmesi için yalvarmak için zonklayan bir arzu hissetti. Bates'in teklifi doğrultusunda konuşmayı uzatmak için hiçbir şey söylememesi önemli bir gerçekti. Ona göre, bir kralın
teklifi ve reddi, sevdiği adamın anlaşılmaz ruh haliyle karşı karşıya
kaldığında, düşüncelerinde yer bulamazdı. Otele vardıklarında hava kararıyordu. Adam ona inmesine yardım ederken elini uzattı. "Neyse, bir süreliğine vedalaşalım," dedi.

Kadın irkildi; eli ağır ve soğuktu. Nefesini tuttu.
"Ne zaman gidiyorsun, Bay Westerfelt?"

"Sabah kahvaltıdan sonra, Darley'e doğru."

Hepsi bu kadardı. Başını eğdi ve eve girdi.
Holde annesiyle karşılaştı.

"Aman Tanrım, canım!" diye haykırdı yaşlı kadın; "Neden ondan bu kadar ani
kaçtın?"

Harriet onu iterek salona girdi ve pelerininin
düğmeleriyle uğraşarak durdu.

"Bana cevap ver, kızım," diye bağırdı Bayan Floyd; "ne yaptın--"

"Aman Tanrım! Beni rahatsız etme, anne," diye haykırdı Harriet.

Bayan Floyd, kızını bir kanepeye çekip
yüzüne bakarken nefesini tuttu.

"Ne oldu kızım? _Lütfen_ söyle bana."

"Gidiyor," dedi Harriet. "Ah, anne, ne derdi var bilmiyorum
! Hiç kimsenin onun gibi davrandığını görmedim. Söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve
konuştuğunda sanki bana delirmiş gibi görünüyordu. Ah, anne,
bazen beni sevdiğini düşünüyorum, ama sonra tekrar--"

"O seni _seviyor_," diye ilan etti Bayan Floyd. "Salondaki perdelerin arkasına saklandım ve senin aşağı inmeni beklerken onu gizlice izledim. Hiçbir erkeğin sevgisini bundan daha açık bir şekilde gösterdiğini görmedim; sürekli
pencerene bakıyordu ve sen dışarı çıktığında yüzü parlıyordu. Beni
kandıramazsın. Aşık ama bir sebepten dolayı bunu
aşmaya çalışıyor. Bazen yüksek ruhlu erkekler bunu yapar. Erkekler
özgürlüklerinden vazgeçip yerleşmeyi sevmezler. Ama zamanı gelecek,
göreceksin."

Harriet ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu annesi.

"Yukarı," diye iç çekti Harriet. "Anne, akşam yemeğinde benim yardımım olmadan
yaşayabilir misin? Yatıp yalnız kalmak istiyorum."

"Elbette; sana ihtiyacım olmayacak; her şey halledildi ve Hettie
sen yokken gelecek. Bay Westerfelt ile araba kullanmaya gittiğini duyduğunda neredeyse dans etti. Senin onunla Toot hakkında konuşmanı umuyor. Ondan haber aldı. Eve dönüp onunla evlenmek istiyor,
eğer Bay Westerfelt suçlamaları geri çekmeye ikna edilebilirse. Sence yapar mı, kızım?"

"Ah, bilmiyorum, anne!" Harriet yavaşça odasına çıkan merdivenleri çıktı ve Bayan Floyd kararan salona oturup bir plan
yaptı; sonunda Harriet'in kendi işlerini
yönetemeyecek kadar aşık olduğuna ve bu işleri kendi eline alacağına karar verdi.

"Onu seviyor, bu kesin," diye düşündü, "ve eğer doğru şekilde
çalışırsa yönetilebilecek bir adam." Acil bir durumda ne yapılması gerektiği konusunda açıkça bir fikre ulaşmıştı, çünkü pelerinini ve şapkasını giyip Harriet'in odasına çıktı. Kız yatağın yanına oturdu, başı yastığa doğru eğilmişti.

"Kızım," dedi Bayan Floyd, elini Harriet'in başına koyarak, "sen
burada kal ve bu gece aşağı inme. İnsanların seni böyle görmesine izin vermeyeceğim. Bay Westerfelt ile birlikte ata bindikten sonra
konuşmaya başlayacaklar. Burada kal;
Hettie'ye sana yiyecek bir şeyler getirmesini söyleyeceğim."

Harriet başını kaldırmadı veya cevap vermedi ve Bayan Floyd sokağa indi.

Bölüm XXIII

Westerfelt ahırın arkasındaki bahçedeydi. Eve yeni
başlamıştı ki, ön kapıdan boğuk bir figür girdi ve Bayan
Floyd'un Washburn'e içeride olup olmadığını sorduğunu duydu.

"İşte buradayım," diye seslendi; ve kapıda beklerken ona yaklaştı.

"Bir dakika görüşmek istiyorum, Bay Westerfelt," dedi. "Benimle
bir parça geri yürüyebilir misiniz?"

"Evet," diye cevapladı. "Akşam yemeği için Bradley'e gidiyorum."

Dışarısı karanlıktı; sadece dükkândaki şöminenin ışıkları ve otelin önündeki bir direğin üzerindeki büyük lamba karanlığı deliyordu. Ahırdan birkaç metre ötede döndü ve ona baktı.

"Çocuğumu öldürmeyi mi düşünüyorsun?" diye sertçe sordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye cevapladı.

"Kelimenin tam anlamıyla onu öldüreceksin, tam olarak kastettiğim bu.
Ona bir hayvandan daha kötü davrandın. Bu akşam ona ne yaptın? Söyle bana; bilmek istiyorum. Daha önce hiç böyle davrandığını görmemiştim."

Durup bir çite yaslandı ve ona baktı.

"Hiçbir şey yapmadım; ben--"

"Daha iyisini biliyorum. Odasına girer girmez baygınlık geçirdi. Onu soyup yatağa yatırdım; ama bir sorun var.
Aklını kaçırmış gibi ama senin hakkında sızlanıp duruyor ve gideceğini söylüyor.
Gidiyor musun?"

"Düşündüm ama gitmeyeceğim. Eğer--eğer gitmem gerektiğini düşünüyorsan kalırım.
Her şeyi yaparım, Bayan Floyd--istediğin her şeyi."

"Öyleyse gitme. Eğer gidersen bir hafta bile yaşayamaz. Onu bağışla--dünyada bana kalan tek şey o. Düşün, ne kadar acı çektiğini düşün. O, 
demircinin dükkanında bayıldığı ve soğuk zeminde bu kadar uzun süre yattığı geceden beri iyi değil - hepsi senin iyiliğin içindi." 

"Biliyorum, Bayan Floyd," dedi. "Kalacağım. Ona bunu söyle - ona
geldiğimi söyle. Bu gece onu görebilir miyim?" 

Yaşlı kadın tereddüt etti. 

"Hayır, o - o yatakta; ama yine de söylediklerini ona söyleyeceğim. Ona
iyi gelecek. Seni görmeye geldiğim için mutluyum. Onu sevdiğini biliyordum; buna engel olamadın. Sana karşı çok iyi davrandı ve hiçbir kadın
bir erkeği ondan daha çok sevmedi. Evlendiğinizde ikiniz de mutlu olacaksınız. O zaman
nasıl bu kadar aptal olabildiğinize şaşıracaksınız." 

"Aptal olduğumu biliyorum." Kadının elini tuttu ve neredeyse şefkatle sıktı. "Ona iyi bakın, Bayan Floyd; "Onu hasta etme."

Onu bırakmak için döndü. "Umarım sabah iyileşir; endişelenme. Dinlenip bir gece
uyuduktan sonra iyileşecektir. Şimdi, bırak da tek başıma yürüyeyim; insanlar bu
yerde çok fazla konuşuyor."

Bir çınar çalılığının arkasında durdu ve onun karanlıkta
kayboluşunu izledi. Onu mağazadaki ışıktan geçerken gördü,
ve tekrar otelin lambasının altından geçerken. Yavaşça
takip etti. Otelin önünden geçti ve geniş koridora baktı, ama kimseyi
görmedi.

Bir sokak, sokaktan otelin arkasındaki açık bir arsaya uzanıyordu.
Harriet'in odasının o tarafa baktığını hatırladı ve neden böyle yaptığını
nedenini bilemeden, penceresini görebilene kadar sokaktan aşağı yürüdü.
Odada bir ışık vardı. Birkaç dakika boyunca pencereye bakarak durdu, ayaklarının bataklık toprağa battığını hissetti.
Gecenin uzun saatlerini onunla konuşmadan nasıl geçirebileceğini merak etti.
Otele gidip Bayan Floyd'dan Harriet'i sadece bir anlığına da olsa görmesine izin vermesini rica etmeye karar vermişti ki, odanın duvarında bir
gölge fark etti. sanki
masada oturan birine benziyordu. Harriet'in yatağının yanından bakan Bayan Floyd olması gerektiğine karar verdi ve hayalinde kızın orada bembeyaz ve
baygın yattığını gördü. Ancak aniden gölge kayboldu. Şekil
ışığa doğru yükseldi ve odayı geçti. Harriet'ti. Bir saat önce giydiği
aynı elbiseyi giymişti. Bir an
ışıkta durdu, sanki
şömine rafına bir şey koyuyormuş gibi ve sonra
masadaki yerine geri döndü. Gölge yine duvardaydı. Yirmi dakika boyunca ona dikkatle baktı. Ayakları toprağa daha da
çok batmıştı ve ıslak ve soğuk hissediyordu. Yavaşça
yoldan geri yürüdü. Bayan Floyd ona yalan söylemişti. Kız hasta değildi. Sokak
köşesinde durdu. Bir an için otele gidip Bayan Floyd'a Harriet'i bir anlığına görüp göremeyeceğini sormak istedi, böylece onu başka bir yalanda yakalayabilir ve sonra orada onunla yüzleşebilirdi, ama
kalbinde çok kötü bir his vardı. Harriet bayılmamıştı. Bayan Floyd onu soyup yatağa yatırmamıştı. Hikayeyi onun sempatisini
çekmek ve bir puan kazanmak için uydurmuştu. Bradley'e doğru yürümeye
başladığında homurdandı. Bayan Floyd, Bates'i kızla evlenmeye
çalışmıştı ve şimdi de aynı şeyi ona yapmaya çalışıyordu. Ve neden?

Bradley'in evinin kapısında durdu. Pencereden Luke ve karısını akşam yemeğinde gördü. Onu beklememişlerdi. İçeri
girmeyecekti. Yemek yiyemeyecek veya onlarla konuşamayacaktı. Yalnız kalıp hangi yolu izleyeceğine karar vermek istiyordu. Yolu geçti ve
çam ormanının en yoğun kısmına daldı.
Rüzgarın bir araya topladığı bir çam iğnesi yığınına geldi ve üzerine
çöktü, dizlerini göğsüne
çekti ve inledi. Tüm hikayesini
birine anlatmak istiyordu --onu dinleyecek ve öğüt verecek herhangi birine.
Kendi kendine karar
veremiyordu -- akıl yürütme gücü tükenmişti. Birdenbire ayağa kalktı
ve dağa tırmanmaya başladı. Kısa bir yol izleyerek
Hawkbill yoluna ulaştı ve hızlı, salınan adımlarla
dağlara tırmanmaya başladı.

Ay ışığında kasvetli ve görkemli bir şekilde yükselen engebeli zirvelerin arasında yükseldikçe hava daha da seyreldi ve nefesi daraldı.

Köyün karanlık vadide oraya buraya dağılmış birkaç ışığını görebiliyordu ve küçük kilisedeki dökme demir çanın şangırtısını duyabiliyordu. Dua toplantısı gecesiydi.

Bir süre sonra ana yoldan ayrıldı ve hiçbir sebep olmadan
defne, ormangülü çalıları, asmalar ve dikenlerin karmaşasına daldı. Ayakkabılarının tabanları çam iğneleri ve funda üzerinde kayganlaşmıştı ve birkaç kez kayıp düştü, ama
ayağa kalkıp mücadele etti. Sonra ağaçların tepelerinin üzerinden büyük bir kanyonun çıplak kahverengi uçurumunu gördü ve aniden geldiği mesafeyi
fark ederek dönüp eve doğru yürüdü.

Bradley evini karanlığa bürünmüş halde buldu. Luke'un kapıya doğru horladığını duyabiliyordu. Evin etrafından dolaşıp arka kapıya gitti. Kapı
kili değildi ve içeri girip kendi odasına girdi. Soyunmadan kendini yatağa attı ve uyumaya çalıştı, ama
çabası boşunaydı. Bütün gece uyanık kaldı ve şafak söktüğünde henüz
gitmeye karar
vermemişti. Gerçekten aklını
kaybettiğine inanıyordu, ama umurunda değildi. Ayağa kalktı ve
penceresinin önüne oturdu. Doğu ufkunda gökyüzü solgunlaşıyordu ve
tavuklar ötüyor ve kanatlarını çırpıyordu. Bradley'nin yataktan kalkarken şehvetle boğazını temizlediğini duydu. Daha sonra onu
mutfakta ateş yakarken duydu. Westerfelt onun sığırlarını ve atlarını beslemek ve sulamak için ahıra gideceğini biliyordu ve ondan ve onun neşeli sabah selamından kaçınmak istiyordu. Ceketini boynuna dolayarak, odasından koridordan ayaklarının ucuna basarak geçti ve sokaktan aşağı ahıra doğru yürüdü.

Büyük sürgülü kapılardan biri kenara itilmişti ve arka bahçede Jake'in bir arabayı yıkadığını gördü ve Washburn'un arka bölmelerden birinde bir atı tımar ederken kaşağı ve çalılarını birbirine çarptığını duydu. Ofise girdi. Dış kapı kapalıydı ve Washburn'un masanın üzerindeki bir çiviye asılı duran yanan feneri olmasa orası karanlık olurdu. Masaya oturdu ve yeniden düşünmeye çalıştı. Şu anda Atlanta'ya gitmeye ve Bayan Floyd'a planlarındaki değişikliği anlatan bir not yazmaya karar verdi. Bir kağıt parçası aldı ve notu yazmaya başladı, ancak Washburn'un dışarı
çıkmasıyla yarıda kesildi. Kağıdı elinde buruşturdu, hemen cebine
soktu ve masanın üzerinde açık duran defterin sayfalarına bakıyormuş gibi yaptı.

"Merhaba!" Washburn kapıda duruyordu. "Burada olduğunuzu bilmiyordum.
Bir sorun mu oldu?"

"Hayır; neden?"

"Senin için biraz erken, hepsi bu." Washburn fırçasını ve kaşar peynirini masanın altına bıraktı ve endişeyle ona bakarak
ayakta durdu.

"Kahvaltıdan önce aşağı ineceğimi düşünmüştüm," dedi Westerfelt. "Dün işler nasıldı?"

"İyi; neredeyse her şey dışarıdaydı ve neredeyse hepsi nakitti--çok azı
hesaplanmıştı."

"Wash?"

"Evet, efendim."

"Sana her ay ne kadar ödemeyi kabul ettim?"

"Otuz dolar." Washburn açık deftere baktı. "Herhangi bir
hata
yaptım mı?"

"Hayır, ama--ama bütün işi sana yaptırıyorum. Bu adil değil.
Başından beri kendine ayda kırk dolar kredi ver ve bunu
sürdür."

Washburn kızardı. "Çok minnettarım, Bay Westerfelt. Şikayet etmiyordum."

"Biliyorum ama sen iyi bir adamsın; tüm işi sana
bırakacağım. Senin yargın benimki kadar iyi; elinden gelenin en iyisini yap. Birkaç günlüğüne Atlanta'ya gidiyorum - ne kadar süreliğine bilmiyorum
ama oradan sana yazacağım."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Bay Westerfelt, siz de buna dahil olabilirsiniz."

Bölüm XXIV

Kahvaltıdan sonra, Bradley'de, Westerfelt odasına gitti ve
aceleyle valizini topladı ve Alf'e ahıra götürmesini ve o sabah istasyona giden
kamyona koymasını söyledi. Bayan Bradley girişte ona
geldi.

"John Westerfelt, neyin var senin?" diye sordu, ona endişeyle bakarak. "Shorely, gitmiyorsun."

"Birkaç günlüğüne iş için Atlanta'ya gidiyorum, hepsi bu," dedi; "Oradan sana
yazacağım."

Kadın ona merakla baktı, sanki açıklamasından pek memnun değilmiş gibi. "Hadi, hemen geri dön," dedi. "Ben ve Luke seni çok özleyecek."

"Luke'a benim için veda et," diye seslendi kapıdan ve o da ona
holden başını salladı, ama ne dediğini duyamadı. Ahıra yaklaşırken, atlının kapıda onu beklediğini gördü.
Budd Ridly sürücü koltuğuna oturdu.

"Çıkma vakti geldi," diye belirtti Westerfelt'e. "Güney yönündeki iki kırklıyı yakalamak için bir kişi
sürüş gerekiyor."

"Bu bir gerçek," dedi Washburn ahırdan gelerek, "ama bahse girerim ki
her neyse birkaç dakika beklemen gerekecek." Westerfelt'in geldiği yöne doğru bakıyordu. "Sen geçtikten sonra Bayan Harriet'in otelden çıktığını gördüm; bana seni geçmeye çalışıyormuş gibi geliyor."

Westerfelt döndü ve Harriet'i yaklaşık yüz metre ötede gördü. "Belki de öyledir," dedi. "Onunla buluşmaya gideceğim."

Onun yaklaştığını görünce durakladı ve onun çok
tedirgin göründüğünü ve oldukça solgun olduğunu fark etti.

"Sizi görmeliyim, Bay Westerfelt," dedi, sesinde bir pürüz vardı. "Ben
hemen geldim, böylece
solmayasınız. Ah, Bay Westerfelt,
annem dün gece size söylediklerini bana söyledi. Bunu
neden yaptığını bilmiyorum - sanırım doğru davrandığını düşünüyordu - ama
ona hiçbir şekilde aldatma konusunda yardım edemem. Dün gece hasta değildim."

"Sizin hasta olmadığınızı biliyordum," dedi ve sonra
söyleyecek başka bir şey bulamadı.

"Ama annem sana benim gittiğimi söylediğini ve senin
zihninde senin
gittiğin için olduğu izlenimini bıraktığını söyledi. Bu doğru değil,
Bay Westerfelt. Sana ne yapman gerektiğini dikte etmeye kalkışamam. Ayrıca, senin gitmen gerçekten mantıklı bir şey gibi görünüyor.
Gitmeyeceğine söz verdiğini söyledi, ama ben böyle olmasını istemiyorum."

Ondan vazgeçmesindeki kesinlik, onun
batan ruhlarına yük bindiriyordu.

"Gitmemin benim için en iyisi olacağını mı düşünüyorsun?" diye ifade etmeyi başardı.
"Öyle mi, Harriet?"

"Evet, öyle," dedi, yere baktığı kısa bir duraklamanın ardından vurgulayarak. "Ben sadece bir kızım, zavallı, zayıf bir kızım ve
sonra--" güzel gözlerini kararlılıkla yüzüne doğru kaldırarak--"benim de gururum var,
gördüğünüz gibi, ve daha önce hiç bu kadar incinmemişti. Eğer--eğer seni
sevmeseydim aramızdaki her şey çoktan bitmişti.
Ve sonra seni mazur gördüm çünkü hasta ve haksız yere zulüm görüyordun,
ama şimdi iyisin, Bay Westerfelt--savunmasız bir kız için neyin doğru ve adil olduğunu bilecek kadar iyisin."

Şimdi yüzünde en ufak bir renk yoktu ve sanki
taşa dönüyormuş gibi hissediyordu. Kendisinin hiçbir sözlerine kendi sözleriyle karşılık veremez halde buldu, ama daha önce hiç bu kadar tamamen onun kölesi olmamıştı.

"Bana bir soruyu açıkça cevaplamalısın," diye devam etti, "ve ben
gerçeği istiyorum. Yapar mısın, Bay Westerfelt?"

"Eğer yapabilirsem yaparım, Harriet."

"Şerefiniz üzerine mi?"

"Evet, şerefim üzerine."

"Sadece -- (oh, nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum) -- -- benden uzaklaşmak için gitmiyor muydun? Çünkü bana yakın olmak istemiyordun?"

Geri çekildi; böylesine sivri bir soruya nasıl cevap verecekti?

"Şeref sözü üzerine, Bay Westerfelt!"

Yapabileceği tek şey olumlu yanıt vermekti, ama bu onu kendini haklı çıkarma isteğiyle ateşledi. "Ama bu seni sevmediğimden değil, Harriet. Öte yandan, sevdiğimdendi--o kadar ki bütün bu olay beni deli ediyor. Tanrı benim yargıcımdır, sana tapıyorum--seni daha önce hiçbir erkeğin bir kadını sevmediği kadar seviyorum.
Ama hatırladığımda--"

"Ne söyleyeceğini biliyorum," dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırdı, "ve talihsizliğimi unutmana yardım etmek istiyorum. Belki sana olan hislerimin doğal bir ölümle öldüğünü ve artık sana eskisi gibi saygı duymadığım için öldüğünü söylediğimde anlarsın."

"Aman Tanrım! Bunu--_söyleme_, Harriet!"

"Ama sana sadece gerçeği söylüyorum. Seninle evlenmem - dünyadaki tek erkek olsan bile - ağırlığın kadar altına değer olsan bile - dizlerinin üzerine çöküp bana bin kere sorsan bile."

"Yapmazdın, Harriet?"

"Neden evleneyim ki? Bir kız, başını yaslayabileceği ve
her derdinde gidebileceği bir koca ister. Sen bu işi
yapamazsın, Bay Westerfelt. Aman Tanrım, hayır!"

Otele doğru döndü ve zekası üstün bir güç tarafından
sarsılmış bir adam gibi, onun yanında kalmaya çalıştı. Sessizce
otelin basamaklarına ulaştılar.

"Acele etmezsen o saldırıyı kaçıracaksın," dedi. "Ayrıca, annemle
burada seni emzirdiğimizden ve kendimi
aptal yerine koyduğumdan beri sanki burası bir veba yuvasıymış gibi davranıyorsun."

"Harriet, eğer karım olmayı kabul etmezsen ne yapacağımı bilmiyorum. Seni istiyorum--Seni istiyorum. Seni seviyorum, sensiz yapamam.
Bu Tanrı'nın gerçeğidir. Tereddüt ettiysem bunun tek sebebi
çıldırmış olmamdı--"

"Aşkın için çok yazık," diye alay etti; gözleri parladı ve
parmaklarını onun yüzüne doğru şıklattı, göğsü heyecanla inip kalkıyordu. "Sevgililer ve kocalar bulmak zor olabilir, ama ben seninle evlenmem--bir beyefendi içgüdüsü olmayan sen, çaresiz bir bebekken olanlardan dolayı bir kızı suçlamaktan daha fazlası değilsin."

"Ne--Ne demek istiyorsun Harriet?" diye sordu, gözleri kocaman açılmıştı. "Ben hiç--"

"Bana söyledin--ya da en azından açıkça gösterdin--" diye lafa girdi,
"benim bir buluntu olmam ve gerçek ebeveynlerimin kim olduğunu hiç bilmemem yüzünden bana karşı bu kadar küçümseme duyuyorsun."

"Harriet, Tanrı benim yargıcım, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum. Daha önce bana böyle bir şeyden hiç bahsetmemiştin."

"Ah, evet, bahsettim," şaşkınlıkla adamın şaşkın yüzünü inceliyordu, "ya da
daha doğrusu bana bundan haberdar olduğunu söyledin - duyduğunu."

"Ama ben hiç duymamıştım - bu ana kadar hiç hayal etmemiştim.
Ayrıca bu benim için zerre kadar fark etmezdi.
Sadece seni daha çok sevmemi sağlardı - seni daha çok sevmemi _sağlar_."

Yüzü şaşkınlıkla bulutlandı. Biri kaldırımda para

yazıyordu ve onu salona götürdü.

"Neden, Bay Westerfelt," diye tekrar başladı, "Ben--ben senin hakkında
ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bir gün burada hastaydın, bana aldığın bir mektubu
yakmamı istedin. Bunu net bir şekilde hatırlıyorum."

Başladı. "Buna değinmiyordum," dedi.

"O zaman ne hakkında konuşuyordun?"

"Wambush'tan ve geri kalan her şeyden. Ah, Harriet, onu unutmak ve üstesinden gelmek için çok uğraştım--"

"Ya o? Bana cevap ver; ya o?"

"Sana yakmanı istediğim mektup bana değildi. Yaşlı
Wambush'tan Toot'a yazılmıştı. Mektupta senden ve Toot'un viskiyi saklamasına nasıl yardım ettiğinden, aşkını nasıl itiraf ettiğinden ve yaşlı adamın kollarında nasıl ağladığından bahsetmişti."

"Bay Westerfelt, siz _çıldırmış_ mısınız? Siz çılgın bir manyak mısınız? Ben
asla böyle bir şey
yapmadım. Toot Wambush, Hettie
Fergusson hakkında yazıyordu. O onun sevgilisi; mutfaktaki viski fıçısını saklamasına
yardımcı olmuştu. Ah, Bay Westerfelt, bunca zamandır
düşündüğünüz şey bu muydu?"

Yüzünde büyük bir sevinç belirmişti ve onun ellerini kavradı ve
onlara tutundu. "Harriet, şimdi her şeyi görüyorum; beni affedebilir misin?"

Cevap vermedi, ancak annesinin koridordaki adımlarını duyduğunda, küçük parmaklarını onun parmaklarının üzerine sıkarken, "Anne,
içeri gel; çabuk gel!" diye seslendi.

"Ne oldu canım?" diye sordu yaşlı kadın, odaya girerken endişeyle.

"Ah, anne, beni Hettie sandı; Toot Wambush'u sevdiğimi sandı;
diğer şeyi hiç umursamadığını söylüyor."

"Nasıl yapabildiğini anlayamadım," dedi Bayan Floyd. "Aslında anlamadım."

"Wambush'a aşık olduğunu düşünmem ve hatam yüzünden kendimi aptal yerine koymam için beni affedeceğini söylemedi,"
dedi Westerfelt. "Keşke bana yardım etseydin, Bayan Floyd."

"Böyle bir adamı sevebileceğimi düşündüğün için seni affetmeyebilirim," diye cevapladı
Harriet, "ama davrandığın şekilde seni hiç suçlamıyorum. Sanırım
bu sadece kıskançlıktı ve bu onun benimle ilgilendiğini gösteriyordu; sen de öyle düşünmüyor musun, anne?"

"Evet kızım, Bay Westerfelt'in seni sevdiğine her zaman inandım.
Ve eğer bu işin yönetimi bende olsaydı
bu kadar uzun bir yanlış anlaşılma olmazdı. Bay Westerfelt, Hettie Fergusson dışarıda
mutfakta, Toot'a karşı suçlamaları geri çekip
çekmeyeceğini merak ediyor ki eve dönebilsin."

"O adamı dava etmezdim," diye güldü Westerfelt, "en yakın arkadaşımı
öldürmüş olsaydı. Bunu ona söyle, Bayan Floyd."

"Eh, bunu duyduğunda çılgına dönecek ve ben gidip ona söyleyeceğim." Koridora
gitti ve hemen geri döndü. "Will Washburn önde ve sizinle konuşmak istiyor," dedi. Ama Washburn kapıya kendisi geldi, yüzünde endişeli bir ifade vardı.

"Herif hala sizi bekliyor, Bay Westerfelt," dedi. "Bu konuda ne
yapmalıyım?"

"Ridly'ye bensiz gitmesini söyle," diye güldü Westerfelt. "Ve--Wash!" diye ekledi. "Kasa çekmecesindeki tüm parayı çıkar ve kör bir şekilde sarhoş ol. Bulabildiğin tüm silahları ateşle ve ahırı ateşe ver. Wash, el sıkış! Tanrı'nın yeşil dünyasındaki en şanslı adamım."

Washburn kalın kafalı değildi ve cevabının bir tür tebrik anlamına gelmesi gerektiğini fark ettiğinde kızardı.

"İnsan doğasının bir parçasıysam ikiniz de şanslısınız," diye kekeledi. "Bay Westerfelt, şimdiye kadar gördüğüm en kare adamdır ve çıplak elle dairesel testereyle dövüşürdü ve Bayan Harriet, yemin ederim ki sizin hakkınızda söylenecek yeterince iyi bir şey düşünemiyorum, sadece yünden ve bir yarda genişliğinde olmasaydınız Bay Westerfelt sizin için bu kadar çılgına dönmezdi." Washburn aniden güldü ve ekledi, "Bir ara size geceleri uyuyamadığında nasıl davrandığını anlatacağım, özellikle de Bas' Bates yamalarını kesmeye ve kağıt yakalıklar ve kravatlar almaya başladıktan sonra."

Washburn gittikten sonra kanepede birkaç dakika sessizce oturdular. Duraksamayı Harriet bozdu.

"Tanrı'nın bize
tüm bunları yaşatarak ne demek istediğini anlamaya çalışıyordum--senin tüm iniş çıkışlarınla, benim de iniş çıkışlarımla. Bunun, bizim şu an hissettiğimiz gibi hissetmemizi sağlamak için olduğunu düşünmüyor musun?"

Başını salladı, ama boğazında konuşmasını engelleyen bir mutluluk yumrusu vardı.

"Evet, öyle," dedi. "Eskiden bana adil davranmadığını düşünürdüm,
ama tüm kalbimle _tüm_ için--tüm_ için O'na teşekkür ediyorum. Hiçbir şeyi
değiştirmezdim. Beni sevdiğine inanıyorum ve isteyebileceğim
başka hiçbir şey düşünemiyorum. Toot Wambush'u sevdiğimi düşündüğün
zaman bile beni sevdiğine inanıyorum ve o zaman sevdiysen, şimdi sana
başka hiçbir erkeği senden başkasını sevmediğimi ve hatta
başka hiçbir erkeğin elimi tutmasına bile izin vermediğimi söylediğimde seveceğini biliyorum."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WESTERFELT***


******* This file should be named 17178.txt or 17178.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/1/7/17178



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

