*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: New England Salmon Hatcheries and Salmon Fisheries in the Late 19th Century (19. Yüzyılın Sonlarında New England Somon Kuluçkahaneleri ve Somon Balıkçılığı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 28, 2005  [eBook #17171]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17171
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, New England Salmon Hatcheries and Salmon
Fisheries in the Late 19th Century, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: New England Salmon Hatcheries and Salmon Fisheries in the Late 19th Century
       Consisting of the following articles compiled from the Bulletin of the United States Fish Commission 1881-1894: Some Results of the Artificial Propagation of Maine and California Salmon in New England and Canada, Recorded in the Years 1879 and 1880; Sketch of the Penobscot Salmon-Breeding Establishment (1883); Penning of Salmon in Order to Secure Their Eggs (1884); Memoranda Relative to Inclosures for the Confinement of Salmon Drawn from Experience at Bucksport, Penobscot River, Maine (1884); Report on the Schoodic Salmon Work of 1884-85; Methods Employed at Craig Brook Station in Rearing Young Salmonid Fishes (1893); Notes on the Capture of Atlantic Salmon at Sea and in the Coast Waters of the Eastern States (1894)


Author: Various



Release Date: November 28, 2005  [eBook #17171]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW ENGLAND SALMON HATCHERIES AND

*** START OF TURKISH PART ***
19. YÜZYILIN SONLARINDA SOMON BALIKÇILIĞI***

Ronald Calvin Huber tarafından, Penobscot Bay
Watch, Rockland, Maine'de görev yaparken, Joseph E. Loewenstein, M.D.'nin teknik yardımıyla hazırlanan e-metin

NEW ENGLAND SOMON KULUÇKAHANELERİ VE SOMON BALIKÇILIĞI
19. YÜZYILIN SONLARINDA

İÇERİK

MALZEME

I. Maine ve Kaliforniya Somonlarının New England ve Kanada'da Yapay Üremesinin Bazı Sonuçları, 1879 ve 1880 Yıllarında Kaydedilmiştir

II. Penobscot Somon Yetiştirme Tesisinin Taslağı (1883)

III. Yumurtalarını Güvence Altına Almak İçin Somonların Kafeslenmesi (1884)

IV. Somonların Tutulması İçin Muhafazalarla İlgili Muhtıralar
Bucksport, Penobscot Nehri, Maine'deki Deneyimlerden Elde Edilmiştir
(1884)

V. 1884-85 Schoodic Somon Çalışmaları Hakkında Rapor

VI. Craig Brook İstasyonunda Genç Somon Balıklarını Yetiştirmede Kullanılan Yöntemler (1893)

VII. Doğu Eyaletlerinin Deniz ve Kıyı Sularında Atlantik Somonlarının Yakalanması Hakkında Notlar (1894)

MADDE I

1879 VE 1880 YILLARINDA KAYDEDİLEN, YENİ İNGİLTERE VE KANADA'DAKİ MAINE VE CALIFORNIA SOMONLARININ YAPAY YAYIMLANMASININ BAZI SONUÇLARI

Amerika Birleşik Devletleri Balık Komiseri Tarafından Derlenmiştir

_Amerika Birleşik Devletleri Balık Komisyonu Bülteni_, Cilt. 1, Sayfa 270, 1881.

New Bedford, Mass 20 Mayıs 1879.

Prof. S. F. BAIRD:

Beyefendi: Az önce balık pazarındaydım ve bir ekip balıklarını "tuzaklardan" birinden getiriyordu. Bu yılki balıkçılığın dikkat çekici ve tuhaf bir özelliği, özellikle Vineyard'da yakalanan çok sayıda genç somon, ancak birkaç tanesi günlük olarak Sconticut Neck'te (nehrimizin ağzı) yakalanıyor. Görünüşe göre iki farklı yaştalar. Çoğunlukla yaklaşık 2 pound ağırlığında (büyük bir uskumru kadar uzun) ve yaklaşık yarısı kadar 6 ila 8 pound ağırlığında;
bazen daha büyük bir tane. Geçtiğimiz hafta biri 33 pound ve biri 18 pound ağırlığındaydı. Balıkçılar bunların nehirlerimizin bazılarında bulunanların yavruları olduğunu düşünüyorlar, çünkü geçmiş yıllarda buna benzer hiçbir şey yaşanmadı.

JOHN H. THOMSON.

* * * * * *

_Birleşik Devletler Balık Komisyonu Bülteni_, Cilt 1, Sayfa 271, 1881

New Bedford, Mass. 1 Haziran 1879.

Prof SPENCER F. BAIRD:

EFENDİM: Sizinkini aldım. Mektubunuzdan beri dikkatlice inceledim, ancak
hiç somon yakalanmadı. Akın Mayıs ayının ilk iki haftasındaydı
ve birkaçı da Nisan ayının son haftasındaydı. Bay Bassett, Menimpsha'daki tuzaktan yaklaşık 30 ila 35 ve nehrimizin ağzı olan Sconticut Neck'ten 10 veya 12 tane yakaladı. Bay Bartlett, balık pazarında yaklaşık bir düzine; buradan altı mil batıda Slocum Nehri'nin ağzına yakın tuzaklardan 12 tane ve Westport Nehri'nin ağzında iki tane yakalandığını duydum.

Belirli türlere gelince, güvenilir bir bilgi alamıyorum, çünkü balıkçılarımızın çok azı somon hakkında bir şey biliyor ve aslında Sconticut Neck'teki tuzaklardaki adamlar balıkların ne olduğunu bilmiyorlardı.

JOHN H. THOMSON.

* * * * * *

BALIKÇILIK ÜRÜNLERİ. "Perşembe gecesi Magnolia'nın setlerinden on poundluk bir somon ve on yedi tautog, yüz pounddan fazla ağırlıkta, yakalandı. Bu, Cape Ann'de otuz yıldan uzun bir süredir yakalanan ilk somon. Cumartesi sabahı üç büyük somon ve 150 büyük uskumru daha yakalandı. Balıkçılar somon yakalama olasılığından çok memnun." (Cape Ann Advertiser, 6 Haziran 1879.)

* * * * * *

[Monroe A. Green, New York Eyalet Balıkçılık Komisyonu'ndan Fred Mather'a 9 Haziran 1879'da yazılan bir mektubun eki.]

"P. S.--Bugün Albany yakınlarındaki Bath'ta Hudson Nehri'nde yakalanan Kennebec somonu, on iki buçuk pound ağırlığındaydı ve pound başına 40 sente satıldı. Yıllardır yakalanan ilk somonlar."

* * * * * *

MAINE EYALETİ, BALIKÇILIK DEPARTMANI, Bangor, 25 Ağustos 1879. [Özetler. ]

SEVGİLİ HOCA: Bu yıl çok sayıda somon balığı yakaladık ve
bu balıklar büyük ölçüde Penobscot'a dört veya beş yıl önce ektiğimiz balıklardan oluşuyordu,
şimdiye kadar yargılayabildiğimiz kadarıyla; çok sayıda balık vardı,
9 ila 12 pound arasında değişiyordu. Penobscot'un doğu ve batı kolları
nehirde çok sayıda balık olduğunu bildiriyor. 1875 ve 1876'da 250.000 ve üzeri balık koyduğumuz Mattawamkeag'da, çok sayıda somonun
Gordon's Falls'taki 13 fit yüksekliğindeki alt barajı aşmaya çalıştığı bildiriliyor.
Bu balıklar Avrupa ve Kuzey Amerika Demiryolu'nda Bancroft, Eaton ve Kingman'a bırakıldı. Kingham'daki baraj 13 fit;
Slewgundy'de 14 fit; Gordon's Falls'da, 13 feet ve yine de bir somon
Bancroft'ta alabalık sineğiyle oltaya takıldı ve somonlar nehirde
Kingman'da ve Slewgundy ve Gordon's Falls'daki barajlar arasında görüldü. Şehrimizdeki
satıcılar bu sezon 50 ton Penobscot somonu ve yaklaşık 3 ton Saint John somonu perakende olarak sattı; hepsi Penobscot somonu olarak satılıyor.
Saint John somonu burada, vergi ve her şey dahil, pound başına yaklaşık 14 sent. İlk somonumuz pound başına 1 dolardan satılıyor ve sezonun sonunda 12 1/2 sente kadar düşüyor.'

Bucksport'taki somon buradaki satıcılara 8 sente satıldı.
Bucksport ve Orland'da 24 saatte iki ton alındı. Buradaki perakende fiyatı
tüm sezon için 25 sent.

Gerçekten, sizin,

E. M. Stillwell.

* * * * * *

MAINE EYLETİ, BALIKÇILIK DEPARTMANI,
Bangor, 4 Ekim 1879.

SEVGİLİ HOCAM: Nazik mektubunuza cevap vermedeki gecikmem
nezaket eksikliğinden değil, sizden istediğiniz
"verileri" size gönderme isteğimden kaynaklandı. Ne ben ne de Bay Atkins bunları elde edemedik.
Sahne balıkçıları hiçbir kayıt tutmuyor ve onlardan güvenilir bir şey
almak zor; gelgit sularının üstündeki balıkçılar ise tek işleri hem sezonda hem de sezon dışında avlanmak ve balık tutmak olan
kötü bir kaçak avcılar topluluğu. Her zaman kıskançtırlar ve bunu ne kadar iyi bir şey
yaptıklarını bize bildirmekten çekinirler, çünkü bizden ve kendi sınıflarından
bir rekabet korkusu vardır.

Bancroft, Eaton, Kingsmore ve Mattawamkeag köyündeki Mattawamkeag'e yaklaşık 300.000 somon yavrusu koyduğumdan beri dört veya beş yıl geçti. Mattawamkeag ile Bancroft arasında üç baraj var ve hiçbiri 12 fitten daha düşük değil. Avrupa ve Kuzey Amerika Demiryolu'nda bir demiryolu kondüktörü olan Bay Nathaniel Sweat, Bancroft'taki demiryolu köprüsünün üzerindeki bir iskeleden alabalık tutarken büyük bir somon balığı yakaladıktan ve oltasını ve sineklerini kaybettikten yaklaşık altı hafta sonra. Çok sayıda somon, "Gordon's Falls" olarak adlandırılan ilk barajın altından sürekli olarak atlıyor.

Portland'lı bir inşaat mühendisi olan meslektaşım Everett Smith, bir balık yolu için araştırma yaparken 30 dakikada 15 somonun atladığını saydı. Mattawamkeag'deki tamirhanenin ustabaşı olan Bay Bailey, yaklaşık üç hafta önce tamamen meraktan ve manzaranın söylentileriyle heyecanlanarak şelaleye doğru yürüdü ve yaklaşık bir saat içinde şelalenin yarım veya üç çeyrek mil yakınında 60 somonun zıpladığını saydı. Bu, Penobscot'un büyük bir kolu olan Mattawamkeag'dedir. Penobscot'un doğu kolunda büyük bir somon akını olmuştur. Wassattaquoik'teki bir kaşif, havuzların somonla kelimenin tam anlamıyla karardığını bildirdi. Söylentiyi duyan bir kaçak avcı grubu, Hodgon kasabasından içeri girdi ve 25 kişiyi öldürdü. En zengin ve önde gelen tüccarlarımızdan biri olan Bay Prentiss'ten bana gelen bir mektubu ekliyorum. Bu mektup kendi kendine konuşuyor: Bunu geri gönderirseniz minnettar olurum, çünkü raporumda kullanma fırsatım olacak. Penobscot'un Batı kolunda çok sayıda somon balığının olduğunu duydum, ancak Chesancook'taki iki büyük barajın ve Penobscot'u besleyen büyük kol göllerinin büyük su deposunu tutan ve kışın kesilen kütükleri yaz kuraklığında taşımak için kullanılan Kuzey İkiz Barajı'nın yıkılması, kütüklerin geçmesine izin vermek için kapılar açılana kadar şimdiye kadar tutulan tüm balıkları serbest bıraktı. Bu balıklar, elbette, sessizce yukarı doğru yol aldıkları için görülmeyeceklerdir.

Size verebileceğim daha değerli bir şey olmadığı için üzgünüm. Bu küçük katkının en azından sizi, beni neşelendirdiği gibi neşelendireceğini umuyorum,

Gerçekten sizinim,

E. M. STILWELL, Maine Eyaleti Balıkçılık Komiseri.

* * * * * *

Prof. SPENCER F. BAIRD,
Amerika Birleşik Devletleri Balıkçılık ve Balıkçılık Komiseri.
BANGOR, 3 Ekim 1879.

M. STILWELL, Esq.,

SAYIN BEY: Harvard'dan Prof. C. E. Hamlin ve ben geçen ay dağın bilimsel incelemesi ve araştırması için Mount
Katahdin'e bir gezi yaptık. Temmuz ayında Grand Bonaventure'de, Chaleur Körfezi'nde somon balıkçılığı yapmıştım ve Katahdin'e giderken geçtiğimiz Hunt yerinde Penobscot'un doğu kolunda neden somon yakalayamadığımızı anlayamadım. Wassatiquoik'in ağzından Hunt yerine kadar olan yaklaşık yarım mil uzunluğundaki havuzun mükemmel bir somon havuzu olduğunu düşündüm ve
rehberim ve oradaki insanlar bu fikri doğruladılar. Bu sezon o havuzda yüzlerce somon yakalandığını söylediler. En yakın yerleşim yeri ve tüm doğu kolunda sadece bir tane var, oradan yaklaşık altı mil uzakta ve gençler pazar günleri gidip sürüklenen ağlarla balık tutuyorlar. Pazar için düzenli balıkçılık yapılmıyor, sadece ormanlık alandan yerel bir tedarik
kullanılabiliyor. Bu balıklar yaklaşık aynı boydaydı, diyelim 8 ila 11 pound.

Daha önce burada onlar için sürüklenmeye değecek kadar balık yoktu.
Birkaç yıl önce orada hiç somon yakalanmıyordu.
Yirmi iki yıl önce, balık yasalarımız yürürlüğe girmeden önce, Hunt yerindeki çiftçinin nehrin tamamını boydan boya geçen bir ağı vardı,
bu ağı sürekli gergin tutardı ve haftada sadece iki veya üç somon yakalardı. Ağustos 1857'de, yaşlı bir somon balıkçısı olan Bay Joseph Carr ile oradaydım ve on gün boyunca balık tuttuk
ve bir yükseliş yakalayamadık. Ağ çekilmişti çünkü çiftçi
bakım masraflarını karşılayacak kadar balık yakalayamadı.

Ancak nehri balıklandırmak onu iyi bir balıkçılık haline getiriyor ve gelecek sezon sinekle
doğu kolunu denemeyi düşünüyorum.

Gerçekten,

HENRY M. PRENTISS.

* * * * * *

13 Ekim 1879
East Windsor Hill, Conn.

Profesör BAIRD:

SEVGİLİ BEY: Somonlarınızın hepsinin
kaybolmadığını bilmeniz ilginizi çekebilir. Geçtiğimiz Cuma günü, 10'unda, Snipsic Gölü'nde üç kişilik bir grupla balık tutuyordum ve grubumuzdan biri 1 3/4
libre ağırlığında bir somon yakaladı. Bu, bana söylendiği gibi gölet balıklandırıldığından beri yakalanan ikinci somon. Diğeri bu yaz yakalandı ve 12 ons ağırlığındaydı.

Connecticut Nehri'ndeki balıklarımızı kurtarmak için bir şey yapılamaz mı? Mass., Holyoke'de ve Conn., Windsor Locks'ta birer işletme var ve bunlar kütükleri kağıda dönüştürüyor ve bana bu amaçla kullanılan kimyasalların günde iki kez nehre bırakıldığı ve yarım mil boyunca balıkların sanki tuzlanmış gibi yüzeye çıktığı söylendi. Bu fabrikaların ikisi de balıkların toplandığı, durduğu ve hepsinin öldürüldüğü şelalelerin dibinde. Kıyılarımız ve kumluklarımız tam anlamıyla ölü balıklarla dolu. Ofisimden iki mil uzaklıkta üç somon balığı bulundu. 12, 20 ve 25 pound ağırlığında olduklarına karar verildi. Ölü balıklar o kadar çok ki, kartallar onları takip ediyor. Geçtiğimiz iki sezonda burada vurulan dokuz balık aldım. Balık komisyoncularının bu rahatsızlığa son vermesi ve çoğaltmak için bu kadar uğraştıkları balıkları kurtarması için size yazdım. Saygılarımla,

Wm Hood, East Windsor Hill, Conn., 13 Ekim 1879

* * * * * *

SAINT STEPHEN, 1 Mart 1880.

Prof. SPENCER F. BAIRD
ABD Balık ve Balıkçılık Komiseri:

Sayın Beyefendi: Size Restigouche ve Saint Croix Nehirleri ile ilgili olarak, kaba olsalar da, eminim ki oldukça doğru olan, çünkü
ya resmi istatistiklerden alınmış ya da
benim de farkında olduğum gerçekler. Eğer işinize yararsa, bunların herhangi bir bölümünü yayınlayabilirsiniz.

Saint Croix için biraz genç shad tedarik edebilmeyi çok isterdim;
bu balık bir zamanlar çok boldu ve belki de
getirilirse tekrar bol olur. Connecticut'ı yeniden stoklamada çok başarılı olduğunuzu biliyorum. Yaşlılarımız shad'ın kaybını kınıyor - somondan çok daha iyi bir yiyecek balığı olduğunu söylüyorlar. Çok fazla avcılık yapıyorum ve ornitolojiyle çok ilgileniyorum ve kuşlarımızın örneklerini görmekten mutluluk duyarım; kışları kıyıda avcılık yapıyorum; birkaç sezondur Labrador ördeği arıyordum - korkarım ki tamamen yok oldular.

Evime güzel bir kaynak suyu getirdim ve küçük bir şekilde küçük bir balık yumurtadan çıkarmayı düşünüyorum. Ayırabileceğim su miktarı yaklaşık yarım inç çapında bir akıntı; su evimin tepesine, tepsileri koymam gereken yerden yaklaşık 50 fit yukarı yükseldiği için kuvvet önemli olacak. Size hangi yumurtadan çıkarma cihazının en iyi olacağını, nereden satın alınacağını ve muhtemel maliyetini sormak için yazıyorum. İçinde yumurtadan çıkarmak için biraz deniz alabalığı yumurtası almaya çalışıyorum. Sanırım tüm Kaliforniya yumurtalarınız bundan önce
elden çıkarılmış.

FRANK TODD.

* * * * * *

SAINT STEPHEN, 1 Mart 1880.

Prof SPENCER F. BAIRD, ABD Balıkçılık ve Balıkçılık Komiseri:

EFENDİM: Saint Croix ile ilgili olarak, bir zamanlar New Brunswick'teki en verimli somon nehirlerinden biri olduğunu, ancak on beş veya yirmi yıl önce geçilmez barajların inşa edilmesi nedeniyle bu değerli
balığın neredeyse tamamen ortadan kalktığını söyleyebilirim. Yaklaşık bu sırada tüm barajlara balık yolları yerleştirildi ve somonlar giderek artmaya başladı, ancak ilk büyük teşvik yaklaşık on yıl önce Maine balıkçılık komiserleri tarafından
kaynaklara yüz binlerce genç somonun dağıtılmasıyla sağlandı.

Dobsis Kulübü ayrıca Saint Croix'e kendi kuluçkahanelerinden yaklaşık 200.000 veya daha fazla somon yerleştirdi, bunların bir kısmı da Kaliforniya somonuydu. Bu istisnalar dışında nehrimizde yapay yardım olmadı, ancak son beş yıldır somon sayısı büyük ölçüde arttı, şüphesiz ki bu da daha önce bahsedilen tortulardan kaynaklanıyor. Balık yolları genellikle iyi durumdadır (bazı iyileştirmeler yapılacak olsa da) ve balıkların kaynak sularına kolayca ulaşabilmesi, büyük sayılarda balıkların yukarı çıkıp yumurtlamasının kanıtıdır, ilkbaharda gelgit suyunun başında görülen çok sayıda smolt, birçoğu oltayla çocuklar tarafından yakalanıyor. Hükümetimizin bundan sonra Saint Croix'e her yıl çok sayıda genç somon dağıtacağını ve Maine komisyon üyelerinin katkılarıyla birlikte bu balığın tekrar bol miktarda bulunacağını beklemek için nedenlerim var. Alabalıklar çok bol ve her yıl artıyor gibi görünüyor. Bir zamanlar bol olan shad'ler tamamen ortadan kayboldu. Nehrin bu değerli balıklarla
dolu olmasını çok isterdim; belki de bu konuda bize
yardımcı olabilirsiniz.

Karaya oturmuş somon (burada böyle adlandırılıyor) sanırım Grand Lake Deresi'nde on yıl önce olduğu kadar bol miktarda bulunuyor; bence bu,
tamamen Bay Atkins'in sorumluluğundaki kuluçkahaneden kaynaklanıyor;
derenin başındaki tabakhane doğal yumurtlama yataklarını tamamen yok etmiş durumda, saç ve diğer atıklar bazı yerlerde birkaç santim derinlikte. Yumurtadan çıkan tüm balıkların yüzde yirmi beşi, dürüstçe nehre geri dönüyor, bence her yıl, mevcut koşullar altında doğal süreçle on yılda elde edebileceğimizden daha fazla.

FRANK TODD. * * * * * *

SAINT STEPHEN, N. B., KANADA HAKİMİYETİ.

Prof. SPENCER F. BAIRD, ABD Balık ve Balıkçılık Komiseri:

EFENDİM: Bu Hakimiyette açıkça gösterildiğini düşünüyorum ki
yapay üreme ve makul miktarda korumayla, tüm doğal
somon nehirleri bu balıklarla tamamen dolu tutulabilir ve herhangi bir nedenle
tükenmiş olan nehirler eski mükemmelliklerine geri döndürülebilir.

Yukarıdaki ifadeyi desteklemek için Restigouche nehrini örnek olarak verebilirim.

Chaleur Körfezi'ne dökülen bu nehir, hem büyüklük hem de balık sayısı açısından New Brunswick'teki en önemli somon nehridir ve her zaman öyle olmuştur. Ağzından kaynağına balıkların serbestçe geçişini engelleyen bir barajı veya engeli yoktur, ancak 1868 ve 1869'a kadar somon sayısı sürekli olarak azalmıştır. Bu, şüphesiz,
ağızda aşırı ağ atılması ve yaz aylarında havuzlarda balıkların zıpkınlanmasıyla meydana geldi; doğal üretim bu israfla başa çıkamadı.

1868 yılında somon sayısı o kadar azdı ki, balıkçıların toplam avı sadece 20 somondu ve ticari verim sadece 37.000
libreydi. Bu tarihlerde, Dominion'un ilk somon kuluçkahanesi
bu nehir üzerine inşa edildi ve daha iyi bir koruma sistemi başlatıldı;
o zamandan beri her yıl yüz binlerce genç somon yumurtadan çıkarıldı ve bu sulara bırakıldı ve sonuç olarak, 1878'de tek başına bir balıkçı (nehirde balık tutan yüzlerce kişiden)
on altı günde kendi oltasıyla seksen somon öldürdü, bunların yetmiş beşi ortalama yirmi altı pounddan fazlaydı; Aynı zamanda, ticari amaçlarla aşağıdaki ağ balıkçıları tarafından alınan sayılar emsalsizdi, tek başına o bölümde (yerel ve ev tüketimi hariç) muazzam bir ağırlığa ulaştı
500.000 pound ve o yıl Restigouche İlçesi'ndeki somon için nakit gelirleri 40.000 dolardan fazlaydı, bunun yanında balıkçılar tarafından yaklaşık 5.000 dolar harcandı; bu sonuç neredeyse tamamen yapay üremeyle elde edildi. Yılda beş milyon genç balık üretmeye yetecek büyüklükte yeni bir kuluçkahane şüphesiz yakında Dominion Hükümeti tarafından bu nehir üzerine inşa edilecek.

Saguenay nehri için de benzer bir kayıt verilebilir. Birkaç yıl önce bu nehrin balıkçıları ve ağ balıkçıları, somon kıtlığının harcamayı gerektirmeyecek kadar
fazla olması nedeniyle, departmandan kiralamanın faydasız olduğunu söylediler. Bir kuluçkahane inşa edildi ve bu durum
şimdi harika bir şekilde değişti; öyle ki, 1878'de gelgit balıkçılığında yakalanan büyük sayılardaki somon,
piyasada uyuşturucu haline geldi,
genellikle pound başına üç sent kadar düşük fiyata satıldı ve
kollarda olta balıkçılığı mükemmeldi.

Son birkaç yılda yaklaşık yüz milyon genç somon yapay olarak yumurtadan çıkarıldı ve
Dominion sularına dağıtıldı ve
sürekli olarak yeni hükümet kuluçkahaneleri inşa ediliyor.

Sizin, &c.,

FRANK TODD, Balıkçılık Görevlisi, Saint Croix Bölgesi.

MADDE II

PENOBSCOT SOMON ÜRETİM KURULUŞUNUN TASLAĞI

tarafından

Charles G. Atkins

Prof. S. F. Baird'in Londra Sergisi için isteği üzerine yazılmıştır,
1883

_Amerika Birleşik Devletleri Balık Komisyonu Bülteni_, Cilt 3, Sayfa 373, 1883

Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik'e bağlı nehirleri, Hudson'ın kuzeyinde, doğal hallerinde, göçmen somonların, _Salmo salar_, tatil yerleriydi ve bunların çoğu yakın zamana kadar bu tür için önemli balıkçılıkları desteklemeye devam etti.
Ülkenin Avrupalılar tarafından işgali, somon ve diğer göçmen balıkların doğal artışına ve bakımına karşı faaliyet göstermeye on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda başlayan yeni bir dizi düşmanca güç getirdi. Birçok bölgede, daha küçük akarsuların barajlarla kapatılması ve balıkların ağlar ve diğer araçlarla takip edilmesi, sayılarını çoktan göstermeye başlamıştı; ancak ülkenin endüstriyel faaliyetleri, daha büyük nehirlerin su gücünü ele geçirmeye ve yüksek barajlarla somonların ana yumurtlama alanlarına çıkışını engellemeye ancak bu yüzyılda başladı. Bu güçler, hızla artan bir nüfusun gıdaya olan büyük ölçüde artan talebiyle desteklendikleri için, operasyonlarında hızlıydılar. 1865'te somon balıkçılığı, başlangıçta somonların yaşadığı bilinen otuz nehrin beş veya altısı hariç hepsinde yok oldu. Bu nehirlerin çoğunda son somonlar yakalanmıştı ve diğerlerinde bireysel örneklerin görülmesi son derece nadirdi. Tükenen nehirler arasında 380 mil uzunluğundaki Connecticut; 180 mil uzunluğundaki Merrimack; Saco, 120 mil uzunluğunda; Androscoggin, 220 mil uzunluğunda; ve yaklaşık yirmi küçük nehir. Aşağıdaki nehirlerde hala somon balıkçılığı devam ediyor, yani Penobscot, Kennebec, Denny's, East Machias, Saint Croix ve Saint John'un bir kolu olan Aroostook. Bunların en üretkeni, yılda 5.000 ila 10.000 somon veren Penobscot'tu. Kennebec, bazen yılda 1.200 somon veriyordu, ancak genellikle çok daha az. Diğer nehirler hala daha az üretkendi. Bu balıkçılığın yeniden kurulması hareketi, New Hampshire yasama meclisinin, komşu eyalet Massachusetts'in, öncelikli olarak Merrimack ve Connecticut Nehirleri'nin balıkçılığını göz önünde bulundurarak, desteklemesiyle başladı. Merrimack'in akışı tamamen New Hampshire ve Massachusetts eyaletleri sınırları içindedir; Connecticut'un akışı kısmen Connecticut eyaletindedir ve kollarının çoğu Vermont eyaletindedir. Bu nedenle bu iki eyalet projeye erken ilgi gösterdi ve eylemleri kısa süre sonra Rhode Island ve Maine'in de benzer çabalar göstermesine yol açtı. Toplu olarak "New England" olarak bilinen, adı geçen altı eyaletin sınırları içinde, New York'un kuzey kesiminde bulunan Saint Lawrence'a bağlı bazı nehirler hariç, deniz yoluyla akan _Salmo salar_ tarafından sıkça ziyaret edildiği bilinen Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm nehirleri bulunmaktadır. Bu eyaletlerin hükümetleri, tükenen nehirleri yeniden doldurma görevini kendilerine emanet eden komisyon heyetleri atamış, diğer eyaletler de birbiri ardına benzer önlemler almış ve 1872'de Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, genel olarak balıkçılıkların durumu ve ihtiyaçlarını araştırmak üzere bir komisyon kurmuş ve gıda balıklarının yayılması için adımlar atma yetkisine sahip olmuştur. 
Yeni İngiltere komisyon üyeleri, dikkatlerini hemen göçmen balıklarının en önemli ikisine, somon ve shad'a yönelttiler. 
Nehirlerinin çoğunda somonun tamamen yok olması, onları bunları yurtdışından getirmenin en iyi yolunu düşünmeye zorladı. 
Ajanlar, Kanada nehirlerine gönderildi ve burada birkaç yıl boyunca yumurtlama yataklarından somon almalarına izin verildi ve böylece yüz binlerce somon yumurtası elde edildi ve bir ölçüde başarıyla yumurtadan çıkarıldı. Birkaç sezondan sonra bu tür operasyonlar için izinler kaldırıldı ve eyaletlere açık kalan tek yabancı tedarik kaynağı, Kanada Hükümeti'nin kontrolündeki üreme tesislerinde bulundu ve bunlar bile yumurtaların değerlendirildiği yüksek fiyat nedeniyle pratik olarak kapatıldı. 1870'te çabaların devamı için yeni bir somon yumurtası tedarikinin keşfedilmesinin elzem olduğu ortaya çıktı. Şimdi dikkatler, Kanada nehirleriyle karşılaştırıldığında çok verimsiz olsa da, yine de belki de gerekli miktarda yumurta üretebilecek olan Maine eyaletindeki Penobscot Nehri'ne çevrildi. Nehrin ön incelemesi şu gerçekleri ortaya çıkardı:
Penobscot yaklaşık 225 mil uzunluğundadır. Nehrin üst yarısı ve neredeyse tüm ana kolları ıssız bir vahşi doğada bulunur ve bu bölgede somonların üreme alanları vardır. Ancak balıkçılık alanları nehrin alt kısmında ve boşaldığı haliçte, Penobscot Körfezi'ndedir. Bu nehre giren somonların ne kadarının onları yakalamak için kurulan tuzakları ve ağları güvenli bir şekilde geçmeyi başardığını bilmenin bir yolu yoktur, ancak yarısının orada yakalanmaktan kaçtığını varsaysak bile, Penobscot'un kaynaklarını oluşturan yüzlerce mil uzunluğundaki nehir ve akarsulara dağılmış her iki cinsiyetten yaklaşık 6.000 balık daha olacaktır.

Üreme istasyonunu beslemek için yeterli sayıda herhangi bir noktada toplanıp toplanmayacakları çok şüpheliydi ve iletişim zorlukları nedeniyle nehrin geniş bir bölümünü işgal etmek pratik olmayacaktı. Öte yandan, nehrin ağzında yetişkin somon tedariki kesinlikle bulunabilirdi, ancak bunlar Haziran ayında sıradan somon balıkçılığından elde edilmeli ve Ekim veya Kasım ayına kadar bekletilmeliydi ve üreme işlevlerinin normal işleyişine ciddi şekilde müdahale etmeden onları sınırlama olasılığı henüz belirlenmemişti. İkinci plan sonunda kabul edildi ve 1871'de bu somon yetiştirme yöntemine yönelik ilk girişim Maine, Massachusetts ve Connecticut komisyoncuları tarafından başlatıldı. Bir muhafaza için belirlenen yer Orland kasabasındaki Craig's Pond Brook'tu ve nehrin tam ağzında Verona'lı iki balıkçıyla balık tedariki için düzenlemeler yapıldı. İlk getirilen somonlar, derede yeni inşa edilmiş yapay bir gölete hapsedildi. Bu gölet o kadar dikkat çekici bir saflıktaydı ki 7 fit derinlikte küçük bir madeni para açıkça görülebiliyordu. Bunların hepsi öldü, ancak birkaç tanesi kısa bir süre sonra başka yerlere kaldırıldı. En belirgin semptom, balığın dış kısmında beyaz mantar büyümesinin yamalar halinde görülmesiydi. Aynı saflıkta ancak daha derin bir gölde (yerel olarak Craig's Pond olarak adlandırılır) bu hasta balıklardan birkaçı iyileşti. Daha sonra elde edilen somonların bir kısmı, ortalama saflıkta, sadece 7 fit su bulunan doğal bir göletin kenarındaki ağlarla çevrili bir alana, bir kısmı bir deredeki sığ bir alana ve bir kısmı da yaklaşık 60 dönümlük, çamurlu tabanlı ve turba renginde suya sahip doğal bir göle bırakıldı. Her durumda somonlar yaz mevsimini az kayıpla geçirdi, üreme mevsimine mükemmel sağlıkla geldi ve normal sağlıklı yumurta ve süt miktarını uygun zamanda verdi, ancak sezonun erken deneylerinde üreme balıklarının büyük fedakarlığı yumurta hasadını 72.000'lik küçük bir sayıya düşürdü. Başarı koşulları böylece yeterince belirtildi ve 1872'de aynı taraflar, Birleşik Devletler Balıkçılık Komisyonu'na katılarak operasyonlarını daha büyük ölçekte yenilediler, merkezlerini Bucksport köyünde kurdular, üreme somonlarını Spofford's Pond'da (Penobscot istasyonunun genel haritasında Somon Gölü) hapsettiler ve kuluçkahanelerini taşkınla oluşan derede kurdular. Bu, yukarıda belirtildiği gibi, bir önceki yıl birkaç somonun başarıyla hapsedildiği 60 dönümlük göldür. Her ne kadar büyük bir somonun seçeceği türden bir su olmasa da, yine de üreme balıkları için bir muhafaza alanı olarak kullanılmaya oldukça uygun olduğu kanıtlandı. Sığdı, en yüksek su mevsiminde en derin yeri sadece 10 feetti; üst ucunda geniş bir bataklığa dayanıyordu ve kıyıya yakın kısmı hariç neredeyse tüm tabanı, derinliği bilinmeyen yumuşak, kahverengi, turba çamurundan oluşuyordu. Su, turba çözeltileriyle yoğun bir şekilde renklendirilmiş, çamurlu bir tada sahip ve yaz güneşinin ışınları altında en dipte 70° (Fahrenheit) dereceye kadar ısınıyor.* Yine de bu kadar korkutucu bir yerde somonlar yaz mevsimini mükemmel bir sağlıkla geçirdiler. Bazı kayıplar oldu ancak bunların hepsinin, kapatılmadan önce aldıkları yaralanmalardan kaynaklandığına inanmak için her türlü sebep var.

* Ağustos 1872 ayı boyunca, öğleden sonra 1'de dip sıcaklığı
hiçbir zaman 70°'nin altına düşmedi ve altı gün boyunca 71° olduğu görüldü.

Her yazın en sıcak döneminde (Ağustos ayı) ve sonrasında çok az kişi öldü.

Somon tedariki, 1871'de olduğu gibi, çoğunlukla Verona'nın güney kesimindeki barajlardan sağlanıyordu. Bunlar, bu amaç için özel olarak donatılmış vagonlara yerleştiriliyor ve gelgit sırasında Bucksport'a çekiliyordu. Nehirden muhafazaya kadar, 3
fit uzunluğunda, 2 fit genişliğinde ve 2 fit derinliğinde ahşap tanklardaki arabalarla, aynı anda yarım düzine kadar taşındılar. Barajlardan teknelere ve teknelerden tanklara kadar büyük bez torbalara batırıldılar. Tüm bu elleçlemeden sonra birkaç kayıp yaşandı.

Bucksport köyündeki kuruluşta, çalışma 1872'den 1876'ya kadar dört yıl boyunca sürdürüldü ve oldukça başarılı oldu.
Daha sonra, 1879'a kadar bir askıya alma oldu. Bu tarihte, Connecticut, Merrimack ve diğer bazı nehirlerde somonların yeniden ortaya çıkması, nihai başarı umutlarını
yeniledi ve komisyon üyelerini istasyonu yeniden açmaya teşvik etti.
Ancak, eski yerin ciddi kusurları olduğu bulundu.

Muhafazanın bakımı masraflıydı ve balıkların yeniden yakalanması çok fazla emek ve sıkıntı gerektiriyordu. Kuluçkahaneye verilen su, az yağışlı mevsimlerde tamamen uygunsuz olma eğilimindeydi, bu da kabuğun erken zayıflamasına ve ulaşımda çok ciddi kayıplara neden oluyordu. Komşu ülkede dikkatli bir aramadan sonra, bir muhafaza için en umut verici yerin Orland köyü yakınlarındaki Dead Brook'ta (Bucksport kasabasının sınırları içinde olmasına rağmen) olduğu ve bir kuluçkahane için hiçbir yerin 1871'de orijinal deneylerin yapıldığı yer olan Craigs Pond Brook'a eşit olmadığı bulundu. Tek ciddi dezavantaj, ikisinin yaklaşık 2 mil uzaklıkta olmasıydı, bu da kuluçkahane alanının olumlu avantajını telafi edemedi. Buna göre gerekli kiralamalar müzakere edildi, Dead Brook'ta bir muhafaza yapıldı ve Haziran 1879'da oraya bir üreme somonu stoğu yerleştirildi. O zamandan beri çalışmalar kesintisiz olarak devam etti. Üreme somonu stokunu, girişimin ilk yıllarında olduğu gibi, Verona adasının kıyıları boyunca Penobscot Nehri'ndeki yaklaşık bir düzine barajdan elde etmek hala en uygun yol olarak görülmektedir. Balıkçılara, barajlarındaki balıkları yakalamak için kepçeler veya torbalar, onları toplama merkezine taşımak için tanklar veya arabalar sağlanır ve bunlar yakalandıktan hemen sonra, yaklaşık düşük su seviyesinde buraya getirilir. Toplama, somonları getirildikleri anda alan, sayan ve inceleyen, ağırlıklarını belirleyen ve arabalarla Dead Brook'taki muhafazaya gönderen deneyimli bir balıkçının elindedir. Arabalar, bölgenin ortak balıkçı teknelerinden, dori adı verilen teknelerden yapılır ve geçiş sırasında suyun serbestçe dolaşmasına izin vermek için ızgaralı açıklıklar sağlanır ve balıkların yanlardan kaçmasını önlemek için üstleri ağ ile örtülür. Araba
çoğunlukla su altında kalacak şekilde balastlanmıştır. Tek bir arabaya on ila on beş somon yerleştirilir ve bir ila dört araba iki ila dört kürekçinin olduğu bir
tekneyle çekilir.

Toplama merkezinden Orland köyüne kadar yaklaşık
5 mil mesafe olan rota acı sudadır ve çekme
sel gelgiti tarafından tercih edilir. Orland'da bir kilitle taçlandırılmış bir baraj vardır ve oradan iki mil daha ilerideki Dead Brook'a rota Narramissic Nehri'nin
gelgitsiz tatlı suyundan geçer. Tuzlu sudan tatlı suya ani geçiş, hava çok sıcak ve tatlı su çok daha sıcak olduğunda hariç, balıkları rahatsız etmiyor gibi görünüyor. Arabalar doğrudan muhafazaya çekiliyor ve balıklar hemen serbest bırakılıyor. Muhafaza, dere boyunca 2.200 fit arayla iki büyük ahşap bariyer yerleştirilerek oluşturuluyor. Alt bariyer, teknelerin girmesine izin vermek için açılan kapılarla sağlanıyor. Muhafazanın içinde su 3 ila 8 fit derinliğinde, akıntı çok yumuşak, dip kısmen çamurlu, kısmen çakıllı ve yoğun bir su bitki örtüsünü destekliyor. Derenin kaynağında iki temiz göl var ve suyu sıradan derelerden daha saf. Somon toplama genellikle Haziran ayının ilk on gününden Temmuz ayının başına kadar devam ediyor. Hapsedilmelerinin ilk haftalarında somonlar son derece aktif, etrafta yüzüyor ve sık sık havaya
sıçrıyor. Bundan sonra çok sessizleşirler, en derin
çukurlarda yatarlar ve nadiren kendilerini gösterirler. Ekim ayının başlarında, üreme işlevleriyle açıkça heyecanlanarak aktivitelerini yenilemeye başlarlar. Şimdi üst bariyere tuzaklar inşa ederek onları yakalamak için hazırlıklar yapılır. Dere normal hacimdeyse, bu araçlar neredeyse hepsini almaya yeter, ancak birkaçı daha derin havuzlarda kalır ve
gırgırlarla süpürülmelidir. 25 Ekim civarında yumurtlama başlar. Bu tarihten sonra balıklar ilk ellerine geçtiklerinde neredeyse her zaman olgunlaşırlar ve üç hafta içinde yumurtlama işi önemli ölçüde
tamamlanır.

Somonlar balıkçıdan erkekler ve dişiler arasında herhangi bir ayrım yapılmadan alınsa da, yumurtlama mevsiminde her zaman dişilerin fazla olduğu görülür, dört mevsimin ortalaması yaklaşık 34 erkek ve 66 dişidir. Bu, tek bir erkeğin sütü, birçok dişinin yumurtasının döllenmesine tamamen eşit olduğundan, elverişli bir durumdur.

Deney, somonları yumurtlamadan sonra işaretlemek ve sonraki yıllarda geri dönmelerini izlemek için birkaç kez denenmiştir. Birkaç
deneyden sonra, en iyi yöntem olarak sırt yüzgecinin arka kenarına ince bir platin tel vasıtasıyla hafif bir platin etiket takmak kararlaştırıldı. Etiketler çok ince yuvarlandı, yaklaşık yarım inç uzunluğunda kesildi ve çelik bir kalıpla damgalandı. İşaretlenen balıklar Kasım ayında
kaybedildi. Her denendiğinde, bunların önemli bir kısmı sonraki baharda yakalandı, ancak durumlarında önemli bir değişiklik olmadı, bu da bu arada yumurtlama alanlarını
ziyaret etmediklerini gösteriyordu. Hiçbir durumda, işaretlemeden sonraki ilk sezonda iyileşmiş bir durumda yakalanan bir örnek olmadı.

Ancak ertesi yıl, Mayıs ve Haziran aylarında, birkaç tanesi
en iyi durumdayken alındı--başka türlü hiçbir şey yoktu--ve birkaç kez
dişi somonların muhafazaya ikinci kez gönderildiği ve
ikinci bir yumurta yavrusu verdiği görüldü. Somonların yoklukları sırasındaki büyümeleri
çok önemliydi, her zaman uzunluklarında bir artış
ve ağırlıklarında yüzde yirmi beş ila kırk oranında bir artış oluyordu. Sonuç
kaçınılmaz görünüyor ki yetişkin somonlar yumurtlamak için Penobscot'a iki yılda bir kereden fazla girmiyor.

Kullanılan emdirme yöntemi her zaman 1871'de Amerika'ya getirilen Rus yönteminin bir taklidi olmuştur. Yumurtalar önce
teneke tavalara boşaltılır, üzerlerine süt bastırılır ve iyice karıştırıldıktan sonra su eklenir. Sonuç
mükemmel oldu, emdirilmiş yumurtaların yüzdesi nadiren
95'e kadar düştü.

Emdirildikten sonra yumurtalar Craig's Pond Brook'taki kuluçkahaneye transfer edilir ve burada geliştirilir, yerden tasarruf etmek ve aynı zamanda suyun serbestçe yatay dolaşımını sağlamak için
onlarca tepsi derinliğinde katlar halinde yerleştirilmiş ahşap teknelerdeki tel bez tepsiler üzerinde dinlendirilir.

Kuluçkahane, tüm kontrolün
elde edildiği eski bir değirmenin bodrumuna yerleştirilmiştir. Dere olağanüstü bir
saflığa sahiptir ve kuluçkahaneden birkaç fit uzaklıktaki dik bir iniş,
istediğimiz zaman 50 fit veya daha az bir düşüş sağlamamızı sağlar. Dere eskiden
kuluçkahaneden birkaç yüz fit uzaklıktaki bazı bol miktardaki kaynakların taşmasını alırdı, bu da suyun sıcaklığını o kadar etkilerdi ki
yumurtalar Aralık ayının başlarında, uygunsuz bir
tarihte
nakliye noktasına getirilirdi. Bu, tüm kaynakların üzerindeki dere üzerindeki bir noktaya kadar 1.600 fit uzunluğunda bir çimento su kemeri inşa edilerek
çözüldü, bu da çok soğuk bir su kaynağı sağlar.

Yumurtaların sevkiyatı Ocak, Şubat ve Mart aylarında yapılır ve bu aylarda
tüm kuzey eyaletlerine, bataklık yosunlarına sarılmış halde, en soğuk havalarda bile tamamen güvenli bir şekilde ekspresle gönderilirler.

Aşağıdaki ifadede her sezonun çalışmalarının sonuçlarının genel bir özeti yer almaktadır:

[IMAGE orlandeggs.png html dosyasında--tablo metin dosyasında]

Somon Dişiler Yumurtalar Yumurtalar
Yıl satın alındı ​​yumurtlandı elde edildi dağıtıldı
---- ------ ------- -------- --------
1871-72 111 11 72.071 70.500
1872-73 692 225 1.560.000 1.241.800
1873-74 650 279 2.452.638 2.291.175
1874-75 601 343 3.106.479 2.842.977
1875-76 460 237 2.020.000 1.825.000
1879-80 264 19 211.692 200.500
1880-81 522 227 1.930.561 1.841.500
1881-82 513 232 2.690.500 2.611.500
1882-83 560 256 2.075.000 2.000.000
----- ----- --------- ----------
Toplam 4.373 1.829 16.148.941 14.924.952

MADDE III

YUMURTASI GÜVENLİĞİNİ SAĞLAMAK İÇİN SOMON BALIKLARININ KESMESİ.

C. J. Bottemanne M.D. tarafından [Prof. S. F. Baird'e yazılan bir mektuptan.]

_Amerika Birleşik Devletleri Balık Komisyonu Bülteni_, Cilt 4, Sayfa 169, 1884.

1874 tarihli Hollandalı "Economist"te New York Eyaleti'ndeki balık
üretme tesisinin bir tanımını verdim ve orada
Penobscot'taki
Amerika Birleşik Devletleri somon yetiştirme tesisinden bahsettim,
esas olarak haziran ayından üreme zamanına kadar somonların kafeslenmesi için. Muhtemelen bildiğiniz gibi, Hollanda Hükümeti ilkbaharda teslim edilen genç somonlar için somon yetiştiricilerine yılda 4.800 dolar ödüyor, bir yaşındakiler için 10 sent ve göbek kesesinden kurtulmak üzere olan ve kendi başlarına yaşamaya hazır olanlar için yüz somon başına tam olarak (4/5) bir dolar değil. İkincisi için sadece bir yaşındakileri teslim ettikten sonra para kalırsa ödeme alıyorlar.

Yetiştiriciler yumurtalarını Almanya'dan, Freiburg'daki Schuster'den ve Basel'deki Gloser'den alıyorlar; ancak yumurtaların çok genç bireylerden geldiğinden, nakliyede her zaman çok fazla kayıp olduğundan, yumurtaların çok zayıf olduğundan ve balıklar dışarı çıktıktan sonra yavrularda büyük ölüm oranları olduğundan şikayet ediyorlar, vb.

Bu ayki "Economist"te Penobscot'la ilgili sonuçları yayınladım
ve buradaki yetiştiriciler aynı tarzda çalışmaya başlarsa
en azından bir yumurtaya dört yumurta, aynı fiyata ve bağımsız olacaklarını anladım.

Burada tatlı su balıkçılığını teşvik etmek için bir derneğimiz var,
başlıca somon balıkçıları üye ve ayrıca kendim de dahil olmak üzere bu işte olmayan birkaç beyefendi de üye. Aralık toplantısında
onlara Penobscot hakkında bildiğim her şeyi anlattım; ve bir yetiştirici olgun somonları alıp istediğini elde edene kadar onları bir mavnada tuttuğu için 200 dolarlık bir kredi aldı ve oldukça da başarılı oldu. Yine de bu sadece sınırlı bir ölçekte. Daha büyük ve Penobscot tarzında kalemler
kurmak istiyorum. Bunu yapabilmek için Penobscot'ta tam olarak ne yapıldığını ve nasıl yapıldığını bilmeliyim.

Kalemin boyutu ne kadar, alanı ne kadar, derinliği ne kadar? Gelgit suyunun üstünde mi? (Bunu doğal karşılıyorum.) Göletin durumu
nehirle karşılaştırıldığında nasıldır? Ne tür başarısızlıklar oldu ve
bunun olası nedenleri nelerdi? Kısacası, yerin tarihiyle birlikte
tam bir tanımını istiyorum. Umarım böyle bir miktar için
sizden çektiğim için beni mazur görürsünüz, ancak Birleşik Devletler pratik balık yetiştiriciliğinde otorite olduğundan, size gelmek zorundayız.

Üzgünüm ama herhangi bir _S. quinnat_'ın yakalandığını bildiremiyorum,
ancak ilk yakalanan on beş balık için tuttuğumuz prim için üç balık gönderildi,
ancak bunların quinnat olmadığı ortaya çıktı. Son zamanlarda,
Belçika'nın Liege yakınlarındaki Ourthe'de çok fazla somon yakalandığını duydum (Ourthe, Maas'ın besleyicilerinden biridir), bu şaşırtıcı bir gerçekti, çünkü orada somon nadiren yakalanır.

Bergen op Zoom, Hollanda, 12 Ocak 1884

MAİNE, PENOBSCOT NEHRİ, BUCKSPORT'TA DENEYİMDEN ÇEKİLEN SOMONLARIN SINIRLANDIRILMASI İÇİN EKLERLE İLGİLİ MUHTIRALAR.

Charles G. Atkins tarafından

[Dr. C. J. Bottemanne'nin talebi üzerine.]
7 Nisan 1884.

_Amerika Birleşik Devletleri Balık Komisyonu Bülteni_, Cilt 4, Sayfalar 170-174,
1884.

Penobscot somon yetiştirme tesisi 1872'de Maine Eyaleti'nde Penobscot Nehri'nin ağzına yakın Bucksport'ta kuruldu.

Bu yer, öncelikle
üreticiler için kullanılacak canlı yetişkin somon kaynağına yakın olma gerekliliğiyle belirlendi.

Çoğunlukla ıssız bir vahşi doğada bulunan Penobscot'un kaynak sularının keşfinden sonra,
yeterli sayıda
üreticinin güvence altına alınma şansının, başlıca somon balıkçılığının bulunduğu
nehrin ağzında çok daha fazla olduğu sonucuna varıldı; Ancak burada sağlanan tedarikten yararlanmak için somonları normal balıkçılık sezonu olan Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında almalı ve yumurtlama sezonuna kadar, yani Ekim ayının sonu ve Kasım ayının başına kadar, hapsetmeliyiz. Somonlar doğal olarak yaşamlarının bu dönemini nehirlerin üst kısımlarında geçirdiklerinden, esirlerimizi tatlı suda hapsetmenin önemli olduğu düşünülmüştür.

Kanada'da yapılan sonraki deneyler, tuzlu suda da iyi performans gösterdiklerini göstermektedir, ancak yumurtaların işlenmesi için uygun tatlı suyun yakınlığından bahsetmeye gerek yok, gelgitin erişemeyeceği bir yere yerleştirildiklerinde muhafazaların inşası ve bakımı çok daha kolaydır. Muhafazaların kesin konumunda birkaç değişiklik yapılmıştır, ancak bunlar her zaman tatlı suda ve somonların yakalandığı yerden uygun mesafede (5 ila 10 mil) olmuştur.

Deneylerimizde ve rutin çalışmalarımızda şimdi açıklayacağım dört muhafaza kullandık.

No. 1. Craig's Pond Brook'ta, çok saf ve şeffaf bir akarsu, 40 kare çubukluk bir alana ve 7 fitlik aşırı derinliğe sahip yapay bir gölet, bir barajın inşa edilmesiyle oluşturuldu. Bu göletin tabanı çoğunlukla yeni sular altında kalmış çimenli bir çimendi. Suyun yaklaşık yarısı yakın çevredeki kaynaklardan, geri kalanı ise yarım mil uzaklıktaki çok saf bir gölden geliyordu. Gölden gelen su, dik kayalık bir yatağın üzerinden geçerek iyice havalandırılıyordu. Göletteki suyun şeffaflığı o kadar fazlaydı ki, altı fit derinlikte bir iğne görülebiliyordu. Bu muhafaza tamamen başarısızdı. İçine yerleştirilen somonlar, bir veya iki gün sonra derilerinde parazitik bir mantar büyümesi tarafından saldırıya uğradı ve birkaç gün içinde öldüler. Tutulan 59 somondan hiçbiri hastalıktan kurtulamadı ve sadece hızla başka sulara götürülenler iyileşti. Birkaçı,
dereyi besleyen göle çok kötü bir durumda götürüldü,
tamamen iyileşti, bundan sorunun göl suyunda olmadığı sonucuna varmak güvenlidir.

Kaynak suyundan bazı şüphelerim var ve tekrar somon balığı
kapatmaya cesaret edemem.

No. 2. Yukarıdaki deneyin başarısızlığından sonra, sıradan bir gölün kenarına kazıklara sağlam bir ağ gerilerek bir kapatma yapıldı.
Bu su kahverengiydi ve yüzeyin 4 fit altındaki nesneler
görünmüyordu. Taban çakıllıydı ve bitki örtüsünden yoksundu.

Yaz başında derinlik 7 buçuk fitti ve Ağustos ve Eylül kuraklığından sonra yaklaşık 4 fitti. Haziran ayında çevrelenen alan yaklaşık 25 kare çubuktu ve yaz sonunda belki de yarısı kadardı. Bu çevreleme tamamen başarılıydı, çok az somon öldü
tanıtımlarından önce hastalık tarafından saldırıya uğrayanlar hariç ve hayatta kalanların hepsinin Kasım ayında birinci sınıf
durumda olduğu görüldü. Bu alan daha sonra işgal edilmedi çünkü
uygunsuz bir konumdaydı ve gölün üzerinden esen şiddetli rüzgarların tüm gücüne maruzdu ve bu nedenle güvenli değildi.

No. 3. 1872'den 1875'e kadar olan dört yıl boyunca üreme balıklarının tutulması için kullanılan çevreleme, Bucksport köyü yakınlarındaki küçük bir gölün (resmi raporlarda "Spofford's Pond" olarak anılır) dar bir koluna bir bariyer çekilerek yapıldı. Yazın yaklaşık 60 dönümlük bir alanı kaplayan bu su kütlesi, sıradan bir kuraklık nedeniyle kuru yataklara dönüşen birkaç küçük dereden 5 mil kareden fazla olmayan bir alanın drenajını alır. Kıyıların yaklaşık dörtte biri bataklıktır ve geri kalanı taşlıdır. Su, çözeltideki turba maddeleriyle oldukça renklidir ve tüm nesneler 2 fit derinlikte görünmezdir: Taban çoğunlukla bilinmeyen derinlikte ince kahverengi turba çamurundan oluşur. _Nuphar_, _Nymphaea_, _Bragenia_, _Potamogeton_, vb. cinslerinin su bitkileri bol miktarda bulunur. Su, ilkbaharda 16 fitten ve yaz ortasında 11 fitten daha derin değildir. Çevrelenen kısım 2 fit sığdır. 
Çevreleme bazen 8 veya 10 dönüm, bazen de daha az alanı kaplıyordu. Bariyer 400 ila 600 fit uzunluğundaydı ve ilk yıl çalılıklarla oluşturuldu; ikinci ve üçüncü yıl zincirlerle tabana ağırlıklandırılmış kazık ağlarla; dördüncü yıl ise 4 fit genişliğinde ve tabana ulaşacak kadar uzun olan ve yan yana itilen ahşap raflarla oluşturuldu. Çalılık tatmin edici değildi. Balıkların kaçtığı delikler vardı. Tek bir ağ, sonbahar çok ilerlemeden önce pozisyonu tersine çevrilmediği ve suyun üstünde olan daha güçlü kısmı şimdi tabana yerleştirilmediği sürece, tüm bir sezon boyunca gücünü koruyamazdı. Bu nedenle bu yöntem oldukça pahalıydı ve tamamen güvenli değildi. Ahşap raflar pahalıydı ve elleçlenmesi ağırdı, ancak oldukça güvenliydi. Bu muhafazaya yerleştirilen somonların, 3 ila 5 mil arasında yüzen arabalarla nakliyeye ek olarak yaklaşık bir mil boyunca su tanklarıyla karadan taşınması gerekiyordu; aniden nehrin tuzlu suyundan (ortalama deniz suyunun yaklaşık üçte ikisi kadar tuzlu) gölün tamamen tatlı suyuna aktarıldılar. Tüm bu olumsuz
koşullara suyun yüksek yaz sıcaklığı da eklenmelidir.
Ağustos ayında ortalama genellikle dipte 70 derece Fahrenheit'in üzerindeydi ve yüzeyde birkaç derece daha sıcaktı. Bazen öğlen 74 derece Fahrenheit ve bir kez dipte 75 derece sıcaklık gözlemlendi. Yine de burası amacımız için mükemmel bir yer olduğunu kanıtladı, somonların haziran ayından kasım ayına kadar tatmin edici bir yüzdesi mükemmel sağlıkta kaldı.

No. 4. 1870'ten beri Bucksport'taki Dead Brook'ta kullanılan muhafaza. Bataklık zeminle çevrili, tabanı kısmen çakıl ama çoğunlukla çamurdan oluşan, su bitkileriyle dolu, hafifçe akan bir derede yer almaktadır. Tepeler arasında bulunan iki küçük gölden sağlanan su, Maine nehirlerinin ortalamasından daha temizdir, ancak bu açıdan 1 numaralı muhafazanın suyuna yaklaşmaz. En büyük derinlik yaklaşık 8 fittir, ancak muhafazanın büyük bölümünde 3 ila 5 fit arasındadır. Derenin genişliği 2 ila 4 çubuktur ve muhafaza edilen kısım 2.200 fit uzunluğundadır. Balıkları tutmak için bariyerler, derenin getirdiği döküntüleri hızla temizleme olanağı sağlayan ahşap kafesler şeklindedir.

Bu muhafazadan 3 numaralı muhafazadan daha iyi sonuçlar bekleniyordu, ancak
gerçekleştirilmedi. Kısıtlamada ölen somonların yüzdesi daha fazla olmuştur, genellikle getirilenlerin yaklaşık %25'ine denk gelmektedir ve buna rağmen somonlar tanklarda taşınmak yerine tüm mesafeyi (7 mil) su taşımacılığıyla muhafazaya taşınmaktadır. Sorunun nedeni henüz keşfedilmemiştir, ancak bunun balıkların yakalanma yerinden taşınmasıyla ilgili bazı koşullardan kaynaklandığını ve muhafazanın kendisinin amacına mükemmel şekilde uygun olduğunu düşünmek için iyi nedenler vardır. Bu görüş, neredeyse tüm kayıpların somonların getirilmesinden sonraki birkaç hafta içinde meydana gelmesi ve Temmuz ayının sonuna kadar neredeyse tamamen sona ermesi gerçeğiyle desteklenmektedir. Hastalığın nedeni muhafazada bulunuyorsa, balığın etkisine uzun süre maruz kalmasından sonra daha ölümcül olmasını ve Ağustos ayının daha küçük hacimli ve daha yüksek sıcaklıklı olmasıyla Haziran ve Temmuz aylarından daha aktif olmasını bekleriz. Yukarıdaki açıklamanın, Dr. Bottemanne'e denediğimiz muhafazaların karakteri hakkında yeterince doğru bir fikir vereceğini düşünüyorum. Ancak, deneyimimizin pratik sonuçlarına sahip olması için değinilmesi gereken birkaç nokta daha var. Yumurtlama mevsimi yaklaştığında somonların tekrar yakalanması için olanaklar dikkate alınmalıdır. Bucksport köyündeki gölde (No. 3) ilk başta, uygun bir yumurtlama alanına ulaşma isteklerinin, hepsini muhafazanın sınırları içinde olan çıkışı oluşturan küçük dereye girmeye teşvik edeceğini umduk. Bu konuda beklentilerimiz ancak kısmen gerçekleşti. Balıkların çoğu, kendilerine sağlanan dar açıklıktan gölü terk etmeyi reddetti ve sadece ağlar, gırgırlar ve solungaç ağları ile yakalandılar; bunların hepsi de önemli miktarda emek ve malzeme harcanmasını gerektiriyordu. Büyük bir tatlı su kütlesinde bir ağ çekmek, dip daha önce takılmalardan
temizlenmemişse muhtemelen
ciddi bir girişim olacaktır. Bu açıdan Dead Brook'taki uzun ve dar muhafaza
büyük avantajlara sahiptir, çünkü nispeten
kısa bir ağla süpürülebilir. Ancak, önemli miktarda suyun girişi ve çıkışı,
hamile balıkları herhangi bir
usta balıkçı tarafından kolayca
düzenlenebilecek tuzaklara çekmekte büyük avantaj sağlar.

Muhafazada çakıllı bir tabanın varlığı, balıklara yakalanmadan önce yumurtalarını
bırakabilecekleri bir zemin sağladığı için olumlu bir dezavantaj olarak
düşünülmelidir; ancak böyle bir olayın tehlikesi, muhafazanın sınırları daha dar ve balık yakalama olanakları daha iyi olduğu için daha azdır.

Belirli bir alandaki balık sayısına gelince, sanırım
hiçbir zaman maksimuma
yaklaşmadık. Dead Brook'taki 3 dönümden daha az bir alanı kaplayan muhafazaya 1000 somon koymakta tereddüt etmemeliyim. Elbette su kaynağının yenilenmesi veya
rüzgarlarla havalandırılması burada önemlidir.

Haziran ayında balıkların yakalanması ve taşınması, biraz açıklama gerektiren yöntemleri içerir.
Penobscot Nehri'nin ağzı civarındaki somon balıkçılığı, "baraj" adı verilen bir tür tuzak aracılığıyla yapılır.
Bu, kazıklara asılmış ince gözenekli ağlardan oluşur ve balıkları ağlara
sokmadan yakalayıp alıkoyacak şekilde düzenlenir.
Sizler barajın dar "pound"unda, geri çekilen gelgit onları geniş bir zemine bırakana kadar yüzerler.

Zeminin açılmasından hemen önce, üreme çalışmaları için ayrılan somonlar bir bez torba veya çok ince bir torba ağıyla dikkatlice daldırılır ve bu amaç için özel olarak donatılmış nakliye arabalarına veya teknelere yerleştirilir, onları dolduran suya derince batırılır, üstteki iki ızgaralı açıklıktan içeri girer ve kıçtaki diğer iki açıklıktan dışarı çıkar ve kaçmayı önlemek için bir ağla örtülür. 13 veya 14 fit uzunluğundaki bir tekneye (altta) 7 mil mesafeye çekilmek üzere 10 veya 15 somon koyarız. Su soğuksa, iki katı kadarı güvenli bir şekilde gidebilir, ancak gecikme olmamalıdır. Bu vagonun iç kısmının pürüzsüz olması, somonların sürtünebileceği çıkıntılar olmaması ve ızgaraların o kadar yakın olması gerekir ki
kafalarını çubukların arasına sokamazlar.

Karadan taşıma gerekiyorsa, 3 fit uzunluğunda, 2 fit genişliğinde ve 2 fit derinliğinde, sürgülü bir kapağı olan ahşap bir tank, bir seferde altı somonu bir mil ve belki daha uzağa götürebilir ve
engebeli bir yolda nispeten güvenli bir şekilde sarsılabilirler.

Sonbahara kadar hayatta kalan tüm somonların üreme işlevleri açısından normal durumda olduğunu ve
sağlıklı yumurta ve süt verdiğini deneyimledik. İki kez ciddi yumurta kayıpları yaşadık. Her iki durumda da kayıp, muhafazadaki herhangi bir kusura atfedilemedi, ancak bir keresinde balıkların bakımı için çok uygun olan suyun yumurtalara zarar verdiği, kabuğu o kadar yumuşak hale getirdiği ve güvenli bir şekilde taşınamadıkları sonucuna varıldı.

Yukarıda sayılan felaketler hariç, hatırlayabildiğim kadarıyla sadece bir tanesi oldu ve o da bir selin basıncı altında Dead Brook'taki bariyerlerimizin patlamasıyla meydana geldi.

BUCKSPORT, ME, 7 Nisan 1884.

MADDE V

1884-85 SCHOODIC SOMON ÇALIŞMASI HAKKINDA RAPOR

Charles G. Atkins tarafından.

_Amerika Birleşik Devletleri Balık Komisyonu Bülteni_, Cilt. 5,
Sayfalar 324-325, 1885.

Paketleme ve sevkiyat sırasında Grand Lake
Deresindeki Schoodic somon yumurtalarının stokunun ölçümü ve önceki
kayıpların kaydı, istatistikleri aşağıdaki gibi tamamlamamı sağlar:

Alınan orijinal sayı ....................................1.820.810
Paketlemeden önce çıkarılan
döllenmemiş olanlar dahil olmak üzere o zamana kadarki toplam kayıplar............254.410
Sağlam yumurtaların net stoğu..................................1.566.400
Grand Lake için ayrılmıştır...................................397.400
Abonelere gönderilmek üzere mevcuttur...................1.169.000

Bunlar, fonları sağlayan taraflar arasında, katkılarına orantılı olarak aşağıdaki şekilde paylaşılmıştır:

Amerika Birleşik Devletleri Komisyonuna tahsis edilmiştir...................608.000
Maine'e tahsis edilmiştir Komisyon.................................234.000
Massachusetts Komisyonu'na tahsis edildi.................187.000
New Hampshire Komisyonu'na tahsis edildi....................140.000

Toplam....................................................1.169.000

Amerika Birleşik Devletleri Komisyonu'nun payı, aşağıdaki emirler uyarınca tahsis edildi ve sevk edildi:

A. W. Aldrich, komisyon üyesi, Anamosa, Iowa..................50.000
E. A. Brackett, komisyon üyesi, Winchester, Mass...............25.000
H. H. Buck, Orland, Me, Eagle Lake, Mount Desert için yumurtadan çıkarılacak..............................20.000
Paris, Mich., Michigan komisyonu için....................50.000
Madison, Wis., Wisconsin komisyonu için....................50.000
R. O. Sweeny, komisyon üyesi, Saint Paul, Minn ...............50.000
South Bend, Nebraska Komisyonu için..................20.000
E. B. Hodge, komisyon üyesi, Plymouth, N.H....................40.000
Cold Spring Harbor, N. Y., New York Komisyonu için..........60.000
Plymouth, N. H., Vermont Komisyonu için ....................25.000
Plymouth, N. H., Lake Memphremagog için .....................25.000
Central Station, Washington, D.C. ..........................10.000
R. E. Earll, World's Exposition, New Orleans ................5.000
G. W. Delawder, komisyon üyesi, Baltimore .....................5.000
Myron Battles, North Creek, N................................5.000
A. R. Fuller, Meacham Gölü, N. .............................20.000

F. Mather'in Avrupa'ya iletimi şu şekildedir:
Herr von Behr, Almanya için..................................40.000
Tay Balıkçılık Kurulu, İskoçya için..................................20.000
Ulusal Balık Kültürü Derneği, İngiltere için...............30.000

Toplam Avrupa'ya............................................... 90.000

Maine Komisyonu için Enfield, Maine.........................58.000

Toplam.......................................................608.000

Sevkiyatların birkaçı duyuldu ve bunların hepsi
güvenli bir şekilde hedeflerine ulaştı.

BUCKSPORT, ME. 31 Mart 1885

MADDE VI

GENÇ SOMON BALIKLARINI YETİŞTİRMEK İÇİN CRAIG BROOK İSTASYONUNDA KULLANILAN YÖNTEMLER

Charles G. Atkins, Müdür, ABD Balık Komisyonu İstasyonu Craig Brook, Maine.

_Amerika Birleşik Devletleri Balık Komisyonu Bülteni_, Cilt. 13,
Sayfalar 221-228, 1893.

ABD Balık Komisyonu'nun Craig Brook'taki istasyonu, 1871'de Amerika Birleşik Devletleri'nde somonun yapay yumurtlamasının ilk girişiminin yapıldığı aynı yerde, 1889'da kuruldu. Bu alan, Penobscot Nehri'nin somon balıkçılığına yakınlığı ve elde edilebilecek
yumurtanın olgunlaşması için sunulan olanaklar nedeniyle Maine, Massachusetts ve Connecticut Eyaletleri balıkçılık komisyoncuları tarafından bu deney için seçilmişti.

Yumurta toplama işlemi, 1871'den günümüze kadar her yıl, 1876, 1877 ve 1878'deki üç yıl hariç, bu civarda sürdürüldü ve 1879'dan bu yana yumurtanın geliştirilmesi Craig Brook'ta sürekli olarak gerçekleştirildi. Ancak 1886'ya kadar herhangi bir türün yavrularını yetiştirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. İki yıl sonra Craig Brook'ta kalıcı bir istasyon kurulması kesin olarak kararlaştırıldı ve 1889'da arazinin satın alınması gerçekleştirildi ve kalıcı iyileştirmeler başladı. İstasyon, Penobscot Nehri üzerindeki bir liman olan Bucksport'un 7 mil doğusunda, Orland, Me. kasabasında yer almaktadır. Toprakları, Allamoosook Gölü ile Craig Göleti arasında uzanan bir arazi parçasını ve bu iki su kütlesini birbirine bağlayan Craig Brook'un tüm uzunluğunu kapsar. Enlemi yaklaşık 44 derece 42' K'dir. Ortalama yıllık sıcaklık ve yağışın, 25 mil uzaklıktaki Orono'nunkine yakın olduğu düşünülmektedir, yani 42,48° F. [5,8° C.] ve 45,44 inç [116 cm.]. İstasyonda gözlemlenen hava sıcaklığı aralığı sıfırın altında 18° F ile [-27,7° C ile 33,6° C] arasında değişmektedir. Donlar en geç 1 Haziran'da ve sonbaharın başlarında Eylül ayının ilk haftasında meydana gelir. Civardaki göller genellikle Kasım ayının sonundan önce buzla kaplanır ve genellikle Nisan ayının sonuna kadar serbest kalmazlar.

Su temini Craig Brook'tan ve üç büyük ve birkaç küçük kaynaktan sağlanır. Derenin kaynağı Craig Pond'dur ve bu göl, yazın sıcak, kışın soğuk, ancak her iki uçta da derenin alt kısmında dereyle karışan ve hacminin yaklaşık üçte birini oluşturan kaynaklardan gelen su ile sürekli olarak son derece şeffaf bir su temin eder. Balık yetiştirmede esas olarak bu karışık su kullanılır. Sıcaklığı 34° F [1,1° C] ile 70° F [21,1° C] arasında değişir. 1893'teki en düşük aylık ortalama Şubat ayında 35,8° F [2,1° C] idi. En yüksek ise Ağustos ayında 64,6° F [18,1° C] idi. Toplam hacim değişkendir, 875 ile 3.000 galon arasında değişir ve dakikada ortalama 1.200 galondur.

Kaynak ile dere ağzı arasındaki seviye farkı yaklaşık 190 fittir. En keskin iniş kuluçkahane ve yetiştirme oluklarının hemen üzerindedir, bu nedenle iyi havalandırılmış su alırlar.
Zeminin yapısı suyun dağıtımı ve kullanımı için iyi olanaklar sunar.

Bu istasyonun kurulmasındaki başlıca sebep, Atlantik somonuna balık yetiştirme sistemini serbest bırakılmadan önce en az birkaç ay
önce uygulama isteğiydi. Bu motif, yalnızca eserin ana konularını değil, aynı zamanda önemli ölçüde sabitleri ve yöntemleri de belirlemiştir. Çalışma planı, mülkün tam mülkiyetinin edinilmesinden birkaç yıl önce ana hatlarıyla belirlendi ve koşullar derhal gelişimine başlamayı arzu edilir hale getirdiğinden, kalıcı iyileştirmeler için yetki bekleyen taşınabilir cihazlara başvurmak gerekti.

Bu nedenle, açık havada bir dizi küçük oluğun inşa edilmesi, o kadar mükemmel bir memnuniyet sağladı ki, genişleme aynı yöne gitti; ve böylece istasyonun şu ana kadarki yetiştirme operasyonlarının neredeyse tamamen açık hava oluklarında yürütülmesi
sağlandı. Bir dizi gölet inşa edildi, ancak birkaç küçük gölet hariç hiçbiri henüz kullanıma sunulmadı.

Oluklar çoğunlukla yumurtaların olgunlaşması için kuluçkahanede kullanılan türdendir ve biçimleri ve boyutları Maine istasyonunda uzun yıllardır kullanılan
çıkarma cihazına uyarlanmıştır. Yumurtalar, genişliği ve uzunluğu 12 buçuk inç olan tel bez tepsilerde geliştirilir ve bu nedenle oluklar 12 ve üç çeyrek inç genişliğindedir. Derinlikleri 9 inç ve uzunlukları 10 fit 6 inçtir. Bu kadar kısa oluklar iki nedenden dolayı benimsenmiştir:

(1) Daha uzun bir uzunluğun, üstlerindeki yumurtaların sudan gelen havayı kısmen tüketmesi tehlikesine maruz kalmasına neden olabileceği düşünülmüştür;

(2) bu kısa oluklar temizlenmesi ve onarım veya diğer amaçlar için
hareket ettirilmesi çok uygundur. Yedi sekizde bir inç kalınlığında çam tahtalarından yapılırlar. İçleri asfaltla
düzeltilmiş ve cilalanmıştır. Balık yetiştirmek için kullanıldığında her oluğa, yanlara menteşelenmiş ve birbirleriyle birleşen, kapatıldığında dik açıyla, bir nevi oluğun üzerinde bir çatı oluşturan, tüm uzunluğuna ulaşan bir çift ince ahşap kapak takılır. Kapalıyken yırtıcı kuşlardan ve diğer haşerelerden korurlar; açıkken dik bir pozisyonda sabitlenirler, bu da yanların yüksekliğini artırır ve balıkların dışarı atlamasını önler. Bu düzenlemeyle, olukların açılıp kapanması için harcanan süre en aza indirilir.

Su, tahta borulardan beslenir ve içeri alınan hacim kaydıraklarla düzenlenir.
Suyun çıkışı, oluğun alt ucuna yakın dik duran başka bir boru veya içi boş tapadan ve yüksekliğiyle suyun derinliğini düzenler. Çıkış borusu hareketlidir ve temizlik sırasında çıkarılır. Çıkış borusunun hemen üzerindeki tel örgülü bir elek balıkların kaçmasını önler.

Standart boyuttaki bir oluğa genellikle 2.000 yavru yerleştirilir ve yetiştirilen çok sayıda balığı barındırmak için bazen açık havaya yerleştirilmesi gereken yaklaşık 200 oluk kullanırız. Başları yemliklere yaslanacak şekilde çiftler halinde düzenlenirler ve yerden uygun bir yükseklikte tahta atlarla desteklenirler. Temizliği kolaylaştırmak için yaklaşık 2 inçlik bir eğim verilir. Her yemliğe verilen su hacmi zaman zaman değişir, ancak genellikle dakikada yaklaşık 5 galondur ve bu da suyu her dört dakikada bir yeniler. Sıradan düzenleme, suyu sadece bir kez yemliklere koymak ve bir yaşındaki ve daha yaşlı balıkların tutulduğu bazı küçük göletlere akıtmaktır; ancak aynı suyu sırayla kullanan dört seri halinde düzenlenmiş 52 yemlik bir sistem vardır. Bunlardan, genç somonların dördüncü seride de birinci serideki kadar iyi geliştiğini öğrendik. Gerçekten de, her seride benzer köken ve karaktere sahip balıklarla yapılan gerçek bir testte, dördüncü seride yetiştirilen balıkların birinci seridekilerden önemli ölçüde daha hızlı büyüdüğü bulundu. Bu olgu muhtemelen suyun birkaç seriden geçerken kazandığı biraz daha yüksek
sıcaklıktan kaynaklanmıştır. Benzer bir gözlem, komşu bir derenin daha sıcak suyunda birkaç hafta tutulan birkaç somonda da yapılmıştır. Daha önce de belirtildiği gibi, istasyonun faaliyeti esas olarak Atlantik somonuyla meşgul olmuştur, ancak her yıl birkaç
kara somonu ve alabalık ve ara sıra Loch Leven, Von Behr, İsviçre gölü, gökkuşağı ve İskoç deniz alabalığı gibi çok sayıda başka
somon balığı yetiştirilmiştir. Bunların hepsi aynı muameleyi görmüştür.
Gökkuşağı alabalığı hariç, hepsi sonbaharda yumurtlayan balıklardır ve yumurtaları ilkbaharda erken çatlar.

Somon embriyoları Mart ayında kabuklarını kırmaya başlar ve 1 Nisan ortalama yumurtadan çıkma tarihi olarak belirtilebilir.
Açık hava yalakları düzenliyse -ve biz de öyle olmasını amaçlıyoruz- yumurtalar
her biri 2.000 veya 4.000'lik gruplara ayrılır ve yumurtadan çıkmadan önce
yazlık alanlarına yerleştirilir. Su o zamanlar çok soğuktur,
alevlerin gelişimi yavaştır ve yumurta kesesinin tamamen emilmesi ancak Mayıs ayının sonlarına doğru gerçekleşir. Bu nedenle 1 Haziran,
beslenmenin normalde başladığı tarihtir. Balıkların büyümesi başlangıçta yavaştır, su hala soğuktur, ancak yaz geçtikçe hızlanır. Ekim ve Kasım aylarında, genellikle Ekim ayının ortalarından başlayarak, balıkların çoğu sayılır ve serbest bırakılır, ancak nadiren 15.000'den fazla olan küçük bir sayı, kış boyunca istasyonda taşınır. Ayrılan balıklar bazen yazlık alanlarında kış ortasına kadar bırakılır ve kanalların ve olukların her birinin kaba saman ve
yaprak dökmeyen dallarla dikkatlice kapatılmasıyla, onları yıl boyunca orada tutmak mümkündür; ancak
sıradan kış depolaması için, sürekli su temini olan kaba bir barakayla kaplı bir
gömülü tank sistemi sağlanır. Bu tanklar, demirle sıkıca çevrelenmiş, neredeyse tüm derinliklerine kadar
yer altına gömülmüş, her biri bağımsız bir su kaynağı ve atık su ile, ikincisinin deliği yüzeye yakın olan pekmez fıçılarıdır. 100 galondan yukarı su kapasitesine sahiptirler ve ilk kışlarında, yani bir yaşına yeni yaklaşan
her biri 500 ila 700 balığı güvenli bir şekilde taşıyabilirler.

Bu düzenleme amacına oldukça iyi hizmet etmiştir ve çok
sert bir iklimde veya suyun çok
soğuk olduğu yerlerde tavsiye edilebilir; ancak inşa edildiğinden beri Craig Brook'ta sıradan yalakları donmaktan korumak için
hiç de zor olmadığı ve kış boyunca bunların bakımının batık tanklara göre
daha az zahmetli olduğu keşfedilmiştir.

İstasyonda kurulduğu günden bu yana gıda olarak kullanılan maddelerin listesi, deneysel ve pratik ölçekte kullanılanları da içerecek şekilde tasarlanırsa uzun olurdu ve ben kendimi şu şekilde adlandırmakla yetineceğim: Pratik ölçekte, kasap sakatatı, karkas halinde at ve diğer evcil hayvanların eti, taze balık, kurtçuklar; deneysel ölçekte ise salamura balık, tatlı su midyeleri, sivrisinek larvaları, çok küçük boyutta çeşitli su hayvanları kullandık. Kurtçuk üretiminde ayrıca, yukarıda belirtilen maddelere ek olarak, pazarlardan büyük miktarlarda bayat et ve birkaç fıçı balık posası kullandık. Kasap sakatatı, Orland ve Bucksport'ta kesilen hayvanların karaciğerlerini, kalplerini ve karaciğerlerini içerir - çoğunlukla kuzular ve danalar. Bunlar mezbahalardan haftada iki veya üç kez toplanır ve kullanılıncaya kadar buzdolabında saklanır. Yakın çevrede bulunan bu tür malzemelerin miktarı ihtiyaçlarımızı karşılamaya yetmedi ve yiyecek için başka yerlere bakmak zorunda kaldık.

At eti yalnızca 1893 sezonunda kullanıldı. Yaşlı ve yıpranmış atlar ve umutsuzca sakatlanmış veya aniden ölmekte olanlar
teklif edildiğinde satın alındı ​​ve kasabın sakatatlarıyla aynı şekilde kullanıldı; kolayca doğranabilen kısımlar ihtiyaç duyulduğu sürece doğrudan balığa verildi; diğer kısımlar ise kurtçukların yetiştirilmesinde kullanıldı. Sezonun deneyimi o kadar tatmin ediciydi ki bundan sonra at etinden daha fazla yararlanılacak.

Kıyılmış etin yanında, kurtçuklar en önemli
gıda maddesini oluşturdu ve sistematik üretimleri çok fazla ilgi gördü. Bu iş kolunun barındırılması için kaba bir ahşap bina inşa edildi ve yaz ve sonbaharın başlarında bir adam sürekli olarak orada görevlendirildi. Şimdiye kadar kullanılan kurtçuklar yalnızca et yiyenlerdir, esas olarak iki belirsiz sinek türüne aittir - birincisi ve en önemlisi yaz başında ortaya çıkan ve Ekim ayına kadar sayıları biraz azalan küçük, pürüzsüz, parlak yeşil veya mavimsi yeşil bir sinektir ve diğeri daha sonra ortaya çıkan ve sonbaharda baskın tür haline gelen büyük, kaba, çelik mavisi bir sinektir, böylece türünün üremesini toprağı donduracak kadar şiddetli donların meydana gelmesinden uzun süre sonra bile sürdürebilecek kadar dayanıklıdır.

Ana hatlarıyla prosedür, hayvanların etini gündüzleri korunaklı bir yerde açığa çıkarmak ve sineklerin yumurtalarıyla dolu olduğunda, "sinek evinde" gelişmeleri için ayrılmış kutulara yerleştirmektir; tamamen büyüdüklerinde kurtçuklar çıkarılır ve hemen balıklara verilir. Sinekleri cezbetmek ve kurtçukları beslemek için kullanılan malzemeler çeşitlidir. Pazarlardan alınan bayat et belki de önde gelen makale olmuştur, ancak ayrıca kasap sakatatının ve at karkaslarının doğranmaya pek uygun olmayan kısımlarını da kullandık; taze kurutulmuş veya salamura edilmiş balık; ringa balığı yağı fabrikalarından balık posası ve elimize geçen herhangi bir hayvan atığı. Taze veya hafif kirli et, diğer herhangi bir malzemeden daha fazla kullanılmıştır ve herhangi biriyle eşit derecede iyi olduğunu kanıtlamıştır. Taze balık
sineklere çok çekici gelir ve tam uygun durumda olduğunda
taze etle de aynı derecede iyi olabilir, ancak bazı balık türleri çok yağlıdır, örneğin, alewives ve ringa balığı ve şimdiye kadar denenen tüm türler
çok sulu olma eğilimindedir.

Tuz veya duman olmadan kurutulmuş balıkların çok sınırlı bir denemesi, yağdan arındırıldığında çok daha üstün bir ürün olduğunu gösterir; elbette,
kullanılmadan önce nemlendirilmesi gerekir. Hazırlanması bazı
zorluklar sunar, ancak kışın tüm balıkları çubuklara
geçirerek ve (bir tütsüleme evindeki alewives veya ringa balığı tarzında) bir çatı altında asarak kolayca yapılabilir, böylece havanın dolaşımı engellenmeden yağmurdan korunacaklardır; bu şekilde, Bucksport civarında torba ağlarla yürütülen kokulu balıkçılıktan birçok pisi balığı ve diğer atık balıkları
kuruttuk.

Şüphesiz ki bu amaçla yazın santrifüjlü bir kurutma makinesi başarıyla kullanılabilir. Suda tazelenmiş salamura edilmiş alewis'lerin, diğer malzemeler eksik olduğunda, en azından aksi takdirde başlayan kurtçuklara büyüme sağlamak için oldukça iyi yanıt verdiği görülmüştür. Balık posası şimdiye kadar tatmin edici olmamıştır, ancak daha fazla denemeye değer görünmektedir.

Yeterli sinek yumurtası elde etmek için genellikle eti sadece bir gün maruz bırakmak gerekir; larvalar ertesi gün yumurtadan çıkar ve aktif hale gelir,
soğuk havalar hariç ve iki veya üç gün içinde tam büyümelerine ulaşırlar. Bunları yiyecek artıklarından ve diğer döküntülerden ayırmak
ilk başta zahmetli bir işti. Şimdi şu şekilde gerçekleştiriliyor: sinek yumurtası taşıyan et, tel bezli tabanı olan ve sıkı bir tahta tabanı olan biraz daha büyük bir kutunun içinde duran bir kutudaki gevşek saman veya saman tabakasının üzerine yerleştirilir. Tam olarak büyüdüklerinde kurtçuklar samanların arasından aşağı doğru ilerler ve orada neredeyse kirden arınmış bir şekilde bulunurlar. Genç somon veya alabalıklar ilk beslenmeye başladıklarında tam olarak büyümüş kurtçukları yutamazlar. Küçük olanlar, büyük miktarda sinek yumurtasını az miktarda etle birleştirerek elde edilir, sonuç olarak kurtçuklar kısa sürede birbirlerini sıkıştırmaya başlar ve fazlalık büyük boyuta ulaşmadan önce alt kutuya işlenir. Ancak, genç balıkların bir süre doğranmış karaciğerle beslenmeleri sağlanıncaya kadar en küçük kurtçukları bile yutmaları için hiçbir girişimde bulunulmaz. Yukarıdaki yöntemlerde kurtçuklar önemli sayıda üretilir ve kullanılır, bazen günde bir ölçek kadar. Eylül 1893'e kadar, hava ve diğer bazı koşullar pek uygun olmasa da, ortalama günlük üretim yarım ölçek biraz fazlaydı. Balıklar tarafından hevesle yenir, ölü ettense onlarla daha iyi besleniyor gibi görünürler. Büyük bir yaşam direncine sahip olduklarından, balıklar tarafından hemen
kapılmazlarsa bir veya iki gün hayatta kalırlar ve dipte
kıvranırken, sonunda
yenmeleri neredeyse kesindir; oysa dibe düşen ölü et parçacıkları balıklar tarafından
büyük ölçüde ihmal edilir ve birkaç saat içinde çürümeye başlar. Bu nedenle, balık yemliklerinde, sinek evinin atıklarını ve pisliğini telafi etmek için
kaydedilebilecek kurtçukların kullanımından hem temizlik hem de ekonomi açısından belirli kazanımlar vardır.

Kurtçukların büyümesi sıcaklığın düzenlenmesiyle
kontrol edilebildiğinden, onları tüm kış bir çukurda veya mahzende tutmak mümkündür ve bundan, kışın kolayca temizlenemeyen derin tanklarda tutulan balıklar için yiyecek olarak kullanmak için yararlanılır.

Çürüyen etin rahatsız edici kokuları, sineklerin ziyaretlerinden sonra kutulara kaldırıldığında toz haline getirilmiş toprakla örtülerek büyük ölçüde giderilebilir ve bu veya başka bir yöntemle işin neredeyse tamamen zararsız hale getirilmesi olasıdır, ancak şu anki gelişme aşamasında, kurtçukların yetiştiği yerden yarım mil uzaklıkta insan yerleşimleri veya tatil yerleri olan herhangi bir yerde uygulamaya izin vermek için çok kötü kokuludur. Yukarıda belirtildiği gibi, şimdiye kadar yalnızca et yiyen kurtçuklar denenmiştir. Ev sineği, ahır sineği vb. gibi diğer türlerin larvalarıyla denemeler yapmak oldukça değerli olacaktır. Ayrıca, deniz yosunu yığınlarında yetiştiği bilinen beyaz bir kurtçuk da vardır. Bu türlerden herhangi birinin büyüme oranının tatmin edici olduğu bulunursa, et kurtçuklarının yerine avantajlı bir şekilde ikame edilebilirler. Bazen doğrudan beslenme için taze balık kullanılmıştır. Kıyıldıktan sonra suya atıldığında o kadar liflere ayrılıyor ki
çok tatmin edici olmuyor ve büyük balıkların yemeği için iri kıyılmış bir formda olmadığı sürece gelecekte kullanmayacağımızı sanıyorum. Birkaç fıçı tuzlanmış alewis kullanıldı ve iyice ıslatılıp kıyıldıklarında daha büyük balıklar tarafından kolayca yeniyor ve kızartmaya
verilebiliyor, ancak kızartmalar için daha az tatmin edici oluyor ve taze balıklar gibi o kadar parçalanıyorlar ki
sadece son çarelerden biri olarak kabul ediliyorlar.

Tatlı su midyeleri, yiyecek kıtlığı olduğunda ara sıra istasyona yakın gölde toplanıyor. Kullanılanların neredeyse tamamı, 2 ila 10 fit derinlikte, yumuşak dipli önemli bir alanda bol miktarda bulunan bir Unio türüne ait. Birçoğu bir tekne tarama makinesiyle alındı; daha fazlası özel yapım uzun saplı daldırma ağlarıyla kepçelendi. Son olarak, kıyıda bir vinçle çekilecek ve büyük bir tekneden direkler aracılığıyla manipüle edilecek geniş, düz bir
tarak yapıldı.

Yiyecek için ihtiyaç duyulduğunda midyeler bıçaklarla açıldı -büyük bir
iş- ve doğrandı. Et tüm balıklar tarafından kolayca yenir ve mükemmel bir
besin
oluşturuyor gibi görünüyor. Denenen diğer tüm maddelerden daha fazla yüzer olduğundan, suda daha yavaş batar ve balığa dibe ulaşmadan önce onu yakalaması için daha fazla zaman verir, bu da önemli ölçüde pratik bir öneme sahip bir husustur. Tarama ve kabuk soymada harcanan emek ciddi bir dezavantajdır, ancak birlik kolonileri yeterince geniş olsaydı veya üremeleri deneylere zaman harcamayı gerektirecek kadar hızlı olsaydı; bu besin kaynağını uygulanabilir bir temele oturtacak daha iyi yöntemler tasarlanabilirdi.

1886 ve 1888 mevsimlerinde sivrisinek larvalarından biraz yararlanıldı. İstasyonun yakınında bu böceklerin çok sayıda
ürediği geniş bir bataklık vardır. Su birikintilerinden larvalar günlük olarak bu amaçla özel olarak tasarlanmış bir dizi süzgeç aracılığıyla toplanırdı. Suyla dolu fıçılar da yetiştirme oluklarının yakınındaki uygun yerlere yerleştirilirdi ve kısa süre sonra sivrisineklerin su yüzeyine bıraktığı yumurtalardan gelen larvalarla
dolup taşardı. Yumurtaların bırakılmasından sadece on gün sonra, büyümelerinin tamamlanmasına yakın larvalar (veya pupalar) süzülüp balıklara
yemilirdi. Bu istasyonda daha hevesle tüketilen hiçbir yiyecek türü kullanılmamıştır ve gözlemlediğimiz kadarıyla balıkların büyümesine daha fazla katkıda bulunan başka bir yiyecek yoktur; aslında, her iki açıdan da onları öne çıkarmaya meyilliyim. Ancak, onları toplamak için harcanan zamanın, sağlanan yiyecek miktarıyla orantısız olduğu
ve daha fazla deney için fırsat
dolayısıyla kullanımlarının durdurulduğu
bulundu.

Emeğin büyük bir kısmının tasarruf edilebileceği bir düzenlemenin
tasarlanmasının oldukça mümkün olduğunu düşünüyorum. Belki de balık yemliklerinin yakınına yerleştirilmiş, larvaları içeren suyun istendiğinde musluğun basitçe açılmasıyla çekilebileceği bir dizi
üreme tankı sorunu çözebilir.

Yiyecekleri servis etmenin çeşitli yöntemleri denenmiştir, ancak şu anda
her şey bir kaşıkla veriliyor. Görevli, yiyecekleri sol eliyle taşır - kıyılmış et varsa 2 litrelik bir kepçede, kurtçuklar varsa daha büyük bir kapta - ve büyük bir kaşıkla daldırarak, yalağın tüm uzunluğuna serper, balıkların neredeyse her zaman toplandığı
başın büyük kısmına koymaya dikkat eder. Çok genç balıklar için ince kıyılmış yiyecekler, beslenmeden önce suyla hafifçe inceltilir. Bir zamanlar en iyi yiyecekler bir teneke
tabakanın tabanındaki deliklerden verilirdi; yiyecek tabağa yerleştirilir, biraz suya batırılır ve deliklerden yeterince yiyecek düşene kadar
çalkalanırdı; bu uygulama, yiyeceğin çok fazla seyreltildiği düşünüldüğü için
terk edildi.

Kurtçukları beslerken, ilk başta, onları oluklardaki suyun üzerine asılmış özel yapılı küçük "besleme tahtalarına" yerleştirmek ve suya doğru sürünmelerine izin vermek bir uygulamaydı; Ancak bu yöntemin balıklara yemeği yavaşça vermede ne gibi bir avantajı olursa olsun, tahtaların bakımı için harcanan ekstra emek ve rahatsız edici koku yüzünden fazlasıyla dengelenmişti ve terk edildi. Bir göletteki balıkları beslemek için, kurtçukların yavaşça
aşağıya doğru süründüğü bir dizi raf içeren bir kutunun, saklanması için yeterince kullanışlı olduğu görüldü.

Işıklar hariç tüm etleri çiğ olarak beslemek yaygın bir uygulamadır, bunlar önce kaynatılırsa daha iyi doğranır, ayrıca kirlenmek üzere olan ve onları kurtarmak için
kaynatılan ara sıra çok sayıda et hariç. Doğrudan balığa verilen tüm etler önce bir
kıyma makinesinden geçirilir. "Enterprise" olarak bilinen makine şu anda kullanılan makinedir.
Eti delikli çelik plakalardan geçirir. Daha küçük balıklar için kullanılan plakanın çapı 2 inçtir ve daha kaba işler için sırasıyla 3/16 inç ve 3/8 inçlik iki plaka vardır. Elle çevrilen bir krank ile çalıştırılır.

Yemeğe yeni başlayan balıklara günde dört kez (bazı durumlarda altı kez bile) yem verilir. Mevsim ilerledikçe rasyon sayısı günlük ikiye düşürülür. Kışın taşınan balıklara günde sadece bir kez yem verilir. Olukların temizlenmesi zahmetli bir konu olmuştur ve çokça çalışma ve deneye konu olmuştur, ancak şu uygulamadan daha tatmin edici bir şey bulunamamıştır: Olukların hepsi günlük olarak temizlenmelidir - hepsi aynı anda değil, ancak diğer işlerin aralıklarında zaman buldukça. Temizliği kolaylaştırmak için, oluklar yaklaşık 2 inç eğimlidir. Çıkış, daha önce açıklandığı gibi, içi boş bir tapa ile kontrol edilir. Bu çekildiğinde su hızla dışarı akar ve enkazın çoğunu elek üzerine taşır. Balıklar heyecanlanır ve etrafta koşturarak dipteki neredeyse tüm kiri gevşetirler; aksi takdirde verim alınamayacak olanlara bir fırça ile başlanmalıdır, ancak ilk birkaç haftadan sonra fırça, enkazı çıkış elek üzerinden ovalamak dışında nadiren kullanılır. Oluğun eğimi nedeniyle su, orada yatan balıklar neredeyse tamamen sudan çıkana kadar üst uçtan çekilir, ancak bazen 10 veya 15 dakika boyunca bu pozisyonda bırakılsalar da, hiçbir zaman bir zarara neden olduğu görülmemiştir.

İstasyonda, yetiştirme sürecine ayrılan tüm embriyoları, yumurtadan çıkmadan önce veya sonra saymak; sezon boyunca kayıpların doğru bir kaydını tutmak ve sonbaharda yeniden sayım yaparak kaydı kontrol etmek genel kuraldır. Yumurtalar sayıldığında bir çay kaşığına kaldırılırlar.

Küçük balıkların sayımı şu şekilde yapılır: Balıklar önce
genellikle tülbentten yapılmış ince, yumuşak bir torba-ağa toplanır ve
bu arada suya asılır, ancak balıklar kaçamaz, küçük bir kepçe veya kapta birkaç tane batırılır, sayılır ve bir kova suya veya başka bir kaba yerleştirilir.

Bu sayım genellikle tartıya hazırlık niteliğindedir ve bu durumda
balıklar sayımdan sonra başka bir torba-ağa yerleştirilir, burada birkaç yüz tane, daha önce tartılmış bir kova suya indirilir ve artış not edilir. Fazla suyun tartım kovasına aktarılmasını önlemek için dikkatli olunarak, bu doğru bir yöntemdir ve balıklar için çok kolay ve güvenlidir.

Sonuç olarak, bazı maliyet tahminleri sunuyorum. Eylül 1893'te, ay sonunda 238.300 olduğu tahmin edilen yavru balıkları besledik. Ayrıca birkaç yüz tane daha büyük balık vardı.

Bilinen toplam yiyecek, bakım ve gözetim giderlerinden, daha yaşlı balıkların bakımı için uygun bir pay ayrıldı ve kalan miktar yavru balıklara yüklendi. Bu yöntemle şu sonuçlara ulaştık:

Maliyet.....................Toplam........Balık başına. Yiyecek 155,00 $0,00065
Katılım 99,79 .00042
Denetim 205,96 .00086
Toplam 460,75 0,00193

1891'deki yetiştirme operasyonlarına uygulandığında, benzer bir hesaplama bize şu sonucu verir: Haziran'dan Ekim'e kadar olan sezon boyunca taşınan yavruların yiyecek, katılım ve denetim için maliyeti her biri için 0,0081 $; yani beş aylık süre için her biri için yaklaşık dörtte beş sent.

MADDE VII

DOĞU EYALETLERİNİN DENİZİNDE VE KIYI SULARINDA ATLANTİK SOMONUNUN YAKALANMASI HAKKINDA NOTLAR

Hugh M. Smith, M. D., İstatistik Bölümü ve Balıkçılık Yöntemleri Sorumlu Yardımcısı tarafından.

_Birleşik Devletler Balık Komisyonu Bülteni_, Cilt 14, Sayfa 95, 1894.

En önemli işlevini yerine getirirken - gıda balıklarının arzının sürdürülmesi ve artırılması - ABD Balık ve Balıkçılık Komisyonu, çeşitli nehirlerimizde, göllerimizde ve kıyı
sularımızda doğal olarak yaşayan balıkların bolluğunu artırmaya yönelik doğrudan çabalara ek olarak, balıkların doğal olmadıkları bölgelere veya akarsulara deneysel olarak sokulmasına önemli ölçüde dikkat etmiştir.

Pasifik kıyılarındaki sulara shad ve çizgili levrek yavrularının ekilmesinin ardından gelen harika başarı iyi bilinmektedir. Komisyonun Atlantik kıyısındaki büyük nehirlerden bazılarında bir somon (_Salmo salar_) akımı oluşturma yönündeki son girişimlerinin sonuçları, Hudson örneğinde o kadar dikkat çekiciydi ki, balık bolluğundaki mevcut artış oranının sürdürülmesi halinde, düzenli bir balıkçılığın erken başlamasını beklemek için makul bir zemin sağladı. Benzer çarpıcı sonuçlar, yetişkin balıkların yumurtlama amacıyla kaynak sularına çıkmasına izin verilirse ve yeterince kapsamlı balık yetiştirme faaliyetleri devam ettirilirse, somonun bir zamanlar bol miktarda bulunduğu ve şimdi az sayıda yakalandığı Housatonic, Connecticut ve Merrimac dahil olmak üzere doğu kıyısının tüm kuzey akarsularında da beklenebilir. Bu makalenin temel amacı, somonların nehirlerimizde çoğalmasının bazı belirgin sonuçlarını, balıkların kıyıda veya denizde yavruların bırakıldığı yerlerden az veya çok uzakta bulunmasıyla
gösterildiği gibi kaydetmektir.

Hudson, Delaware,
Susquehanna, Potomac ve balığın uyum sağladığı diğer nehirlerde somon yakalama örneklerinin ilginç ve öğretici bir derlemesi yapılabilirken, kamuoyunda ve özellikle New York komisyonu olmak üzere birkaç Eyalet balık komisyonunun raporlarında konuya daha önce yer verilmiş olması nedeniyle böyle bir çalışmaya gerek yoktur.

Somonların nehirlere ve nehirlerden göç yolları, kış habitatı, balığın yumurtadan çıktığı yere geri dönmesini sağladığı varsayılan bir "doğuş içgüdüsünün" varlığı, başlangıçta belirli bir nehre ait olan somonların kıyı şeridindeki dağılımının kapsamı ve çok sayıda diğer pratik ve bilimsel soru hakkında öğrenilmesi gereken çok şey var; bu nedenle balıkların nehirler dışında bulunmasıyla ilgili herhangi bir verinin sunulması kabul edilebilir ve zamanında olarak değerlendirilebilir. _Orman ve Dere_ dergisinin 18 Şubat 1892 tarihli sayısında yayınlanan "Denizde Somon" konulu ilginç bir makalede, tanınmış balıkçılık uzmanı ve balık kültürü konularında yazar olan Bay A. N. Cheney, somonların nehirleri terk ettikten sonra nerede oldukları sorusunu tartışıyor ve konuyla ilgili daha önce kendisinin yaptığı bir katkıdan şu alıntıyı yapıyor:

"Yumurtladığı tatlı su nehirlerini terk edip denize indikten sonra deniz somonlarının alışkanlıkları ve hareketleri hakkında, asla tatmin edici bir şekilde açıklanmamış belli bir gizem vardır. Bir teoriye göre, kıyı boyunca nehirlerdeki tüm somonlar denize doğru yolculuk edebilir ve sonra sonunda tek bir büyük gövde halinde kıyı boyunca güneye doğru hareket edebilirler, ta ki uygun sıcaklıkta, bol miktarda yiyecekle, büyümek için zamanlarını harcayacakları bir su bulana kadar, yumurtlama içgüdüsü onları geri dönmeleri konusunda uyarana kadar, kuzeye doğru devam edin, her nehir sürüsü ana sürünün nehrin karşısına vardığında kendi özel nehrine girer.

"Bir diğer teori ise her nehrin somonlarının, kaynaklarından indikten sonra ağzına vardıklarında, kendilerine uygun sıcaklık ve yiyecek koşullarını bulmak için yeterince uzağa denize açıldığı ve orada, diğer nehirlerin somonlarından ayrı olarak, tatlı suya dönme zamanı gelene kadar kaldıklarıdır. Herhangi bir nehrin somonlarının doğdukları yere geri dönmelerinin kesinliği göz önüne alındığında, ikinci teori ikisi arasında daha makul görünüyor. "

Bu makalenin bir diğer amacı, özellikle kıyı ve açık deniz balıkçılığı yapan balıkçılardan, ağlarında somon yakalama koşullarıyla ilgili yazışmalar talep etmek ve somonların hareketleri hakkında bilgi edinme, balık yetiştirme operasyonlarının sonuçlarının belirlenmesine yardımcı olma ve en sonunda, yapay yöntemlerin en etkili şekilde uygulanmasına yol açacak bilgileri sağlayarak kendilerine fayda sağlama fırsatını dikkatlerine sunmaktır.

Bu amaçla, makaleyi uskumru, menhaden ve diğer deniz balıkçılığı yapan balıkçılara ve ağ, tuzak ve diğer kıyı araçları operatörlerine göndermek ve somon yakalama örneklerinin bu Komisyona iletilmesi ve balıkların boyutu, durumu, hareketleri vb. ile ilgili notların sağlanması amaçlanmaktadır.

Daha önce balık, bir şekil sunulmuştur.

Bu bağlamda, Pasifik kıyısının Chinook veya Quinnat somonundan (_Oncorhynchus chouicha_) bahsedilebilir; bunların yavruları ABD Balık ve Balıkçılık Komisyonu tarafından doğu sularına
yaygın olarak ekilmiştir. 1880 yılına kadar ve bu yıl dahil olmak üzere, yaklaşık 12.000.000 yavru
nehirlere ve Atlantik'e bağlı diğer sulara bırakılmıştır.
Birkaç nispeten büyük örnek alınmış olsa da, bu ofisin bu türün Atlantik kıyısına uyum sağlama girişimlerinin
henüz başarılı olduğunu gösteren hiçbir bilgisi yoktur. 1891'de birkaç bin
yaş somonu New York'un denize bağlı sularına bırakılmıştır. Bunlardan bazılarının ve büyük erken kolonilerin hayatta kalma ve büyüme olasılığı, bu konuya atıfta bulunmayı teşvik ediyor ve birbirine çok benzeyen iki somon türünü ayırt etmek için bir temel oluşturmak üzere türün eşlik eden şeklinin yayınlanmasını öneriyor. İki türün tanımlanmasına daha fazla yardımcı olmak için aşağıdaki anahtar hazırlanmıştır:

Anal yüzgeçteki ışınlar, 9; solungaç açıklığı ile kuyruk tabanı arasındaki pullar, 120;
branşiostegaller (sahte solungaç açıklıkları), 11 ..........ATLANTİK SOMONU.

Anal yüzgeçteki ışınlar, 16; solungaç açıklığı ile kuyruk tabanı arasındaki pullar,
150; branşiostegaller (sahte solungaç açıklıkları) 15 ila 19..........PASİFİK SOMONU.

Son yıllarda Atlantik kıyılarındaki sularda somon avlanmasına dair çok sayıda örnek verilebilir. Tuzaklarda ve ağlarda görülmeleri aslında o kadar yaygındır ki, somonun zaten bilindiği bölgelerde, nehirlerin dışında gözlemlenen sayıda belirgin bir artış olması ve balığın artık daha önce bulunmadığı yerlerde yakalanması durumu olmasaydı, bu anda fark edilmeye bile değmezdi. Maine kıyı sularında somon yakalama örnekleri doğal olarak çoktur ve bu makalenin amaçları açısından önemsizdir. Kennebec ve Penobscot olmak üzere iki önemli somon nehrinin varlığı, bu akarsuların ağızlarının her iki tarafındaki kıyılarda somonun varlığının kolay bir açıklamasını sağlar. ABD Balık ve Balıkçılık Komisyonu'nun 1873-73 raporunda, şu anda East Orland, Me.'deki somon yetiştirme tesisinin müdürü ve Atlantik somonu konusunda yetkili bir yazar olan Bay Charles G. Atkins, Penobscot Körfezi'ne bitişik denizde ve Portland yakınlarındaki Richmond Adası'nda somonun ortaya çıkışı hakkında bazı notlar ekliyor. Ancak, Bay Atkins'in yakın tarihli bir mektubunda belirttiği gibi, bu vakaların konuyla pek ilgisi yok.

Matinecus, Monhegan ve Maine kıyılarından uzakta bulunan diğer adalarda kişisel olarak yürütülen özel bir soruşturma ve uygun cihazlarla yapılan özel araştırmalar, somonla ilgili pratik ve bilimsel nitelikte birçok ilginç gerçeği şüphesiz ortaya çıkaracaktır. Mount Desert adasının açıklarındaki adalar arasındaki balıklarla ilgili olarak görünüşte kaydedilmemiş birkaç not verilebilir, bunlar muhtemelen diğer bölümlerde ne beklenebileceğini gösterir.

Uzun yıllardır Cranberry Adaları'nda ringa balığı fırça barajlarında balık tutan ve o bölümde hayatı boyunca balıkçı olan Bay W. I. Mayo, somonların ilk olarak 1888'de bu adalarda
gözlemlendiğine dair istihbaratı iletir. 17 Haziran'da 20 pound ağırlığında bir somon ringa balığı barajında ​​yakalandı ve 19 Haziran'da 19 pound ağırlığında bir başkası daha yakalandı. Aynı yılın 14 Temmuz'unda her biri 4 ila 6 pound ağırlığında 6 somon yakalandı, ancak büyüklükleri nedeniyle serbest bırakıldılar. 1888 ile 1893 arasındaki dört yıl boyunca bu adaların etrafında hiç somon yakalanmadı, ancak sonraki yılın Haziran ayında tekrar ortaya çıktılar. 11 Haziran'da bir barajda 15 pound ağırlığında bir somon yakalandı ve o ay boyunca çeşitli vesilelerle her biri 12 ila 15 pound ağırlığında olan bir miktar balık, morina balığı için trol ağlarıyla avlanan tekne balıkçıları tarafından yakalandı. Trol ağlarına ringa balığı yemi takıldı ve oldukça derin suların dibine bırakıldı. Bay Mayo, bunların o bölgede trol ağlarıyla yakalanan ilk somonlar olduğunu belirtiyor. Cranberry Adaları, Mount Desert Adası'nın güneydoğu kesiminde yer alır ve Penobscot Körfezi'nden yaklaşık 25 mil doğuda ve Penobscot Nehri'nin ağzından düz bir çizgide yaklaşık 35 mil uzaklıktadır. Massachusetts kıyılarında somon artık her yıl önemli pound-net ve tuzak balıkçılığının çoğunda düzenli olarak yakalanıyor. En büyük sayılar Cape Cod Körfezi'nde yakalanıyor. Bir eyalet yasası, ağlarla somon yakalanmasını yasaklıyor ve bu şekilde yakalanan tüm balıkların suya canlı olarak geri dönmesini gerektiriyor. Bu, balıkçıları bilgi verme konusunda çekingen hale getirir ve balıkların bolluğunun belirlenmesini zorlaştırır. 6 Haziran 1879'da Gloucester'daki _Cape Ann Advertiser_ gazetesi şu notu yayınladı:

"Perşembe gecesi Magnolia açıklarındaki bir barajdan 10 poundluk bir somon yakalandı.
Bu, otuz yıldan uzun bir süredir Cape Ann açıklarında yakalanan ilk somon.
Cumartesi sabahı üç büyük somon daha yakalandı. Balıkçılar somon yakalama olasılığından
çok mutlu."

Geçtiğimiz beş veya altı yıl boyunca Gloucester civarında neredeyse her mevsim birkaç somon yakalandı, ortalama yıllık av
4 ila 6 balıktı. 1888'de Eyalet balık komisyoncuları Manchester ve Gloucester'daki tuzaklarda 18 somon yakalandığını bildirdi. 1893'te Gloucester civarındaki 13 tuzakta 5 somon yakalandı.

Aralık 1891'de, Massachusetts, Salem Limanı açıklarındaki Halfway Rock yakınlarında kurulan bir morina trol hattıyla 28 pound ağırlığında bir somon yakalandı; Balığı temin eden Gloucester'lı Bay William Dennett, balığı 46 dolara sattığını bildirdi. Gloucester'lı Bay Samuel Wiley, Eylül 1893'te Gloucester açıklarında, hake balığı avlamak için bir trol hattıyla bir somon yakaladı. Bunlar, Gloucester civarında bir oltayla somon yakalanmasıyla ilgili bildirilen tek örneklerdir. Söz konusu trol hatları 20 veya 25 kulaç derinlikte dibe kurulduğundan, bu iki balığın en azından dipte yüzüyor olması gerçeği kanıtlanmış sayılabilir. Son zamanlarda Cape Cod Körfezi'nin pound ağlarında nispeten çok sayıda somon yakalandı. Bölgedeki en bilgili ve en güvenilir balıkçılardan biri olan North Truro'dan Kaptan Atkins Hughes, bize, körfezin başlıca pound-net merkezi olan North Truro'da, iki veya üç yıldır yılda yaklaşık 70 büyük somon yakalandığını bildiriyor. Balıklar pound-net sezonu boyunca yakalanıyor, ancak en çok balık tutma yılının erken dönemlerinde (Mayıs ve Haziran) görülüyor. Son zamanlarda 25 ila 28 pound ağırlığında bazı balıklar yakalandı. İki veya üç yıldır, ekim ayında pound ağlarında çok sayıda genç somon fark etti, yaklaşık 6 inç uzunluğunda; her ağ muhtemelen yılda bir veya iki varil somon yakalıyor; bu bölgedeki uzun balıkçılık kariyerinde daha önce hiç bu küçük balıkları görmemişti. Ancak 1893'te,
normalden daha az sayıda büyük somon gözlemlendi ve
bahsedilen küçük balıklardan çok azı yakalandı.

Massachusetts, Woods Holl'daki Balık Komisyonu istasyonundan Bay Vinal N. Edwards, Eylül 1892'de Cape Cod bölgesini ziyaret ettiğinde,
ağızlarda çok sayıda somon yakalandığını belirtiyor.
Ağırlıkları 4 veya 5 pounddu. Provincetown'daki bir ağ balıkçılığında
iki şeker fıçısını dolduracak kadar somon gördü.

Cape Cod bölgesinde somonun varlığıyla ilgili olarak Bay Cheney,
daha önce bahsedilen makalede, Sayın New York'tan Eugene G. Blackford, şöyle diyor:

"Her kış Atlantik kıyısından, Kennebec, Penobscot ve diğer doğu nehirlerine akan balık sürülerinin bir parçası olan birkaç balık yakalıyoruz. Kasım ve Aralık aylarında, Provincetown ve Kuzey Truro, Mass civarındaki uskumru ağlarına takılan, her biri 12 ila 24 pound ağırlığında yaklaşık 15 ila 20 balık yakaladık. Bu ağlar, Cape'ten çok derin sulara açılıyor.

"Geçtiğimiz iki veya üç hafta boyunca Maine'den, kokulu balık avcılarının kokulu balık avlarken ağlarına yakaladıkları çok güzel somon örnekleri aldık. Bence bu somon avları, balık sürülerinin nehirlerde bulunmadığı süre boyunca kıyılarımızdan çok uzakta olmadıklarını ve hem shad hem de somonun nehirlerimizi terk ettiklerinde ne doğuya ne de güneye gitmediklerini, ancak yumurtladıkları nehirlere yaklaşık 100 mil uzaklıkta olduklarını kanıtlamak için çok önemlidir. Balıklar muhteşem durumda ve form ve görünüm olarak mükemmel oldukları için dikkat çekicidir."

Bay Cheney, Cape Cod'dan yakalanan somonların Merrimac Nehri veya Penobscot Nehri'ne ait olduğunu düşünüyor; ve söz konusu yılda Penobscot'un ağzında balıklar yakalandığı ve Cape Cod'da yakalandığı için, ikinci bölgedeki balıkların Merrimac'tan olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyor.

New Jersey'nin kuzey kıyılarındaki pound-net balıkçılığında, son zamanlarda yakalanan somonlar yerel balıkçılar için çok ilgi çekici ve balık yetiştiricileri ve doğa bilimciler için oldukça önemli bir konu olmuştur.

Birkaç yıldır, zaman zaman Sandy Hook Körfezi'nde birkaç somon yakalanmıştır, ancak son iki veya üç yılda yakalanan somon sayısında bir artış olmuştur. Körfezin başlıca balıkçılık merkezi olan Belford'da, Bay M. C. Lohsen bazılarının 12 ila 40 pound ve 1893 baharında pound ağlarında normalden daha fazla sayıda balık yakalandı. Aynı yerden Bay Harry
White, 1891'den önce pound ağlarında hiç somon yakalamadı; o yıl 1 ve 1892'de 2 tane yakaladı ancak 1893'te hiç yakalayamadı. Ancak diğer balıkçılar bir veya iki balık yakaladı. Burada yakalanan somonların ortalama ağırlığı 12 ila 15 pound; Bay White'ın yakaladığı en büyük balık 17 buçuk pounddu. Her biri yarım pound ağırlığında olan küçük balıklar bazen gözlemlenir. Bu kıyıda somonlar yalnızca mayıs ayında görülür. 1891'de bu yerde pound ağda yakalanan 16 pound ağırlığındaki bir balık 11 dolara satıldı; sonraki yıl, toplam ağırlığı 23 pound olan balık 15,95 dolara satıldı.

Long Branch civarında, okyanusa doğrudan yerleştirilen ağlarda bir dizi somonun yakın zamanda yakalandığı bildiriliyor. North Long Branch'ten Bay Ed. Hennessey, 1892'de iki somonun ve 1893'te bir somonun
ağırlıklarının 10 ila 15 pound olduğunu bildiriyor. Nisan 1891'de, aynı yerden Bay Gaskins ve Hennessey, ağlarında bir somon yakaladılar; bu, yakaladıkları tek somondu. Long Branch'in ağ balıkçıları Bay W. T. Van Dyke & Co., 1893'te somon avladıklarına dair şu örnekleri aktarıyor: 10 Mayıs, 9 1/2 pound ağırlığında 1 somon; 11 Mayıs, 13 1/2 pound ağırlığında 1 somon; 17 Mayıs, 1 somon ve 18 Mayıs, 1 somon, ağırlık
verilmedi. Baylar. Long Branch'te pound-net balıkçıları olan West ve Jeffrey, 1892'de 2 küçük somon yakaladıklarını bildiriyor.

1893'te, aşağıdaki gibi 3 balık yakalandı: 10 Mayıs'ta 19 pound ağırlığında bir somon; 18 Mayıs'ta 12 pound ağırlığında bir somon; 20 Mayıs'ta 10 pound ağırlığında bir somon. Sandy Hook'un yaklaşık 35 mil güneyinde, New Jersey, Mantoloking'de pound-net kullanan Bay Henry F. Harvey, Mayıs 1893'te o yerde her biri 10 veya 12 pound ağırlığında 2 somon yakalandığı bilgisini iletiyor.
Daha önce hiç orada yakalanmamıştı.

Somonun okyanuslardaki varlığıyla ilgili eldeki en ilginç gerçeklerden biri, bu Bülten'deki önceki bir makalede belirtilmişti (*) ancak mevcut makaleyi daha eksiksiz hale getirmek için tekrar başvurulabilir. Somonların denizde veya karadan nispeten kısa mesafelerde yakalanması veya gözlemlenmesi
çok nadirdir ve fark edildiğinde yayınlanmaya hak kazanır.

10 Nisan 1893 civarında, Massachusetts, Gloucester'dan uskumru yelkenlisi Ethel B. Jacobs, Delaware kıyılarında uskumru avlamak için seyir halindeydi.
38 derece enlemdeyken, Fenwick Adası ışık gemisinin yaklaşık 50 mil ESE'sinde bir noktada, gemi geceleyin büyük bir uskumru gövdesiyle
karıştı ve ağ sürünün bir kısmından savruldu.
Alınan uskumrular arasında 16 pound ağırlığında bir Atlantik somonu da vardı ve yelkenlinin komutanı olan
Kaptan Solomon Jacobs, onu Gloucester'a geri gönderdi.
Kaptan Jacobs, balığın şişman ve iyi durumda olduğunu
biliyor. Mürettebattan bazıları kaptana, seine'de başka bir somon olduğunu ancak seine "kurutulduğu" için mantar hattından kaçtığını söyledi. Bahsi geçen fener gemisi kıyıdan yaklaşık 10 mil uzakta, bu yüzden bu somonların yakalandığı yer en yakın karadan yaklaşık 60 mil uzaktaydı.

Yukarıdakiler, bu Komisyonun ABD kıyılarında denizde şimdiye kadar somon yakalama veya herhangi bir koşulda uskumru ile bir kese seine'de somon yakalama konusunda bildiği tek örnektir. Massachusetts, Gloucester'ın deneyimli balıkçısı Kaptan S. J. Martin, böyle bir olaydan daha önce hiç haberdar olmamıştır ve o limanın uskumru balıkçıları arasında yaptığı özel bir soruşturma, aralarında benzer bir vakanın bilgisini ortaya çıkaramamıştır.

Dipnot: * ABD'nin Atlantik Kıyısındaki Bazı Deniz ve Tatlı Su Balıklarının Kaydedilen Menzilinin Genişletilmesi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW ENGLAND SALMON HATCHERIES AND
SALMON FISHERIES IN THE LATE 19TH CENTURY***


******* This file should be named 17171.txt or 17171.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/1/7/17171



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

