*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What's Wrong With The World (Dünyada Neler Oluyor)
Yazar: G.K. Chesterton
Yayın Tarihi: April, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1717
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's What's Wrong With The World, by G.K. Chesterton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What's Wrong With The World

Author: G.K. Chesterton

Posting Date: December 9, 2008 [EBook #1717]
Release Date: April, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT'S WRONG WITH THE WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcılığını Georges Allaire ve Martin Ward üstlendi

DÜNYADA NELER OLUYOR

Yazar: G.K. Chesterton

İÇERİK

BİRİNCİ KISIM: İNSANIN EVSİZLİĞİ

I Tıbbi Hata
II Aranan: Pratik Olmayan Bir Adam
III Yeni İkiyüzlü
IV Geçmişin Korkusu
V Tamamlanmamış Tapınak
VI Mülkiyetin Düşmanları
VII Özgür Aile
XIII Evcimenliğin Vahşiliği
IX Hudge ve Gudge'un Tarihi
X İyimserliğin Baskısı
XI Jones'un Evsizliği

İKİNCİ KISIM: EMPERYALİZM YA DA İNSAN HAKKINDAKİ YANLIŞ

I Şovenizmin Cazibesi
II Bilgelik ve Hava Durumu
III Ortak Vizyon
IV Deli Zorunluluk

ÜÇÜNCÜ KISIM: FEMİNİZM YA DA KADIN HAKKINDAKİ YANLIŞ

I Askeri Olmayan Kadın Hakları Savunucusu
II Evrensel Sopa
III Evcimenliğin Özgürleşmesi
IV Tasarrufun Romantizmi
V Chloe'nin Soğukluğu
VI Pedant ve Vahşi
VII Kadının Modern Teslimiyeti
VIII Fleur-de-Lis'in Markası
IX Samimiyet ve Darağacı
X Daha Yüksek Anarşi
XI Kraliçe ve Kadın Hakları Savunucuları
XII Modern Köle

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM: EĞİTİM YA DA ÇOCUK HAKKINDAKİ HATA

I Günümüzün Kalvinizmi
II Kabile Terörü
III Çevrenin Hileleri
IV Eğitim Hakkındaki Gerçek
V Kötü Bir Çığlık
VI Kaçınılmaz Otorite
VII Bayan Grundy'nin Alçakgönüllülüğü
VIII Kırık Gökkuşağı
IX Darlık İhtiyacı
X Kamu Okulları Davası
XI İkiyüzlüler Okulu
XII Yeni Okulların Bayatlığı
XIII Yasadışı Ebeveyn
XIV Delilik ve Kadın Eğitimi

BEŞİNCİ BÖLÜM: İNSANIN YUVASI

I Böcek İmparatorluğu
II Şemsiyelik Yanılgısı
III Gudge'un Korkunç Görevi
IV Son Bir Örnek
V Sonuç

ÜÇ NOT

I Kadınların Oy Hakkı Üzerine
II Eğitimde Temizlik Üzerine
III Köylü Mülkiyeti Üzerine

İTHA

C. F G. Masterman'a, M. P.

Sevgili Charles,

Bu kitaba başlangıçta "Yanlış Olan Nedir" adını vermiştim ve bu başlığın kullanımından kaynaklanan toplumsal yanlış anlamaların sayısını not etmek alaycı mizacınızı tatmin ederdi. Birçok nazik hanım ziyaretçi, "Bu sabah boyunca 'Yanlış Olan Nedir'i yaptım." dediğimde gözlerini açtı. Ve bir din adamı, ona (anladığı kadarıyla) yukarı çıkıp yanlış olanı yapmam gerektiğini, ancak bir dakika içinde tekrar aşağı inmem gerektiğini söylediğimde sandalyesinde oldukça sert bir şekilde kıpırdandı. Beni sessizce hangi gizli ahlaksızlıkla suçladıklarını tahmin edemiyorum, ancak kendimi neyle suçladığımı biliyorum; ve bu,
çok biçimsiz ve yetersiz bir kitap yazmış olmak ve
size adanmaya hiç de layık olmayan bir kitap. Edebiyata gelince, bu kitap
yanlış ve hata değil.

İngiltere'nin hareketli milyonlarının gerçekten etkileyici vizyonlarından ikisini veya üçünü
kaydetmiş olan birine bu kadar çılgın bir kompozisyon sunmak küstahlığın bir inceliği gibi görünebilir.
İngiltere haritasını
canla doldurabilecek tek kişi sensin; çok ürkütücü ve kıskanılacak bir
başarı. Öyleyse,
amacına
ulaşsa bile (ki bu korkunç derecede olası değil)
sadece bir teori
gürültüsü olabilecek bir kitapla seni neden rahatsız edeyim?

Bunu kısmen, sizin politikacıların birkaç rahatsız edici idealden dolayı hiç de kötü olmadığını düşündüğüm için yapıyorum; ama daha çok,
dünyanın en harika
hanımlarının asla uzun süre dayanamayacağı
birçok tartışmayı tanıyacağın için. Ve belki de, yoldaşlık ve sohbet bağının korunması gerektiği konusunda benimle hemfikir olacaksınız
çünkü çok anlamsızdır. Kutsal tutulmalı,
kopmamalı, çünkü tekrar bir araya getirilmeye değmez. Tam da tartışmanın boş olması nedeniyle erkekler (yani erkekler) bunu ciddiye almalıdır; çünkü (hissettiğimizde), kıyamet kopana kadar, yine böyle hoş bir
farklılığa sahip olacak mıyız? Ama en çok da bunu size sunuyorum çünkü
sadece yoldaşlık değil, aynı zamanda dostluk denen çok farklı bir şey var; tüm argümanların altında bir anlaşma ve Tanrı'nın izniyle asla kopmayacak bir bağ.

Her zaman sizinle,

G. K. Chesterton.

BİRİNCİ KISIM. İNSANIN EVSİZLİĞİ

I. TIBBİ HATA

Modern toplumsal araştırma kitabının biraz keskin bir şekilde tanımlanmış bir şekli vardır. Genellikle bir analizle, istatistiklerle, nüfus tablolarıyla, Kongregasyonalistler arasındaki suç oranındaki azalma, polisler arasındaki histerinin artışı ve benzeri tespit edilmiş gerçeklerle başlar; genellikle "Çare" olarak adlandırılan bir bölümle
sonlanır. "Çare"nin asla bulunmamasının neredeyse tamamı bu dikkatli, sağlam ve bilimsel yöntemden kaynaklanmaktadır. Çünkü bu tıbbi soru-cevap şeması bir gaftır; sosyolojinin ilk büyük gafıdır. Buna her zaman
tedaviyi bulmadan önce hastalığı belirtmek denir. Ancak toplumsal konularda hastalığı bulmadan önce
tedaviyi bulmamız gerektiği insanın tüm tanımı ve onuru gereğidir.

Bu yanılgı, biyolojik veya bedensel metaforlar için modern delilikten kaynaklanan elli yanılgıdan biridir.
Toplumsal Organizma'dan bahsetmek, tıpkı İngiliz Aslanı'ndan bahsetmek gibi uygundur.
Ancak Britanya bir aslan olmadığı gibi bir organizma da değildir.
Bir ulusa bir hayvanın birliğini ve sadeliğini vermeye başladığımız anda,
çılgınca düşünmeye başlarız. Çünkü her insan iki ayaklıdır, elli insan
bir kırkayak değildir. Bu, örneğin, sürekli olarak "genç uluslar" ve "ölmekte olan uluslar" hakkında konuşmanın, sanki bir ulusun sabit ve fiziksel bir yaşam süresi varmış gibi, kocaman bir saçmalığa yol açmıştır. Bu nedenle insanlar İspanya'nın son bir bunamaya girdiğini söyleyeceklerdir; İspanya'nın tüm dişlerini kaybettiğini de söyleyebilirler. Ya da insanlar Kanada'nın yakında bir edebiyat üretmesi gerektiğini söyleyeceklerdir; bu da Kanada'nın yakında yeni bir bıyık bırakması gerektiğini söylemek gibidir. Milletler insanlardan oluşur; ilk nesil zayıf olabilir veya on bininci nesil güçlü olabilir. Bu yanılgının benzer uygulamaları, ulusal mülklerin artan boyutunda, bilgelikte ve boyda basit bir artış ve Tanrı ve insanlar nezdinde itibar görenler tarafından yapılır. Bu insanlar, aslında, bir insan vücudunun paralelindeki incelikte bile yetersizdirler. Hatta bir imparatorluğun gençliğinde daha uzun mu yoksa sadece yaşlılığında mı şişmanladığını sormazlar. Ancak bu fiziksel fanteziden kaynaklanan tüm hata örnekleri arasında en kötüsü önümüzde duranıdır: sosyal bir hastalığı ayrıntılı olarak tanımlama ve ardından sosyal bir ilaç önerme alışkanlığı.

Şimdi öncelikle bedensel çöküş vakalarındaki hastalıktan bahsediyoruz; ve bunun da çok iyi bir nedeni var. Çünkü, vücudun çöküş şekli hakkında şüphe olsa da, tekrar inşa edilmesi gereken şekil hakkında hiç şüphe yoktur. Hiçbir doktor, yeni bir göz veya uzuv düzenlemesiyle yeni bir insan türü üretmeyi teklif etmez. Hastane, zorunlu olarak, bir adamı bir bacağı eksik olarak eve gönderebilir: ancak (yaratıcı bir coşkuda) onu bir bacağı fazladan olarak eve göndermez.
Tıp bilimi normal insan vücuduyla yetinir ve yalnızca onu onarmaya çalışır.

Ancak sosyal bilim her zaman normal insan ruhuyla yetinmez; satılık her türlü fantezi ruhu vardır. Sosyal bir idealist olarak insan
"Püriten olmaktan yoruldum; Pagan olmak istiyorum" veya
"Bireyciliğin bu karanlık denetiminin ötesinde, Kolektivizmin parlayan cennetini görüyorum" diyecektir. Şimdi bedensel hastalıklarda nihai ideal hakkında bu farkın hiçbiri yoktur. Hasta kinin isteyebilir veya istemeyebilir; ancak
kesinlikle sağlık ister. Hiç kimse "Bu baş ağrısından bıktım; biraz diş ağrısı istiyorum" veya "Bu Rus gribi için tek çare birkaç Alman kızamığı" veya "Bu karanlık nezle denemesi boyunca romatizmanın parlayan cennetini görüyorum" demiyor. Fakat kamusal sorunlarımızdaki tüm zorluk, bazı insanların diğer insanların daha kötü hastalıklar olarak göreceği tedavileri hedeflemesi; diğerlerinin tavizsizce hastalık durumları olarak adlandıracağı nihai koşulları sağlık durumları olarak sunmasıdır. Bay Belloc bir keresinde mülk fikrinden dişlerinden daha fazla vazgeçmeyeceğini söylemişti; fakat Bay Bernard Shaw için mülk bir diş değil, bir diş ağrısıdır. Lord Milner Alman verimliliğini tanıtmak için samimi bir şekilde çabaladı; ve çoğumuz Alman kızamıklarını memnuniyetle karşılardık. Dr. Saleeby dürüstçe Öjeni isterdi; fakat ben romatizmayı tercih ederdim.

Bu, modern toplumsal tartışmanın dikkat çekici ve baskın gerçeğidir;
kavganın sadece zorluklarla ilgili olmadığını, aynı zamanda amaçla ilgili olduğunu. Kötülük konusunda hemfikiriz; birbirimizin gözlerini
oymamız gereken iyilikle ilgili. Hepimiz tembel bir aristokrasinin kötü bir şey olduğunu kabul ediyoruz. Hiçbir şekilde aktif bir aristokrasinin
iyi bir şey olacağını kabul etmemeliyiz. Hepimiz dinsiz bir rahipliğe öfkeliyiz;
ama bazılarımız gerçekten dindar bir rahipliğe tiksintiyle delirir.
Ordumuz zayıfsa herkes öfkelenir, güçlü olsaydı daha da öfkelenecek olan insanlar dahil.
Sosyal durum tıbbi durumun
tam tersidir. Hastalığın kesin doğası konusunda doktorlar gibi fikir ayrılığına düşmeyiz, ancak
sağlığın doğası konusunda hemfikiriz. Aksine, hepimiz İngiltere'nin
sağlıksız olduğu konusunda hemfikiriz, ama yarımız ona diğer yarının
çiçek açan sağlık diyeceği şekilde bakmaz. Kamusal suistimaller o kadar belirgin ve bulaşıcıdır ki, tüm cömert insanları bir tür hayali oybirliğine sürüklerler. Şeylerin suistimalleri konusunda hemfikir olsak da, bunların kullanımları konusunda çok farklı olmamız gerektiğini unutuyoruz. Bay Cadbury ve ben kötü meyhane konusunda hemfikir olurduk. Acı dolu kişisel kavgalarımız tam da iyi meyhanenin önünde yaşanırdı.

Bu nedenle, yaygın sosyolojik yöntemin oldukça
işe yaramaz olduğunu savunuyorum: önce sefil yoksulluğu incelemek veya fuhuşu kataloglamak. Hepimiz sefil yoksulluktan hoşlanmıyoruz; ancak bağımsız ve onurlu yoksulluğu tartışmaya başlarsak bu başka bir iş olabilir. Hepimiz fuhuşu onaylamıyoruz; ancak hepimiz saflığı onaylamıyoruz.
Toplumsal kötülüğü tartışmanın tek yolu, hemen toplumsal ideale ulaşmaktır. Hepimiz ulusal çılgınlığı görebiliyoruz; ancak ulusal akıl sağlığı nedir?
Bu kitaba "Dünyada Ne Yanlış Var?" adını verdim. ve başlığın sonucu
kolayca ve açıkça ifade edilebilir. Yanlış olan şey,
neyin doğru olduğunu sormamamızdır.

*****

II. ARANAN, UYGULANMAYAN BİR ADAM

Filozofların bitmek bilmeyen
ve yararsız tartışmalarını tipikleştirmek için yapılmış popüler bir felsefi şaka vardır; yani önce tavuk mu yumurta mı geldiğiyle ilgili şakayı kastediyorum.
Doğru anlaşıldığından emin değilim,
sonuçta bu çok boş bir soruşturma. Burada, tavuk ve yumurta tartışmasının anlamsız ama çok isabetli bir tür olduğu o derin metafizik ve teolojik farklılıklara girmekle ilgilenmiyorum. Evrimsel
materyalistler, her şeyin bir yumurtadan, kazara ortaya çıkan soluk ve korkunç oval bir tohumdan geldiği
görüşünde yeterince uygun bir şekilde temsil edilirler. Diğer doğaüstü düşünce okulu (ki ben de kişisel olarak buna katılıyorum) bizim bu yuvarlak dünyamızın kutsal bir doğmamış kuş tarafından
kuluçkaya yatırılmış bir yumurta olduğu hayalinde değersizce
tipikleştirilemezdi; peygamberlerin mistik güvercini. Ancak
ben burada böyle bir ayrımın korkunç gücünü çok daha mütevazı işlevlere
adlandırıyorum. Yaşayan kuş zihinsel zincirimizin başında olsun veya olmasın, zihinsel zincirimizin sonunda olması kesinlikle gereklidir. Kuş, hedef alınması gereken şeydir - bir silahla değil,
hayat veren bir asayla. Doğru düşüncemiz için esas olan şey şudur: Yumurta ve kuş, sonsuza dek dönüşümlü olarak tekrar eden eşit kozmik olaylar olarak düşünülmemelidir. Yumurta ve ok deseni gibi, sadece bir yumurta ve kuş deseni olmamalıdırlar. Biri bir araçtır
ve diğeri bir amaçtır; farklı zihinsel dünyalardadırlar. İnsan kahvaltı masasının karmaşıklıklarını hesaba katmazsak, temel bir anlamda, yumurta yalnızca tavuğu üretmek için vardır. Ancak
tavuk yalnızca başka bir yumurta üretmek için var olmaz. Ayrıca kendini eğlendirmek, Tanrı'yı ​​övmek ve hatta bir Fransız oyun yazarına fikirler önermek için de var olabilir. Bilinçli bir yaşam olduğu için, kendi başına değerlidir veya olabilir. Şimdi modern politikalarımız gürültülü bir unutkanlıkla dolu;
Bu mutlu ve bilinçli yaşamın üretiminin
sonuçta tüm karmaşıklıkların ve uzlaşmaların amacı olduğunu unutarak.
Sadece yararlı insanlardan ve çalışan kurumlardan bahsediyoruz; yani, sadece
tavukları daha fazla yumurtlayacak şeyler olarak düşünüyoruz.
İdeal kuşumuzu, Zeus'un kartalını veya Avon'un Kuğu'nu veya ne istersek onu
üretmeye çalışmak yerine, tamamen süreç ve
embriyo açısından konuşuyoruz. Sürecin kendisi, ilahi nesnesinden
ayrıldığında, şüpheli ve hatta hastalıklı hale gelir; zehir her şeyin embriyosuna girer; ve
politikalarımız çürük yumurtalardır.

İdealizm, her şeyi yalnızca pratik özünde ele almaktır.
İdealizm, yalnızca bir pokeri, karı dövmeye uygunluğunu tartışmadan önce dürtmeyle ilgili olarak ele almamız gerektiği anlamına gelir;
Yumurtanın pratik politika için yeterince kötü olduğuna karar vermeden önce, bir yumurtanın pratik kümes hayvanı yetiştiriciliği için yeterince iyi olup olmadığını sormamız gerektiği anlamına gelir. Fakat biliyorum ki
teoriye yönelik bu birincil arayış (ki bu sadece amaca ulaşmaktır) kişiyi Roma yanarken keman çalmak gibi ucuz bir suçlamaya maruz bırakır.
Lord Rosebery'nin temsilcisi olduğu bir okul, bugüne kadar siyasetin motivasyonu olan ahlaki veya sosyal ideallerin yerine, "verimlilik" lakabını kazanan sosyal sistemde genel bir tutarlılık veya bütünlük koymaya çalışmıştır.
Bu mezhebin bu konudaki gizli doktrininden pek emin değilim. Fakat, anlayabildiğim kadarıyla, "verimlilik" bir makine hakkında, ne işe yaradığı dışında her şeyi keşfetmemiz gerektiği anlamına gelir. Zamanımızda çok tuhaf bir hayal
ortaya çıktı: işler çok ters gittiğinde pratik bir adama ihtiyacımız olduğu fikri. İşler çok ters gittiğinde pratik olmayan bir adama ihtiyacımız olduğunu söylemek çok daha doğru olurdu. Kesinlikle, en azından bir teorisyene ihtiyacımız var. Pratik bir adam, günlük pratiğe, şeylerin genel olarak işleyiş biçimine alışmış bir adam demektir. İşler yürümediğinde, bir düşünürünüz, neden işlediklerine dair bir doktrini olan bir adamınız olmalıdır. Roma yanarken keman çalmak yanlıştır; ancak Roma yanarken hidrolik teorisini incelemek oldukça doğrudur.

O zaman günlük agnostisizmi bırakıp rerum
cognoscere causas'ı denemek gerekir. Uçağınızda hafif bir rahatsızlık varsa, becerikli bir adam onu ​​onarabilir. Ancak, ciddi şekilde hasta ise,
dağınık beyaz saçlı, dalgın yaşlı bir profesörün kötülüğü analiz etmek için bir üniversiteden veya laboratuvardan sürüklenip çıkarılması daha da olasıdır. Çarpışma ne kadar karmaşık olursa, bununla başa çıkmak için gereken teorisyen o kadar beyaz saçlı ve dalgın olacaktır; ve bazı aşırı durumlarda,
uçan geminizi icat eden adamdan (muhtemelen deli) başka hiç kimse
bunun nesi olduğunu söyleyemez.

Elbette, "Verimlilik", güçlü adamların, irade gücünün ve süper-insanın boşuna olmasıyla aynı sebepten
boşadır. Yani, boşunadır çünkü
sadece yapıldıktan sonra eylemlerle ilgilenir. Olaylar olmadan önce bir felsefesi yoktur; bu nedenle
seçme gücü yoktur. Bir eylem ancak bittiğinde başarılı veya başarısız olabilir;
başlayacaksa, soyut olarak doğru veya yanlış olmalıdır. Kazanan birini desteklemek diye bir şey yoktur; çünkü desteklendiğinde kazanan olamaz. Kazanan tarafta savaşmak diye bir şey yoktur; kişi kazanan tarafın hangisi olduğunu bulmak için savaşır. Herhangi bir operasyon
gerçekleşmişse, bu operasyon etkili olmuştur. Bir adam öldürülmüşse, cinayet etkili olmuştur. Tropikal bir güneş, insanları tembelleştirmede, Lancashire ustabaşının onları enerjik hale getirmede zorbalığı kadar etkilidir. Maeterlinck, bir adamı garip ruhsal titremelerle doldurmada, Bay Crosse ve Blackwell'in bir adamı reçelle doldurmada etkili olduğu kadar etkilidir. Ancak
her şey neyle doldurulmak istediğinize bağlıdır. Modern bir şüpheci olan Lord Rosebery muhtemelen ruhsal titremeleri tercih eder. Ben, ortodoks bir Hıristiyan olarak reçeli tercih ederim. Ancak ikisi de gerçekleştiğinde etkilidir; gerçekleşene kadar etkisizdir. Başarı hakkında çok düşünen bir adam, en uyuşuk duygusalcı olmalıdır; çünkü
sürekli geriye bakıyor olmalıdır. Eğer sadece zaferi seviyorsa savaşa her zaman geç gelmelidir. Eylem adamı için idealizmden başka bir şey yoktur.

Bu kesin ideal, mevcut İngiliz sorunumuzda herhangi bir acil plan veya tekliften çok daha acil ve pratik bir konudur. Çünkü
şu anki kaos, insanların başlangıçta hedeflediği her şeyin bir tür genel unutulmasından kaynaklanmaktadır. Hiçbir adam arzuladığını talep etmez; her adam
elde edebileceğini
düşündüğü şeyi talep eder. İnsanlar kısa sürede adamın gerçekten
önce ne istediğini unutur; ve başarılı ve canlı bir siyasi yaşamdan sonra, adam
kendisi de unutur. Bütün bunlar ikinci en iyilerin abartılı bir isyanı,
pis-aller'in bir kargaşasıdır. Şimdi bu tür bir esneklik yalnızca herhangi bir kahramanca tutarlılığı engellemekle kalmaz, aynı zamanda gerçekten pratik herhangi bir
uzlaşmayı da engeller. İki nokta arasındaki orta mesafeyi ancak iki nokta sabit kalırsa bulabiliriz. İstediklerini elde edemeyen iki davacı arasında bir anlaşma yapabiliriz; ama eğer
ne istediklerini bile söylemezlerse. Bir restoranın sahibi, her müşterinin siparişini akıllıca vermesini, her müşterinin başını ellerinin arasına alıp, mekanda ne kadar yiyecek olabileceğine dair aritmetik
hesaplamalara dalmasından çok daha fazla tercih ederdi. Çoğumuz, sapkın bencillikleri nedeniyle bencillerden daha fazla sorun çıkaran; neredeyse sevilmeyen yemeği
isteyip en kötü koltuğu kapmaya çalışan belli bir tür kadından muzdarip olmuşuzdur. Çoğumuz, bu tür kendini yok sayma telaşıyla dolu partiler veya keşifler görmüşüzdür. Bu tür hayranlık uyandıran kadınlarınkinden çok daha aşağılık sebeplerle, pratik politikacılarımız gerçek talepleri hakkındaki aynı şüpheyle her şeyi aynı karmaşada tutarlar. Küçük teslimiyetlerin bir karmaşası kadar bir uzlaşmayı engelleyen hiçbir şey yoktur. Her tarafta laik eğitimden yana olan ama bunun için çalışmanın umutsuz olduğunu düşünen; tam yasaklama isteyen ama bunu talep etmemeleri gerektiğinden emin olan; zorunlu eğitimden pişmanlık duyan ama buna boyun eğen; ya da köylü mülkiyeti isteyen ve bu nedenle başka bir şeye oy veren politikacılar tarafından şaşkına çevrilmiş durumdayız. Her şeyin önüne geçen bu sersem ve bocalayan fırsatçılıktır. Devlet adamlarımız vizyon sahibi olsalardı pratik bir şeyler yapılabilirdi. Soyut bir şey istersek somut bir şey elde edebiliriz. Şu an olduğu gibi, sadece birinin istediğini elde etmesi imkansız değil, aynı zamanda onun herhangi bir parçasını elde etmesi de imkansız çünkü kimse onu bir harita gibi açıkça işaretleyemez. Eski pazarlıkta olan o açık ve hatta sert nitelik tamamen ortadan kalktı. "Uzlaşma" kelimesinin, diğer şeylerin yanı sıra, katı ve yankılanan "vaat" kelimesini içerdiğini unutuyoruz. Ilımlılık belirsiz değildir; mükemmellik kadar kesindir. Orta nokta
uç nokta kadar sabittir.

Eğer bir korsan tarafından tahtada yürümeye zorlanırsam, makul bir mesafe boyunca tahtada yürümeyi sağduyulu bir uzlaşma olarak teklif etmem
boşunadır. Korsanla benim ayrıştığımız nokta tam olarak makul mesafedir. Tahtanın devrildiği
anlık bir matematiksel saniyelik fark vardır. Benim sağduyum o andan hemen önce biter; korsanın sağduyusu ise hemen sonrasında başlar. Fakat noktanın kendisi herhangi bir geometrik diyagram kadar
zor; herhangi bir teolojik dogma kadar soyuttur.

*****

III. YENİ MÜNAFIK

Fakat bu yeni bulanık politik korkaklık eski İngiliz uzlaşmasını işe yaramaz hale getirdi. İnsanlar sadece tamamlanmış olduğu için bir gelişmeden korkmaya başladılar. Buna ütopik ve devrimci diyorlar.
Herkesin gerçekten kendi istediği gibi olması veya herhangi bir şeyin gerçekten yapılması ve bitirilmesi. Uzlaşma eskiden yarım somunun hiç ekmek olmamasından daha iyi olduğu anlamına gelirdi. Modern devlet adamları arasında gerçekten yarım somunun bütün bir somundan daha iyi olduğu anlamına geliyor gibi görünüyor.

Tartışmayı keskinleştirmek için bir örnek olarak, sonsuz eğitim yasalarımızın bir örneğini ele alıyorum. Aslında yeni bir ikiyüzlü
türünü icat etmeyi başardık. Eski ikiyüzlü, Tartuffe veya Pecksniff,
amaçları gerçekten dünyevi ve pratik olan,
amaçlarının dindar olduğunu iddia eden bir adamdı. Yeni ikiyüzlü,
amaçları gerçekten dindar olan,
amaçlarının dünyevi ve pratik olduğunu iddia eden bir adam.
Wesleyan rahibi Rahip Brown, inançlara hiç önem vermediğini, sadece eğitime önem verdiğini kararlı bir şekilde ilan ediyor; bu arada, gerçekte, en vahşi Wesleyancılık ruhunu parçalıyor.
İngiltere Kilisesi'nden Rahip Smith, Oxford usulüyle, kendisi için tek sorunun okulların refahı ve verimliliği olduğunu zarif bir şekilde açıklıyor;
ama
aslında bir papazın tüm kötü tutkuları onun içinde kükremektedir. Bu, politikalar kisvesi altında inançların bir mücadelesidir. Bence bu saygıdeğer beyefendiler kendilerine haksızlık ediyorlar; Bence onlar itiraf edeceklerinden daha dindarlar. Teoloji (bazılarının varsaydığı gibi) bir hata olarak silinmez. Sadece bir günah gibi gizlenir. Dr. Clifford, Lord Halifax kadar teolojik bir atmosfer ister; sadece farklı bir atmosfer. Dr. Clifford açıkça Püritenlik ve Lord Halifax açıkça Katoliklik isterse, onlar için bir şeyler yapılabilir. Hepimiz, umarım, İslam veya Apollon kültü gibi başka bir dinin onurunu ve farklılığını fark edecek kadar hayal gücümüz vardır. Başka birinin inancına saygı duymaya
hazırım; ancak onun şüphelerine, dünyevi tereddütlerine ve kurgularına, siyasi pazarlıklarına ve hayallerine saygı duymamı istemek çok fazla olur. İngiliz tarihi konusunda içgüdüsü olan çoğu Muhalif, Canterbury Başpiskoposu'nun bir Canterbury Başpiskoposu olarak şiirsel ve ulusal bir şeyler görebileceğini düşünebilir. Rasyonel İngiliz devlet adamını
yaptığında çok haklı olarak
sinirlenirler. Cesaret ve sadelik için gözü olan çoğu Anglikan, Dr. Clifford'a bir Baptist rahip olarak hayran olabilir. Kendisinin
sadece bir vatandaş olduğunu söylediğinde, kimse ona inanamaz.

Ama durum bundan daha da ilginçtir. İnançsız belirsizliğimiz için öne sürülen tek argüman, en azından bizi fanatizmden kurtardığıydı. Ama bunu bile yapmaz. Aksine, fanatizmi kendine özgü bir güçle
yaratır ve yeniler.
Bu hem o kadar garip hem de o kadar doğru ki, okuyucunun buna biraz daha fazla dikkat etmesini isteyeceğim.

Bazı insanlar "dogma" kelimesinden hoşlanmaz. Neyse ki özgürdürler ve onlar için bir alternatif vardır. İnsan zihni için iki şey vardır ve sadece iki şey, bir dogma ve bir önyargı. Orta Çağ
rasyonel bir çağdı, bir doktrin çağıydı. Çağımız, en iyi ihtimalle,
şiirsel bir çağ, bir önyargı çağıdır. Bir doktrin kesin bir noktadır; bir
önyargı bir yöndür. Bir öküzün yenebileceği, ancak bir insanın
yenmemesi gerektiği bir doktrindir. Mümkün olduğunca az şeyin
yenmesi gerektiği bir önyargıdır; buna bazen ideal de denir.
Şimdi bir yön her zaman bir plandan çok daha fantastiktir. Brighton'a giden yolun en eski haritasını, sola dönme yönünde genel bir tavsiyeden
daha çok tercih ederim. Paralel olmayan düz çizgiler
eninde sonunda buluşmalıdır; ancak eğriler sonsuza dek geri çekilebilir. Bir çift sevgili, birbirlerinden uzak durmaları belirsiz bir şekilde söylenmediği sürece, biri bir tarafta, biri diğer tarafta olmak üzere Fransa ve Almanya sınırında yürüyebilir. Ve bu, modern belirsizliğimizin insanları bir sisin içinde kaybetme ve ayırma etkisinin kesinlikle doğru bir benzetmesidir.

Sadece bir inancın insanları birleştirmesi doğru değildir. Hayır, inanç farkı insanları birleştirir - açık bir fark olduğu sürece. Bir sınır
birleştirir. Birçok yüce gönüllü Müslüman ve şövalye ruhlu Haçlı, Bay Campbell'ın şapelinin bir sırasındaki herhangi iki evsiz agnostikten daha yakın olmalıydı, çünkü ikisi de dogmatikti. "Tanrı'nın Bir olduğunu söylüyorum" ve "Tanrı'nın Bir olduğunu ama aynı zamanda Üç olduğunu söylüyorum", bu iyi bir kavgacı, erkeksi dostluğun başlangıcıdır. Fakat çağımız bu inançları eğilimlere dönüştürecekti. Teslisçiye çokluğu olduğu gibi takip etmesini söyleyecekti (çünkü bu onun "mizacına" uyuyordu) ve daha sonra Teslis'te üç yüz otuz üç kişiyle birlikte ortaya çıkacaktı. Bu arada, Müslümanı bir Monist'e dönüştürecekti: korkunç bir entelektüel düşüş. Daha önce sağlıklı olan o kişiyi sadece tek bir Tanrı olduğunu kabul etmeye değil, başka kimsenin olmadığını kabul etmeye zorlayacaktı. Her biri yeterince uzun bir süre kendi burnunun parıltısını (Dong gibi) takip ettiğinde, tekrar ortaya çıkacaklardı; Hıristiyan bir Çoktanrıcı ve Müslüman bir Panegoist, ikisi de oldukça deli ve birbirlerini anlamaya eskisinden çok daha uygunsuz.

Politika için de aynı şey geçerlidir. Siyasi belirsizliğimiz insanları böler, onları birleştirmez. İnsanlar açık havada bir uçurumun kenarında yürüyebilir, ancak sisli havada ondan kilometrelerce uzaklaşabilirler. Yani bir Muhafazakar, Sosyalizmin ne olduğunu biliyorsa Sosyalizmin tam kenarına kadar yürüyebilir. Ancak kendisine Sosyalizmin bir ruh, yüce bir atmosfer, asil, tanımlanamaz bir eğilim olduğu söylenirse, neden onun yolundan çekilir; ve bu da oldukça doğrudur. Bir iddiayı argümanla karşılayabilirsiniz; ancak bir eğilimle karşılaşmanın tek yolu sağlıklı bağnazlıktır. Bana Japon güreş yönteminin aniden bastırmaktan değil, aniden yol vermekten oluştuğu söylendi. Bu, Japon medeniyetinden hoşlanmamamın birçok nedeninden biridir. Teslimiyeti bir silah olarak kullanmak, Doğu'nun en kötü ruhudur. Ancak kesinlikle, fethetmesi kolay olan güç kadar mücadele edilmesi zor bir güç yoktur; her zaman teslim olan ve sonra geri dönen güç. Büyük bir kişisel olmayan önyargının gücü, modern dünyayı birçok noktada ele geçiren türdendir. Buna karşı, katı ve çelik gibi bir akıl sağlığı, moda akımlarına kulak asmama ve hastalıklara yakalanmama kararlılığı dışında hiçbir silah yoktur.

Kısacası, rasyonel insan inancı, önyargıların olduğu bir çağda, mantıkla zırhlandığı gibi, önyargılarla zırhlanmalıdır.

Ancak iki zihinsel yöntem arasındaki fark belirgin ve açıktır. Farkın özü şudur: önyargılar
farklıdır, oysa inançlar her zaman çarpışma halindedir. İnananlar
birbirlerine çarparlar; oysa bağnazlar birbirlerinin yolundan çekilirler. Bir inanç
kolektif bir şeydir ve günahları bile toplumsaldır. Bir önyargı
özel bir şeydir ve hatta hoşgörüsü bile insan düşmanıdır. Mevcut
bölünmelerimiz için de durum aynıdır. Birbirlerinin yolundan çekilirler; Muhafazakar gazete
ve Radikal gazete birbirlerine cevap vermezler; birbirlerini görmezden gelirler.
Gerçek tartışma, ortak bir izleyici kitlesi önünde adil bir kesme ve hamle, özel çağımızda
çok nadir hale geldi. Çünkü samimi tartışmacı
her şeyden önce iyi bir dinleyicidir. Gerçekten ateşli bir coşkulu asla
sözünü kesmez; düşmanın argümanlarını bir casusun düşmanın düzenlemelerini dinleyeceği kadar hevesle dinler. Ancak karşıt politikalara sahip modern bir gazeteyle gerçek bir tartışmaya girişirseniz, şiddet ve kaçamak arasında hiçbir
ortamın kabul edilmediğini göreceksiniz. Argo veya sessizlik dışında bir cevabınız
olmayacak. Modern bir editörün dürüst dille birlikte gelen o hevesli kulağa sahip olmaması gerekir. Sağır ve sessiz olabilir; buna onur denir. Ya da sağır ve gürültücü olabilir; buna keskin
gazetecilik denir. Her iki durumda da bir anlaşmazlık yoktur; çünkü modern parti savaşçılarının tüm amacı, duyma mesafesinin dışına çıkmaktır.

Bütün bunların tek mantıklı çözümü, insan idealinin öne sürülmesidir.
Bununla ilgilenirken, akılla tutarlı olduğu kadar az aşkın olmaya çalışacağım; ilahi bir adam doktrinimiz olmadığı sürece, tüm suistimallerin mazur görülebileceğini söylemek yeterlidir, çünkü evrim bunları kullanımlara dönüştürebilir. Bilimsel plütokrat için insanlığın şu anda kötü olarak gördüğümüz her koşula uyum sağlayacağını iddia etmek kolay olacaktır. Eski tiranlar geçmişi hatırlatıyordu; yeni tiranlar geleceği hatırlatacak, evrim salyangoz ve baykuşu üretti; evrim bir salyangozdan daha fazla alan ve bir baykuştan daha fazla ışık istemeyen bir işçi üretebilir. İşveren bir Kaffir'i yeraltında çalışmaya göndermekten çekinmemelidir; o yakında bir köstebek gibi yeraltı hayvanı olacaktır. Bir dalgıcı derin denizlerde nefesini tutmak için göndermekten çekinmemelidir; o yakında derin deniz hayvanı olacaktır. İnsanların koşulları değiştirmek için uğraşmalarına gerek yoktur, koşullar insanları çok yakında değiştirecektir. Kafa, şapkaya uyacak kadar küçük bir şekilde dövülebilir. Kölenin zincirlerini
düşürmeyin; köle zincirlerini unutana kadar vurun. Baskı için tüm bu makul modern argümanlara, tek yeterli cevap,
karıştırılmaması veya yok edilmemesi gereken kalıcı bir insan idealinin olmasıdır. Dünyadaki en önemli insan,
orada olmayan
mükemmel insandır. Hıristiyan dini, özellikle,
insanoğlunun nihai akıl sağlığını dile getirmiştir, der Kutsal Kitap, insan
gerçekliğini ve enkarne olanı yargılayacaktır. Hayatlarımız ve yasalarımız ilahi üstünlükle değil,
sadece insan mükemmelliğiyle yargılanır. Aristoteles, ölçünün insan olduğunu söyler.
İnsanoğlu, der Kutsal Kitap, dirileri ve ölüleri yargılayacaktır.

Doktrin, bu nedenle, anlaşmazlıklara neden olmaz; aksine, tek başına bir doktrin anlaşmazlıklarımızı giderebilir. Ancak, kabaca,
devlet veya ailede hangi soyut ve ideal şeklin insan açlığını gidereceğini sormak gerekir; ve bunu, onu tamamen elde edip edemediğimizden ayrı olarak. Fakat normal insanların ihtiyacının ne olduğunu, tüm ulusların arzusunun ne olduğunu, ideal evin, yolun, yönetimin, cumhuriyetin, kralın veya rahipliğin ne olduğunu sormaya başladığımızda, o zaman şu ana özgü garip ve rahatsız edici bir zorlukla karşı karşıyayız; ve geçici bir mola verip o engeli incelemeliyiz.

*****

IV. GEÇMİŞİN KORKUSU

Son birkaç on yıl, geleceğin romantizminin özel bir şekilde
eklenmesiyle işaretlendi. Olanları yanlış anlamaya karar vermiş gibiyiz; ve bir tür rahatlamayla, ne olacağını söylemeye yöneliyoruz--ki bu (görünüşe göre) çok daha kolay. Modern
insan artık büyük büyükbabasının anılarını sunmuyor; bunun yerine büyük torununun ayrıntılı ve yetkili bir biyografisini yazmakla meşgul. Ölülerin hayaletleri önünde titremek yerine,
doğmamış bebeğin gölgesi altında sefilce ürperiyoruz. Bu ruh her yerde, hatta fütürist bir romantizm biçiminin yaratılmasında bile belirgindir.
Sir Walter Scott, geçmişin romanı için on dokuzuncu yüzyılın şafağında; Bay H. G. Wells ise geleceğin romanı için yirminci yüzyılın şafağında yer alır. Eski hikayenin, bildiğimiz gibi, şöyle başlaması gerekiyordu: "Bir kış akşamının geç saatlerinde iki atlı görülebilirdi--." Yeni hikayenin şöyle başlaması gerekir: "Bir kış akşamının geç saatlerinde iki havacı görülecek--. "Hareket çekicilik unsurlarından yoksun değil; henüz gerçekleşmemiş olan kavgalar için tekrar savaşan bu kadar çok insanın görüntüsünde, eksantrik olsa da canlı bir şey var;
yarın sabahının hatırasıyla hala parlayan insanlar. Çağın ötesinde bir adam yeterince tanıdık bir ifade. Çağın ötesinde bir
çağ gerçekten oldukça tuhaf.

Ancak bu zararsız şiirsellik ve şeydeki oldukça insani sapkınlık unsuruna tam olarak izin verildiğinde, burada bu geleceğin kültünün sadece bir zayıflık değil, aynı zamanda çağın bir korkaklığı olduğunu söylemekten çekinmeyeceğim. Bu dönemin kendine özgü kötülüğü, onun kavgacılığının bile temelde korkutulması; ve Jingo aşağılıktır
küstah olduğu için değil, çekingen olduğu için. Modern silahların Haçlı Seferleri'nin silahları ve
armaları gibi hayal gücünü ateşlememesinin nedeni, optik
çirkinlik veya güzellikten oldukça ayrı bir nedendir. Bazı savaş gemileri deniz kadar güzeldir; ve
birçok Norman burunluğu Norman burunları kadar çirkindi.
Bilimsel savaşımızı
çevreleyen atmosferik çirkinlik, onun kalbinde olan o
şeytani panikten kaynaklanır. Haçlı Seferleri'nin hücumu bir
hücumdu; Tanrı'ya doğru hücum ediyordu, daha cesur olanların vahşi tesellisiydi.
Modern silahların hücumu hiç de bir hücum değildir. Bu bir bozgun,
bir geri çekilme, en arkadakini yakalayacak olan şeytandan bir kaçış.
Ortaçağ şövalyesinin daha uzun ve daha uzun Fransız mızraklarından bahsettiğini hayal etmek imkansızdır, tam olarak daha büyük ve daha büyük Alman gemileri için kullanılan titremeyle.
Mavi Su Okulu'na "Mavi Funk Okulu" diyen adam, o okulun kendisinin bile neredeyse inkar etmeyeceği psikolojik bir gerçeği dile getirmiştir. İki güç standardı bile, eğer bir zorunluluksa, bir anlamda aşağılayıcı bir zorunluluktur. Hiçbir şey, birçok yüce zihni İmparatorluk girişimlerinden, soğuk açgözlülük ve korku dolu bir dünyaya karşı gizli veya ani savunmalar olarak sergilenmelerinden daha fazla yabancılaştırmamıştır. Örneğin Boer Savaşı, doğru bir şey yaptığımız inancından çok, Boerler ve Almanların muhtemelen yanlış bir şey yaptıkları inancıyla renklendirilmişti; bizi (söylendiği gibi) denize sürükledi. Sanırım Bay Chamberlain, savaşın şapkasındaki bir tüy olduğunu ve öyle de olduğunu söylemişti: beyaz bir tüy.

Şimdi, vatansever silahlara doğru koşuşturmamızda hissettiğim aynı birincil paniği, toplumun gelecekteki vizyonlarına doğru koşuşturmamızda da hissediyorum. Modern zihin, geçmişe baktığında terörle karışık olmayan belli bir yorgunluk hissiyle geleceğe zorlanıyor. Gelecek zamana doğru itiliyor; popüler ifadenin tam anlamıyla, gelecek haftanın ortasına fırlatılıyor. Ve onu bu kadar hevesle
sürükleyen dürtü, gelecek için bir yapmacıklık değildir. Gelecek
varolmaz, çünkü hâlâ gelecektir. Aksine, geçmişe dair bir korkudur; yalnızca geçmişteki kötülükten değil, aynı zamanda geçmişteki iyilikten de bir korkudur. İnsanlığın dayanılmaz erdemi altında beyin çöker.
Sahip olamadığımız o kadar çok ateşli inanç oldu ki; taklit edemediğimiz o kadar çok
sert kahramanlık; bize aynı anda hem yüce hem de acıklı görünen o kadar çok anıtsal yapı veya askeri zafer çabası oldu ki. Gelecek, atalarımızın şiddetli rekabetinden
bir sığınaktır. Kapımızı çalan genç değil, yaşlı nesildir. Henley'in dediği gibi, Asla Hanı'nın bulunduğu By-and-Bye Sokağı'na kaçmak hoştur. Çocuklarla, özellikle de
doğmamış çocuklarla oynamak hoştur. Gelecek, her insanın kendi adını istediği kadar büyük yazabileceği boş bir duvardır;
geçmişi, Platon,
İşaya, Shakespeare, Michael Angelo, Napolyon gibi okunaksız karalamalarla kaplı buluyorum. Geleceği kendim kadar
dar yapabilirim; geçmiş insanlık kadar
geniş ve çalkantılı olmak zorundadır. Ve bu modern tutumun sonucu aslında şudur:
insanlar eski idealleri denemeye cesaret edemedikleri için yeni idealler icat ederler. Onlar
heyecanla ileriye bakarlar, çünkü geriye bakmaktan korkarlar.

Şimdi tarihte Restorasyon olmayan hiçbir Devrim yoktur.
Geleceğe gözlerini dikme alışkanlığı konusunda beni şüpheye düşüren birçok şey arasında, hiçbiri bundan daha güçlü değildir: Tarihte gerçekten gelecekle ilgili bir şeyler yapmış olan tüm adamların gözlerini geçmişe dikmiş olmaları. Rönesans'tan bahsetmeme gerek yok, bu kelime bile davamı kanıtlıyor. Michael Angelo ve Shakespeare'in özgünlüğü eski vazoların ve el yazmalarının
ortaya çıkarılmasıyla başladı. Şairlerin yumuşaklığı kesinlikle antikacıların yumuşaklığından
kaynaklandı. Dolayısıyla büyük
ortaçağ canlanması Roma İmparatorluğu'nun bir hatırasıydı. Dolayısıyla Reformasyon
İncil'e ve İncil zamanlarına geri döndü. Dolayısıyla modern Katolik
hareketi patristik zamanlara geri döndü. Ancak birçoklarının
en anarşik olarak kabul edeceği o modern hareket bu anlamda
en muhafazakar olanıdır. Geçmiş, Fransız Devrimcileri tarafından olduğu kadar insanlar tarafından hiç bu kadar kutsallaştırılmamıştı. Antik çağın küçük cumhuriyetlerini, tanrılara yalvaran birinin tam güveniyle anıyorlardı. Sans-culottes (isimlerinin ima ettiği gibi) sadeliğe dönüşe inanıyordu. Çok dindar bir şekilde uzak bir geçmişe inanıyorlardı; bazıları buna efsanevi bir geçmiş diyebilir. Garip bir sebepten dolayı insan meyve ağaçlarını her zaman bir mezarlığa dikmek zorundadır. İnsan hayatı ancak ölüler arasında bulabilir. İnsan, ayakları öne ve yüzü arkaya dönük, biçimsiz bir canavardır. Geçmişi düşündüğü sürece geleceği görkemli ve devasa hale getirebilir. Geleceğin kendisini düşünmeye çalıştığında, zihni bazılarına Nirvana denilen aptallıkla bir iğne ucu kadar küçülür. Yarın Gorgon'dur; bir insan onu yalnızca dünün parlayan kalkanında yansımış olarak görmelidir. Doğrudan görürse taşa dönüşür. Bu, kaderi ve geleceği gerçekten açık ve kaçınılmaz olarak gören herkesin kaderi olmuştur. Kaderin mükemmel inancına sahip Kalvinistler taşa çevrilmiştir. Modern sosyolojik bilim insanları (acı verici Öjenikleriyle) taşa çevrilmiştir. Tek fark, Püritenlerin onurlu, Öjenistlerin ise biraz eğlenceli heykeller yapmasıdır. Ancak geçmişte, modernleri diğerlerinden daha fazla zorlayan, onları bu özelliksiz geleceğe doğru iten bir özellik vardır. Geçmişte, yerine getirilmemiş ve bazen terk edilmiş büyük ideallerin varlığını kastediyorum. Bu muhteşem başarısızlıkların görüntüsü, huzursuz ve oldukça hastalıklı bir nesil için hüzün vericidir; ve onlar bu konuda garip bir sessizlik sürdürürler - bazen de vicdansız bir sessizliğe varır. Bunları gazetelerinden ve neredeyse tamamen tarih kitaplarından uzak tutarlar. Örneğin, size sık sık (gelecek çağa dair övgülerinde) Avrupa Birleşik Devletleri'ne doğru ilerlediğimizi söylerler. Ancak, Avrupa Birleşik Devletleri'nden uzaklaştığımızı, böyle bir şeyin kelimenin tam anlamıyla Roma'da ve esasen Orta Çağ'da var olduğunu söylemeyi dikkatlice ihmal ederler. Uluslararası nefretlerin (barbarca dedikleri) aslında çok yeni olduğunu, Kutsal Roma İmparatorluğu idealinin çöküşünden başka bir şey olmadığını asla kabul etmezler. Ya da yine, size bir toplumsal devrim, fakirlerin zenginlere karşı büyük bir ayaklanması olacağını söylerler; ancak Fransa'nın bu muhteşem girişimi tek başına yaptığını ve bizim ve tüm dünyanın bunun çiğnenmesine ve unutulmasına izin verdiğini asla söylemezler. Kesin bir şekilde söylüyorum ki, modern yazıda, bu tür ideallerin gelecekte öngörülmesiyle geçmişte bunların görmezden gelinmesinin bir araya gelmesi kadar belirgin bir şey yoktur. Bunu herkes kendisi test edebilir. Avrupa'da barışı savunan otuz veya kırk sayfalık broşürleri okuyun ve kaç tanesinin Avrupa'da barışı korudukları için eski Papaları veya İmparatorları övdüğünü görün. Sosyal demokrasiyi öven bir kucak dolusu makale ve şiir okuyun ve kaç tanesinin demokrasiyi yaratan ve onun için ölen eski Jakobenleri övdüğünü görün. Bu devasa
harabeler modern için yalnızca devasa göz tırmalayıcılarıdır. Geçmişin vadisine geri dönüp baktığında görkemli ama tamamlanmamış
şehirlerin bir perspektifini görür. Bunlar tamamlanmamıştır, her zaman düşmanlık veya kazadan değil,
çoğunlukla kararsızlık, zihinsel yorgunluk ve yabancı felsefelere duyulan şehvetten dolayı. Sadece yapmamız gereken şeyleri
yapmamış olmakla kalmadık, hatta yapmak istediğimiz şeyleri bile
yapmamış olduk.

Modern insanın tüm çağların varisi olduğu, bu ardışık insan
deneylerinden iyi sonuçlar elde ettiği çok güncel bir şekilde öne sürülüyor. Buna cevap olarak ne söyleyeceğimi bilmiyorum, ancak okuyucudan modern insana bakmasını istiyorum, tıpkı benim modern insana baktığım gibi --aynada. Gerçekten de sen ve ben geçmişin en yüksek vizyonlarından inşa edilmiş iki yıldızlı kule miyiz? Çıplak atalarımızdan taş bir bıçakla mamutu öldürmeye cesaret edenlerden, Yunan vatandaşından ve Hristiyan azizinden, Manchester Yeomanry tarafından kılıçtan geçirilmiş veya '48'de vurulmuş olabilecek kendi büyükbabamıza veya büyük büyükbabamıza kadar, birbiri ardına tüm büyük tarihi idealleri gerçekten yerine getirdik mi? Mamutları mızraklayacak kadar güçlü müyüz, ama şimdi onları esirgeyecek kadar hassas mıyız? Evrende mızrakladığımız veya esirgediğimiz herhangi bir mamut var mı? Kırmızı bayrağı çekip büyükbabalarımız gibi bir barikatın üzerinden ateş etmeyi (belirgin bir şekilde) reddettiğimizde, sosyologlara veya askerlere karşı gerçekten saygısızlık mı yapıyoruz? Gerçekten savaşçıyı geride bıraktık ve münzevi azizi geçtik mi? Korkarım ki savaşçıyı sadece ondan kaçmamız gerektiği anlamında geride bırakıyoruz. Ve eğer azizi geçtiysek, korkarım onu ​​eğilmeden geçtik.

Bu, her şeyden önce, yeni fikirlerin darlığı, geleceğin sınırlayıcı etkisi derken kastettiğim şeydir. Modern peygamberlik idealizmimiz dardır çünkü sürekli bir eleme sürecinden geçmiştir. Eski şeyleri istememize izin verilmediği için yeni şeyler istemeliyiz. Tüm bu konum, geçmişin fikirlerinden elde edilebilecek tüm iyi şeyleri elde ettiğimiz fikrine dayanmaktadır. Ancak, onlardan tüm iyi şeyleri elde edemedik, belki de şu anda onlardan hiçbir iyi şeyi elde edemedik. Ve buradaki ihtiyaç, hem restorasyon hem de devrim için tam bir özgürlüğe ihtiyaçtır. Günümüzde, bazı isyancıların eski bir tiranlığa veya eski bir batıl inanca saldırdığı cesaret veya küstahlıktan sıkça bahsediyoruz. Eski veya eski şeylere saldırmak, büyükannenizle savaşmayı teklif etmekten daha fazla cesaret gerektirmez. Gerçekten cesur olan kişi, sabah kadar genç tiranlıklara ve ilk çiçekler kadar taze batıl inançlara meydan okuyan kişidir. Tek gerçek özgür düşünür,
zihni geçmişten olduğu kadar gelecekten de özgür olan kişidir. O,
olacak olanla
olduğu kadar az ilgilenir; yalnızca
olması gerekenle ilgilenir. Ve şu anki amacım için özellikle bu soyut bağımsızlığa vurgu yapıyorum. Eğer neyin yanlış olduğunu tartışacaksam, yanlış olan ilk şeylerden biri şudur: Geçmişteki şeylerin imkansız hale geldiğine dair derin ve sessiz modern varsayım. Modernlerin çok sevdiği bir metafor vardır; her zaman şöyle derler:
"Saati geri alamazsın." Basit ve açık cevap "Alabilirsin." İnsan yapımı bir parça olan bir saat, insan parmağıyla herhangi bir rakama veya saate geri döndürülebilir. Aynı şekilde, insan yapımı bir parça olan toplum da var olmuş herhangi bir plana göre yeniden inşa edilebilir.

Başka bir atasözü daha vardır, "Yatağını nasıl yaptıysan, öyle yatmalısın"; ki bu da yine bir yalandır. Eğer yatağımı rahatsız ettiysem, lütfen tekrar yaparım. İstersek Heptarchy'yi veya posta arabalarını geri getirebiliriz. Bunu yapmak biraz zaman alabilir ve bunu yapmak
çok sakıncalı olabilir; ancak kesinlikle imkansız değildir, tıpkı geçen Cuma'yı geri getirmenin imkansız olması gibi. Dediğim gibi, talep ettiğim ilk özgürlük budur: geri getirme özgürlüğü. En fazla sayıda kötülüğü ortadan kaldıracak gibi görünüyorsa, bir Highland klanının eski ataerkil sistemini bir çözüm olarak önerme hakkımı talep ediyorum. Kesinlikle bazı kötülükleri ortadan kaldıracaktır; örneğin, soğuk ve sert yabancılara, sıradan bürokratlara ve polislere itaat etmenin doğal olmayan hissi. Küçük Yunan veya İtalyan kasabalarının tam bağımsızlığını, Brixton veya Brompton'un egemen bir şehrini önerme hakkımı talep ediyorum, eğer bu sorunlarımızdan kurtulmanın en iyi yolu gibi görünüyorsa. Bu, sorunlarımızdan kurtulmanın bir yolu olacaktır; örneğin, büyük ulusal veya uluslararası gazeteler tarafından beslenen, insanlar hakkında o muazzam yanılsamalar veya önlemlere küçük bir devlette sahip olamazdık. Bir şehir devletini Bay Beit'in bir İngiliz, Bay Dillon'ın da bir umutsuz olduğuna ikna edemezsiniz, tıpkı Hampshire Köyü'nü köydeki ayyaşın bir içki içmeyen veya köydeki aptalın bir devlet adamı olduğuna ikna edemeyeceğiniz gibi. Bununla birlikte, Brown'ların ve Smith'lerin ayrı tartanlar altında toplanması gerektiğini bir gerçek olarak önermiyorum. Clapham'ın bağımsızlığını ilan etmesini bile önermiyorum. Ben sadece bağımsızlığımı ilan ediyorum. Sadece evrendeki tüm araçlardan kendi seçimimi talep ediyorum;
ve bunlardan hiçbirinin sadece kullanıldıkları için köreldiğini kabul etmeyeceğim.

*****

V. TAMAMLANMAMIŞ TAPINAK

Modern idealistlerin görevi, onlara her zaman bir şey yenildiyse
çürütüldüğü öğretildiği için onlar için gerçekten çok kolay hale geliyor. Mantıksal olarak, durum oldukça açık bir şekilde tersidir. Kaybedilen davalar tam olarak dünyayı kurtarabilecek olanlardır. Eğer bir adam Genç Tahtçının İngiltere'yi mutlu edeceğini söylerse, ona cevap vermek zordur. Eğer biri George'ların İngiltere'yi mutlu ettiğini söylerse, umarım hepimiz ne cevap vereceğimizi biliriz. Engellenen şey her zaman zaptedilemezdir; ve İngiltere'nin tek mükemmel Kralı, boğulan kişiydi. Tam olarak Jakobitizmin başarısız olması nedeniyle buna başarısızlık diyemeyiz. Tam olarak Komün bir isyan olarak çöktüğü için bir sistem olarak çöktüğünü söyleyemeyiz. Ancak bu tür patlamalar kısa süreliydi veya tesadüfiydi. Çok az kişi, tarihi dolduracak en büyük çabaların, gerçeklerin çoğunun tam tasarımlarında nasıl engellendiğini ve bize devasa sakatlar olarak nasıl geldiğini fark eder. Modern tarihin en büyük iki gerçeğine değinmek için sadece yerim var: Katolik Kilisesi ve Fransız Devrimi'nde kök salan modern büyüme. Dört şövalye Canterbury'li Aziz Thomas'ın kanını ve beynini dağıttığında, bu sadece bir öfke işareti değil, aynı zamanda bir tür kara hayranlığın işaretiydi. Kanını istiyorlardı, ama daha çok beynini istiyorlardı. Böyle bir darbe, Aziz Thomas'ın beyinlerinin yere dağıtılmadan hemen önce ne düşündüğünü fark etmediğimiz sürece sonsuza dek anlaşılmaz kalacaktır. Kilisenin dünyanın yargıcı olduğu büyük ortaçağ anlayışını düşünüyorlardı. Becket, bir rahibin Baş Yargıç tarafından bile yargılanmasına itiraz etti. Ve bunun nedeni basitti: Çünkü Baş Yargıç rahip tarafından yargılanıyordu. Yargı kendisi sub judice idi. Krallar kendileri sanık sandalyesindeydi. Amaç, orduları veya hapishaneleri olmayan, ancak dünyadaki tüm krallıkları alenen kınama özgürlüğüne sahip görünmez bir krallık yaratmaktı. Böylesine yüce bir kilisenin toplumu iyileştirip iyileştirmeyeceğini kesin olarak söyleyemeyiz; çünkü kilise hiçbir zaman yüce bir kilise olmadı.
Sadece İngiltere'de prenslerin azizleri fethettiğini biliyoruz. Dünyanın istediğini önümüzde görüyoruz; ve bazılarımız buna
başarısızlık diyoruz. Ama kilisenin istediğini sadece kilise başarısız olduğu için
başarısızlık olarak adlandıramayız. Tracy biraz erken davrandı. İngiltere henüz kralın hiçbir
yanlış yapamayacağına dair büyük Protestan keşfini yapmamıştı. Kral katedralde kırbaçlandı; kiliseye gitmenin popüler olmamasından pişmanlık duyanlara tavsiye ettiğim bir performans. Ancak
keşif yapıldı; ve VIII. Henry, Becket'in kemiklerini, Tracy'nin beynini dağıttığı kadar kolay dağıttı.

Elbette, Katolikliğin yargılanmadığını kastediyorum; birçok Katolik
yargılandı ve suçlu bulundu. Benim demek istediğim, dünya kilisenin idealinden değil, gerçekliğinden bıktı. Manastırlar, rahiplerin iffetliliği
için değil, rahiplerin iffetsizliği
için suçlanıyordu. Hristiyanlık
alçakgönüllülüğü nedeniyle değil, Hristiyanların
kibri nedeniyle popüler değildi. Elbette, kilise başarısız olduysa bu büyük ölçüde kilise mensupları
aracılığıyla oldu. Ancak aynı zamanda düşmanca unsurlar, kilise işini
yapmadan çok önce onu kesinlikle bitirmeye başlamıştı. Şeylerin doğası gereği, Avrupa'da ortak bir yaşam ve düşünce şemasına ihtiyacı vardı. Yine de
ortaçağ sistemi, ahlaki olarak
parçalanma belirtisi göstermeden çok önce, entelektüel olarak parçalanmaya başladı. Albigensler gibi büyük erken sapkınlıkların ahlaki üstünlükte en ufak bir bahanesi bile yoktu. Ve aslında Reformasyonun Katolik Kilisesi'nin bir araya getirmek için zaman bulmasından önce Avrupa'yı parçalamaya başladığı doğrudur. Örneğin Prusyalılar, Reformasyona oldukça yakın bir zamana kadar Hristiyanlığa hiç dönmediler. Zavallı yaratıklar, Protestan olmaları söylenmeden önce Katolik olmak için neredeyse hiç vakit bulamadılar. Bu, sonraki davranışlarının çoğunu açıklıyor. Ancak ben bunu yalnızca genel gerçeğin ilk ve en belirgin örneği olarak aldım: geçmişin büyük idealleri, uzun süre yaşamadıkları için değil (ki bu aşırı yaşanmış olmak anlamına gelmeli), yeterince yaşanmadıkları için başarısız oldular. İnsanlık Orta Çağ'ı geçmedi. Aksine, insanlık Orta Çağ'dan tepki ve bozgunla geri çekildi. Hristiyan ideali denenmedi ve eksik bulundu. Zor bulundu; ve denenmeden bırakıldı.

Elbette Fransız Devrimi'nde de durum aynıdır. Şu anki şaşkınlığımızın büyük bir kısmı Fransız Devrimi'nin yarı başarılı yarı başarısız olmasından kaynaklanmaktadır. Bir anlamda Valmy Batı'nın kesin savaşıydı ve bir diğer anlamda Trafalgar. Gerçekten de en büyük toprak tiranlıklarını yok ettik ve İngiltere hariç hemen hemen tüm Hristiyan ülkelerde özgür bir köylülük yarattık; bunlardan daha sonra bahsedeceğiz. Ancak evrensel bir kalıntı olan temsili hükümet, tam cumhuriyetçi fikrin çok zayıf bir parçasıdır. Fransız Devrimi teorisi hükümette iki şeyi varsayıyordu, o zamanlar başardığı ancak kesinlikle İngiltere, Almanya ve Amerika'daki taklitçilerine miras bırakmadığı şeyler. Bunlardan ilki onurlu yoksulluk fikriydi; bir devlet adamının biraz stoacı olması gerektiği fikriydi; ikincisi aşırı tanıtım fikriydi. Carlyle dahil olmak üzere birçok hayal gücü kuvvetli İngiliz yazar, Robespierre ve Marat gibi adamların nasıl bu kadar hayranlıkla karşılandığını hayal edemiyor gibi görünüyor. En iyi cevap, fakir oldukları için hayranlık duyulduklarıdır - zengin olabilecekleri halde fakir.

Hiç kimse bu idealin bu ülkenin yüksek siyasetinde var olduğunu iddia etmeyecektir. Siyasi yolsuzluk iddiamız
aslında tam tersi bir argümana dayanmaktadır; güvenceli pozisyonlardaki zengin adamların
mali hilelere başvurmaya hiç meyilli olmayacağı teorisine dayanmaktadır. İngiliz aristokrasisinin tarihi,
manastırların yağmalanmasından madenlerin ilhakına kadar,
bu teoriyi tamamen destekliyor mu, şu anda sormuyorum; ama kesinlikle
bizim teorimiz, servetin siyasi yolsuzluğa karşı bir koruma olacağıdır. İngiliz devlet adamı rüşvet almamak için rüşvet alır. Ağzında gümüş bir kaşıkla
doğar, böylece daha sonra cebinde gümüş kaşıklarla
bir daha asla bulunmaz. Plutokrasinin bu korumasına olan inancımız o kadar güçlüdür ki, imparatorluğumuzu kan bağı veya görgü olmadan
zenginlik miras alan ailelerin
ellerine giderek daha fazla güveniyoruz. Siyasi evlerimizin bazıları soyağacından parvenue'dir;
arması gibi bayağılığı devrederler. Birçok modern
devlet adamı için ağzında gümüş bir kaşıkla doğduğunu söylemek hem yetersiz hem de aşırıdır. Ağzında gümüş bir bıçakla
doğmuştur. Ancak tüm bunlar yalnızca yoksulluğun bir politikacı için
tehlikeli olduğu yönündeki İngiliz teorisini göstermektedir.

Ortaya çıkan koşulları, reklamcılıkla ilgili Devrim efsanesiyle karşılaştırırsak aynı olacaktır. Eski demokratik
doktrin, Devletin tüm departmanlarına ne kadar çok ışık girerse, haklı bir öfkenin yanlışa karşı hemen harekete geçmesinin o kadar kolay olacağıydı. Başka bir deyişle, hükümdarlar cam evlerde yaşayacaktı,
ki kalabalıklar taş atabilsin. Tekrar ediyorum, mevcut İngiliz
siyasetinin hiçbir hayranı (eğer mevcut İngiliz siyasetinin herhangi bir hayranı varsa) bu reklamcılık idealinin tükendiğini veya hatta
denendiğini gerçekten iddia etmeyecektir. Açıkça kamusal yaşam her geçen gün daha da özel hale geliyor. Fransızlar, gerçekten de, sırları ifşa etme ve
skandal yaratma geleneğini sürdürdüler; bu nedenle günahta değil, günah itirafında bizden daha belirgin ve elle tutulurlar. Dreyfus'un ilk yargılanması İngiltere'de gerçekleşmiş olabilir; yasal olarak imkansız olan tam olarak ikinci yargılanmadır. Fakat, gerçekten de, orijinal cumhuriyetçi taslağın ne kadar gerisinde kaldığımızı anlamak istiyorsak, bunu test etmenin en keskin yolu, eski rejimdeki cumhuriyetçi unsurdan bile ne kadar geri kaldığımızı fark etmektir. Sadece Danton ve Condorcet'den daha az demokratik değiliz, aynı zamanda birçok yönden Choiseul ve Marie Antoinette'den de daha az demokratikiz. İsyandan önceki en zengin soylular, bizim Rothschild'lerimiz ve Rosebery'lerimizle karşılaştırıldığında muhtaç orta sınıf insanlardı. Ve
reklamcılık konusunda eski Fransız monarşisi, günümüz monarşilerinden sonsuz derecede daha demokratikti. İsteyen hemen hemen herkes saraya girebilir ve kralın çocuklarıyla oynadığını veya tırnaklarını kestiğini görebilirdi. Halk, Primrose Tepesi'ne sahip olduğu gibi monarşiye sahipti; yani onu hareket ettiremezler, ancak her tarafına yayılabilirler. Eski Fransız monarşisi, bir kedinin bir krala bakabileceği mükemmel ilkesine dayanıyordu. Ancak günümüzde bir kedi, çok evcil bir kedi olmadığı sürece bir krala bakamaz. Basının eleştiri için özgür olduğu
yerlerde bile, yalnızca övgü için kullanılır. Aradaki önemli fark, şuna benzer bir şeye gelir: On sekizinci yüzyıl tiranlığı, "Br__rd'ün K__'si bir savurgandır." diyebileceğiniz anlamına geliyordu. Yirminci yüzyıl özgürlüğü, "Brentford'un
Kralı örnek bir aile babasıdır." diyebileceğiniz anlamına gelir.

Ancak, büyük demokratik rüyanın, büyük
ortaçağ rüyası gibi, katı ve pratik anlamda gerçekleşmemiş bir rüya olduğunu göstermek için ana argümanı çok uzun süre erteledik. Modern İngiltere'de sorun ne olursa olsun, Becket'in Katolikliğini veya Marat'ın eşitliğini çok fazla harfiyen yerine getirmemiz veya hayal kırıklığı yaratan bir şekilde tamamlamamız değildir. Şimdi bu iki vakayı sadece on binlerce başka vakanın tipik örnekleri oldukları için ele aldım; dünya bu tamamlanmamış fikirlerle, bu tamamlanmamış tapınaklarla dolu. Tarih tamamlanmış ve yıkılmış harabelerden oluşmaz; daha ziyade iflas etmiş bir inşaatçı tarafından terk edilmiş yarı inşa edilmiş villalardan oluşur. Bu dünya terk edilmiş bir mezarlıktan çok tamamlanmamış bir banliyöye benzer.

*****

VI. MÜLKİYETİN DÜŞMANLARI

Ancak bu özel sebepten dolayı, böyle bir açıklama tam da ideallerin tanımının eşiğinde gereklidir. Çünkü az önce ele aldığım o tarihsel yanılgıdan dolayı, birçok okuyucu bir ideal ortaya koyduğumda yeni bir ideal ortaya koymamı bekleyecektir. Şimdi yeni bir ideal ortaya koyma konusunda hiçbir fikrim yok. Modern sofistlerin deliliğiyle hayal edilebilecek yeni bir ideal
yoktur ki, eski olanlardan herhangi birini yerine getirmek kadar
şaşırtıcı olacaktır. Herhangi bir
kopya özdeyişinin gerçekleştirildiği gün, yeryüzünde bir
deprem gibi bir şey olacaktır. Güneşin altında yapılabilecek tek bir yeni şey vardır; o da güneşe bakmaktır. Bunu Haziran ayındaki mavi bir günde denerseniz, insanların neden ideallerine doğrudan bakmadıklarını anlarsınız. İdealle yapılabilecek gerçekten şaşırtıcı tek bir şey vardır, o da onu yapmaktır. Bu, alev alev mantıksal gerçekle ve onun
korkunç sonuçlarıyla yüzleşmektir. İsa, yasayı yerine getirmenin onu yok etmekten daha şaşırtıcı bir
yıldırım olacağını biliyordu. Bu, alıntıladığım her iki vaka ve her vaka için geçerlidir. Putperestler her zaman saflığa tapmışlardır: Athena, Artemis, Vesta. Bakire şehitler
cesaretle saflığı uygulamaya başladıklarında onları vahşi hayvanlarla parçaladılar ve
kızgın kömürlerin üzerinde yuvarladılar. Dünya her zaman en üstteki fakir adam fikrini sevmiştir; Sindirella'dan Whittington'a kadar her efsane, Magnificat'tan Marseillaise'e kadar her şiir bunu kanıtlayabilir.
Krallar Fransa'ya karşı çıldırdılar çünkü Fransa bu ideali idealleştirdiği için değil,
gerçekleştirdiği için. Avusturyalı Joseph ve Rus Catherine
halkın yönetmesi gerektiği konusunda hemfikirdi; onları dehşete düşüren şey
halkın bunu yapmasıydı. Bu nedenle Fransız Devrimi, tüm gerçek devrimlerin bir türüdür, çünkü ideali Eski Adem kadar eskidir,
ama
gerçekleşmesi neredeyse Yeni Kudüs kadar taze, mucizevi ve yenidir.

Ancak modern dünyada, öncelikle insanların eskiyi denemedikleri için
yeni ideallere yöneldiği
olağanüstü bir manzarayla karşı karşıyayız. İnsanlar Hristiyanlıktan bıkmadılar;
bıkacakları kadar Hristiyanlık bulamadılar. İnsanlar
siyasi adaletten bıkmadılar; onu beklemekten bıktılar.

Şimdi, bu kitabın amacı için, bu eski ideallerden yalnızca birini ele almayı öneriyorum; ama belki de en eski olanı. Evcimenlik ilkesini ele alıyorum: ideal ev; mutlu aile, tarihin kutsal ailesi. Şu an için sadece şunu belirtmek gerekiyor ki, kilise ve cumhuriyet gibi, şimdi esas olarak onu hiç tanımamış olanlar veya onu yerine getirmeyi başaramamış olanlar tarafından saldırıya uğruyor. Sayısız modern kadın, teoride evcimenliğe isyan etti çünkü onu pratikte hiç tanımadılar. Yoksulların ev sahipleri, evi hiç tanımadan iş evlerine sürükleniyor. Genel olarak, kültürlü sınıf, düzgün evden çıkarılmak için çığlık atıyor, tıpkı işçi sınıfının içeri alınmak için bağırdığı gibi. Şimdi, bu evi veya yuvayı bir test olarak alırsak, fikrin basit manevi temellerini çok genel olarak atabiliriz. Tanrı, hiçbir şeyden bir şey
yaratabilendir. İnsan (gerçekten söylenebilir) her şeyden bir şey
yaratabilendir. Başka bir deyişle, Tanrı'nın sevinci sınırsız bir
yaratılışken, insanın özel sevinci sınırlı bir
yaratılıştır,
yaratılışın sınırlarla birleşmesidir. Bu nedenle, insanın hazzı
koşullara sahip olmaktır, ama aynı zamanda kısmen de olsa onlar tarafından sahip olunmaktır;
çaldığı flüt veya kazdığı alan tarafından yarı yarıya kontrol edilmektir.
Heyecan, verili koşullardan en iyi şekilde yararlanmaktır; koşullar
uzar, ama sonsuza kadar değil. Bir adam eski bir
zarfa ölümsüz bir sone yazabilir veya bir kaya parçasından bir kahraman çıkarabilir. Ama bir
kaya parçasından bir sone çıkarmak zahmetli bir iş olurdu ve bir
zarftan bir kahraman çıkarmak neredeyse pratik politikanın kapsamının dışındadır.
Bu sınırlılıklarla verimli mücadele, eğitimli bir sınıfın havadar eğlencesi söz konusu olduğunda, Sanat adıyla anılır. Ama
insanların çoğunluğunun görünmez veya soyut bir güzelliği icat etmek için ne zamanı ne de yeteneği vardır. İnsanların çoğunluğu için sanatsal yaratma fikri ancak günümüz tartışmalarında popüler olmayan bir fikirle ifade edilebilir: mülkiyet fikri. Ortalama bir insan kili bir insan şekline
kesemez; ancak toprağı bir bahçe şekline kesebilir; ve onu kırmızı sardunyalar ve mavi patateslerle dönüşümlü düz çizgiler halinde düzenlese bile, yine de bir sanatçıdır; çünkü seçmiştir. Ortalama bir insan, renklerine hayran olunan
gün batımını boyayamaz; ancak kendi evini istediği renkle boyayabilir ve bezelye yeşili ve pembe lekeler boyasa bile yine de bir sanatçıdır; çünkü bu onun seçimidir. Mülkiyet, yalnızca demokrasinin sanatıdır. Bu, her insanın kendi
imgesinde şekillendirebileceği bir şeye sahip olması gerektiği anlamına gelir, tıpkı cennetin
imgesinde şekillendirildiği gibi. Ancak o Tanrı olmadığı, yalnızca Tanrı'nın
oyulmuş bir
imgesi olduğu için, kendini ifade etme biçimi sınırlarla; uygun şekilde katı ve hatta küçük sınırlarla ilgilenmelidir.

"Mülkiyet" kelimesinin zamanımızda büyük kapitalistlerin yozlaşması tarafından meydan okunduğunun gayet farkındayım. İnsanların konuşmalarını
duyduğunuzda, Rothchild'lerin ve Rockefeller'ların mülkiyetin
yanında olduğunu düşünürdünüz. Ancak açıkça onlar mülkiyetin düşmanlarıdır; çünkü onlar kendi
sınırlamalarının düşmanlarıdır. Kendi topraklarını değil;
başkalarının topraklarını istiyorlar. Komşularının sınırını kaldırdıklarında,
kendi sınırını da kaldırmış olurlar. Küçük üçgen bir tarlayı seven bir adam, üçgen olduğu için onu sevmelidir; ona daha fazla arazi vererek
şeklini bozan herkes, bir üçgen çalmış bir hırsızdır.
Sahip olmanın gerçek şiirine sahip bir adam, bahçesinin Smith'in bahçesiyle
birleştiği duvarı; çiftliğinin Brown'ınkine değdiği çiti görmek ister.
Komşusunun sınırlarını görmediği sürece kendi arazisinin şeklini göremez. Sutherland Dükü'nün tüm çiftlikleri tek bir mülkte bulundurması mülkiyetin reddidir; tıpkı tüm eşlerimizi tek bir haremde bulundursaydı evliliğin reddi olacağı gibi.

*****

VII. ÖZGÜR AİLE

Daha önce de söylediğim gibi, sadece tek bir merkezi örnek almayı öneriyorum; özel ev veya yuva denen kurumu; ailenin kabuğunu ve organını
alacağım. Kozmik ve politik eğilimleri, o kadim ve eşsiz çatıya
vurdukları gibi ele alacağız. Ailenin kendisi hakkında söyleyeceklerim için çok az kelime yeterli olacaktır. Hayvansal kökeni ve toplumsal yeniden inşasının ayrıntıları hakkındaki spekülasyonları bir kenara bırakıyorum; yalnızca elle tutulur her yerde bulunmasıyla ilgileniyorum. Bu, insanlık için bir zorunluluktur; (eğer öyle söylemek isterseniz) insanlık için bir tuzaktır. Sadece büyük bir gerçeği ikiyüzlü bir şekilde görmezden gelerek, herhangi biri "özgür aşk"tan bahsetmeyi başarabilir; sanki aşk, bir sigara yakmak veya bir melodiyi ıslıklamak gibi bir bölümmüş gibi. Diyelim ki bir adam bir
sigara yaktığında, duman halkalarından yükselen ve onu her yere kocaman bir köle olarak
takip eden devasa bir cin. Diyelim ki bir adam bir melodi ıslıkladığında, "bir meleği aşağı çekti" ve bir ipin ucundaki bir serafla sonsuza dek dolaşmak zorunda kaldı. Bu felaket imgeleri, Doğanın sekse yüklediği deprem sonuçlarına sadece belli belirsiz paralelliklerdir; ve başlangıçta bir erkeğin özgür bir sevgili olamayacağı açıktır; o ya bir haindir ya da bağlı bir adamdır. Aileyi yaratan ikinci unsur, sonuçlarının muazzam olsa da kademeli olmasıdır; sigara bir bebek dev üretir, şarkı sadece bir bebek melek. Buradan uzun süreli bir işbirliği sistemine ihtiyaç duyulur; ve buradan tam eğitimsel anlamda aile ortaya çıkar.

Ev kurumunun tek anarşist kurum olduğu söylenebilir. Yani, yasadan daha eskidir ve Devletin dışındadır. Doğası gereği, tanımlanamayan gelenek veya akrabalık güçleri tarafından tazelenir veya bozulur. Bu, Devletin aileler üzerinde hiçbir yetkisi olmadığı; Devlet otoritesinin birçok anormal durumda
başvurduğu ve başvurması gerektiği anlamına gelmemelidir. Ancak aile sevinçleri ve üzüntülerinin çoğu normal vakasında, Devletin bir giriş yolu yoktur.
Kanunun karışmaması gerektiği değil, karışamayacağıdır. Tıpkı kanun için çok uzaktaki tarlalar olduğu gibi, çok yakında da tarlalar vardır; tıpkı bir adamın kendi omurgasını görmeden önce Kuzey Kutbu'nu görmesi gibi. Küçük ve yakın meseleler en azından geniş ve uzak meseleler kadar kontrolden çıkar; ve ailenin gerçek acıları ve zevkleri bunun güçlü bir örneğini oluşturur. Bir bebek ay için ağlarsa, polis memuru ayı elde edemez - ama bebeği de durduramaz. Karı koca veya anne ve çocuklar gibi birbirine bu kadar yakın olan yaratıklar, hiçbir kamusal zorlamanın başa çıkamayacağı
birbirlerini mutlu veya mutsuz etme güçlerine sahiptir. Bir evlilik her sabah feshedilebilseydi, perdeli bir dersle uyanık tutulan bir adama gecenin dinlenmesini geri vermezdi; ve bir adama sadece biraz huzur istediği yerde çok fazla güç vermenin ne faydası var? Çocuk en kusurlu
anneye bağımlı olmak zorundadır; anne en değersiz çocuklara adanmış olabilir; bu tür ilişkilerde yasal intikamlar boşunadır. Yasanın işleyebileceği anormal durumlarda bile, bu zorluk sürekli olarak bulunur; birçok şaşkın yargıcın bildiği gibi. Çocukları açlıktan kurtarmak için
ekmek kazananlarını elinden almak zorundadır. Ve sık sık bir karısının kalbini kırmak zorundadır
çünkü kocası çoktan kafasını kırmıştır. Devletin, ailenin kökleşmiş alışkanlıklarını ve karmaşık sevgilerini
söküp atacak kadar hassas bir aracı yoktur; iki cinsiyet, ister mutlu ister mutsuz olsun,
aralarına yasal bir çakının bıçağını sokmamız için
çok sıkı bir şekilde birbirine yapıştırılmıştır. Erkek ve kadın tek bir et--evet, tek bir ruh olmasalar bile. İnsan dört ayaklıdır. Bu kadim ve anarşik yakınlık üzerinde, hükümet türlerinin çok az veya hiç etkisi yoktur; İsviçre Cumhuriyeti veya Siam despotluğu altında, kendi cinsel sağlıklılığı ve cana yakın alışkanlığıyla mutlu veya mutsuzdur. Siam'daki bir cumhuriyet bile Siam İkizlerini serbest bırakmak için pek bir şey yapmazdı.

Sorun evlilikte değil, sekstedir; ve en özgür cariyelik altında bile hissedilir. Bununla birlikte, insanlığın ezici çoğunluğu bu konuda özgürlüğe değil, daha çok az veya çok kalıcı bir bağa inanmıştır. Kabileler ve medeniyetler, bağı gevşetebileceğimiz durumlar konusunda farklılık gösterirler, ancak hepsi gevşetilmesi gereken bir bağ olduğu, yalnızca evrensel bir kopuş olmadığı konusunda hemfikirdir. Bu kitabın amaçları doğrultusunda, evliliğin mistik görüşünü tartışmak istemiyorum: evliliği bir kutsallık haline getiren büyük Avrupa geleneği. Burada, putperestlerin ve Hristiyanların evliliği bir bağ olarak gördüklerini söylemek yeterlidir; normalde koparılmayacak bir şey. Kısaca, cinsel bağa olan bu insan inancı, modern zihnin çok yetersiz bir şekilde incelediği bir ilkeye dayanmaktadır. Belki de, yürüyüşteki ikinci rüzgar ilkesiyle en çok paralellik gösterenidir. Prensip şudur: sahip olmaya değer her şeyde, hatta her zevkte, hazzın yeniden canlanıp devam edebilmesi için, atlatılması gereken bir acı veya sıkıntı noktası vardır. Savaşın sevinci, ölümün ilk korkusundan sonra gelir; Virgil'i okumanın sevinci, onu öğrenmenin
sıkıntısından sonra gelir; deniz banyosunun parıltısı, deniz banyosunun
dondurucu şokundan sonra gelir; ve evliliğin başarısı, balayının
başarısızlığından sonra gelir. Tüm insan yeminleri, yasaları ve sözleşmeleri, bu kırılma noktasında, bu potansiyel teslimiyet anında
başarı ile hayatta kalmanın birçok yoludur.

Bu dünyada yapmaya değer her şeyde, zorunluluk veya onur dışında
hiç kimsenin yapmayacağı bir aşama vardır. İşte o zaman Kurum, bir insanı destekler ve önündeki daha sağlam zemine doğru ilerlemesine yardımcı olur. İnsan doğasının bu sağlam gerçeğinin, Hıristiyan evliliğinin yüce adanmışlığını haklı çıkarmak için yeterli olup olmadığı bambaşka bir konudur, evliliğin sabit bir şey olduğu ve feshedilmesinin bir kusur veya en azından bir utanç olduğu genel insan duygusunu haklı çıkarmak için fazlasıyla yeterlidir. Temel unsur, süreden çok güvenliktir. İki kişi
kendilerine adalet sağlamak için birbirine bağlanmalıdır; bir dansta yirmi dakika veya bir evlilikte yirmi yıl boyunca. Her iki durumda da mesele şudur ki, bir erkek ilk beş dakikada sıkılırsa devam etmeli ve
kendini mutlu olmaya zorlamalıdır. Zorlama bir tür teşviktir; ve
anarşi (ya da bazılarının özgürlük dediği şey) esasen baskıcıdır, çünkü
esas olarak cesaret kırıcıdır. Hepimiz havada baloncuklar gibi süzülüp, her an her yere sürüklenebilseydik, pratik sonuç
hiç kimsenin bir sohbete başlama cesaretine sahip olmaması olurdu. Bir cümleye dostça bir fısıltıyla başlamak çok utanç verici olurdu,
ve sonra diğer taraf özgür ve biçimsiz etere doğru süzüldüğü için cümlenin son yarısını bağırmak zorunda kalırdık. İkisi birbirlerine adalet sağlamak için birbirlerine tutunmalıdır. Eğer Amerikalılar "huysuzluk" nedeniyle boşanabiliyorsa, neden hepsinin boşanmadığını anlayamıyorum. Birçok mutlu evlilik gördüm, ama hiçbiri uyumlu değildi.
Evliliğin tüm amacı, uyumsuzluğun sorgulanamaz hale geldiği
anla mücadele etmek ve hayatta kalmaktır. Çünkü bir erkek ve bir kadın, bu şekilde, uyumsuzdur.

*****

VIII. EVCİLİĞİN VAHŞİLİĞİ

Bu kaba çalışma sırasında, yoksulluk sorunu olarak adlandırılan şeye, özellikle modern endüstriyalizmin insanlıktan çıkarılmış yoksulluğuna değinmemiz gerekecek. Ancak bu temel ideal meselesinde zorluk, yoksulluk sorunu değil, zenginlik sorunudur.
Hayatı tahrif eden şey, boş zaman ve lüksün özel psikolojisidir.
"İleri" olarak adlandırılan modern hareketlerle ilgili bazı deneyimler, beni, bunların genellikle zenginlere özgü bir deneyime dayandıklarına dair kanaate götürdü. Daha önce bahsettiğim özgür aşk yanılgısı da böyledir; cinselliğin bir dizi bölüm olduğu fikri. Bu, bir kadından bıkmak için uzun bir tatil ve başkalarını aramak için dolaşmak için bir araba anlamına gelir; ayrıca bakım için para anlamına gelir. Bir otobüs kondüktörünün kendi karısını sevmeye bile vakti yoktur, başkalarının karısını hiç saymıyorum. Ve evlilikle ilgili yabancılaşmaların modern "problem oyunlarında" tasvir edildiği başarı, bir dramanın tasvir edemeyeceği tek bir şeyin olmasıdır - o da zor bir günlük çalışmadır. İlerici modaların ardındaki bu plütokratik varsayımın birçok başka örneğini verebilirim. Örneğin, "Kadın neden ekonomik olarak erkeğe bağımlı olsun?" ifadesinin ardında plütokratik bir varsayım vardır. Cevap, fakir ve pratik insanlar arasında kadının buna bağlı olmadığıdır; ancak erkeğin ona bağımlı olduğu anlamında. Bir avcının giysilerini yırtması gerekir; onları tamir edecek birileri olmalıdır. Bir balıkçının balık tutması gerekir; onları pişirecek birileri olmalıdır. Kadının sadece "güzel, yapışan bir asalak", "bir oyuncak" vb. olduğu şeklindeki bu modern düşüncenin, en azından bankacının şehre gidip bir şeyler yapıyormuş gibi yaptığı, bankacının karısının ise parka gidip hiçbir şey yapıyormuş gibi yapmadığı zengin bir bankacı ailesinin kasvetli tefekküründen
kaynaklandığı kesinlikle oldukça açıktır. Fakir bir adam ve karısı bir iş ortaklığıdır. Bir yayın şirketindeki ortaklardan biri yazarlarla, diğeri katiplerle röportaj yapıyorsa, bunlardan biri ekonomik olarak bağımlı mıdır? Hodder, Stoughton'a yapışan güzel bir asalak mıydı? Marshall, Snelgrove için sadece bir oyuncak mıydı?

Ancak, salt zenginlikle ortaya çıkan tüm modern düşünceler arasında en kötüsü şudur: ev hayatının sıkıcı ve evcil olduğu düşüncesi. Evin içinde (derler ki) ölü bir nezaket ve rutin vardır; dışarıda macera ve çeşitlilik vardır. Bu gerçekten de zengin bir adamın görüşüdür. Zengin adam,
kendi evinin servetin geniş ve sessiz tekerlekleri üzerinde hareket ettiğini,
hizmetçi alayları tarafından, hızlı ve sessiz bir ritüelle yönetildiğini bilir. Öte yandan,
dışarıdaki sokaklarda her türlü romantizm serseriliği ona açıktır. Bol parası vardır ve serseri olmayı göze alabilir. En
çılgın macerası bir restoranda son bulurken, köylünün en
uysal
maceraları bir polis mahkemesinde son bulabilir. Bir pencereyi kırarsa bunun
parasını ödeyebilir; bir adamı kırarsa ona emeklilik maaşı verebilir. (Hikayedeki
milyoner gibi) bir bardak cin almak için bir otel satın alabilir. Ve
o, lüks adam, neredeyse tüm
"ileri" ve "ilerici" düşüncelerin tonunu belirlediği için, bir evin ezici milyonlarca insan için gerçekte ne anlama geldiğini neredeyse unuttuk.

Çünkü gerçek şu ki, orta derecede yoksul olanlar için ev, özgürlüğün
tek yeridir. Hayır, tek anarşi yeridir. Bir insanın düzenlemeleri aniden değiştirebileceği, bir
deney yapabileceği veya bir kaprise kapılabileceği dünyadaki tek yerdir. Gittiği her yerde, girdiği
dükkânın, hanın, kulübün veya müzenin katı kurallarını kabul etmek zorundadır. İsterse kendi evinde yerde yemek yiyebilir.
Ben bunu sık sık kendim yaparım; bu bana ilginç, çocuksu, şiirsel bir piknik hissi verir.
Bunu bir A.B.C. çay ocağında yapmaya çalışsam epeyce sorun olurdu.
Bir adam evinde sabahlık ve terlik giyebilir; eminim ki Savoy'da buna izin verilmezdi,
ama aslında hiç denemedim. Bir restorana giderseniz
şarap listesindeki şaraplardan bazılarını içmelisiniz, ısrar ederseniz hepsini, ama kesinlikle bazılarını.
Ama bir eviniz ve bahçeniz varsa
isterseniz hatmi çiçeği çayı veya konvolvulus şarabı yapmayı deneyebilirsiniz.
Sıradan, çalışkan bir adam için ev, macera dünyasındaki tek evcil yer değildir.
Kurallar ve belirlenmiş görevler dünyasındaki tek vahşi yerdir.
Ev, isterse halıyı tavana veya
arduvazları yere koyabileceği tek yerdir. Bir adam her gece bardan bara veya müzikholden müzikhol'e sendeleyerek dolaştığında, onun düzensiz bir hayat yaşadığını söyleriz. Ama öyle değildir; bu tür yerlerin sıkıcı ve genellikle baskıcı yasaları altında son derece düzenli bir hayat yaşamaktadır. Bazen barlarda oturmasına bile izin verilmez; ve sıklıkla müzikhollerde şarkı söylemesine izin verilmez. Oteller, giyinmeye zorlandığınız yerler olarak tanımlanabilir; tiyatrolar ise sigara içmenizin yasak olduğu yerler olarak tanımlanabilir. Bir adam sadece evde piknik yapabilir. Daha önce de söylediğim gibi, bu küçük insani kudreti, bu belirli bir hücreye veya özgürlük odasına sahip olmayı, mevcut soruşturmanın çalışma modeli olarak alıyorum. Her İngiliz'e kendi özgür evini verip veremeyeceğimizi, en azından bunu arzulamalıyız; ve o da bunu arzuluyor. Şu an için ne istediğinden bahsediyoruz, ne elde etmeyi beklediğinden değil. Örneğin, ayrı bir ev istiyor; o yarı müstakil bir ev istemiyor. Ticari yarışta bir duvarı başka bir adamla paylaşmaya zorlanabilir. Benzer şekilde üç ayaklı bir yarışta bir bacağını başka bir adamla paylaşmaya zorlanabilir; ama o zarafet ve özgürlük hayallerinde kendini böyle hayal etmiyor. Tekrar ediyorum, o bir daire istemiyor. Bir dairede yemek yiyebilir, uyuyabilir ve Tanrı'ya şükredebilir; bir tren treninde yemek yiyebilir, uyuyabilir ve Tanrı'ya şükredebilir. Ama bir tren bir ev değildir, çünkü tekerlekler üzerinde bir evdir. Ve bir daire bir ev değildir, çünkü kazıklar üzerinde bir evdir. Toprakla temas ve temel fikri, ayrıca ayrılık ve bağımsızlık fikri bu öğretici insan resminin bir parçasıdır.

Bu yüzden bu kurumu bir test olarak alıyorum. Her normal erkek bir kadın ve bir kadından doğan çocuklar istediği gibi, her normal erkek onları koyabileceği kendine ait bir ev ister. Sadece üstünde bir çatı ve altında bir sandalye istemez; nesnel ve görünür bir
krallık istiyor; istediği yemeği pişirebileceği bir ateş,
istediği arkadaşlara
açabileceği bir kapı. Bu, insanların normal iştahıdır;
istisnalar olmadığını söylemiyorum. İhtiyacın üstünde azizler
ve altında hayırseverler olabilir. Opalstein, artık bir dük, bundan daha fazlasına
alışmış olabilir; ve bir mahkumken daha azına
alışmış olabilir. Ama bu şeyin normalliği muazzam. Neredeyse herkese sıradan evler vermek neredeyse herkesi memnun eder; ben de özür dilemeden bunu ileri sürüyorum. Şimdi modern İngiltere'de (sizin de hevesle belirttiğiniz gibi) neredeyse herkese ev vermek çok zordur. Kesinlikle öyle; ben sadece
isteği ortaya koyuyorum; ve okuyucudan onu orada bırakmasını istiyorum
ve o da benimle birlikte zamanımızın toplumsal savaşlarında gerçekten neler olduğunu düşünmeye
başlasın.

*****

IX. HUDGE VE GUDGE'IN TARİHİ

Diyelim ki Hoxton'da hastalıklarla
damlayan ve suç ve fuhuşla
dolmuş pis bir yerleşim yeri var. Diyelim ki saf niyetli ve (eğer
tercih ederseniz) asil bir aileden gelen iki asil ve cesur genç adam var; onlara Hudge ve Gudge diyelim. Diyelim ki Hudge hareketli bir tip; insanların bu inden her ne pahasına olursa olsun çıkarılması gerektiğini belirtiyor; abone oluyor ve para topluyor, ancak (Hudges'ın büyük mali çıkarlarına rağmen) bunun yerinde yapılması için ucuza yapılması gerektiğini görüyor. Bu nedenle, arı kovanları gibi bir sıra uzun çıplak apartman inşa ediyor; ve
kısa sürede tüm yoksul insanları küçük tuğla hücrelerine tıkıştırıyor,
ki bunlar hava koşullarına dayanıklı, iyi havalandırılmış ve temiz suyla donatılmış olmaları bakımından eski evlerinden kesinlikle daha iyi.
Ancak
Gudge'ın daha narin bir yapısı var. Küçük tuğla kutularda isimsiz bir şeyin eksik olduğunu hissediyor; sayısız itirazda bulunuyor; hatta
Gudge Azınlık Raporu ile birlikte ünlü Hudge Raporu'na saldırıyor; ve
bir yıl kadar sonra Hudge'a insanların daha önce oldukları yerde çok daha mutlu olduklarını hararetle söylemeye başlıyor. İnsanlar her iki yerde de aynı sersemletici cana yakınlığı koruduğundan, hangisinin doğru olduğunu bulmak çok zordur. Ancak en azından şunu güvenle söyleyebiliriz ki
hiçbir insan kokudan veya açlıktan hoşlanmazdı, sadece onlarla iç içe geçmiş bazı
özel zevklerden hoşlanırdı. Hassas
Gudge ise böyle hissetmiyor. Son kavgadan çok önce (Hudge v. Gudge ve Bir Başkası), Gudge
kendini gecekonduların ve pis kokuların gerçekten çok güzel şeyler olduğuna; bir odada on dört kişi uyuma alışkanlığının İngiltere'mizi harika yapan şey olduğuna; ve açık kanalizasyonların kokusunun bir viking türünün yetiştirilmesi için kesinlikle gerekli olduğuna ikna etmeyi başarmıştı.

Ancak bu arada Hudge'da hiçbir yozlaşma olmadı mı? Ne yazık ki oldu. Başlangıçta insan hayatını barındırmak için gösterişsiz kulübeler olarak inşa ettiği o çılgınca çirkin binalar, her geçen gün onun aldatılmış gözüne daha da
güzel görünüyor. Savunmayı
asla hayal bile edemeyeceği şeyler, kaba ihtiyaçlar dışında, sıradan mutfaklar veya rezil asbest sobaları gibi şeyler, sadece Gudge'un gazabını yansıttıkları için, onun önünde oldukça kutsal bir şekilde parlamaya başlar. Sosyalistlerin hevesli küçük kitaplarının yardımıyla, insanın bir kovanda bir evde olduğundan daha mutlu olduğunu savunur. Tamamen yabancıları yatak odanızdan uzak tutmanın pratik zorluğunu Kardeşlik olarak tanımlar; ve yirmi üç kat soğuk taş merdiveni tırmanma zorunluluğunu da Çaba olarak adlandırdığını söyleyebilirim. Hayırsever maceralarının net sonucu şudur: biri savunulamaz gecekondu mahallelerini ve daha da savunulamaz gecekondu sahiplerini savunmaya başlarken, diğeri sadece umutsuz olarak nitelediği kulübeleri ve boruları ilahi olarak görmeye başlamıştır. Gudge
şimdi Carlton Kulübü'nde yozlaşmış ve öfkeli yaşlı bir Muhafazakar; Eğer
ona yoksulluktan bahsederseniz, kalın, boğuk bir sesle size kükrer
"Onlara iyi davran!" olduğu tahmin edilen bir şey. Hudge da daha
mutlu değildir; çünkü o zayıf bir vejetaryendir, gri, sivri bir sakalı ve
doğal olmayan şekilde rahat bir gülümsemesi vardır, herkese en sonunda hepimizin tek bir evrensel yatak odasında uyuyacağımızı söyler; ve bir Bahçe Şehir'de yaşar,
Tanrı tarafından unutulmuş gibi.

Hudge ve Gudge'un acıklı tarihi böyledir; ben bunu yalnızca
modern İngiltere'de her zaman meydana gelen
sonsuz ve sinir bozucu bir yanlış anlamanın bir türü olarak tanıtıyorum. Erkekleri bir yuvadan çıkarmak için
insanlar bir apartmana yerleştirilir; ve başlangıçta sağlıklı insan ruhu ikisinden de nefret eder. Bir erkeğin ilk arzusu, çılgınca gidişatı onu bir örnek meskene götürse bile
yuvadan mümkün olduğunca uzaklaşmaktır. İkinci arzu ise, doğal olarak, bir adamı yuvaya geri götürse bile
yuvadan uzaklaşmaktır. Ama
ben ne bir Hudgian'ım ne de bir Gudgian; ve bence bu iki ünlü ve büyüleyici kişinin hataları basit bir olgudan kaynaklanıyordu. Bunlar, ne Hudge'ın ne de Gudge'ın bir adamın kendisi için muhtemelen
nasıl bir ev isteyebileceğini bir an bile düşünmemiş olmalarından kaynaklanıyordu.
Kısacası, idealle başlamadılar; ve bu nedenle, pratik politikacılar değillerdi.

Şimdi, geleceğin övgüsü ve geçmişin başarısızlıkları hakkındaki garip parantezimizin amacına geri dönebiliriz. Kendi evi
herkes için bariz bir ideal olduğundan, şimdi (bu ihtiyacı
tüm bu tür ihtiyaçların tipik bir örneği olarak alarak) neden ona sahip olmadığını sorabiliriz; ve bunun herhangi bir felsefi anlamda
kendi hatası olup olmadığını. Şimdi, bence
bazı felsefi anlamda kendi hatası, daha felsefi bir anlamda ise felsefesinin hatası olduğunu düşünüyorum. Ve şimdi açıklamaya çalışmam gereken şey bu.

Gerçeklerle nadiren yüzleşen iyi bir retorikçi olan Burke, bence
bir İngiliz'in evinin onun kalesi olduğunu söyledi. Bu gerçekten eğlenceli;
çünkü öyle görünüyor ki, İngiliz Avrupa'da evi kendi kalesi olmayan neredeyse tek kişidir. Neredeyse her yerde köylü mülkiyeti varsayımı vardır; fakir bir adam toprak sahibi olabilir, ancak
sadece kendi toprağının efendisidir. Ev sahibini ve kiracıyı aynı kişi yapmak, kiracının kira ödememesi, ev sahibinin ise biraz iş yapması gibi bazı önemsiz avantajlara sahiptir. Ancak ben küçük mülkiyetin savunulmasıyla ilgilenmiyorum, sadece İngiltere hariç hemen hemen her yerde var olması gerçeğiyle ilgileniyorum. Ancak, bu küçük mülkiyetin bugün her yerde saldırıya uğradığı da doğrudur; aramızda hiç var olmamıştır ve komşularımız arasında yok edilebilir. Bu nedenle, genel olarak insan işlerinde ve özellikle bu ev içi idealde, özellikle bu ülkede doğal insan yaratılışını gerçekten mahveden şeyin ne olduğunu kendimize sormalıyız. İnsan her zaman yolunu kaybetmiştir. Cennet'ten beri bir serseri olmuştur; ancak aradığı şeyi her zaman biliyordu veya bildiğini düşünüyordu. Her insanın karmaşık kozmosun bir yerinde bir evi vardır; evi onu beline kadar Norfolk nehirlerinde veya Sussex tepelerinde güneşlenirken bekler. İnsan
her zaman bu kitabın konusu olan o evi aramıştır. Ancak uzun zamandır maruz kaldığı o kasvetli ve kör edici şüphecilik yağmurunda, ilk kez sadece umutlarında değil, arzularında da ürpermeye başlamıştır. Tarihte ilk kez, yeryüzündeki gezintilerinin amacından gerçekten şüphe etmeye başlamıştır. Her zaman yolunu kaybetmiştir; ancak şimdi adresini kaybetmiştir.

Bazı üst sınıf felsefelerinin (veya başka bir deyişle Hudge ve Gudge'un) baskısı altında, ortalama insan çabalarının hedefi konusunda gerçekten şaşkınlığa uğramıştır; ve bu nedenle çabaları giderek zayıflamaktadır. Kendi evine sahip olma konusundaki basit fikri burjuva, duygusal veya aşağılık bir şekilde Hristiyan olarak alaya alınmaktadır. Çeşitli sözcük biçimleri altında, sokaklara çıkması tavsiye edilmektedir - buna Bireycilik denir; veya iş evine --ki buna Kolektivizm denir. Bu süreci biraz daha dikkatli bir şekilde ele alacağız. Ancak burada Hudge ve Gudge'un veya genel olarak yönetici sınıfın, eski hakimiyetlerini örtmek için modern bir ifade
yokluğundan dolayı asla başarısız olmayacağı söylenebilir. Büyük lordlar, gerici gerekçelerle daha fazla reddedemezlerse, İngiliz köylüsüne üç dönümlük arazisini ve gelişmiş arazilerdeki bir ineğini reddedeceklerdir. Devlet Mülkiyeti gerekçesiyle ona üç dönümlük araziyi vermeyeceklerdir. Ona
ineği insaniyetçilik gerekçesiyle yasaklayacaklar.

Ve bu bizi İngiliz halkının doktrinel taleplerini engelleyen bu tekil etkinin nihai analizine getiriyor.
İngiltere'nin bir oligarşi tarafından yönetildiğini hala inkar edenler olduğuna inanıyorum.
Bir adamın otuz yıl kadar önce günün gazetesiyle uyuyup geçen hafta sonraki gazeteyle uyanıp aynı insanları okuduğunu hayal etmesi benim için yeterli. Bir gazetede bir Lord Robert Cecil, bir Bay Gladstone, bir Bay Lyttleton, bir Churchill, bir Chamberlain, bir Trevelyan, bir Acland bulurdu. Diğer gazetede bir Lord Robert Cecil, bir Bay Gladstone, bir Bay Lyttleton, bir Churchill, bir Chamberlain, bir Trevelyan, bir Acland bulurdu. Eğer bu aileler tarafından yönetilmiyorsa
ne olduğunu hayal bile edemiyorum. Sanırım olağanüstü demokratik
tesadüflerle yönetiliyor.

*****

X. İYİMSERLİKLE BASKI

Ama biz burada aristokrasinin doğası ve varlığıyla ilgilenmiyoruz, onun kendine özgü gücünün kökeniyle ilgileniyoruz, neden Avrupa'nın gerçek oligarşilerinin sonuncusu; ve neden sonunu görmemiz için çok yakın bir ihtimal yok gibi görünüyor? Açıklaması basit ama garip bir şekilde fark edilmiyor. Aristokrasinin dostları
sık sık onu eski ve zarif gelenekleri koruduğu için övüyorlar.
Aristokrasinin düşmanları ise onu genellikle zalim veya eski geleneklere bağlı kaldığı için suçluyor. Hem düşmanları hem de dostları yanılıyor.
Genel olarak konuşursak aristokrasi ne iyi ne de kötü gelenekleri koruyor; avdan başka hiçbir şeyi korumuyor. Kim aristokratlar arasında eski bir gelenek aramayı hayal eder ki? Eski bir kostüm aramak da aynı şey! Aristokratların tanrısı gelenek değil, geleneğin zıttı olan modadır. Eski dünya Norveç başlığı bulmak isteseydiniz, onu İskandinav Akıllı Takımı'nda mı arardınız? Hayır; aristokratların asla gelenekleri olmazdı; en iyi ihtimalle hayvanlar gibi alışkanlıkları olurdu. Sadece kalabalığın gelenekleri vardır.

İngiliz aristokratlarının gerçek gücü geleneğin tam
tersinde yatmaktadır. Üst sınıflarımızın gücünün basit anahtarı şudur: İlerleme denen şeyin yanında her zaman dikkatli bir şekilde kalmışlardır. Her zaman güncel olmuşlardır ve bu bir aristokrasi için oldukça kolaydır. Çünkü aristokrasi, az önce bahsettiğimiz zihin çerçevesinin en üstün örnekleridir. Yenilik onlar için bir
zorunluluğa yaklaşan bir lükstür. Her şeyden önce, geçmişten ve bugünden o kadar sıkılmışlardır ki, korkunç bir açlıkla geleceğe
aç kalırlar.

Fakat büyük lordlar ne olursa olsun, üniversite hocaları veya titiz finansçılar arasında en çok konuşulan şey olan yeni şeyler için ayakta durmanın kendi işleri olduğunu asla unutmadılar. Bu yüzden onlar Kilise'ye karşı Reformasyon'un, Stuart'lara karşı Whig'lerin, eski felsefeye karşı Bacon biliminin, işçilere karşı üretim sisteminin ve (bugün) eski moda bireycilere karşı Devlet'in artan gücünün tarafındaydılar. Kısacası, zenginler her zaman moderndir; bu onların işidir. Fakat bu gerçeğin incelediğimiz soru üzerindeki ani etkisi bir şekilde tekildir. Sıradan bir İngiliz'in yerleştirildiği her ayrı delik veya ikilemde, durumunun, bazı özel sebeplerden dolayı, her şeyin en iyisi olduğu söylenmiştir. Güzel bir sabah uyandı
ve sekiz yüz yıldır han ve kutsal alan olarak kullandığı kamusal şeylerin hepsinin aniden ve vahşice ortadan kaldırıldığını, yaklaşık altı veya yedi kişinin özel servetinin arttığını keşfetti. İnsan buna sinirlenmiş olabileceğini düşünürdü; birçok yerde sinirlenmişti ve askerler tarafından susturulmuştu. Ancak onu sessiz tutan sadece ordu değildi. Bilgeler ve askerler tarafından sessiz tutuldu; fakirlerin hanlarını alan altı veya yedi adam, bunu kendileri için değil, geleceğin dini, Protestanlığın ve hakikatin büyük şafağı için yaptıklarını söylediler. Bu yüzden, on yedinci yüzyılda bir soylu, bir köylünün çitini yıkıp tarlasını çalarken yakalandığında, soylu, heyecanla Charles I veya James II'nin yüzünü işaret etti (o anda, belki de, çarpık bir ifade takınmıştı) ve böylece basit köylünün dikkatini dağıttı. Büyük Püriten lordlar, Commonwealth'i kurdular ve ortak araziyi yok ettiler. Yoksul vatandaşlarını, şüphesiz korumak için çok zayıf oldukları saban parasını ve kürek parasını onlardan alarak, Gemi Parası ödemenin utancından kurtardılar. Güzel bir eski İngiliz kafiyesi bu kolay aristokrat alışkanlığını ölümsüzleştirmiştir--

Ortak araziden kazı çalan adamı veya kadını kovuşturursunuz,
Ama ortak araziden kazı çalan daha büyük suçluyu serbest bırakırsınız.

Ama burada, manastırlarda olduğu gibi, garip bir itaat
sorunuyla karşı karşıyayız. Eğer ortak araziyi kazdan çaldılarsa,
sadece buna dayanacak kadar büyük bir kaz olduğunu söyleyebiliriz. Gerçek şu ki
kazla akıl yürüttüler; ona Stuart tilkisini denizaşırı ülkelere
götürmek için tüm bunların gerekli olduğunu açıkladılar. Böylece on dokuzuncu yüzyılda maden sahibi ve demir yolu müdürü olan büyük soylular, bunu tercih ettikleri için değil, yeni keşfedilen bir Ekonomik Yasa nedeniyle yaptıklarına içtenlikle
herkese güvence verdiler. Böylece kendi neslimizin müreffeh politikacıları, yoksul annelerin kendi
çocuklarıyla dolaşmasını önlemek için yasa tasarıları sunuyorlar; veya kiracılarının kamu hanlarında bira içmelerini sakince yasaklarlar. Ancak bu küstahlık (tahmin edeceğiniz gibi) herkes tarafından
aşırı feodalizm olarak ulumuyor. Sosyalizm kadar nazikçe azarlanıyor.
Çünkü bir aristokrasi her zaman ilericidir; bu bir tür ilerlemedir.
Partileri gece geç vakitlere kadar uzuyor; çünkü
yarını yaşamaya çalışıyorlar.

*****

XI. JONES'UN EVSİZLİĞİ

Böylece başlangıçta bahsettiğimiz Gelecek (en azından İngiltere'de) her zaman tiranlığın müttefiki olmuştur. Sıradan İngiliz, eski mülklerinden, olduğu gibi, ve her zaman ilerleme adına
aldatılmıştır. Manastırları yıkanlar ekmeğini alıp ona bir taş vermişler ve ona bunun değerli bir taş, Tanrı'nın seçilmişlerinin beyaz
çakıl taşı olduğuna dair güvence vermişlerdir. Mayıs direğini ve orijinal kırsal yaşamını elinden aldılar ve bunun yerine ona Kristal Saray'da başlatılan Altın Barış ve Ticaret Çağı'nı vaat ettiler. Ve şimdi bir ev sahibi ve bir ailenin başı olarak onurundan geriye kalan azıcık şeyi de elinden alıyorlar, bunun yerine ona (uygun bir şekilde) "Beklentiler" veya "Hiçbir Yerden Haberler" olarak adlandırılan Ütopyalar vaat ediyorlar. Aslında, daha önce
bahsedilen ana özelliğe geri dönüyoruz. Geçmiş
toplumsaldır: gelecek bireyselci olmalıdır. Geçmişte demokrasinin tüm kötülükleri, çeşitlilik, şiddet ve şüphe vardır, ancak gelecek
tamamen despotizmdir, çünkü gelecek saf kapristir. Dün, insan aptalı olduğumu biliyordum, ancak yarın kolayca Süperman olabilirim.

Ancak modern İngiliz, evli hayatının başlamasını istediği evden, bir sebepten sonra diğerinden dolayı sürekli olarak uzak tutulması gereken bir adam gibidir. Bu adam (ona Jones diyelim)
her zaman ilahi sıradan şeyleri arzulamıştır; aşk için evlenmiştir,
bir palto gibi oturan küçük bir ev seçmiş veya inşa etmiştir;
büyük bir büyükbaba ve yerel bir tanrı olmaya hazırdır. Ve tam içeri
taşınırken, bir şeyler ters gider. Kişisel veya politik bir tiranlık, aniden onu evden
men eder; ve yemeklerini ön bahçede yemek zorunda kalır. Geçen bir filozof (aynı zamanda, sadece bir tesadüf eseri, onu
dışarı atan adamdır) duraklar ve zarifçe korkuluklara yaslanarak,
ona şimdi doğanın cömertliği üzerinde cesur bir hayat yaşadığını ve bunun yüce geleceğin hayatı olacağını açıklar. Ön bahçedeki hayatı bereketli olmaktan çok daha cesur bulur ve gelecek baharda ortalama bir eve taşınmak zorunda kalır. Filozof (onu dışarı atan), muhtemelen kirayı artırma niyetiyle bu evlere uğradığında, ona şimdi gerçek ticari girişim hayatında olduğunu açıklamak için durur; onunla ev sahibi arasındaki ekonomik mücadele, yüce gelecekte ulusların zenginliğinin gelebileceği tek şeydir. Ekonomik mücadelede yenilir ve yoksullar evine gider. Onu dışarı atan filozof (tam o sırada yoksullar evini teftiş ediyordu) ona nihayet insanlığın hedefi olan o altın cumhuriyette olduğunu; eşit, bilimsel, Sosyalist bir toplumda, Devletin sahip olduğu ve kamu görevlileri tarafından yönetildiğini; aslında yüce geleceğin toplumunda olduğunu söyler. Bununla birlikte, mantıksız Jones'un hala geceleri sıradan bir eve sahip olma fikrini hayal ettiğine dair işaretler var. Çok az şey istedi ve ona çok şey teklif edildi. Ona dünyalar ve sistemler rüşvetleri teklif edildi; ona Cennet, Ütopya ve Yeni Kudüs teklif edildi ve o sadece bir ev istedi; ve bu reddedildi.

Böyle bir özür, İngiliz tarihinin gerçeklerinin abartılması değildir. Zenginler, fakirleri eski misafirhaneden çıkarıp yola koydular ve onlara kısaca bunun ilerlemenin yolu olduğunu söylediler. Onları kelimenin tam anlamıyla fabrikalara ve modern ücretli köleliğe zorladılar ve onlara her zaman bunun zenginliğe ve medeniyete giden tek yol olduğuna dair güvence verdiler. Tıpkı köylüyü manastırdan yiyecek ve biradan, cennetin sokaklarının altınla kaplı olduğunu söyleyerek sürükledikleri gibi, şimdi de onu köyden yiyecek ve biradan, Londra'nın sokaklarının altınla kaplı olduğunu söyleyerek sürüklediler. Püritanizmin kasvetli verandasına girdiği gibi, Endüstriciliğin kasvetli verandasına da girdi ve her birinin geleceğin kapısı olduğu söylendi. Şimdiye kadar sadece hapishaneden hapishaneye, hatta karanlık hapishanelere gitti, çünkü Kalvinizm cennete küçük bir pencere açtı. Ve şimdi aynı eğitimli ve yetkili tonlarda, çocuklarını, küçük mallarını ve babalarının tüm alışkanlıklarını görünmeyen ellere teslim etmek zorunda olduğu başka bir karanlık verandaya girmesi isteniyor. Bu son açılışın, Püritanizm ve Endüstriciliğin eski açılışlarından daha davetkar olup olmadığı daha sonra tartışılabilir. Ancak, bence, İngiltere'ye bir tür Kolektivizm dayatılırsa, bunun da her şey gibi, kısmen ilgisiz ve kısmen hipnotize edilmiş bir halka, eğitimli bir siyasi sınıf tarafından dayatılacağından şüphe yok. Aristokrasi, Püritanizm veya Manchesterizm'i yönetmeye hazır oldukları kadar Kolektivizm'i de "yönetmeye" hazır olacak; bazı açılardan böyle merkezi bir siyasi güç onlar için zorunlu olarak çekici. Bazı masum Sosyalistlerin varsaydığı kadar, Sayın Tomnoddy'yi süt tedarikini ve pul tedarikini de maaş artışıyla devralmaya ikna etmek o kadar zor olmayacak. Bay Bernard Shaw, zengin adamların mahalle konseylerinde fakir adamlardan daha iyi olduğunu, çünkü "mali çekingenlikten" uzak olduklarını belirtti. Şimdi, İngiliz yönetici sınıfı mali çekingenlikten oldukça uzak. Sussex Dükü, aynı
sırada Sussex'in Yöneticisi olmaya oldukça hazır olacak. Tipik aristokrat Sir William Harcourt bunu oldukça doğru bir şekilde ifade etti. "Biz" (yani aristokrasi) "şimdi hepimiz Sosyalistiz." 

Ancak bitirmek istediğim temel not bu değil. Benim temel iddiam, gerekli olsun ya da olmasın, hem Endüstriyalizmin hem de Kolektivizmin çıplak idealler veya arzular olarak değil, zorunluluklar olarak kabul edildiğidir. Manchester Okulu'nu kimse sevmezdi; servet üretmenin tek yolu olarak kabul edilirdi. Marksist okulu kimse sevmez; yoksulluğu önlemenin tek yolu olarak kabul edilir. Hiç kimsenin gerçek kalbi, özgür bir adamın kendi çiftliğine sahip olmasını veya yaşlı bir kadının kendi bahçesini
ekmesini engellemek fikrinde değildir, tıpkı makinelerin kalpsiz savaşında olduğu gibi. Bu bölümün amacı, bu önerinin de bir pisaller, umutsuz bir ikinci en iyi olduğunu göstermekte yeterince işe yaramıştır - tıpkı içki içmeme gibi. Burada Sosyalizmin bir
zehir olduğunu kanıtlamayı önermiyorum; bunun bir ilaç olduğunu ve şarap olmadığını
söylemem yeterlidir.

Özel mülkiyet fikri evrensel ama özel, aile fikri özgür ama yine de aileler, evcimenlik demokratik ama yine de evcimen,
bir adamın bir evi - insanlığın gerçek vizyonu ve mıknatısı olmaya devam ediyor. Dünya daha resmi ve genel, daha az insani ve samimi bir şeyi kabul edebilir. Ancak dünya, mutlu bir evlilik yapamayacağı için sıradan bir evlilik yapan kalbi kırık bir kadın gibi olacaktır;
Sosyalizm dünyanın kurtuluşu olabilir, ancak dünyanın arzusu değildir.

İKİNCİ KISIM. EMPERYALİZM YA DA İNSAN HAKKINDAKİ HATA

I. ŞOVANCILIĞIN CAZİBESİ

Bu bölüm için bir başlık bulmak için çok uğraştım; ve itiraf ediyorum ki
"Emperyalizm" kelimesi benim anlamımın beceriksiz bir versiyonu. Ancak
başka hiçbir kelime buna daha yakın değildi; "Militarizm" daha da yanıltıcı olurdu ve "Süpermen" girdiği her tartışmayı saçma hale getirir. Belki de, genel olarak, "Sezarizm" kelimesi daha iyi olurdu; ancak ben popüler bir kelime istiyorum; ve Emperyalizm (okuyucunun algılayacağı gibi) tartışmak istediğim insanları ve teorileri büyük ölçüde kapsıyor.

Ancak bu küçük karışıklık, benim de popüler anlamdaki emperyalizme, bu ülkenin vatanseverlik duygusunun bir biçimi veya teorisi olarak inanmamam gerçeğiyle daha da artıyor. Ancak İngiltere'deki popüler emperyalizmin, çizmek istediğim Sezaryen emperyalizmi ile çok az ilgisi var. Rhodes ve Kipling'in sömürgeci idealizminden farklıyım; ancak bazı muhaliflerinin yaptığı gibi, bunun İngiliz sertliği ve açgözlülüğünün küstah bir yaratısı olduğunu düşünmüyorum. Emperyalizmin, İngiliz sertliğiyle değil, İngiliz yumuşaklığıyla; hatta bir anlamda İngiliz nezaketiyle yaratılmış bir kurgu olduğunu düşünüyorum. Avustralya'ya inanmanın nedenleri çoğunlukla cennete inanmanın en duygusal nedenleri kadar duygusal. Yeni Güney Galler, kelimenin tam anlamıyla kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği bir yer olarak kabul ediliyor; yani, sahtekârlaşmış amcalar ve yorgun doğan yeğenlerin cenneti. British
Columbia tam anlamıyla bir peri masalıdır, en küçük oğullara sihirli ve mantıksız bir şansın eşlik ettiği bir dünyadır. Dünyanın sonu hakkındaki bu garip iyimserlik bir İngiliz zaafıdır; ancak bunun bir soğukluk veya sertlik olmadığını göstermek için, bunu o devasa İngiliz duygusalcısından -büyük Charles Dickens'tan- daha fazla paylaşan kimse olmadığını söylemek yeterlidir. "David
Copperfield"ın sonu sadece iyimser bir son olduğu için değil, aynı zamanda Emperyalist bir son olduğu için gerçek dışıdır. David Copperfield ve Agnes için planlanan terbiyeli İngiliz mutluluğu, Emily'nin umutsuz trajedisinin veya Micawber'ın daha umutsuz saçmalığının sürekli varlığıyla utanırdı. Bu nedenle, hem Emily hem de Micawber, iklim dışında hiçbir akla gelebilecek neden olmadan, üzerlerine değişikliklerin geldiği belirsiz bir koloniye gönderilir. Trajik kadın
memnun olur ve komik adam, yalnızca bir
deniz yolculuğu ve bir kangurunun ilk görülmesinin sonucu olarak, sorumlu hale gelir.

Bu nedenle, hafif politik anlamda Emperyalizme karşı tek itirazım, bunun bir rahatlık yanılsaması olmasıdır;
kalbi iflas eden bir İmparatorluğun özellikle uç noktalarla gurur duyması,
beyni gitmiş yaşlı bir züppenin
hâlâ bacaklarıyla gurur duymasından daha yüce bir gerçek değildir.
İngiltere'nin bariz çirkinliği ve ilgisizliği için insanları avutuyor,
uzak kıtalarda ve adalarda gençliğin ve kahramanca gayretin efsaneleriyle. Bir adam Seven Dials'ın sefaletinde oturup hayatın çalılıkta veya çayırda masum ve tanrısal olduğunu hissedebilir. Tıpkı bir adam Seven Dials'ın sefaletinde oturup hayatın Brixton ve Surbiton'da masum ve tanrısal olduğunu hissedebilir. Brixton ve Surbiton "yeni"dir; genişliyorlar; "doğaya daha yakınlar", yani doğayı mil mil yiyip bitirmişler. Tek itiraz, gerçek itirazıdır. Brixton'ın gençleri genç devler değildir. Surbiton'ın aşıkları, baharın tatlı enerjisiyle şarkı söyleyen pagan şairler değildir. Kolonilerdeki insanlar da onlarla karşılaştığınızda genç devler veya pagan şairler değildir. Çoğunlukla Bow Bells'in sesinden
çıkarak gerçek şeylerin son müziğini kaybetmiş Cockney'lerdir. Bay Rudyard Kipling, gerçek ama dekadan bir dehaya sahip bir adam, onlara zaten solmakta olan teorik bir ihtişam verdi. Bay Kipling, kesin ve oldukça şaşırtıcı bir anlamda, kuralı kanıtlayan istisnadır. Çünkü onun hayal gücü var, doğuya özgü ve zalim bir tür,
ama buna sahip, çünkü yeni bir ülkede büyümüş değil, tam olarak
dünyanın en eski ülkesinde büyümüş. Kökleri bir
geçmişe -Asya geçmişine- dayanıyor. Melbourne'de doğmuş olsaydı "Kabil Nehri"ni asla yazamazdı.

Bu nedenle (herhangi bir kaçamak havası olmasın diye) açıkça söylüyorum ki,
Emperyalizm, ortak vatanseverlik iddialarıyla bana hem zayıf hem de tehlikeli görünüyor. Bu, bir Avrupa ülkesinin, yalnızca paylaşabileceği gerçek Avrupa yerine, egemen olabileceği bir tür sahte Avrupa yaratma girişimidir. Bu, kişinin aşağılıklarıyla yaşama sevgisidir. Roma İmparatorluğunu kendi başına ve kendisi için yeniden kurma fikri, her Hristiyan ulusu farklı bir şekilde
ve neredeyse her şekilde bir tuzak olarak rahatsız eden bir rüyadır. İspanyollar tutarlı ve
muhafazakar bir halktır; bu nedenle İmparatorluk girişimini uzun ve uzun hanedanlıklarda somutlaştırdılar. Fransızlar şiddet yanlısı bir halktır ve
bu nedenle bu İmparatorluğu iki kez silah zoruyla fethettiler. İngilizler her şeyden önce şiirsel ve iyimser bir halktır; ve bu nedenle
onların İmparatorluğu belirsiz ve yine de sempatik, uzak ve yine de değerli bir şeydir. Ancak en uç noktalarda güçlü olma rüyaları, yerel bir zayıflık olsa da, yine de onlarda bir zayıflıktır;
altının İspanya'ya veya şan ve şöhretin Napolyon'a olduğundan çok daha büyük bir zayıflıktır. Eğer
gerçek kardeşlerimiz ve rakiplerimizle çarpışırsak
tüm bu fantezileri hesaba katmamalıyız. Tazmanya heykelini Fransızlara karşı
karşı karşıya getirmeyi hayal etmemeliyiz. Böylece, kimsenin beni popüler olmayan bir tutumu gizlemekle suçlamaması için, neden genel olarak
anlaşılan şekilde emperyalizme inanmadığımı açıkladım. Bunun yalnızca diğer insanlara karşı ara sıra yapılan bir haksızlık olmadığını, aynı zamanda kendi
halkımda sürekli bir zayıflık, bir yara olduğunu düşünüyorum. Ancak, kısmen bu bölümün kolaylığı için emperyalizm olarak adlandırmak zorunda kaldığım daha derin, daha uğursuz ve daha ikna edici şeyden ne kadar farklı olduğunu göstermek için, bu sevimli yanılgı olan emperyalizm üzerinde durduğum da doğrudur. Bu kötü ve tamamen İngiliz olmayan emperyalizmin köküne inmek için
geriye dönüp insan ilişkilerinin ilk ihtiyaçları hakkında daha genel bir tartışmayla yeniden başlamalıyız.

*****

II. BİLGELİK VE HAVA DURUMU

Umarım, sıradan şeylerin asla sıradan olmadığı kabul edilir.
Doğum, tam da şaşırtıcı ve korkunç bir mucize olduğu için perdelerle örtülüdür. Ölüm ve ilk aşk, her ne kadar herkesin başına gelse de, bunların düşüncesi bile kişinin kalbini durdurabilir. Ancak
bu kabul edilirken, daha da ileri bir şey iddia edilebilir. Bu evrensel şeylerin sadece garip olduğu doğru değildir; ayrıca
incelikli oldukları da doğrudur. Son tahlilde en yaygın şeylerin
çok karmaşık olduğu görülecektir. Bazı bilim adamları gerçekten de zorluğun üstesinden sadece kolay kısmıyla ilgilenerek gelirler: böylece, ilk aşkı cinsellik içgüdüsü, ölüm korkusunu ise kendini koruma içgüdüsü olarak adlandırırlar. Ancak bu, tavus kuşu yeşilini mavi olarak adlandırarak
sadece zorluğun üstesinden gelmektir. İçinde mavi vardır. Hem romantizmde hem de Memento Mori'de güçlü bir fiziksel unsur olması, onları tamamen entelektüel olsalardı olduğundan daha şaşırtıcı hale getirir. Hiçbir adam cinselliğinin ne kadarının temiz bir güzellik sevgisiyle, ya da denize kaçmak gibi geri dönülmez maceralara duyulan çocuksu bir arzuyla renklendiğini söyleyemez. Hiçbir adam, sonun hayvani korkusunun ahlak ve dine dokunan mistik geleneklerle ne kadar karıştığını söyleyemez. Tam da bu şeyler hayvani ama tam olarak hayvani olmadığı için, tüm zorlukların dansı başlar. Maddeciler kolay kısmı analiz eder, zor kısmı reddeder ve
çaylarına eve giderler.

Bir şeyin kaba olması nedeniyle rafine olmadığını varsaymak tam bir hatadır; yani, incelikli ve tanımlanması zor. Gençliğimde "Alacakaranlıkta, ey sevgilim" diye başlayan bir salon şarkısı, bir şarkı olarak yeterince kaba idi; ancak insan tutkusu ile alacakaranlık arasındaki bağlantı yine de zarif ve hatta anlaşılmaz bir şeydir.
Ya da başka bir bariz örnek vermek gerekirse: kaynana hakkındaki şakalar
pek de narin değildir, ancak kaynana sorunu son derece
narindir. Kaynana, alacakaranlık gibi bir şey olduğu için
inceliklidir. O, iki tutarsız şeyin -kaynana ve anne- mistik bir karışımıdır. Karikatürler onu yanlış tanıtıyor; ancak gerçek bir insan bilmecesinden ortaya çıkıyorlar. "Comic Cuts" zorluğu yanlış bir şekilde ele alıyor, ancak
zorlukla doğru bir şekilde başa çıkmak için George Meredith'in elinden gelenin en iyisini yapması gerekiyor. Sorunun en yakın ifadesi belki de şudur:
Bir kaynananın
kötü olması gerekmez, ama çok iyi olması gerekir.

Ama belki de hepimizin kaba veya basmakalıp olarak aşağılandığını duyduğumuz günlük bir geleneği örnek olarak almak en iyisidir. Tartışma uğruna,
havadan bahsetme
âdetini ele alalım. Stevenson buna "iyi sohbetçilerin en
nadir ve alay konusu" diyor. Şimdi,
havadan bahsetmek için çok derin nedenler var, hem hassas hem de derin nedenler; bunlar katman katman katman bilgelik içinde yatıyor. Her şeyden önce, bu kadim bir tapınma hareketidir. Gökyüzü çağrılmalıdır; ve
her şeye havayla başlamak, her şeye duayla başlamanın bir tür pagan yoludur. Jones ve Brown hava hakkında konuşur: ama Milton ve Shelley de öyle. O zaman bu, nezaketteki o temel fikrin bir ifadesidir - eşitlik. Çünkü nezaket kelimesi yalnızca Yunanca'da vatandaşlık anlamına gelir. Nezaket kelimesi polis kelimesine benzer: büyüleyici bir düşünce. Doğru şekilde anlaşıldığında, vatandaş beyefendiden daha nazik olmalıdır; belki de polis üçü arasında en nazik ve zarif olan olmalıdır. Ancak tüm iyi tavırlar açıkça bir şeyi basit bir
üslupla paylaşmakla başlamalıdır. İki adam bir şemsiyeyi paylaşmalıdır; eğer şemsiyeleri yoksa, en azından yağmuru, tüm zengin zekâ ve felsefe potansiyelleriyle paylaşmalıdırlar. "Çünkü O, güneşini parlatır..." Bu, hava durumundaki ikinci unsurdur; hepimizin şapkalarımızı evrenin koyu mavi pullu şemsiyesinin altında bulundurmamızla insan eşitliğinin tanınmasıdır. Bundan kaynaklanan, gelenekteki üçüncü sağlıklı gerginliktir; yani bedenle ve kaçınılmaz bedensel kardeşliğimizle başlar. Tüm gerçek
dostluk ateşle, yiyecek ve içecekle ve yağmur veya donun tanınmasıyla başlar. Şeylerin bedensel ucundan başlamayanlar
zaten ukaladır ve yakında Hıristiyan Bilim İnsanları olabilirler. Her insan ruhu
bir anlamda kendisi için Enkarnasyonun devasa alçakgönüllülüğünü canlandırmak zorundadır.
Her insan insanlıkla tanışmak için bedene inmelidir. Kısaca, sadece "güzel bir gün" gözleminde yoldaşlığın tüm büyük insan fikri vardır. Şimdi, saf yoldaşlık o geniş ve yine de şaşırtıcı şeylerden bir diğeridir. Hepimiz bundan zevk alırız; ancak bunun hakkında konuşmaya başladığımızda neredeyse her zaman saçmalarız, özellikle de bunun olduğundan daha basit bir şey olduğunu varsaydığımız için. Yürütülmesi basittir; ancak analiz edilmesi
hiçbir şekilde basit değildir. Yoldaşlık insan hayatının en fazla yarısıdır; diğer yarısı Aşk'tır, o kadar farklı bir şeydir ki, başka bir evren için yaratılmış gibi düşünülebilir. Ve sadece cinsel aşktan bahsetmiyorum; herhangi bir tür yoğun tutku, anne sevgisi veya
hatta daha sert arkadaşlık türleri doğası gereği saf yoldaşlığa yabancıdır. Her iki taraf da yaşam için gereklidir; ve her ikisi de her yaştan veya cinsiyetten herkes tarafından farklı derecelerde bilinir. Ama çok genel olarak konuşursak, kadınların sevginin onurunu, erkeklerin de yoldaşlığın onurunu temsil ettiği söylenebilir. Yani, kabilenin erkekleri onun üzerinde nöbet tutmasaydı, bu kurumun
olması pek beklenmezdi. Kadınların üstün olduğu sevgiler o kadar fazla otoriteye ve yoğunluğa sahiptir ki, kulüplerde, birliklerde, kolejlerde, ziyafetlerde ve alaylarda
bir araya getirilip korunmasaydı, saf yoldaşlık
yok olurdu. Çoğumuz, ev sahibinin kocasına puroların başında çok uzun süre oturmamasını söylediği sesi duymuşuzdur. Bu, Yoldaşlığı yok etmeye çalışan
Aşkın korkunç sesidir.

Tüm gerçek yoldaşlık, hava durumuyla ilgili sıradan ünlemde belirttiğim üç unsuru içinde barındırır. Birincisi, ortak gökyüzü gibi bir tür geniş felsefesi vardır ve hepimizin
aynı kozmik koşullar altında olduğumuzu vurgular. Hepimiz aynı gemideyiz, Bay Herbert Trench'in "kanatlı kayası". İkincisi, bu bağı temel bağ olarak kabul eder; çünkü yoldaşlık, erkeklerin gerçekten eşit olduğu tek bir yönüyle görülen insanlıktır. Eski yazarlar, erkeklerin eşitliğinden bahsederken tamamen akıllıydılar; ancak kadınlardan bahsetmemek konusunda da çok akıllıydılar. Kadınlar her zaman otoriterdir; her zaman üstte veya alttadırlar; bu yüzden evlilik bir tür şiirsel tahterevallidir. Dünyada kadınların anlamadığı sadece üç şey vardır; bunlar Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşliktir. Ancak erkekler (modern dünyada pek anlaşılmayan bir sınıf) bu şeyleri burun deliklerinin nefesi olarak bulurlar; ve en bilgili kadınlarımız bile bu tür soğuk yoldaşlığa izin verene kadar bunları anlamaya başlayamazlar. Son olarak, havanın üçüncü niteliğini, bedene ve onun vazgeçilmez tatminine olan ısrarı içerir. Hiç kimse, yemek, içmek veya sigara içmekte belirli bir içten hevesi, birçok kadına sadece hoggish görünen gürültülü bir materyalizmi kabul etmeyen yoldaşlığı anlamaya bile başlamamıştır. Buna bir orji veya bir ayin diyebilirsiniz; kesinlikle olmazsa olmazdır. Kökünde, bireyin küstahlığına karşı bir direnç vardır. Hayır, onun
kendini beğenmişliği ve uluması bile mütevazıdır. Gürültücülüğünün kalbinde bir tür çılgınca tevazu vardır; ayrı ruhu, gösterişsiz erkekliğin kütlesine eritme arzusu. Bu, tüm etin zayıflığının gürültülü bir itirafıdır. Hiçbir erkek, erkeklere özgü olan şeylerden
üstün olmamalıdır. Bu tür bir eşitlik bedensel, kaba ve komik olmalıdır. Sadece hepimiz aynı gemide değiliz, aynı zamanda hepimiz deniz tutuyoruz.

Şu anda yoldaşlık kelimesi, "yakınlık" kelimesi kadar
aptalca olmaya söz veriyor. Sosyalist bir tür kulüpler var, tüm üyeler,
erkekler ve kadınlar, birbirlerine "Yoldaş" diye sesleniyorlar. Bu özel alışkanlık hakkında ciddi, düşmanca veya başka türlü duygularım yok: en kötü ihtimalle bu geleneksellik, en iyi ihtimalle ise flört. Burada sadece rasyonel bir ilkeyi belirtmek için ikna oldum. Eğer tüm çiçekleri, zambakları, dahliaları, laleleri ve krizantemleri bir araya toplayıp hepsine papatya derseniz, çok güzel bir kelime olan
papatyayı mahvettiğinizi göreceksiniz. Her insani bağa yoldaşlık demeyi seçerseniz,
bu isim altında bir gencin saygıdeğer bir peygambere olan saygısını, bir erkeğin onu şaşırtan güzel bir kadına olan ilgisini,
felsefi bir ihtiyarın küstah ve masum bir kıza olan zevkini,
en bayağı kavganın sonunu veya en
dağ gibi bir aşkın başlangıcını dahil ederseniz; eğer tüm bunlara yoldaşlık diyecekseniz,
hiçbir şey
kazanmazsınız, sadece bir kelime kaybedersiniz. Papatyalar apaçık,
evrensel ve açıktır; ancak yalnızca bir tür çiçektir. Yoldaşlık apaçık,
evrensel ve açıktır; ancak yalnızca bir tür sevgidir;
diğer tüm türleri yok edecek özelliklere sahiptir.
Bir kulüpte veya alayda gerçek yoldaşlığı
bilen herkes, bunun
kişisel olmadığını bilir. Tartışma kulüplerinde kullanılan, kesinlikle erkeksi duyguya sadık,
pedantik bir ifade vardır; "soruya
konuşmak" derler. Kadınlar birbirleriyle konuşur; erkekler konuştukları konuyla konuşur. Birçok dürüst adam, cennetin altında beş en iyi arkadaşının oluşturduğu bir halkada oturmuş ve bir sistemi açıklarken odada kimlerin olduğunu unutmuştur. Bu, entelektüel adamlara özgü değildir; erkekler
hepsi teoriktir, ister Tanrı'dan ister golften bahsediyor olsunlar. Erkekler
hepsi kişiliksizdir; yani cumhuriyetçidir. Gerçekten iyi bir konuşmadan sonra, iyi şeyler söyleyeni kimse hatırlamaz. Her adam vizyon sahibi bir kalabalığa konuşur; mistik bir bulut, buna da kulüp denir.

Açıkçası, erkeklerin kolektif sevgisi için elzem olan bu soğuk ve umursamaz niteliğin dezavantajlar ve tehlikeler içerdiği açıktır.
Tükürmeye yol açar; kaba konuşmaya yol açar; şerefli olduğu sürece bunlara yol açmalıdır; yoldaşlık bir dereceye kadar
çirkin olmalıdır. Erkek arkadaşlığında güzellikten bahsedildiği anda, burun delikleri
iğrenç şeylerin kokusuyla tıkanır. Arkadaşlık ahlaki olarak temiz olacaksa fiziksel olarak kirli olmalıdır. Gömlek kollarında olmalıdır. Erkeklerin tamamen kendilerine bırakıldıklarında her zaman birlikte olduğu alışkanlıkların kaosunun tek bir onurlu tedavisi vardır; ve bu da
bir manastırın katı disiplinidir. East End Settlements'taki mutsuz genç idealistlerimizin yıkamada yakalarını kaybetmelerini ve
konserve somonla yaşamalarını gören herkes, St. Bernard veya St. Benedict'in bilgeliğiyle, erkekler kadınlar olmadan yaşayacaksa, kurallar olmadan yaşamamaları gerektiğine neden karar verildiğini tamamen anlayacaktır. Elbette, aynı türden yapay bir kesinlik bir orduda elde edilir; ve bir ordu da birçok yönden manastıra ait olmak zorundadır; sadece iffetsiz bekarlığa sahiptir. Ancak bu şeyler normal evli erkekler için geçerli değildir. Bunlar, diğer cinsin vahşi sağduyusunda içgüdüsel anarşilerinde oldukça yeterli bir kısıtlamaya sahiptir. Kadınlardan korkmayan sadece çok çekingen bir erkek türü vardır.

*****

III. ORTAK VİZYON

Şimdi, açık ve eşit bir yoldaşlığın bu erkeksi sevgisi, tüm
demokrasilerde yaşamdır ve tartışmayla yönetmeye çalışır; onsuz cumhuriyet ölü bir formül olurdu. Elbette, demokrasinin ruhu sıklıkla harfinden
çok farklıdır ve bir meyhane
genellikle bir Parlamentodan daha iyi bir testtir. İnsani anlamda demokrasi
çoğunluk tarafından yapılan bir hakemlik değildir; hatta herkes tarafından yapılan bir hakemlik bile değildir. Daha çok herkes tarafından yapılan bir hakemlik olarak tanımlanabilir. Yani, tamamen yabancı birini olduğu gibi kabul etme, bazı şeylerin kaçınılmaz olarak sizin ve onun için ortak olduğunu varsayma alışkanlığına dayanır. Sadece herhangi birinin sahip olduğu varsayılan şeyler demokrasinin tam yetkisine sahiptir. Pencereden dışarı bakın ve yanınızdan geçen ilk adamı fark edin. Liberaller İngiltere'yi ezici bir çoğunlukla ele geçirmiş olabilirler; ancak bu adamın Liberal olduğuna dair zerre kadar bahse giremezsiniz. İncil tüm okullarda okunabilir ve tüm mahkemelerde saygı görebilir; ancak İncil'e inandığına dair bahse giremezsiniz. Ama
diyelim ki, haftalık maaşınıza bahse girersiniz ki,
giysi giymeye inanıyor.
Fiziksel cesaretin iyi bir şey olduğuna veya ebeveynlerin çocuklar üzerinde otoritesi olduğuna inanıyor. Elbette,
bu şeylere inanmayan milyonuncu adam olabilir;
işte o noktaya gelirse, o, bir erkek kılığına girmiş Sakallı Kadın olabilir. Ama bu
harikalar, herhangi bir basit sayı hesaplamasından
oldukça farklı bir şeydir. Bu görüşlere sahip olan insanlar azınlık değil, birer
ucubedir. Ama tam demokratik otoriteye sahip bu evrensel dogmaların tek testi, herkesin bu testidir. Bir meyhaneye yeni gelen birinin önünde gözlemleyeceğiniz şey, gerçek İngiliz yasasıdır.
Pencereden gördüğünüz ilk adam, İngiltere Kralı'dır.

Demokrasinin genel çöküşünün sadece bir parçası olan meyhanelerin çöküşü, şüphesiz bu erkeksi eşitlik ruhunu zayıflatmıştır. Sosyalistlerle dolu bir oda dolusu kişinin, tüm şiirlerde Public House'dan daha asil iki kelime olmadığını söylediğimde kelimenin tam anlamıyla güldüğünü hatırlıyorum. Bunu bir şaka olarak düşündüler. Neden bunu bir şaka olarak düşünsünler ki, tüm evleri meyhane yapmak istiyorlar, hayal bile edemiyorum. Ama eğer birileri (en azından erkekler için) gerekli olan gerçek gürültülü eşitlikçiliği görmek isterse, bunu Boswell'in Johnson'ı gibi kitaplarda bize ulaşan büyük eski meyhane anlaşmazlıklarında olduğu kadar iyi bulabilir. Özellikle bu ismi anmak önemlidir çünkü modern dünya, hastalıklı haliyle ona garip bir haksızlık yapmıştır. Johnson'ın tavrının "sert ve despotik" olduğu söylenir. Bazen sertti ama asla despotik değildi. Johnson en azından bir despot değildi; Johnson bir demagogdu, bağıran bir kalabalığa bağırıyordu. Diğer insanlarla kavga etmesi, diğer insanların onunla kavga etmesine izin verildiğinin kanıtıdır. Onun vahşeti, futboldaki gibi eşit bir mücadele fikrine dayanıyordu. Bağırıp masaya vurması kesinlikle doğrudur çünkü mütevazı bir adamdı. Gerçekten ezilmekten veya hatta
gözden kaçırılmaktan korkuyordu. Addison mükemmel tavırlara sahipti ve şirketinin kralıydı; herkese karşı nazikti; ancak herkesten üstündü; bu nedenle Papa'nın ölümsüz
hakaretiyle sonsuza dek miras bırakıldı - "Cato gibi, küçük Senato yasalarını ver Ve kendi alkışlarına dikkat et."

Johnson, şirketinin kralı olmaktan çok uzak, kendi Parlamentosu'nda bir tür İrlandalı
Üyeydi. Addison nazik bir üst düzeydi ve nefret ediliyordu. Johnson küstah bir eşitti ve bu nedenle onu tanıyan herkes tarafından seviliyordu ve sevginin mucizelerinden biri olan
harika bir kitapta miras bırakıldı.

Bu eşitlik doktrini sohbet için olmazsa olmazdır; sohbetin ne olduğunu bilen herkes bunu kabul edebilir. Bir zamanlar bir tavernadaki bir masada tartışırken, dünyanın en ünlü adamı belirsiz olmak isterdi, böylece parlak sözleri belirsizliğinin arka planında yıldızlar gibi parlayabilirdi. Bir adam olarak adlandırılmaya değer herhangi bir şey için, sizin şirketinizin kralı olmaktan daha soğuk veya neşesiz bir şey düşünülemez. Ancak, büyük tartışma oyunu dışında, erkek sporlarında ve oyunlarında kesin bir rekabet ve tutulma olduğu söylenebilir. Gerçekten rekabet vardır, ancak bu yalnızca ateşli bir eşitlik türüdür. Oyunlar rekabetçidir, çünkü onları heyecan verici hale getirmenin tek yolu budur. Ancak, eğer herhangi biri insanların sonsuza dek eşitlik idealine geri dönmesi gerektiğinden şüphe ediyorsa, buna yalnızca bir engelin var olduğu cevabını vermek gerekir. İnsanlar salt üstünlükle övünselerdi, böyle bir üstünlüğün ne kadar ileri gidebileceğini görmeye çalışırlardı; güçlü bir koşucu
diğerlerinin hepsinden millerce önde olduğunda mutlu olurlardı. Fakat insanların hoşuna giden şey
üstünlerin zaferi değil, eşitlerin mücadelesidir; ve bu nedenle,
kendi rekabetçi sporlarına bile yapay bir eşitlik getirirler. Spor handikaplarımızı düzenleyenlerden ne kadar azının soyut ve hatta katı cumhuriyetçiler olduklarını fark etme olasılığının olduğunu düşünmek üzücü.

Hayır; eşitliğe ve özyönetime karşı gerçek itirazın insanlığın bu özgür ve şenlikli yönlerinden hiçbiriyle ilgisi yoktur; tüm insanlar mutlu olduklarında demokrattır. Demokrasinin felsefi muhalifi, konumunu "işe yaramayacağını" söyleyerek özetler.
Daha ileri gitmeden önce, çalışmanın insanlığın tek testi olduğu varsayımına karşı bir itirazda bulunacağım. Cennet çalışmaz; oynar. İnsanlar özgür olduklarında en kendileridir; ve insanların işlerinde züppe ama tatillerinde demokrat olduklarını görürsem, tatillerine inanma özgürlüğünü alacağım. Ancak eşitlik sorusunu gerçekten karıştıran şey bu iş sorusudur; ve şimdi bununla ilgilenmeliyiz. Belki de gerçek en açık şekilde şöyle ifade edilebilir: demokrasinin tek bir gerçek düşmanı vardır ve o da medeniyettir. Bilimin yarattığı bu faydacı mucizeler, sapkınlıklarında veya pratik sonuçlarında değil, birincil şekil ve amaçlarında anti-demokratiktir. Çerçeve Kırıcı İsyancılar haklıydı; belki makinelerin daha az insanı işçi yapacağını
düşünmelerinde değil; ama kesinlikle makinelerin daha az insanı usta yapacağını
düşünmelerinde haklıydı. Daha fazla tekerlek daha az kulp demektir; daha az kulp daha az el demektir. Bilimin makineleri bireyselci ve izole olmalıdır. Bir kalabalık bir sarayın etrafında bağırabilir; ama bir kalabalık bir telefonu susturamaz. Uzman ortaya çıkar ve demokrasi bir anda yarı yarıya bozulur.

*****

IV. DELİCE ZORUNLULUK

Darwinci kültürün tortuları arasında yaygın olan anlayış, insanların eşitsizlikten yavaş yavaş çıkıp
karşılaştırmalı eşitlik durumuna geldikleridir. Gerçek şu ki, sanırım, neredeyse tam tersi. Tüm insanlar normalde ve doğal olarak
eşitlik fikriyle başlamıştır; bunu ancak geç ve isteksizce ve her zaman
bazı maddi ayrıntılar nedeniyle terk etmişlerdir. Hiçbir zaman doğal olarak bir insan sınıfının diğerinden üstün olduğunu hissetmemişlerdir; bunu her zaman belirli pratik mekan ve zaman sınırlamaları nedeniyle varsaymaya yönlendirilmişlerdir.

Örneğin, her zaman oligarşiye -ya da daha doğrusu despotizme- eğilim göstermesi gereken bir unsur vardır; acelecilik unsurundan bahsediyorum.
Evde yangın çıkarsa, bir adam itfaiye araçlarını çağırmalıdır; bir komite onları çağıramaz. Bir kamp geceleyin basılırsa, biri ateş emri vermelidir; bunu oylayacak zaman yoktur. Bu sadece zamanın ve mekanın fiziksel sınırlamalarıyla ilgilidir; komuta edilen insanların kitlesindeki zihinsel sınırlamalarla ilgili değildir. Eğer evdeki tüm insanlar kader adamları olsaydı, hepsinin aynı anda telefona konuşmaması daha iyi olurdu; hayır, en aptal adamın kesintisiz konuşması daha iyi olurdu. Eğer bir ordu aslında Hanibal'lerden ve Napolyon'lardan oluşuyorsa, bir sürpriz durumunda hepsinin birlikte emir vermemesi daha iyi olurdu. Hayır, en aptal olanın emir vermesi daha iyi olurdu. Dolayısıyla, askeri itaatin, insanların eşitsizliğine dayanmak şöyle dursun, aslında insanların eşitliğine dayandığını görüyoruz. Disiplin, herkesin yanlış olduğu bir zamanda birinin her zaman haklı olduğu ve o kişiyi bulup taçlandırmamız gerektiği şeklindeki Carlyle'ci düşünceyi içermez. Tam tersine, disiplin, belirli korkunç derecede hızlı koşullarda, herkes olmadığı sürece herkese güvenilebileceği anlamına gelir. Askeri ruh (Carly'nin düşündüğü gibi) en güçlü ve en bilge adama itaat etmek anlamına gelmez. Aksine, askeri
ruh, her şeyden önce, en zayıf ve en aptal adama itaat etmek,
sadece bir adam olduğu için ona itaat etmek demektir, bin adama değil.
Zayıf bir adama boyun eğmek disiplindir. Güçlü bir adama boyun eğmek ise
sadece köleliktir. Şimdi Avrupa'da aristokrasi dediğimiz şeyin kökeninde ve ruhunda bir aristokrasi olmadığı kolayca gösterilebilir. Hindistan'daki kast sistemi veya özgür insanlar ile köleler arasındaki eski Yunan ayrımı gibi manevi dereceler ve ayrımlar sistemi değildir. Sadece kısmen batan Roma İmparatorluğu'nu sürdürmek, kısmen de İslam'ın korkunç saldırısını kırmak ve intikamını almak için oluşturulmuş bir askeri örgütün kalıntılarıdır. Dük kelimesi basitçe Albay anlamına gelir, tıpkı İmparator kelimesinin sadece Başkomutan anlamına gelmesi gibi. Tüm hikaye, yalnızca çağdaş Sarı Tehlike'ye karşı Avrupa ordusundaki subaylar anlamına gelen Kutsal Roma İmparatorluğu Kontları adlı tek bir başlıkta anlatılır. Şimdi bir orduda hiç kimse rütbe farkının ahlaki gerçeklik farkını temsil ettiğini hayal bile edemez. Hiç kimse bir alay hakkında, "Binbaşınız çok esprili
ve enerjik; Albayınız elbette daha da esprili
ve daha da enerjik olmalı" demez. Hiç kimse bir yemekhane sohbetini aktarırken, "Teğmen Jones çok nüktedandı, ancak doğal olarak Yüzbaşı Smith'ten daha aşağıydı" demez. Bir ordunun özü, resmi olmayan eşitliğe dayanan resmi eşitsizlik fikridir. Albay'a en iyi adam olduğu için değil, Albay olduğu için itaat edilir. Muhtemelen dükler ve kontlar sisteminin ruhu, ilk olarak Roma'nın askeri ruhu ve askeri zorunluluklarından
ortaya çıktığında böyleydi. Bu zorunlulukların azalmasıyla birlikte, askeri bir örgüt olarak giderek anlamını yitirdi ve kirli plütokrasiyle
dolduruldu. Şimdi bile manevi bir aristokrasi değil - o kadar da kötü değil. Sadece düşmanı olmayan bir ordu - halkın üzerine
yerleştirilmiş.

İnsan, bu nedenle, hem uzman hem de yoldaşça bir görünüme sahiptir; ve militarizm vakası, bu tür uzmanca teslimiyetin tek vakası değildir.
Tenekeci ve terzi, asker ve denizci gibi, eylemin belirli bir katılığına ihtiyaç duyar: en azından, tenekeci organize değilse, büyük ölçekte tenekecilik yapmamasının büyük nedeni budur. Tenekeci ve terzi, genellikle Avrupa'daki iki göçebe ırkı temsil eder: Çingene ve Yahudi; ancak Yahudi'nin tek başına etkisi vardır çünkü tek başına bir tür disiplini kabul eder. İnsanın, tabi olması gereken uzman tarafı ve eşitliğe sahip olması gereken sosyal tarafı olmak üzere iki tarafı olduğunu söyleriz. On terzinin bir insanı yaratmaya gittiği sözünde bir doğruluk payı vardır; ancak on Şairin veya on Kraliyet Astronomunun da bir insanı yaratmaya gittiğini unutmamalıyız. On milyon esnaf, İnsanın kendisini yaratmaya gider; ama insanlık,
dükkan konuşmadıkları zaman esnaftan oluşur. Şimdi, tartışma uğruna Emperyalizm veya Sezarizm adını verdiğim zamanımızın tuhaf tehlikesi,
uzmanlık ve egemenlik tarafından yoldaşlık ve eşitliğin tamamen gölgelenmesidir.

Sadece iki tür toplumsal yapı düşünülebilir: kişisel
hükümet ve kişisel olmayan
hükümet. Anarşik arkadaşlarımın kuralları
olmayacaksa, yöneticileri olacak. Kişisel yönetimi, inceliği ve esnekliğiyle tercih etmeye Kraliyetçilik denir. Kişisel olmayan
hükümet, dogmaları ve tanımlarıyla tercih etmeye Cumhuriyetçilik denir.
Hem krallara hem de inançlara geniş görüşlü bir şekilde itiraz etmeye Bosh denir;
en azından, bunun için daha felsefi bir kelime bilmiyorum. Bir yöneticinin
kurnazlığı veya zihninin varlığıyla veya bir yönetimin eşitliği ve
tespit edilmiş adaletiyle yönlendirilebilirsiniz; ama birine veya diğerine sahip olmalısınız,
yoksa bir ulus değil, iğrenç bir karmaşa olursunuz. Şimdi erkekler
eşitlik ve tartışma açılarından kurallar fikrine bayılırlar; onları aşırı derecede geliştirir ve karmaşıklaştırırlar. Bir adam, kuralların olduğu kulübünde, bir yöneticinin olduğu evinden çok daha fazla düzenleme ve tanım bulur. Örneğin, kasıtlı bir meclis olan Avam Kamarası,
bu saçmalığı metodik bir delilik noktasına taşır. Tüm sistem, katı mantıksızlıkla katıdır; tıpkı Lewis
Carroll'daki Kraliyet Mahkemesi gibi. Konuşmacının konuşacağını düşünürdünüz; bu nedenle çoğunlukla sessizdir. Bir adamın durmak için şapkasını çıkarıp gitmek için takacağını düşünürdünüz; bu nedenle dışarı çıkmak için şapkasını çıkarır ve içeri girmek için takar. İsimler yasaktır ve bir adam kendi babasına "Sayın dostum, Batı Birmingham milletvekili" demelidir. Bunlar, belki de çürümenin fantezileridir: ancak temelde erkeksi bir iştahı karşılarlar. İnsanlar, mantıksız olsa bile kuralların evrensel olduğunu düşünür; insanlar, adil olmasa bile, kanunun eşit olduğunu düşünür. Bu şeyde vahşi bir adalet vardır - tıpkı yazı tura atmakta olduğu gibi. Yine, eleştirmenlerin Avam Kamarası gibi davalara saldırdıklarında, her zaman Avam Kamarası'nın haklı olduğu noktalara (belki de birkaç noktaya) saldırmaları çok talihsizdir. Meclisi Konuşan Dükkan olarak kınıyorlar
ve zamanını kelimelerle dolu labirentlerde harcadığından şikayet ediyorlar. Şimdi bu, Avam Kamarası'nın gerçekte Sıradan İnsanlara benzediği tek bir nokta. Eğer
boş zamanları ve uzun tartışmaları seviyorlarsa, bunun nedeni tüm insanların bunu sevmesidir; yani
gerçekten İngiltere'yi temsil ediyorlar. Parlamento orada meyhanenin erkeksi erdemlerine yaklaşıyor.

Gerçek gerçek, giriş bölümünde ev ve mülkiyet duygusundan bahsettiğimizde ima edilen şeydir, tıpkı şimdi öğüt ve topluluk duygusundan bahsettiğimiz gibi.
Tüm insanlar doğal olarak boş zaman, kahkaha, yüksek sesli ve eşit tartışma fikrini sever; ancak salonumuzda bir hayalet var. Uzmanlık veya gırtlak gırtlak rekabet olarak adlandırılan yükselen modern meydan okumanın bilincindeyiz - İş. İşin boş zamanla hiçbir ilgisi olmayacak; iş, yoldaşlıkla hiçbir ilgisi olmayacak; iş, yoldaşlığın eşitlikçi idealini koruduğu tüm yasal kurgulara ve fantastik engellere karşı hiçbir sabrı olmadığını iddia edecektir. Modern milyoner, kendi babasını kovmak gibi hoş ve tipik bir görevle meşgul olduğunda, kesinlikle ondan Laburnum Yolu, Brixton'dan gelen doğru onurlu katip olarak bahsetmeyecektir. Bu nedenle, modern yaşamda kendini iş dünyasının romantizmine, açgözlülüğün büyük yarı tanrılarına ve finansın peri masallarına adayan edebi bir moda ortaya çıkmıştır. Bu popüler felsefe tamamen despotik ve anti-demokratiktir; bu moda, itiraz etmek istediğim Sezarizmin çiçeğidir. İdeal milyoner, çelikten bir beyne sahip olmada güçlüdür. Gerçek milyonerin, daha çok bir tahta kafaya sahip olmada güçlü olması, putperestliğin ruhunu ve eğilimini değiştirmez. Temel argüman şudur:
"Uzmanlar despot olmalı; insanlar uzman olmalı. Bir sabun fabrikasında
eşitlik olamaz; dolayısıyla hiçbir yerde olamaz. Bir buğday köşesinde yoldaşlık olamaz; dolayısıyla hiçbir yerde olamaz. Ticari medeniyetimiz olmalı; dolayısıyla demokrasiyi yok etmeliyiz."
Plutokratların sabun veya buğday gibi örneklere uçmak için nadiren yeterli hayal gücüne sahip olduklarını biliyorum. Genellikle, zihinlerinin tazeliğiyle, devlet ile bir gemi arasında bir karşılaştırma yapmakla yetinirler.
Demokratik olmayan bir yazar, kamarotun kaptanla eşit oy hakkına sahip olduğu bir gemide yelken açmak istemediğini belirtti.
Birçok geminin (örneğin Victoria) bir amiralin kamarotun yanlış olduğunu görebileceği bir emir vermesi nedeniyle battığı kolayca ileri sürülebilir. Ancak bu tartışmalı bir cevaptır; temel yanılgı hem daha derin hem de daha basittir. Temel gerçek şu ki hepimiz bir devlette doğduk; hepimiz bir gemide doğmadık; bazı büyük İngiliz bankacılarımız gibi. Bir gemi hala bir uzman deneyi olarak kalır, tıpkı bir dalış çanı veya uçan bir gemi gibi: bu tür özel tehlikelerde, derhal harekete geçme ihtiyacı otokrasiye olan ihtiyacı oluşturur. Ama devletin gemisinde yaşar ve ölürüz; ve eğer devlette özgürlük yoldaşlığı ve halk unsurunu bulamazsak, onu hiç bulamayız. Ve ticari despotizmin modern doktrini, onu hiç bulamayacağımız anlamına gelir. Uzmanlaşmış mesleklerimiz, son derece medeni hallerinde, patronluk taslama ve işten çıkarma gibi tüm acımasız işler,
"kırk yaşında çok yaşlı" ve diğer tüm pislikler olmadan (söylediğine göre) yürütülemez. Ve yürütülmeliler,
ve bu nedenle Sezar'a sesleniyoruz. Süperman'den başka hiç kimse böyle pis işler yapmak için
inemez.

Şimdi (başlığımı tekrarlamak gerekirse) yanlış olan budur. Bu, insan ruhunu kendi koşullarına uyacak şekilde değiştirmek yerine, insan koşullarını insan ruhuna uyacak şekilde değiştirmek gibi büyük bir modern sapkınlıktır. Eğer sabun kaynatmak
gerçekten kardeşlikle uyuşmuyorsa, bu sabun kaynatmak için daha kötüdür, kardeşlik için değil. Eğer medeniyet gerçekten demokrasiyle
iyi geçinemiyorsa, bu medeniyet için daha kötüdür, demokrasi için değil. Elbette, eğer gerçekten komünlerse, köy komünlerine geri dönmek çok daha iyi olurdu. Elbette, toplum olmadan yapmaktansa sabun olmadan yapmak daha iyi olurdu. Elbette, yoldaşlarımızla ortak bir meyhanede sık sık yaşadığımız yarım saatlik mutluluk için tüm kablolarımızı, tekerleklerimizi, sistemlerimizi, uzmanlıklarımızı, fizik bilimimizi ve çılgınca finansımızı feda ederdik. Fedakarlığın gerekli olacağını söylemiyorum; sadece kolay olacağını söylüyorum.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM. FEMİNİZM YA DA KADIN HAKKINDAKİ HATA

I. ASKERİ OLMAYAN SÜFRAJET

Bu bölümde, son bölümde zihinsel adaletin bir parçası olarak ortaya çıkan aynı süreci benimsemek daha iyi olacaktır. Kadın sorunu hakkındaki genel görüşlerim, birçok kadın hakları savunucusunun hararetle onaylayacağı türdendir;
ve bunları mevcut tartışmaya herhangi bir açık referans olmadan ifade etmek kolay olacaktır. Ancak ilk başta, pratik ve popüler anlamda bile Emperyalizmden yana olmadığımı söylemek daha uygun göründüğü gibi, pratik ve popüler anlamda Kadın Oy Hakkı için de aynı şeyi söylemek daha uygun görünüyor. Başka bir deyişle, Suffragette'lere yönelik yüzeysel itirazı, Suffragette'lerin arkasındaki gerçekten ince sorulara geçmeden önce, aceleyle de olsa dile getirmek adil olur.

Şu dürüst ama tatsız konuyu kapatmak için, Suffragette'lere yönelik itiraz, Militan Suffragette'ler olmaları değildir. Aksine, yeterince militan olmadıklarıdır. Devrim askeri bir şeydir; tüm askeri erdemlere sahiptir; bunlardan biri de
son bulmasıdır. İki taraf ölümcül silahlarla savaşır, ancak keyfi onur kuralları altında; kazanan taraf hükümet olur ve yönetmeye devam eder. İç savaşın amacı, tüm savaşların amacı gibi, barıştır. Şimdi Suffragette'ler bu askerî ve belirleyici anlamda iç savaş çıkaramazlar; birincisi, kadın oldukları için; ve ikincisi, çok az kadın oldukları için. Ancak başka bir şey çıkarabilirler; bu da tamamen başka bir çift ayakkabıdır. Devrim yaratmazlar; yarattıkları şey anarşidir; ve bunlar arasındaki fark
şiddet meselesi değil, verimlilik ve kesinlik meselesidir. Devrim doğası gereği hükümet üretir; anarşi sadece
daha fazla anarşi üretir. İnsanlar Kral Charles veya Kral Louis'in
kafalarının kesilmesi hakkında istedikleri görüşlere sahip olabilirler, ancak
Bradshaw ve Cromwell'in hükmettiğini, Carnot ve Napolyon'un yönettiğini inkar edemezler. Birisi
fethetti; bir şey oldu. Kralın
kafasını sadece bir kez uçurabilirsiniz. Ama Kralın şapkasını istediğiniz kadar uçurabilirsiniz.
Yıkım sonludur, engelleme sonsuzdur: isyan sadece düzensizlik şeklini aldığı sürece (yeni bir düzen uygulama girişimi yerine) bunun mantıksal bir sonu yoktur; kendi kendini besleyebilir ve sonsuza
kadar kendini yenileyebilir. Napolyon bir Konsül olmak istemeseydi, sadece
bir baş belası olmak isteseydi, muhtemelen Devrim'den başarılı bir şekilde ortaya çıkan herhangi bir
hükümeti önleyebilirdi. Ancak böyle bir
işlem, onurlu bir isyan adını hak etmezdi.

Tam da bu, Suffragette'lerdeki bu militan olmayan niteliktir ki
onları yüzeysel bir sorun haline getirir. Sorun, eylemlerinin nihai şiddetin avantajlarından hiçbirine sahip olmamasıdır; bir sınav sağlamaz. Savaş korkunç bir şeydir; ancak iki noktayı kesin ve cevapsız bir şekilde kanıtlar: sayılar ve doğal olmayan bir cesaret. Kişi iki acil konuyu keşfeder; hayatta kaç isyancı vardır ve kaç tanesi ölmeye hazırdır. Ancak küçük bir azınlık, hatta ilgili bir azınlık bile sonsuza dek düzensizliği sürdürebilir. Elbette bu kadınların durumunda cinsiyetlerinin getirdiği daha fazla yanlışlık da vardır. Konuyu sadece vahşi bir güç sorunu olarak ifade etmek yanlıştır. Kasları bir erkeğe oy veriyorsa, atının iki oyu ve filinin beş oyu olmalıdır. Gerçek bundan daha inceliklidir; bedensel patlamanın bir erkeğin içgüdüsel silahı olduğudur, atın toynakları veya filin dişleri gibi. Her isyan bir savaş tehdididir; ancak kadın asla kullanamayacağı bir silahı sallamaktadır. Kullanabileceği ve kullandığı birçok silah vardır. (Örneğin) tüm kadınlar bir oy için sızlansalardı, bir ayda oy alırlardı. Ama orada da, hatırlanması gereken, tüm kadınların sızlanmasının sağlanması gerekirdi. Ve bu bizi konunun politik yüzeyinin sonuna getiriyor. Kadın Hakları Savunucusu felsefesine yönelik temel itiraz, milyonlarca kadının sızlanmasının bununla aynı fikirde olmamasıdır. Bazılarının kadınların çoğunluk istese de istemese de oy hakkına sahip olması gerektiğini savunduğunun farkındayım; ama bu, resmi demokrasiyi gerçek demokrasinin yıkımına dönüştürmenin garip ve çocukça bir örneğidir. Kadınların çoğunluğu, Devletteki genel yerlerine karar vermezlerse neye karar vermelidir? Bu insanlar, kadınların Kadın Oy Hakkı hariç her konuda oy kullanabileceğini söylüyorlar. Ama vicdanımı yalnızca politik ve muhtemelen popüler olmayan görüşlerimden arındırdıktan sonra, tekrar geriye dönüp konuyu daha yavaş ve daha sempatik bir şekilde ele almaya çalışacağım; Batı devletinde kadının konumunun gerçek köklerini ve mevcut geleneklerimizin veya belki de önyargılarımızın nedenlerini izlemeye çalışın. Ve bu amaçla, yine modern konudan, günümüzün sadece Kadın Hakları Savunucusu'ndan uzaklaşmak ve çok daha eski olsa da, bence çok daha taze olan konulara geri dönmek gerekiyor.

*****

II. EVRENSEL SOP

Oturduğunuz odada gözünüzü gezdirin ve neredeyse başlangıcından beri insanla birlikte olan üç veya dört şeyi seçin; en azından yüzyılların başlarında ve kabileler arasında sıklıkla duyduğumuz. Diyelim ki masada bir bıçak, köşede bir sopa veya ocakta bir ateş görüyorsunuz. Bunların her biri hakkında bir özellik fark edeceksiniz; hiçbiri özel değil. Bu atalardan kalma şeylerin her biri evrensel bir şeydir; birçok farklı ihtiyacı karşılamak için yapılmıştır; ve
tökezleyen bilgiçler eski bir geleneğin nedenini ve kökenini bulmak için burnunu sokarken, gerçek şu ki elli nedeni veya yüz kökeni vardı.
Bıçak odun kesmek, peynir kesmek, kalem kesmek, boğaz kesmek için; sayısız yaratıcı veya masum insan nesnesi için. Sopa
kısmen bir adamı ayakta tutmak, kısmen bir adamı yere sermek için; kısmen
parmak direği gibi işaret etmek, kısmen bir denge
sopası gibi dengelemek, kısmen bir sigara gibi oynamak, kısmen bir devin sopası gibi öldürmek için; bir koltuk değneği ve bir sopadır; uzun bir parmak ve
fazladan bir bacak. Elbette, ateş için de durum aynıdır;
en tuhaf modern görüşlerin ortaya çıktığı. Ateşin insanları ısıtmak için var olduğu
tuhaf bir düşünce yaygın görünüyor. İnsanları ısıtmak, karanlıklarını aydınlatmak, ruhlarını yükseltmek, keklerini kızartmak, odalarını havalandırmak, kestanelerini pişirmek, çocuklarına hikayeler anlatmak, duvarlarına kareli gölgeler yapmak, aceleyle ısıtılmış kazanlarını kaynatmak ve bir adamın evinin kırmızı kalbi ve büyük putperestlerin dediği gibi bir adamın ölmesi gereken o ocak olmak için vardır. Şimdi modernliğimizin en büyük işareti, insanların her zaman bu eski şeylerin yerine ikameler önermesidir; ve bu ikameler her zaman eski şeyin on amaca cevap verdiği yerde bir amaca cevap verir. Modern insan bir çubuk yerine sigara sallayacaktır; kalemini bir bıçak yerine küçük bir kalemtıraşla kesecektir; ve hatta ateş yerine sıcak su borularıyla ısınmayı bile cüretkarca teklif edecektir. Kalemtıraşların kalemleri
bilemek için bile; ve sıcak su borularının ısıtmak için bile kullanılması konusunda şüphelerim var. Fakat bu kurumların cevap verdiği tüm diğer gereklilikleri düşündüğümüzde, medeniyetimizin tüm korkunç soytarılığı önümüze serilir. Bir adamın boğazını bir kalemtıraşla kesmeye çalıştığı; bir adamın sigarayla tek çubuk öğrenmesi gereken; bir adamın elektrik lambalarının önünde kek kızartmaya çalıştığı ve sıcak su borularının yüzeyinde kırmızı ve altın kaleler gördüğü bir vizyonda
görüyoruz. Bahsettiğim prensip, eski ve evrensel şeylerle modern ve uzman şeyler arasındaki bir karşılaştırmada her yerde görülebilir. Bir teodolitin amacı düz yatmak; bir sopanın amacı herhangi bir açıda serbestçe sallanmak; özgürlüğün tekerleği gibi dönmek. Bir neşterin amacı mızrakla kesmek; kesmek,
yarmak, koparmak, başları ve uzuvları kesmek için kullanıldığında hayal kırıklığı yaratan bir
araçtır. Elektrikli bir ışığın amacı sadece yakmaktır (aşağılık bir
tevazu); ve bir asbest sobasının amacı... Merak ediyorum
bir asbest sobasının amacı nedir? Bir adam çölde bir halat rulosu bulsa en azından bir halat rulosuyla yapılabilecek tüm şeyleri düşünebilir; ve bunlardan bazıları pratik bile olabilir. Bir
tekneyi çekebilir veya bir atı kementle bağlayabilir. Kedi beşiği oynayabilir veya üstüpü toplayabilir. Kaçan bir mirasçı için bir ip merdiven inşa edebilir veya seyahat eden bir bekar teyze için kutularını bağlayabilirdi. Bir fiyonk bağlamayı öğrenebilir veya kendini
asabilirdi. Çölde bir telefon bulan talihsiz gezgin için durum çok daha farklı. Bir telefonla
telefon edebilirsiniz; onunla başka bir şey yapamazsınız. Ve bu hayatın en çılgın zevklerinden biri olmasına rağmen, size cevap verecek kimse olmadığında tam bir çılgınlıktan bir derece düşer. Özetle, bu eski ve basit çarelerden herhangi birini
sökmeden önce yüz kök sökmeniz gerektiği iddiası var. Modern bir bilimsel sosyologun herhangi bir eski yöntemin
bir dayanağı olduğunu görmesi ancak büyük bir zorlukla sağlanabilir. Ancak hemen hemen her eski yöntemin
dört veya beş dayanağı vardır. Neredeyse tüm eski kurumlar
dört ayaklıdır; ve bazıları da kırkayaktır.

Bu eski ve yeni vakaları düşünün ve genel bir eğilimin işleyişini gözlemleyeceksiniz. Her yerde altı amaca hizmet eden büyük bir şey vardı; şimdi her yerde altı küçük şey var; ya da daha doğrusu (ve sorun da burada), sadece beş buçuk tane var. Yine de, bu ayrışmanın ve uzmanlaşmanın tamamen yararsız veya mazur görülemez olduğunu söylemeyeceğiz. Telefon için sık sık Tanrı'ya şükrettim; neşter için de her an Tanrı'ya şükredebilirim; ve bu parlak ve dar icatların hiçbiri (elbette asbest sobası hariç) bir anda gerekli ve hoş olmayabilir. Ancak uzmanlaşmanın en katı savunucusunun bile, bu eski, çok taraflı kurumlarda, uygun oranda ve yerde korunabilecek bir birlik ve evrensellik unsuru olduğunu inkar edeceğini sanmıyorum. En azından manevi olarak, uzmanların savurganlığını dengelemek için her açıdan bir dengeye ihtiyaç duyulduğu kabul edilecektir. Bıçak ve sopa benzetmesini daha yüksek bölgelere taşımak zor olmayacaktır. Ölümsüz bakire olan din, insanlığın hem hizmetkarı hem de her işte hizmetçi olmuştur. İnsanlara aynı anda hem değişmez bir kozmosun teorik yasalarını hem de hızlı ve heyecan verici ahlak oyununun pratik kurallarını sağlamıştır. Öğrenciye mantık öğretti ve
çocuklara masallar anlattı; korkuları tüm etlerde olan isimsiz tanrılarla yüzleşmek ve ayrıca sokakların gümüş ve kırmızıyla lekelendiğini, kurdele takmak için bir gün veya çan çalmak için bir saat olduğunu görmek onun işiydi. Dinin büyük kullanımları,
ocakların kullanımlarının sıcak su boruları ve elektrik ampullerine bölünmesi gibi, daha küçük uzmanlık alanlarına bölündü. Ritüel ve renkli amblem romantizmi, tüm mesleklerin en darı olan modern sanat (sanat uğruna sanat denilen tür) tarafından ele geçirildi ve modern uygulamada insanlara, bunlarla hiçbir şey ifade etmedikleri sürece tüm sembolleri kullanabilecekleri bildirildi. Vicdanın romantizmi, etik bilimine dönüştürüldü; buna nezaket uğruna nezaket, kozmik enerjilerden doğmamış ve sanatsal çiçekten yoksun nezaket denebilir. Etik ve kozmolojiden kopmuş, belirsiz tanrılara yapılan haykırış,
sadece Psişik Araştırma haline geldi. Her şey
her şeyden koparıldı ve her şey soğudu. Yakında
uzmanların birbirlerini şımarttıkları gerekçesiyle melodiyi bir şarkının sözlerinden ayırdıklarını duyacağız; ve bir keresinde badem ve kuru üzümün ayrılmasını açıkça savunan bir adamla tanıştım. Bu dünya tamamen tek bir
vahşi boşanma mahkemesi; yine de, hala ruhlarında insan alışkanlığının otoritesinin
gürültüsünü duyan birçok kişi var; İnsanın
birleştiği kişileri hiç kimse ayırmasın.

Bu kitap dinden uzak durmalı, ancak (diyorum ki) birçok dindar ve dinsiz, bu birçok amaca cevap verme gücünün hayatlarımızdan tamamen ölmemesi gereken bir tür
güç olduğunu kabul edecekler. Kişisel karakterin bir parçası olarak, modernler bile çok yönlülüğün bir meziyet ve kolayca göz ardı edilebilecek bir meziyet olduğu konusunda hemfikir olacaktır.
Bu denge ve evrensellik birçok çağda birçok insan grubunun vizyonu olmuştur. Aristoteles'in Liberal Eğitimi; Leonardo da Vinci ve arkadaşlarının her işi yapabilen sanatçılığı; Sir William Temple veya Dorset'in büyük Kontu gibi Kaliteli Süvari Kişinin görkemli amatörlüğüydü. Zamanımızda edebiyatta en düzensiz ve zıt biçimlerde, Walter Pater tarafından neredeyse duyulamayacak
müzikle ve Walt Whitman tarafından bir sis düdüğüyle telaffuz edilerek ortaya çıkmıştır.
Ancak insanların büyük çoğunluğu, dünyadaki çalışmalarının doğası nedeniyle bu gerçek evrenselliğe her zaman ulaşamamıştır.
Şunu belirtmek gerekir ki, çalışmalarının varlığı nedeniyle değil. Leonardo da Vinci oldukça çok çalışmış olmalı; öte yandan, birçok hükümet memuru, köy polisi veya kaçamak tesisatçı hiç çalışmayabilir ve yine de Aristotelesçi evrenselciliğin hiçbir belirtisini göstermeyebilir. Ortalama bir insanın evrenselci olmasını zorlaştıran şey, ortalama bir insanın uzman olması gerektiğidir; sadece bir mesleği öğrenmekle kalmamalı, onu az çok acımasız bir toplumda ayakta tutacak kadar iyi öğrenmelidir. Bu, ilk avcıdan son elektrik mühendisine kadar erkekler için genellikle geçerlidir; her birinin sadece hareket etmesi değil, aynı zamanda mükemmel olması gerekir. Nimrod, sadece Tanrı'nın önünde güçlü bir avcı olmak zorunda değildir, aynı zamanda diğer avcıların önünde de güçlü bir avcı olmalıdır. Elektrik mühendisi çok iyi bir elektrik mühendisi olmak zorundadır, aksi takdirde daha da elektrikçi mühendisler tarafından geride bırakılır. Modern dünyanın kendisiyle övündüğü ve haklı olarak da insan zihninin o mucizeleri, dinsel bağnazlıktan daha fazla saf akıl dengesini bozan belirli bir konsantrasyon olmadan imkansız olurdu. Hiçbir inanç, kunduracının sonuncusunun ötesine geçmemesi gerektiği yönündeki o korkunç yemin kadar sınırlayıcı olamaz. Yani dünyamızın en büyük ve en çılgın atışları yalnızca bir yöne ve belirli bir yörüngeye sahiptir: Nişancı atışının ötesine gidemez ve atışı sıklıkla kısa kalır; gökbilimci teleskopunun ötesine gidemez ve teleskopu çok az yol kat eder. Bunların hepsi, bir dağın yüksek zirvesinde durup 
ufku tek bir halka gibi gören ve sonra farklı kasabalara doğru farklı yollardan aşağı inen, yavaş veya hızlı seyahat eden adamlar gibidir. Doğrudur;
farklı kasabalara seyahat eden insanlar olmalı;
uzmanlar olmalı; ancak hiç kimse ufku görmeyecek mi? Tüm insanlık
uzman cerrahlar mı yoksa tuhaf tesisatçılar mı olacak; tüm insanlık
monoman mı olacak? Gelenek, insanlığın yalnızca yarısının
monoman olacağına karar vermiştir. Her evde bir esnaf
ve her işi yapan bir adam olacağına karar vermiştir. Ancak, diğer şeylerin yanı sıra,
her işi yapanın her işi yapan bir adam olacağına da karar vermiştir. Bu uzmanlığın ve bu evrenselciliğin
cinsiyetler arasında bölünmesine karar vermiştir, doğru veya yanlış. Zekâ erkeklere,
bilgelik kadınlara bırakılacaktır. Çünkü zekâ bilgeliği öldürür; bu, birkaç üzücü ve kesin şeyden biridir.

Ancak kadınlar için bu kapsamlı kapasite (veya sağduyu) ideali
uzun zaman önce yıkanmış olmalı.
Hırs ve hevesli teknikliğin
korkunç fırınlarında erimiş olmalı. Bir erkek
kısmen tek fikirli bir adam olmalı, çünkü tek silahlı bir adamdır ve
çıplak bir şekilde
savaşın içine atılır. Dünyanın talebi ona doğrudan gelir;
karısına dolaylı olarak. Kısacası, (Başarı üzerine kitapların dediği gibi)
"elinden gelenin en iyisini" vermeli; ve bir erkeğin "elinden gelenin en iyisi" ne kadar da küçük bir parçasıdır!
İkinci ve üçüncü en iyileri genellikle çok daha iyidir. Eğer birinci kemansa
hayatı boyunca keman çalmalıdır; iyi bir dördüncü gayda, adil bir on beşinci bilardo sopası, bir folyo, bir dolma kalem, bir el
whist, bir silah ve bir Tanrı imgesi olduğunu unutmamalıdır.

*****

III. EVCİLİĞİN ÖZGÜRLEŞMESİ

Ve geçerken belirtmek gerekir ki, bir insanın bir özelliği
geliştirmesi için bu zorlamanın
genel olarak rekabetçi sistemimiz olarak adlandırılan şeyle hiçbir ilgisi yoktur, fakat aynı şekilde rasyonel olarak
düşünülebilecek herhangi bir Kolektivizm türü altında da var olacaktır. Sosyalistler kemanların, teleskopların ve elektrik ışıklarının standartlarında bir düşüşe açıkça hazır değillerse, bir şekilde birey üzerinde bu şeylere olan mevcut konsantrasyonunu
sürdürmesi için ahlaki bir talep
yaratmaları gerekir. Teleskoplar ancak insanların bir dereceye kadar uzman olmasıyla var olmuştur; onları çalışır durumda tutmak için kesinlikle bir dereceye kadar uzman olmaları gerekir. Bir insanı Devlet ücretli çalışanı yaparak
onun esas olarak ücretlerini kazandığı çok zor yolu düşünmesini engelleyemezsiniz. Dünyada o yüksek hafifliği ve evrenselciliğin eski vizyonunu
yerine getiren o daha rahat bakış açısını korumanın tek bir yolu vardır. Yani, insanlığın kısmen korunan bir yarısının varlığına izin vermek; Taciz edici endüstriyel talebin gerçekten rahatsız ettiği, ancak yalnızca dolaylı olarak rahatsız ettiği bir yarı. Başka bir deyişle, insanlığın her merkezinde daha büyük bir plan üzerinde çalışan bir insan olmalı; "en iyisini vermeyen", ancak her şeyini veren biri.

Eski ateş benzetmemiz en uygulanabilir olanı olmaya devam ediyor. Ateşin elektrik gibi parlaması veya kaynar su gibi kaynaması gerekmez; asıl amacı
sudan daha fazla parlaması ve ışıktan daha fazla ısıtmasıdır. Karısı
ateş gibidir veya her şeyi doğru oranlara koymak gerekirse, ateş
karısına benzer. Kadının ateş gibi yemek pişirmesi beklenir: yemek pişirmede mükemmel olması değil, yemek pişirmesi; botanik dersleri vererek veya taş kırarak kokain kazanan kocasından daha iyi yemek pişirmesi. Kadının ateş gibi çocuklara masallar anlatması beklenir, orijinal ve sanatsal masallar değil, masallar -- muhtemelen birinci sınıf bir aşçının anlatacağından daha iyi masallar. Ateş gibi, kadının da
aydınlatması ve havalandırması beklenir, en şaşırtıcı vahiylerle veya
en çılgın düşünce rüzgarlarıyla değil, bir erkeğin taş kırdıktan veya ders verdikten sonra yapabileceğinden daha iyi bir şekilde. Ancak, rekabetçi veya bürokratik emeğin doğrudan zulmüne
katlanacaksa, bu evrensel göreve benzer bir şeye katlanması beklenemez. Kadın aşçı olmalı, ancak
rekabetçi bir aşçı olmamalı; okul öğretmeni olmalı, ancak
rekabetçi bir
okul öğretmeni olmamalı; ev dekoratörü olmalı, ancak
rekabetçi bir ev dekoratörü olmamalı;
terzi olmalı, ancak
rekabetçi bir terzi olmamalı. Kadının
bir mesleği değil, yirmi hobisi olmalı; erkekten farklı olarak,
tüm ikinci en iyilerini geliştirebilir. Kadınların
tecrit edilmesi veya hatta ezilmesi olarak adlandırılan şeyin ilkinden itibaren gerçekten hedeflenen budur. Kadınlar
dar tutmak için evde tutulmazdı; tam tersine,
geniş tutmak için evde tutulurlardı. Evin dışındaki dünya
bir darlık yığını, sıkışık yolların labirenti, monomanların
bir tımarhanesiydi. Kadını kısmen sınırlayarak ve koruyarak
beş veya altı meslekte oynayabildi ve böylece neredeyse
yüz meslekte oynayan bir çocuk kadar Tanrı'ya yaklaşabildi. Ancak kadının meslekleri, çocuğunkinden farklı olarak, gerçekten ve neredeyse korkunç derecede verimliydi; o kadar trajik bir şekilde gerçekti ki, evrenselliği ve dengesi dışında hiçbir şey onları sadece hastalıklı olmaktan alıkoyamadı. Tarihsel kadın konumuyla ilgili sunduğum iddianın özü budur. Kadınların haksızlığa uğradığını ve hatta işkence gördüğünü inkar etmiyorum; ancak, onları aynı anda hem ev içi imparatoriçe hem de rekabetçi katipler yapmaya yönelik saçma modern girişim tarafından işkence gördükleri kadar işkence gördüklerinden şüphe ediyorum. Eski gelenekte bile kadınların erkeklerden daha zor zamanlar geçirdiğini inkar etmiyorum; bu yüzden şapkalarımızı çıkarıyoruz. Tüm bu çeşitli kadın işlevlerinin sinir bozucu olduğunu inkar etmiyorum; ancak, onları çeşitli tutmanın bir amacı ve anlamı olduğunu söylüyorum. Kadının bir hizmetçi olduğunu inkar etmek için bile durmuyorum; ancak en azından genel bir hizmetçiydi. Pozisyonu özetlemenin en kısa yolu, kadının Akıl Sağlığı fikrini temsil ettiğini söylemektir; zihnin her savurganlık gezisinden sonra geri dönmesi gereken entelektüel yuva. Vahşi yerlere giden zihin şairindir; ancak asla geri dönmeyen zihin delinindir. Her makinede hareket eden bir parça
ve duran bir parça olmalı; değişen her şeyde değişmez bir parça olmalı. Ve modernlerin aceleyle kınadığı fenomenlerin çoğu aslında kadının sağlık merkezi ve direği olarak konumunun parçalarıdır. Kadının itaatkarlığı ve hatta esnekliği olarak adlandırılan şeylerin çoğu, yalnızca evrensel bir ilacın itaatkarlığı ve esnekliğidir; ilaçlar değiştikçe, hastalığa göre değişir. Hastalıklı kocaya karşı iyimser, kaygısız kocaya karşı sağlıklı bir kötümser olmak zorundadır. Don Kişot'un ve zorbanın başkalarını ezmesini önlemek zorundadır. Fransız Kralı şöyle yazmıştır--

"Toujours femme varie Bien fol qui s'y fie,"

ama gerçek şu ki kadınlar her zaman değişir ve tam da bu yüzden ona her zaman güveniriz. Her macerayı ve savurganlığı sağduyulu bir
panzehirle düzeltmek (modernlerin düşündüğü gibi) bir casus veya köle konumunda olmak değildir. Aristoteles veya (en düşük seviyede) Herbert Spencer konumunda olmak, evrensel bir ahlak, eksiksiz bir düşünce sistemi olmaktır. Köle pohpohlar; eksiksiz ahlakçı azarlar. Kısacası, onurlu terimin gerçek anlamıyla bir Trimmer olmaktır; bu terim, bir sebepten ötürü her zaman kendi anlamından tam zıt bir anlamda kullanılır. Trimmer'ın her zaman daha güçlü tarafa geçen korkak bir kişi anlamına geldiği gerçekten varsayılıyor gibi görünüyor. Gerçekten de her zaman daha zayıf tarafa geçen son derece centilmen bir kişi anlamına gelir; az sayıda insanın oturduğu bir yere oturarak bir tekneyi düzelten biri gibi. Kadın bir düzelticidir; ve bu cömert, tehlikeli ve romantik bir ticarettir.

Bunu düzelten son gerçek yeterince açıktır. İnsanlığın en azından iki yarıya bölünerek, sırasıyla özel yetenek ve genel akıl sağlığı ideallerini (çünkü bunları tek bir zihinde tamamen birleştirmek gerçekten zordur) tipikleştirerek doğal olmayan bir şekilde hareket ettiğini kabul edersek, bölünme çizgisinin cinsiyet çizgisini neden izlediğini veya dişinin neden evrenselin ve erkeğin neden özel ve üstün olanın simgesi haline geldiğini görmek zor değildir. Doğanın iki devasa gerçeği bunu şöyle belirlemiştir: birincisi, işlevlerini sıklıkla tam anlamıyla yerine getiren kadın, deney ve macerada özellikle öne çıkamazdı; ikincisi, aynı doğal işlem onu ​​çok küçük çocuklarla çevrelemişti ve bu çocuklara her şey öğretilmesi gerekiyordu. Bebeklere bir meslek öğretilmesine gerek yoktur, ancak bir dünyayla tanıştırılmaları gerekir. Konuyu kısaca özetlemek gerekirse, kadın genellikle bir insanla birlikte bir eve kapatılır ve o kişi tüm soruları sorduğunda ve bazı soruları sormadığında. Bir uzmanın dar görüşlülüğünden herhangi birini korumuş olsaydı bu garip olurdu. Şimdi eğer biri bu genel aydınlanma görevinin (modern kurallardan ve saatlerden kurtulmuş ve daha korunaklı bir kişi tarafından daha spontane bir şekilde uygulanmış olsa bile) kendi başına çok titiz ve baskıcı olduğunu söylerse, bu görüşü anlayabilirim. Sadece ırkımızın dünyada sağduyuyu korumak için bu yükü kadınlara yüklemeye değer olduğunu düşündüğünü söyleyebilirim. Fakat insanlar bu ev içi görevden sadece zor değil, önemsiz ve sıkıcı olarak bahsetmeye başladığında, ben soruyu
bırakırım. Çünkü hayal gücümün en büyük enerjisiyle
ne demek istediklerini kavrayamam. Örneğin, ev içi işlere angarya dendiğinde, tüm zorluk kelimenin çift anlamından kaynaklanır. Angarya sadece korkunç derecede zor iş anlamına geliyorsa, kadının evde angarya yaptığını kabul ediyorum, tıpkı bir erkeğin Amiens Katedrali'nde angarya yapması veya Trafalgar'da bir silahın arkasında angarya yapması gibi. Ama eğer bu, zor işin daha ağır olduğu anlamına geliyorsa, çünkü önemsiz, renksiz ve ruh için önemsizdir, o zaman dediğim gibi, vazgeçiyorum; kelimelerin ne anlama geldiğini bilmiyorum. Belirli bir alanda
Kraliçe Elizabeth olmak, satışları, ziyafetleri, emekleri
ve tatilleri kararlaştırmak; belirli bir alanda Whiteley olmak, oyuncaklar,
botlar, çarşaflar, kekler ve kitaplar sağlamak, belirli bir alanda Aristoteles olmak,
ahlak, görgü, teoloji ve hijyen öğretmek; bunun zihni nasıl
yorabileceğini anlayabiliyorum, ama nasıl daraltabileceğini hayal edemiyorum. Başkalarının çocuklarına Üç Kuralı'nı anlatmak nasıl büyük bir kariyer olabilir ve kendi çocuklarına evreni anlatmak nasıl küçük bir kariyer olabilir? Herkese aynı şey olmak nasıl geniş, birine her şey olmak nasıl dar olabilir? Hayır; bir kadının işlevi zahmetlidir,
ama devasa olduğu için, ufacık olduğu için değil. Bayan Jones'a görevinin büyüklüğünden dolayı acıyorum; küçüklüğünden dolayı asla acımayacağım.

Ama kadının görevinin özü evrensellik olsa da, bu elbette onun bir veya iki ciddi ama büyük ölçüde sağlıklı önyargıya sahip olmasını engellemez. Genel olarak, insanlığın yalnızca yarısı olduğunun erkeklerden daha fazla bilincinde olmuştur; ama bunu (bir hanımefendi için böyle denebilirse) temsil ettiğini düşündüğü iki veya üç şeye dişlerini geçirerek ifade etmiştir. Burada parantez içinde belirtmek isterim ki, kadınlar hakkındaki son resmi sorunların çoğu, kadınların yalnızca bir kadının koruması gereken temel şeylere özgü olan kutsal inatçılığı şüphe ve akıl konularına aktarmalarından kaynaklanmaktadır. Kişinin kendi çocukları, kendi sunağı, bir ilke meselesi olmalıdır - ya da isterseniz, bir önyargı meselesi. Öte yandan, Junius'un Mektupları'nı kimin yazdığı bir ilke veya önyargı olmamalı, özgür ve neredeyse kayıtsız bir soruşturma konusu olmalı. Ancak enerjik, modern bir sekreter kızı bir lige götürüp George III'ün Junius'a yazdığını gösterin, üç ay içinde o da buna inanacaktır, sadece işverenlerine olan sadakatinden dolayı. Modern kadınlar ofislerini evcimenliğin tüm şiddetiyle savunurlar. Masa ve daktilo için ocak ve ev için savaşırlar ve şirketin görünmez başkanı adına bir tür kurt
eşliği geliştirirler. Bu yüzden ofis işlerini bu kadar iyi yaparlar; ve bu yüzden yapmamalıdırlar.

*****

IV. TUTUMLULUĞUN ROMANSI

Ancak kadınların büyük bir kısmı, masadan veya daktilodan biraz daha göze hoş gelen şeyler için savaşmak zorunda kalmıştır;
ve bunları savunurken kadınların önyargı denen niteliği güçlü ve hatta tehdit edici bir dereceye kadar geliştirdikleri inkar edilemez. Ancak bu önyargılar her zaman kadının ana konumunu, yani genel bir gözetmen, dar bir alanda ama her tarafta bir otokrat olarak kalması gerektiğini güçlendirecektir. Erkeğin konumunu gerçekten yanlış anladığı bir veya iki noktada, bu neredeyse tamamen kendi konumunu korumak içindir. Kadının, aslında ve kendi başına, en çok inatçı olduğu iki nokta, kabaca, tutumluluk ideali ve onur ideali olarak özetlenebilir.

Bu kitap için ne yazık ki bir erkek tarafından yazılmıştır ve bu iki özellik, bir erkek için nefret verici olmasa da, en azından bir erkekte nefret vericidir. Ancak, cinsiyet sorusunu adil bir şekilde çözmek istiyorsak, tüm erkekler, bu iki şeye karşı tüm iyi kadınların tutumunu anlamak için yaratıcı bir girişimde bulunmalıdır. Zorluk, belki de özellikle tutumluluk denen şeyde ortaya çıkar; biz erkekler, parayı sağa sola savurmada birbirimizi o kadar çok teşvik ettik ki, sonunda altı peni kaybetmek konusunda bir tür şövalyece ve şiirsel hava oluştu. Ancak daha geniş ve daha samimi bir değerlendirmede, durum pek de öyle görünmüyor.

Tutumluluk gerçekten romantik bir şeydir; ekonomi, savurganlıktan daha romantiktir. Tanrı bilir ki, ben bu konuda tarafsızca konuşuyorum; çünkü doğduğumdan beri yarım peni biriktirdiğimi net olarak hatırlamıyorum. Ama gerçek şu ki; ekonomi, doğru şekilde anlaşıldığında, daha
şiirseldir. Tutumluluk şiirseldir çünkü yaratıcıdır; israf şiirsel değildir çünkü israftır. Parayı çöpe atmak sıradandır çünkü herhangi bir şeyi atmak sıradandır; olumsuzdur; kayıtsızlığın itirafıdır, yani başarısızlığın itirafıdır. Evin en sıradan şeyi çöp kutusudur ve yeni titiz ve estetik çiftliğe karşı en büyük itiraz, böyle bir ahlaki yönetimde çöp kutusunun evden daha büyük olması gerektiğidir. Bir adam çöp kutusundaki her şeyi kullanmayı üstlenebilseydi, Shakespeare'den daha geniş bir
deha olurdu. Bilim yan ürünleri kullanmaya başladığında; bilim kömür katranından renklerin yapılabileceğini keşfettiğinde, insan ruhuna karşı gerçek saygı konusundaki en büyük ve belki de tek iddiasını ortaya koydu. Şimdi iyi kadının amacı yan ürünleri kullanmaktır, ya da başka bir deyişle, çöp kutusunu karıştırmaktır.

Bir erkek, yağmurlu bir günde özel bir evde bulunabilecek malzemelerle yapılmış ani bir şaka ya da
uygulama düşündüğünde bunu tam olarak kavrayabilir. Bir erkeğin kesin günlük işi genellikle modern bilimin o kadar katı rahatlığıyla yürütülür ki, tasarruf, burada ve orada potansiyel yardımları toplamak onun için neredeyse anlamsız hale gelmiştir. Bununla en çok (dediğim gibi) dört duvar arasında bir oyun oynarken karşılaşır; tekerlemelerde, bir şömine halısı bir kürk manto için yeterlidir ya da bir çaydanlık örtüsü bir şapka için yeterlidir; bir oyuncak tiyatrosunun keresteye ve mukavvaya ihtiyacı olduğunda ve evde tam olarak yeterli yakacak odun ve yeterli sayıda müzik kutusu olduğunda. Bu, erkeğin tasarrufu ara sıra gördüğü ve hoş bir şekilde parodisini yaptığı durumdur. Fakat birçok iyi ev hanımı her gün aynı oyunu
peynir parçaları ve ipek parçalarıyla oynar, cimri olduğu için değil, aksine, cömert olduğu için; yaratıcı merhametinin tüm eserlerinin üzerinde olmasını istediği için, yığını tamamladığında tek bir sardalyanın bile yok olmamasını veya çöp olarak
boşa atılmamasını ister. Modern dünya, bir görüşün geniş, yaygın, evrensel, liberal olabileceğini ve yine de geniş, yaygın, evrensel ve liberal olan başka bir görüşle çatışabileceğini (teoloji ve diğer şeylerde) bir şekilde anlamalıdır. İki mezhep arasında asla savaş olmaz, sadece iki evrensel Katolik Kilisesi arasında olur. Tek olası çarpışma bir kozmosun diğeriyle çarpışmasıdır. Bu yüzden daha küçük bir şekilde, öncelikle bu kadın ekonomik idealinin, cinsiyete atfettiğimiz kadın bakış açısı ve genel yaşam sanatının bir parçası olduğu açıkça belirtilmelidir: Tutumluluk küçük, çekingen veya taşralı bir şey değildir; ruhun tüm pencerelerinden her tarafı gözetleyen ve her şeyden sorumlu olan kadının o büyük fikrinin bir parçasıdır. Çünkü ortalama bir insan evinde paranın girdiği bir delik ve çıktığı yüz delik vardır; erkek bir delik, kadın ise yüz delik ile ilgilenir. Fakat bir kadının cimriliği onun ruhsal genişliğinin bir parçası olsa da, kabilenin erkeklerine ait olan özel ruhsal genişlikle çatışmaya
girdiği de doğrudur. Onu, son bölümde belirttiğimiz Yoldaşlığın, kaotik ziyafetlerin ve sağır edici tartışmaların şekilsiz şelalesiyle çatışmaya
girer. İki cinsel zevkteki ebediyetin dokunuşu onları daha da
birbirlerine düşman eder; çünkü biri evrensel bir uyanıklığı, diğeri ise neredeyse sonsuz bir çıktıyı temsil eder. Kısmen ahlaki zayıflığının doğası, kısmen de fiziksel gücünün doğası gereği, erkek normalde şeyleri bir tür sonsuzluğa genişletmeye eğilimlidir; bir akşam yemeği partisinin her zaman bütün gece sürdüğünü düşünür; ve bir gecenin her zaman sonsuza kadar sürdüğünü düşünür. Fakir semtlerdeki çalışan kadınlar meyhanelerin kapılarına gelip kocalarını eve getirmeye çalıştıklarında, basit fikirli "sosyal hizmet görevlileri" her zaman her kocanın trajik bir ayyaş ve her karının kalbi kırık bir aziz olduğunu hayal ederler. Zavallı kadının, purolar için tartışan erkekleri çay fincanları için dedikodu yapmaya ikna etmeye çalışan her şık ev sahibinin yaptığı şeyi, daha kaba gelenekler altında yaptığı hiç akıllarına gelmez. Bu kadınlar yalnızca bira için harcanan para miktarından değil; aynı zamanda sohbet için harcanan zamandan da bıkmış durumdadırlar. Onlara göre, bir erkeği kirleten sadece ağza giren değil, ağızdan çıkandır. Bir argümana karşı (her rütbeden kız kardeşleri gibi) hiç kimsenin buna ikna olmadığı gibi gülünç bir itirazda bulunurlar; sanki bir adam
tek sopa oynadığı herkesi bir beden kölesi yapmak istiyormuş gibi.
Ama bu noktadaki gerçek kadın önyargısı temelsiz değil;
gerçek his şudur ki, en erkeksi zevkler bile geçici bir niteliğe sahiptir. Bir düşes bir elmas kolye için bir dükü mahvedebilir; ama
gerdanlık oradadır. Bir seyyar satıcı bir sürahi bira için karısını mahvedebilir; ve
bira nerede? Düşes, onu ezmek, bir sonuç elde etmek için başka bir düşesle kavga eder; seyyar satıcı başka bir seyyar satıcıyla onu ikna etmek için değil, aynı anda kendi sesinin, kendi fikirlerinin netliğinin ve erkeksi toplum duygusunun tadını çıkarmak için tartışır.
Erkek zevklerinde hoş bir sonuçsuzluk unsuru vardır; şarap dipsiz bir kovaya dökülür; düşünce dipsiz bir
uçuruma
dalır. Bütün bunlar kadını Halk Evi'ne karşı koymuştur --yani Parlamento Binası'na karşı. O, israfı önlemek için oradadır; ve "pub" ve parlamento israfın saraylarıdır. Üst sınıflarda "pub" kulüp olarak adlandırılır, ancak bu, kafiyeye olduğu kadar mantığa da bir fark yaratmaz. Yüksek ve alçak, kadının Public House'a itirazı tamamen kesin ve mantıklıdır, Public House'un özel evde kullanılabilecek enerjileri israf ettiğidir. Kadının tutumluluğu ile erkeğin israfı arasındaki ilişki gibi, kadının onuru ile erkeğin kabadayılığı arasındaki ilişki de önemlidir. Kadının sabit ve çok sağlam bir fikri vardır: Kendisi iyi davranışlarda ısrar etmezse başka hiç kimse ısrar etmez. Bebekler onur konusunda her zaman güçlü değildir ve yetişkin erkekler oldukça gösterişsizdir. Çok sayıda çok nazik erkek olduğu doğrudur, ancak duyduğum kadarıyla kadınları büyülemeyen veya onlara itaat etmeyen hiçbir erkek yoktur. Ancak kadının onur ideali, tıpkı tutumluluk ideali gibi daha derinlerde yatar ve kolayca yanlış anlaşılabilir. Sonuçta güçlü bir ruhsal izolasyon fikrine dayanır; kadınları dindar yapan şey de budur. Eritilmekten hoşlanmazlar; kalabalığı sevmezler ve onlardan uzak dururlar. Kulüp sohbetinde belirttiğimiz o anonim özellik, bayanlar söz konusu olduğunda yaygın bir küstahlık olurdu. Sanatsal ve istekli bir hanımın bana büyük yeşil oturma odasında, cinsiyetler arası yoldaşlığa inanıp inanmadığımı ve neden inanmadığımı sorduğunu hatırlıyorum. Açık ve samimi bir cevap vermekten geri adım attım: "Çünkü sana iki dakika yoldaş gibi davranırsam beni evden kovarsın." Bu konudaki tek kesin kural, her zaman kadınlarla ilgilenmek ve asla kadınlarla ilgilenmemektir. "Kadınlar" müsrif bir kelimedir; bu bölümde tekrar tekrar kullandım; ama her zaman aşağılık bir sesi vardır. Doğu alaycılığı ve hedonizmi kokar. Her kadın tutsak bir kraliçedir. Ama her kadın kalabalığı sadece serbest bırakılmış bir haremdir.

Burada kendi görüşlerimi değil, tanıdığım hemen hemen tüm kadınların görüşlerini ifade ediyorum. Bir kadının diğer kadınlardan bireysel olarak nefret ettiğini söylemek oldukça haksızlıktır; ama bence onlardan karmakarışık bir yığın halinde nefret ettiğini söylemek oldukça doğru olur. Ve bu, kendi cinsiyetini hor gördüğü için değil, ona saygı duyduğu içindir; ve özellikle de her bir öğenin kutsallığına ve ayrılığına saygı duyar; bu, tavırlarda onur fikriyle ve ahlakta iffet fikriyle temsil edilir.

*****

V. CHLOE'NİN SOĞUKLUĞU

Sahte olanı ve gerçek olanı kabul eden insan hatası hakkında çok şey duyarız. Ancak, tanıdık olmayan şeylerde
sık sık gerçek olanı sahte olanla karıştırdığımızı hatırlamak önemlidir. Çok genç bir adamın bir aktrisin perukunun onun saçı olduğunu düşünmesi doğrudur. Ancak daha da küçük bir çocuğun bir zencinin saçına peruk diyebilmesi de aynı derecede doğrudur.
Yünlü vahşi, uzak ve barbar olduğu için doğal olmayan bir şekilde temiz ve düzenli görünür. Herkes, tropik kuşların ve tropik çiçeklerin sabit ve neredeyse saldırgan renklerinde aynı şeyi fark etmiş olmalı. Tropik kuşlar oyuncakçıdan çıkmış dik dik bakan oyuncaklara benzer. Tropik çiçekler ise yapay çiçeklere benzer,
mumdan kesilmiş şeyler gibi. Bu derin bir konu ve bence ilahiyatla bağlantısız değil; ama yine de gerçek şu ki,
şeyleri ilk gördüğümüzde anında kurgusal yaratıklar olduklarını hissederiz; Tanrı'nın parmağını hissederiz. Ancak onlara tamamen alıştığımızda ve beş aklımız yorulduğunda onları vahşi ve nesnesiz olarak görürüz; şekilsiz ağaç tepeleri veya kayan bulutlar gibi. Bizi ilk etkileyen şey Doğa'daki tasarımdır; o tasarımdaki haçların ve karışıklıkların hissi ancak daha sonra deneyim ve neredeyse ürkütücü bir monotonlukla gelir. Bir adam yıldızları aniden ve tesadüfen görseydi onları bir havai fişek kadar şenlikli ve yapay olarak düşünürdü. Zambağı boyamanın
aptallığından bahsediyoruz; ama zambağı uyarı olmadan görseydik
boyadığını düşünürdük. Şeytanın resmedildiği kadar
siyah olmadığından bahsediyoruz; ancak bu ifadenin kendisi canlı olarak adlandırılan şey ile yapay olarak adlandırılan şey arasındaki akrabalığa bir tanıklıktır. Eğer
modern bilge kişi çimen ve gökyüzüne sadece bir bakış atabilseydi,
çimlerin resmedildiği kadar yeşil olmadığını; gökyüzünün resmedildiği kadar
mavi olmadığını söylerdi. Eğer biri tüm evreni aniden görebilseydi, Güney Amerika boynuzgagasının parlak renkli bir oyuncak gibi görünmesi gibi, parlak renkli bir oyuncak gibi görünürdü. Ve öyledirler - ikisi de, demek istediğim.

Ancak, tüm garip nesneler hakkındaki bu şaşırtıcı yapay havanın yönüyle ilgilenmek istemedim. Sadece, tarihe bir rehber olarak, bizimkinden uzak modalarda yapılmış şeylerin yapay görünmesine şaşırmamalıyız; kendimizi bu şeylerin onda dokuzunun çıplak ve neredeyse uygunsuz bir şekilde dürüst olduğuna ikna etmeliyiz.
İnsanların Corneille'in donuk klasisizmi veya on sekizinci yüzyılın pudralı gösterişlerinden bahsettiğini duyacaksınız, ancak tüm bu ifadeler
çok yüzeyseldir. Hiçbir zaman yapay bir dönem olmadı. Hiçbir zaman bir akıl çağı olmadı. Erkekler her zaman erkekti ve kadınlar kadındı: ve onların iki cömert iştahı her zaman tutkunun ifadesi ve gerçeğin söylenmesiydi. İfade tarzlarında katı ve tuhaf bir şeyler görebiliriz, tıpkı torunlarımızın en kaba gecekondu taslağımızda veya en çıplak patolojik oyunumuzda katı ve tuhaf bir şeyler görecekleri gibi. Ancak
erkekler önemli şeyler dışında hiçbir şey hakkında konuşmamışlardır; ve dikkate almamız gereken bir sonraki
dişilik gücü en iyi şekilde
belki de kaliteli bir kişinin yazdığı tozlu eski bir şiir kitabında düşünülebilir.

On sekizinci yüzyıldan, en azından dışsal olarak, yapaylık dönemi olarak bahsedilir; ancak, aslında, bununla ilgili iki kelime olabilir.
Modern konuşmada yapaylık, sonsuza dek bir tür aldatmaca anlamında kullanılır; ve on sekizinci yüzyıl, aldatmak için fazlasıyla yapay bir yüzyıldı.
Sanatı gizlemeyen o en eksiksiz sanatı geliştirdi.
Modaları ve kostümleri, her kafayı aynı gümüşle
donduran o bariz berberlik örneğinde olduğu gibi, yapaylığa izin vererek doğayı kesin olarak ortaya koydu. Bunu gençliği gizleyen tuhaf bir alçakgönüllülük olarak adlandırmak harika olurdu; ama en azından yaşlılığı gizleyen o kötü gururla aynı değildi. On sekizinci yüzyıl modasında insanlar gençmiş gibi davranmaktan çok yaşlı olmayı kabul ediyorlardı. Aynı şey en tuhaf ve doğal olmayan modaları için de geçerliydi; onlar
tuhaftı, ama sahte değillerdi. Bir hanımefendi resmedildiği kadar kırmızı olabilir veya olmayabilir, ama açıkça yamalı olduğu kadar siyah değildi.

Ama okuyucuyu bu eski ve daha açık sözlü kurguların atmosferine sadece o dönemin ve ondan önceki iki yüzyılın dekorasyonunda ve edebiyatında çok yaygın olan belirli bir unsurla bir an için sabırlı olmaya ikna edebilmesi için sokuyorum. Bunu böyle bir bağlantıda anmak gerekiyor çünkü tam olarak pudra kadar yüzeysel görünen ama aslında saç kadar köklü olan şeylerden biri.

Tüm eski çiçekli ve pastoral aşk şarkılarında, özellikle on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda, kadının soğukluğu konusunda sürekli bir sitem bulacaksınız; gözlerini kuzey yıldızlarına, kalbini buza veya göğsünü kara benzeten durmaksızın ve bayat benzetmeler. Şimdi çoğumuz bu eski ve tekrarlayan ifadelerin sadece ölü sözcüklerden oluşan bir örüntü, soğuk bir duvar kağıdı gibi bir şey olduğunu varsaydık. Yine de Chloe'nin soğukluğu hakkında yazan o eski küstah şairlerin, günümüzün neredeyse tüm gerçekçi romanlarında gözden kaçan psikolojik bir gerçeği yakaladıklarını düşünüyorum. Psikolojik romancılarımız, eşleri sürekli olarak yerde yuvarlanarak, dişlerini gıcırdatarak, mobilyaları fırlatarak veya kahveye zehir
katarak kocalarına korku salan kişiler olarak tasvir ediyorlar; tüm bunlar kadınların duygusal dedikleri şey olduğu şeklindeki garip, sabit bir teoriye dayanıyor. Ancak gerçekte eski ve soğuk biçim, hayati gerçeğe çok daha yakın. Çoğu erkek, eğer biraz olsun samimiyetle konuşsalardı, kadınlardaki en kötü özelliğin, ister arkadaşlıkta, ister flörtte, ister evlilikte olsun, duygusal olmaktan çok duygusuz olmak olduğunu kabul ederdi. Daha hassas bir organizmanın meşru koruması olabilecek korkunç bir buz zırhı vardır; ancak psikolojik açıklama ne olursa olsun,
bunun gerçek olduğu konusunda kesinlikle hiçbir soru olamaz. Öfkeli
dişinin içgüdüsel çığlığı noli me tangere'dir. Bunu, kadın geleneğindeki temel bir niteliğin en belirgin ve aynı zamanda en az basmakalıp örneği olarak alıyorum; bu, hem ahlakçıların hem de ahlaksızların
söylemleriyle
neredeyse ölçülemez derecede yanlış anlaşılmaya meyillidir. Bu şeyin uygun adı tevazu'dur; ancak önyargıların olduğu bir çağda yaşadığımız ve şeyleri doğru adlarıyla adlandırmamamız gerektiği için, daha
modern bir adlandırmaya boyun eğeceğiz ve buna onur diyeceğiz. Başka ne olursa olsun, binlerce şairin ve bir milyon aşığın
Chloe'nin soğukluğu olarak adlandırdığı şeydir. Klasik olana benzer ve
en azından groteskin tam tersidir. Ve burada
başlıca tipler ve semboller üzerinden konuştuğumuzdan, belki de
bu fikrin en iyi somutlaşmış hali, etek giyen bir kadın gerçeğinde bulunabilir. Şimdi her yerde özgürleşme olarak geçen çılgın intihalin oldukça tipik bir örneği, bir süre önce "ileri" bir kadının pantolon giyme hakkını talep etmesi yaygındı; bu, sahte burun takma hakkı kadar
grotesk bir haktı. Kadın özgürlüğünün her iki bacağına da etek giyme eylemiyle çok mu ileri gittiğini bilmiyorum; belki Türk kadınları bu konuda biraz bilgi verebilir. Ancak batılı kadın haremin perdelerini sürükleyerek dolaşıyorsa, dokunmuş malikanenin gezici bir saray için olduğu, gezici bir hapishane için olmadığı oldukça kesindir. Eteğin kadın onuru anlamına geldiği, kadın itaati değil; bu oldukça kesindir; en basit testle bile kanıtlanabilir. Hiçbir hükümdar bilerek bir kölenin tanınmış zincirlerini giymez; hiçbir yargıç geniş oklarla kaplı görünmez. Fakat erkekler güvenli bir şekilde etkileyici olmak istediklerinde, yargıçlar, rahipler veya krallar olarak, etek giyerler, uzun, sarkan kadın onurunun cübbeleri Tüm dünya etek altı yönetimi altındadır; çünkü
erkekler bile yönetmek istediklerinde etek altı giyerler.

*****

VI. KÜÇÜK İNSAN VE VAHŞİ

Diyoruz ki kadın medeniyetin bu iki sütununu iki güçlü kolla destekler; ayrıca şunu da deriz ki, konumu olmasa; özel her şeye gücü yetme, evrensellik gibi tuhaf konumu olmasa, ikisini de yapamazdı.
İlk unsur tutumluluktur; cimrinin yıkıcı tutumluluğu değil, köylünün yaratıcı tutumluluğudur; ikinci unsur ise kutsal kişiliğin ve mahremiyetin ifadesi olan onurdur. Şimdi, modern cinsel kavganın sıkıcı numaralarını ve dönüşlerini bilen herkesin aniden ve otomatik olarak soracağı soruyu biliyorum. İleri düzey kişi, bu içgüdülerin kadınlarda doğuştan ve kaçınılmaz olup olmadığı
veya bunların yalnızca kadının tarihi ve eğitimi tarafından üretilen önyargılar olup olmadığı konusunda hemen tartışmaya başlayacaktır. Şimdi, kadının tutumluluk ve onurla ilgili alışkanlıklarından
artık eğitilip eğitilemeyeceğini tartışmayı önermiyorum; ve bunun iki mükemmel nedeni var. Birincisi, bu, akla gelebilecek hiçbir zaman
cevap bulamayacağı bir sorudur: modern insanların buna bu kadar düşkün olmasının nedeni budur. Olayın doğası gereği, uygar insanın herhangi bir özelliğinin uygarlığı için kesinlikle gerekli olup olmadığına karar vermek açıkça imkansızdır. (Örneğin) dik durma alışkanlığının bile insan ilerlemesinin tek yolu olduğu kendiliğinden açık değildir. Bir şehir beyefendisinin her sabah şehre gitmek için dört çizme giydiği dört ayaklı bir uygarlık
olmuş olabilir. Ya da
ofise karnının üstünde gittiği
sürüngen bir uygarlık
olmuş olabilir; bu yaratıklarda zekanın
gelişmemiş olabileceğini söylemek imkansızdır. Söyleyebileceğimiz tek şey, insan olduğu haliyle
dik yürür; ve kadın neredeyse diklikten
daha dik bir şeydir. Ve ikinci nokta şudur: Biz genel olarak kadınların (hatta erkeklerin bile) dik yürümesini tercih ediyoruz; bu yüzden asil hayatlarımızın çoğunu onlar için başka bir yürüme şekli icat ederek boşa harcamıyoruz. Kısacası, kadının bu özelliklerden kurtulup kurtulamayacağı konusunda spekülasyon yapmamamın ikinci nedeni, onun bunlardan kurtulmasını istemememdir; o da bunu
istemiyor. İnsanlığın kemanı unutabileceği veya ata binmeyi unutabileceği yollar icat ederek zekamı tüketmeyeceğim; ve evcilik sanatı bana ırkımızın tüm kadim sanatları kadar özel ve değerli görünüyor. Ayrıca, hatırlayamadığımız ilkel zamanlarda veya anlayamadığımız vahşi ülkelerde kadının nasıl görüldüğü veya görüldüğüne dair o biçimsiz ve bocalayan spekülasyonlara hiç girmeyi de önermiyorum. Bu insanlar kadınlarını düşük veya barbarca nedenlerle ayırsalar bile bu bizim nedenlerimizi barbar yapmaz; ve bu insanların duygularının, başka biçimlerde, bizimkilerle gerçekten çok benzer olduğuna dair inatçı bir şüpheyle
taciz ediliyorum. Sabırsız bir tüccar, yüzeysel bir misyoner, bir adada yürüyor ve squaw'ın tarlalarda kazı yaptığını, adamın ise flüt çaldığını görüyor; ve hemen adamın sadece yaratılışın efendisi, kadının ise sadece bir serf olduğunu söylüyor. Brixton'daki arka bahçelerin yarısında aynı şeyi görebileceğini hatırlamıyor, bunun tek nedeni kadınların hem daha vicdanlı hem de daha sabırsız olması, erkeklerinse hem daha durgun hem de daha açgözlü olmaları. Hawaii'de de sıklıkla Hoxton'da olduğu gibi olabilir. Yani, kadın çalışmıyor çünkü erkek ona çalışmasını söylüyor ve kadın itaat ediyor. Aksine, kadın çalışıyor çünkü erkeğe çalışmasını söylemiş ve adam itaat etmemiş. Bunun tüm gerçek olduğunu iddia etmiyorum, ancak vahşilerin ruhları hakkında ne kadar yanlış olduğunu bilmek için çok az
anlayış sahibi olduğumuzu iddia ediyorum. Aynı şey aceleci ve yüzeysel bilimimizin ilişkileri, cinsel onur ve iffet sorunu için de geçerlidir. Profesörler dünyanın her yerinde gelinin bir tür isteksizlik gösterdiği, kocasından saklandığı veya ondan kaçtığı parçalı törenler buluyorlar. Daha sonra profesör bunun
Kaçarak Evlenmenin bir kalıntısı olduğunu kibirli bir şekilde ilan ediyor. Gelinin üzerine atılan
örtünün aslında bir ağ olduğunu hiç söylemediğini merak ediyorum. Kadınların hiç kaçarak evlenip evlenmediklerinden ciddi şekilde şüphe ediyorum; sanırım öyleymiş gibi davranıyorlardı; hala da yapıyorlar.

Bu iki gerekli tasarruf ve onur kutsallığının, erkeksi arkadaşlığın laf kalabalığı, israfı ve sürekli zevk arayışıyla çarpışmaya mahkum olduğu da aynı derecede açıktır. Akıllı kadınlar buna izin verir; aptal kadınlar onu ezmeye çalışır; ancak tüm kadınlar buna karşı koymaya çalışır ve bunu da iyi yaparlar. Şu anda etrafımızdaki birçok evde, tekerlemenin tersine çevrildiğini biliyoruz. Kraliçe sayım evinde, parayı sayıyor. Kral salonda, ekmek ve bal yiyor. Ancak, kralın bazı kahramanca savaşlarda balı ele geçirdiği kesinlikle anlaşılmalıdır. Kavga, küflenen Gotik oymalarda ve
yengeç Yunan el yazmalarında bulunabilir. Her çağda, her ülkede, her kabilede ve köyde, Özel Ev ile Halk Evi arasında büyük bir cinsel savaş yaşanmıştır. "Dini İlahiler", "İçki Şarkıları" gibi bölümlere ayrılmış bir ortaçağ İngilizce şiir koleksiyonu gördüm; ve "Ev Hayatı Şiirleri" başlıklı bölüm tamamen (kelimenin tam anlamıyla, tamamen) eşleri tarafından
zorbalığa uğrayan kocaların şikayetlerinden oluşuyordu. İngilizce
arkaik olmasına rağmen, kelimeler birçok durumda Battersea sokaklarında ve meyhanelerde duyduğum kelimelerle aynıydı, zamanın ve konuşmanın uzatılması
amacıyla protestolar, sinirsel sabırsızlığa ve dişinin yiyip bitiren faydacılığına karşı protestolar. İşte, diyorum ki,
kavga böyledir; bu asla bir kavgadan başka bir şey olamaz; ancak tüm ahlakların ve tüm toplumun amacı bunu bir aşıklar kavgası olarak tutmaktır.

*****

VII. KADININ MODERN TESLİMİYETİ

Ancak İngiltere denen bu köşede, yüzyılın bu sonunda,
tuhaf ve şaşırtıcı bir şey oldu. Açıkça ve görünüşe göre,
bu atalardan kalma çatışma sessizce ve aniden sona erdi; iki
cinsiyetten biri aniden diğerine teslim oldu. Yirminci yüzyılın başında, son birkaç yıl içinde, kadın
kamuoyunda erkeğe teslim oldu. Ciddi ve resmi olarak,
erkeğin her zaman haklı olduğunu; meyhanenin (veya Parlamento'nun) özel evden
gerçekten daha önemli olduğunu; siyasetin
(kadınların her zaman iddia ettiği gibi) bira kapları için bir bahane olmadığını,
yeni kadın tapanların diz çökebileceği kutsal bir tören olduğunu; meyhanedeki geveze vatanseverlerin sadece hayranlık uyandırıcı değil, aynı zamanda kıskanılacak kişiler olduğunu;
konuşmanın zaman kaybı olmadığını ve bu nedenle (sonuç olarak,
kesinlikle) meyhanelerin para kaybı olmadığını. Biz tüm erkekler
eşlerimize, annelerimize, büyükannelerimize ve büyük teyzelerimize
hepimizin spor, içki ve parti
politikaları gibi hobilerimize karşı bir hor görme korosu
yapmasına alışmıştık. Ve şimdi Bayan Pankhurst gözlerinde yaşlarla gelip,
tüm kadınların yanıldığını ve tüm erkeklerin haklı olduğunu kabul ediyor; alçakgönüllülükle
dış bir avluya bile kabul edilmeyi yalvarıyor, böylece
yanlış kız kardeşlerinin düşüncesizce hor gördüğü o erkeksi erdemlere bir göz atabilir.

Şimdi bu gelişme doğal olarak bizi rahatsız ediyor ve hatta felç ediyor. Erkekler,
kamu ve özel ev arasındaki o eski kavgada,
tıpkı kadınlar gibi,
abartılı ifadeler ve savurganlıklara kapılmışlardı,
tahterevallideki paylarını tutmaları gerektiğini hissediyorlardı. Eşlerimize,
Parlamentonun en önemli
işler için geç saatlere kadar oturduğunu söyledik; ancak
eşlerimizin buna inanacağı aklımıza bile gelmedi. Ülkede herkesin
oy hakkı olması gerektiğini söyledik; aynı şekilde eşlerimiz de kimsenin
oturma odasında piposu olmaması gerektiğini söyledi. Her iki durumda da fikir aynıydı.
"Çok önemli değil, ancak bu şeyleri savurursanız
kaos olur." Lord Huggins veya Bay Buggins'in ülke için kesinlikle gerekli olduğunu söyledik. Ülke için hiçbir şeyin gerekli olmadığını gayet iyi biliyorduk,
sadece erkeklerin erkek, kadınların da kadın olması gerektiğini.
Bunu biliyorduk; kadınların bunu daha da net bir şekilde bildiğini düşünüyorduk; ve
kadınların bunu söyleyeceğini düşünüyorduk. Aniden, uyarıda bulunmadan, kadınlar
bizim kendimiz bile
söylediğimizde pek inanmadığımız
tüm saçmalıkları söylemeye başladılar. Politikanın ciddiyeti; oyların gerekliliği;
Huggins'in gerekliliği; Buggins'in gerekliliği; bunların hepsi tüm sufrajet konuşmacılarının
duygularından berrak bir akış halinde akıyor. Sanırım
her mücadelede, ne kadar eski olursa olsun, insanın belli belirsiz bir fethetme arzusu vardır; ama
biz kadınları bu kadar tamamen fethetmek istemedik. Sadece
saçmalıklarımız için bize biraz daha fazla alan bırakmalarını bekliyorduk; bunu
duygusal olarak ciddiye alacaklarını asla beklemiyorduk. Bu yüzden
mevcut durum hakkında tamamen denizdeyim; bu zayıf kürsü konuşmasının
zorlu perde konuşması
ile değiştirilmesinin beni rahatlatıp rahatlatmayacağını veya öfkelendirip öfkelendirmeyeceğini pek bilmiyorum. Keskin ve
samimi Bayan Caudle olmadan kayboluyorum. Gerçekten de yere kapanmış ve tövbekâr Bayan Pankhurst ile ne yapacağımı bilmiyorum. Modern kadının bu teslimiyeti hepimizi o kadar şaşırttı ki, bir an durup,
gerçekten ne söylediğini anlamak için aklımızı başımıza toplamakta fayda var.

Daha önce de belirttiğim gibi, tüm bunlara verilecek çok basit bir cevap var;
bunlar modern kadınlar değil, modern kadınların yaklaşık iki binde biri. Bu gerçek bir demokrat için önemlidir; ancak tipik olarak modern bir zihin için çok az önem taşır. Her iki karakteristik modern parti de azınlık tarafından yönetilen bir hükümete inanıyordu; tek fark, Muhafazakar azınlık mı yoksa İlerici azınlık mı olduğudur. Belki biraz kaba bir şekilde, birinin zengin olan herhangi bir azınlığa, diğerinin ise deli olan herhangi bir azınlığa inandığını söylemekle ifade edilebilir. Ancak, bu durumda demokratik argüman şu an için açıkça geçersiz kalıyor; ve biz sadece önemli olduğu için önde gelen azınlığı almaya mecburuz. Bu davadan nefret eden binlerce kadını ve bu davayı neredeyse hiç duymamış milyonlarca kadını zihnimizden tamamen çıkaralım. İngiliz halkının kendisinin pratik siyasetin alanında olmadığını ve çok uzun süre olmayacağını kabul edelim. Kendimizi, bu belirli kadınların oy istediğini söylemekle ve kendilerine oy nedir diye sormakla sınırlayalım. Bu hanımlara oy nedir diye sorarsak, çok belirsiz bir cevap alırız. Kural olarak, hazırlıklı olmadıkları tek soru budur. Çünkü gerçek şu ki, onlar esas olarak emsallere göre hareket ediyorlar; erkeklerin zaten oy sahibi olması gerçeğine dayanarak. Şimdiye kadar isyankar bir hareket olmaktan
uzak, aslında çok Muhafazakar bir hareket; İngiliz Anayasası'nın en dar
ruhunda. Biraz daha geniş ve daha özgür bir düşünce
alanına girelim ve kendimize oylama denen bu garip işin nihai amacının ve anlamının ne olduğunu soralım.

*****

VIII. FLEUR-DE-LIS'İN MARKASI

Görünüşe göre insanlığın şafağından beri tüm ulusların hükümetleri olmuştur; ve
tüm uluslar onlardan utanmıştır. Daha kaba veya daha basit çağlarda yönetmenin, yargılamanın ve cezalandırmanın
tamamen masum ve onurlu göründüğünü hayal etmekten daha açık bir şekilde yanıltıcı hiçbir şey yoktur. Bunlar
her zaman Düşüşün cezaları olarak kabul edildi; insanlığın aşağılanmasının bir parçası olarak
kendi başlarına kötü olarak görüldü. Kralın hiçbir yanlış yapamayacağı
asla yasal bir kurgudan başka bir şey değildi; ve hala yasal bir kurgudur. İlahi Hak doktrini bir idealizm parçası değil, daha ziyade bir
gerçekçilik parçasıydı, insanlığın yıkımı ortasında yönetmenin pratik bir yolu; çok
pragmatist bir inanç parçası. Hükümetin dini temeli, insanların prenslere güvenmesi değil, hiçbir
insan çocuğuna güvenmemeleriydi. İnsanlık tarihini çirkinleştiren tüm
çirkin
kurumlar için de durum böyleydi. İşkence ve kölelikten
asla iyi şeyler olarak söz edilmedi; her zaman
gerekli kötülükler olarak söz edildi. Bir pagan, bir adamın on köleye sahip olmasından, tıpkı modern bir
iş adamının bir tüccarın on memuru işten
çıkarmasından söz etmesi gibi söz etti: "Çok
korkunç; ama toplum başka nasıl yönetilebilir?" Bir ortaçağ skolastiği, bir adamın yakılarak öldürülme olasılığını, tıpkı modern bir
iş adamının bir adamın açlıktan öldürülme olasılığını ele alması gibi ele aldı:
"Şok edici bir işkence; ama acısız bir dünya düzenleyebilir misiniz?" Gelecekteki bir toplumun, bizim ateşle ilgili soru sormadan yaptığımız gibi, açlıkla ilgili soru sormadan bir yol bulması mümkündür. Aynı şekilde, gelecekteki bir toplumun, tüm işkence ve işkence aygıtıyla yasal işkenceyi yeniden tesis etmesi de mümkündür. En modern ülke olan Amerika, belirsiz bir bilim tadıyla, "üçüncü derece" adını verdiği bir yöntemi tanıttı. Bu, basitçe, sinirsel yorgunlukla sırların gasp edilmesidir; ki bu, kesinlikle bedensel acıyla gasp edilmesine alışılmadık
bir şekilde yakındır. Ve bu Amerika'da yasal ve bilimseldir. Amatör sıradan Amerika, elbette, Reform Savaşları'nda yaptıkları gibi, insanları gün ışığında diri diri yakar. Ancak, bazı cezalar diğerlerinden daha insanlık dışı olsa da, insani ceza diye bir şey yoktur. On dokuz adam, yirminci adamı ele geçirme ve onu biraz olsun rahatsız etme hakkını herhangi bir şekilde iddia ettiği sürece, tüm süreç ilgili herkes için aşağılayıcı olacaktır. Ve insanların bunu her zaman ne kadar dokunaklı bir şekilde hissettiğinin kanıtı, cellat ve cellat, gardiyan ve işkencecilerin her zaman sadece korkuyla değil, aynı zamanda aşağılamayla karşılanmasıdır; her türlü dikkatsiz vurucu, iflas etmiş şövalye, kılıç ustası ve kanun kaçağı ise hoşgörüyle veya hatta hayranlıkla karşılanmıştır. Bir adamı kanunsuzca öldürmek affedilirdi. Bir adamı yasal olarak öldürmek affedilemezdi. En açık sözlü düellocu bile neredeyse silahını sallayabilirdi. Ancak cellat her zaman maskeliydi.

Bu, hükümetteki ilk temel unsurdur, zorlama; gerekli ama asil bir unsur değildir. İnsanların hükümetin güce dayandığını söylediklerinde, modernitenin sisli ve bulanık alaycılığına hayranlık verici bir örnek verdiklerini söyleyebilirim. Hükümet güce dayanmaz. Hükümet güçtür; rızaya veya bir adalet anlayışına dayanır. Bir kral veya bir topluluk, belirli bir şeyi anormal, kötü olarak kabul ederse, onu ezmek için genel gücü kullanır; güç onun
aracıdır, ancak inanç onun tek yaptırımıdır. Aynı şekilde, teleskopların
gerçek nedeninin cam olduğunu da söyleyebilirsiniz. Ancak, hangi nedenle olursa olsun, hükümet eylemi zorlayıcıdır ve
zorlamanın tüm kaba ve acı verici nitelikleriyle yüklenir. Ve eğer birileri, tüm insanlık bunu kullanmaya mahkum olduğu için, bu devlet şiddeti görevinin
çirkinliğinde ısrar etmenin ne işe
yardığını sorarsa, buna basit bir cevabım var.
Tüm insanlık buna mahkum olsaydı, bunda ısrar etmenin faydası olmazdı.
Ancak, insanlığın yarısı bundan uzak tutulduğu sürece, bunun
çirkinliğinde ısrar etmek alakasız değildir.

O zaman tüm hükümetler zorlayıcıdır; sadece zorlayıcı değil, aynı zamanda kolektif olan bir hükümet
yaratmış olduk. Daha önce de söylediğim gibi, sadece iki tür hükümet vardır, despotik ve demokratik. Aristokrasi bir hükümet değil, bir isyandır; en etkili isyan türü, zenginlerin isyanıdır. Aristokrasinin en zeki savunucuları, Burke ve Nietzsche gibi sofistler, aristokrasi için hiçbir zaman isyanın erdemleri, tesadüfi erdemler, cesaret, çeşitlilik ve macera dışında hiçbir erdem iddia etmemişlerdir. Aristokrasinin evrensel ve uygulanabilir bir düzen kurduğuna dair hiçbir örnek yoktur, tıpkı despotların ve demokrasilerin sıklıkla yaptığı gibi; tıpkı son Sezarların Roma hukukunu, son Jakobenlerin Napolyon Yasasını yaratması gibi. Bu temel hükümet biçimlerinin ilki olan kral veya şefle, cinsiyetler meselesinde doğrudan ilgilenmiyoruz. Daha sonra, insanlığın despotik alanda kadın talepleriyle demokratik alanda ne kadar farklı şekilde ilgilendiğine değindiğimizde buna geri döneceğiz. Ancak şu an için önemli nokta, kendi kendini yöneten ülkelerde suçluların bu şekilde zorlanmasının kolektif bir
zorlama olmasıdır. Anormal kişi teorik olarak bir milyon yumrukla dövülür ve bir milyon ayakla tekmelenir. Bir adam kırbaçlanırsa hepimiz kırbaçlarız; bir adam asılırsa hepimiz asarız. Demokrasinin tek olası anlamı budur ve ilk iki heceye ve ayrıca son iki heceye herhangi bir anlam verebilir. Bu anlamda her vatandaş bir isyancının yüksek sorumluluğuna sahiptir. Her yasa, silahlarla desteklenecek bir savaş ilanıdır. Her mahkeme bir devrim mahkemesidir. Bir
cumhuriyette tüm cezalar linç kadar kutsal ve ciddidir.

*****

IX. SAMİMİYET VE DARAĞICI

Bu nedenle, Kadın Oy Hakkına karşı olan geleneğin
kadınları faaliyetten, toplumsal etkiden ve vatandaşlıktan uzak tuttuğu söylendiğinde,
biraz daha ayık ve kesin bir şekilde kendimize bunun aslında
neden uzak tuttuğunu soralım. Kesinlikle onu kolektif zorlama eyleminden; bir kalabalığın cezalandırma eyleminden uzak tutuyor. İnsan geleneği,
yirmi erkek bir adamı bir ağaca veya lamba direğine asarsa,
yirmi erkek olacağını ve kadın olmayacağını söylüyor. Şimdi, hiçbir makul
Suffragist'in, en azından söylemek gerekirse, bu işlevden dışlanmanın bir koruma olduğu kadar bir veto olarak da kabul edilebileceğini inkar edeceğini sanmıyorum. Hiçbir
açık sözlü kişi, bir Lord Şansölye olmasına rağmen bir Leydi Şansölye olmaması fikrinin en azından bir cellat olmasına rağmen bir baş kadın olmaması, bir cellat olmasına rağmen bir cellat olmaması fikriyle bağlantılı olabileceği önermesini tamamen reddetmeyecektir. Ayrıca (bu iddiaya sıklıkla verilen) modern medeniyette kadınların yakalama, cezalandırma veya öldürme için gerçekten gerekli olmayacağı; tüm bunların dolaylı olarak yapıldığı, uzmanların suçlularımızı sığırlarımızı öldürdükleri gibi öldürdüğü şeklindeki bir cevap yeterli olmayacaktır. Bunu öne sürmek, oylamanın gerçekliğini öne sürmek değil, gerçek dışılığını öne sürmektir. Demokrasi, daha dolaylı bir yönetim şekli değil, daha doğrudan bir yönetim şekli olmalıydı; ve eğer hepimizin gardiyan olduğunu
hissetmezsek, hem bizim hem de mahkumların durumu daha da kötü olur. Bir soyguncuyu veya zorbayı hapsetmek gerçekten kadınca olmayan bir şeyse, kadının kesinlikle yaptığı şeyi yapıyormuş gibi hissetmemesi durumu yumuşatmamalıdır. Erkeklerin bir zamanlar sokakta birlikte olabilecekken sadece kağıt üzerinde birlikte olabilmesi yeterince kötüdür; erkeklerin bir oyu büyük ölçüde bir kurgu haline getirmesi yeterince kötüdür. Büyük bir sınıfın, bir kurgu olduğu için oy talep etmesi ve gerçek olsaydı bundan tiksinmesi çok daha kötüdür. Kadınlara verilen oylar, kadınlar için kalabalıklar anlamına gelmiyorsa, olması gereken şeyi ifade etmiyorlardır. Bir kadın, bir erkek kadar iyi bir kağıt üzerinde haç çizebilir; bir çocuk, bir kadın kadar iyi yapabilir; ve birkaç dersten sonra bir şempanze, bir çocuk kadar iyi yapabilir. Ancak hiç kimse bunu sadece kağıt üzerinde bir haç çizmek olarak görmemelidir; herkes onu nihayetinde olduğu gibi görmeli, fleur-de-lis'i damgalamalı, geniş oku işaretlemeli, ölüm fermanını imzalamalı. Hem erkekler hem de kadınlar yaptıkları veya yaptırdıkları şeylerle daha fazla yüzleşmeli; onlarla yüzleşmeli veya
yapmaktan vazgeçmelidir.

Kamu infazlarının kaldırıldığı o felaket günde, özel infazlar yenilendi ve onaylandı, belki de sonsuza dek. Bir toplumun ahlaki duygusuna tamamen aykırı şeyler
gün ışığında güvenli bir şekilde yapılamaz; ancak hala özel bir odada sapkınları
diri diri yakmamız için hiçbir neden göremiyorum. (Aptalca İrlandalı denilen şekilde konuşmak gerekirse) kamu infazları olsaydı
infazların olmayacağı çok olasıdır. Eski açık hava cezaları, teşhir
ve darağacı, en azından sorumluluğu yasaya yükledi; ve
gerçekte, kalabalığa çürük yumurtaların yanı sıra gül atma fırsatı da verdiler; "Hozana" ve "Çarmıha ger" diye haykırmaktan. Ama kamu celladının özel cellada dönüştürülmesinden hoşlanmıyorum. Bunun çarpık bir doğu işi olduğunu ve forum ve pazar yerinden ziyade harem ve divan gibi koktuğunu düşünüyorum. Modern zamanlarda görevli, sıradan celladın tüm toplumsal onurunu ve saygınlığını
kaybetti. O sadece
yay kirişinin
taşıyıcısıdır.

Ancak burada, kadınların dışlandığı şeyin bu acımasız tanıtım olduğunu ve başka hiçbir şey olmadığını vurgulamak için sadece acımasız bir tanıtım için bir çağrıda bulunuyorum. Ayrıca, acımasızlığın modern bir şekilde örtülmesinin durumu farklı kılmadığını, yalnızca güç olduğu için değil, olmadığı için de oy hakkı verdiğimizi açıkça söylemediğimiz sürece, ya da başka bir deyişle, kadınların oy kullanmaktan çok oy kullanma oyunu oynaması gerektiğini vurgulamak için söylüyorum. Sanırım hiçbir kadın hakları savunucusu bu pozisyonu almayacaktır; ve birkaç kadın hakları savunucusu
acı ve cezaların bu insani gerekliliğinin
çirkin, aşağılayıcı bir iş olduğunu ve kötü niyetlerin
kadınları bundan uzak tutmaya yardımcı olmuş olabileceğini tamamen reddedecektir. Bu sayfalarda birden fazla kez
kadın sınırlamalarının bir tapınağın ve bir hapishanenin sınırları olabileceğini, bir rahibin engelleri olabileceğini ve bir paryanın değil
olabileceğini belirttim. Sanırım bunu
papazlık dönemindeki kadınsı kıyafet durumunda da belirtmiştim. Aynı şekilde, eğer erkekler bir kadının,
bir rahip gibi, kan dökücü olmaması gerektiğine karar verirse, bu açıkça mantıksız değildir. *****

X. YÜKSEK ANARŞİ

Ancak unutulan bir gerçek daha var; modernler olarak bir kadın bakış açısının olduğunu unuttuğumuz için. Kadının bilgeliği kısmen,
sadece ceza konusunda sağlıklı bir tereddüt için değil, hatta
mutlak kurallar konusunda sağlıklı bir tereddüt için de geçerlidir. Wilde'ın insanların kural olarak değil, hepsinin istisna olarak ele alınması gerektiği şeklindeki ifadesinde kadınsı ve ters bir şekilde doğru bir şeyler vardı. Bir erkek tarafından yapılan bu yorum biraz efemineydi; çünkü Wilde dogmanın ve demokratik işbirliğinin
erkeksi gücünden yoksundu. Ancak bunu bir kadın söyleseydi, bu sadece doğru olurdu; bir kadın her insana
özel bir kişi olarak davranır. Başka bir deyişle, o Anarşi'yi temsil eder; çok eski ve
tartışılabilir bir felsefe; Anarşi, kişinin hayatında gelenek olmaması anlamında değil (ki bu akıl almaz bir şeydir), ancak kişinin zihni için kural olmaması anlamındadır. Neredeyse kesinlikle, kitaplarda bulunamayan tüm o çalışma gelenekleri, özellikle de eğitimle ilgili olanlar, ona aittir; bir çocuğa iyi olduğu için
doldurulmuş bir çorap veren veya yaramaz olduğu için onu köşeye sıkıştıran ilk kişi oydu. Bu
sınıflandırılmamış bilgiye bazen kural, bazen de
anakıl denir. Son cümle tüm gerçeği ima eder, çünkü hiç kimse buna
anakıllı baba dememiştir.

Anarşi, ancak kötü çalıştığında inceliktir. İncelik, ancak iyi çalıştığında
anarşidir. Ve dünyanın bir yarısında -özel evde- bunun iyi çalıştığını fark etmeliyiz. Biz modern erkekler, açık kurallar ve kaba cezalar için davanın kendiliğinden açık olmadığını, özellikle küçük ölçekte, otokratın hayırsever kanunsuzluğu için söylenecek çok şey olduğunu sürekli unutuyoruz; kısacası, hükümet hayatın sadece bir tarafıdır. Diğer yarısına, kadınların kabul edilebilir şekilde baskın olduğu Toplum denir. Ve onlar, krallıklarının bizimkinden daha iyi yönetildiğini, çünkü (mantıksal ve yasal anlamda) hiç yönetilmediğini her zaman savunmaya hazırdılar. "Gerçek bir zorlukla karşılaştığınızda," derler, "bir çocuk şımarık olduğunda veya bir teyze cimri olduğunda, aptal bir kız biriyle evlendiğinde veya kötü bir adam biriyle evlenmediğinde, tüm hantal Roma Hukukunuz ve İngiliz Anayasanız durur. Bir düşesin aşağılaması veya bir balıkçı karısının küfürleri işleri yoluna koyma olasılığı çok daha yüksektir." Yani, en azından, kadim kadın meydan okuması, yakın zamandaki kadın teslimiyetine kadar çağlar boyunca devam etti. Bayan Pankhurst beyaz bayrağı çekene kadar daha yüksek anarşinin kırmızı standardı böyle aktı.

Modern dünyanın sarkaç salınımına inanarak
ebedi zekaya derin bir ihanette bulunduğu unutulmamalıdır. Bir insan
sarkaç salınımı yapmadan önce ölmüş olmalıdır.
Kaderci bir dönüşüm fikrini, gerçeği arayan ruhun ortaçağ özgürlüğünün yerine koymuştur.
Bütün modern düşünürler gericidir; çünkü onların düşüncesi her zaman daha önce olanlara bir tepkidir.
Modern bir insanla karşılaştığınızda, o her zaman bir yerden gelir, oraya gitmez. Böylece, insanlık neredeyse her yerde ve her dönemde bir ruh ve bir bedenin olduğunu, tıpkı bir güneş ve ay olduğu gibi açıkça görmüştür. Fakat Materyalistler adı verilen dar görüşlü bir Protestan mezhebi kısa bir süre için ruh olmadığını ilan ettiği için, Hristiyan Bilimi adı verilen başka bir dar görüşlü Protestan mezhebi şimdi bedenin olmadığını savunmaktadır. Şimdi aynı şekilde
Manchester Okulu'nun hükümetin mantıksız ihmali
hükümete makul bir saygı değil,
diğer her şeye dair mantıksız bir ihmal üretti. Öyle ki bugün insanların konuşmalarını duyduğunuzda,
her önemli insan işlevinin yasayla düzenlenmesi ve intikamının alınması gerektiğini; tüm eğitimin devlet eğitimi, tüm istihdamın da devlet istihdamı olması gerektiğini; herkesin ve her şeyin görkemli ve tarih öncesi darağacının dibine getirilmesi gerektiğini hayal edersiniz. Ancak insanlığın biraz daha liberal ve sempatik bir incelemesi, haçın darağacından bile daha eski olduğuna, gönüllü acı çekmenin zorunlu olandan önce ve bağımsız olduğuna; ve kısacası en önemli konularda bir insanın isterse kendini mahvetmekte her zaman özgür olduğuna bizi ikna edecektir. Tüm antropolojinin döndüğü devasa temel işlev, seks ve doğum, hiçbir zaman politik devletin içinde olmamıştır, her zaman dışında olmuştur. Devlet, insanları öldürme gibi önemsiz bir soruyla ilgilenmiştir, ancak onları doğurma işini akıllıca bir şekilde yalnız bırakmıştır. Bir Öjenist, hükümetin, hiç çocuk olmamış insanların yaşlılıklarını karşılamakla meşgul olan dalgın ve tutarsız bir kişi olduğunu makul bir şekilde söyleyebilir. Burada, bazı Öjenistlerin, zamanımızda, polisin doğum ve evliliği, emek ve ölümü kontrol ettiği gibi kontrol etmesi gerektiği gibi çılgınca bir cevap vermiş olması gerçeğiyle ayrıntılı olarak ilgilenmeyeceğim. Bu insanlık dışı bir avuç insan dışında (onlarla daha sonra ilgilenmek zorunda kalacağımı söylemekten üzüntü duyuyorum) tanıdığım tüm Öjenistler kendilerini iki bölüme ayırırlar:
bir zamanlar bunu kastetmiş olan yaratıcı insanlar ve
asla bunu kastetmediklerine yemin eden oldukça şaşkın insanlar - başka bir şey de. Fakat kabul edilirse ki
(erkeklerin daha rahat bir tahminiyle) çoğunlukla evliliğin hükümetten bağımsız kalmasını istiyorlar,
bu onların evliliğin her şeyden bağımsız kalmasını istedikleri anlamına gelmez. Eğer erkek evlilik pazarını yasayla kontrol etmiyorsa,
hiç kontrol ediliyor mu? Elbette cevap genel olarak erkeğin evlilik pazarını yasayla kontrol etmediği, ancak kadının sempati ve önyargıyla kontrol ettiğidir. Yakın zamana kadar bir erkeğin ölen karısının kız kardeşiyle evlenmesini yasaklayan bir yasa vardı; ancak bu şey sürekli oluyordu. Bir erkeğin ölen karısının bulaşıkçı hizmetçisiyle evlenmesini yasaklayan bir yasa yoktu; ancak bu neredeyse hiç olmuyordu. Bu gerçekleşmedi çünkü evlilik pazarı kadınların ruhu ve otoritesiyle yönetiliyor; ve kadınlar genellikle sınıflar söz konusu olduğunda muhafazakardır. Aynısı, kadınların istemedikleri evlilikleri engellemek ve hatta bazen istedikleri evlilikleri elde etmek için sıklıkla (bir eleme süreciyle) tasarladıkları o ayrıcalıklı sistem için de geçerlidir. Geniş oka ve fleur-delis'e, gardiyan zincirlerine veya celladın yularına gerek yoktur. Bir adamı susturabiliyorsanız onu boğmanıza gerek yoktur. Damgalı omuz, soğuk omuzdan daha az etkili ve kesindir; ve bir adamı dışarıda bırakabildiğinizde onu kilitlemek için uğraşmanıza gerek yoktur.

Aynısı, elbette, bebek eğitimi dediğimiz devasa mimari için de geçerlidir: tamamen kadınlar tarafından yetiştirilen bir mimari. Hiçbir şey, erkek çocuğun bile babasından çok annesine daha yakın doğduğu o muazzam cinsiyet üstünlüğünü asla yenemez. Hiç kimse, o korkunç kadın ayrıcalığına
bakarak, cinsiyetlerin eşitliğine
inanamaz. Burada ve orada bir kız çocuğunun erkek fatma gibi yetiştirildiğini okuruz;
ama her erkek çocuk evcil bir kız gibi yetiştirilir. Kadınlığın eti ve ruhu onu bir evin dört duvarı gibi baştan itibaren çevreler;
ve en belirsiz veya en vahşi adam bile
doğmakla kadınlaştırılmıştır. Bir kadından doğan adamın günleri kısa ve sefaletle doludur;
ama hiç kimse bir erkekten doğan adam gibi bir canavara ait olabilecek müstehcenliği ve vahşi trajediyi
hayal edemez.

*****

XI. KRALİÇE VE SÜFRAJETLER

Ama aslında, bu eğitim meselesine daha sonra kendimi dahil etmem gerekiyor. Tartışmanın dördüncü bölümünün çocukla ilgili olması gerekiyor,
ama sanırım çoğunlukla anneyle ilgili olacak. Bu
yerde sistematik olarak hayatın büyük bir bölümünün
oyu olan bir erkek tarafından değil, sesi olan bir kadın tarafından veya daha sıklıkla korkunç sessizliğiyle yönetildiği konusunda ısrar ettim. Eklenmesi gereken tek bir şey kaldı. Kapsamlı ve açıklayıcı bir üslupla, hükümetin nihayetinde zorlama olduğu, zorlamanın soğuk tanımlar ve acımasız sonuçlar anlamına gelmesi gerektiği ve bu nedenle insanlığın yarısını bu kadar sert ve kirli bir işten uzak tutma alışkanlığının söylenecek bir şeyi olduğu fikri ortaya konmuştur. Ancak dava daha da güçlüdür. Oy vermek yalnızca zorlama değil, aynı zamanda kolektif zorlamadır. Bence Kraliçe Victoria, asla bir ölüm fermanı imzalamamış olsaydı daha da popüler ve tatmin edici olurdu. Bence Kraliçe Elizabeth, (tarihini bilenler arasında) Bloody Bess lakabını kazanmamış olsaydı, tarihte daha sağlam ve görkemli olarak öne çıkardı. Bence kısaca, büyük tarihi kadın, zorlayıcı olmaktan çok ikna edici olduğunda daha kendisidir. Ancak, bir kadının bu güce sahip olması durumunda bunun demokratik güç değil, despotik güç olması gerektiğini söylediğimde tüm insanlığın arkamda olduğunu hissediyorum. Bayan Pankhurst'e bir taht vermek için ona oy hakkı vermekten çok daha güçlü bir tarihi argüman var. Birçok destekçisi gibi bir tacı veya en azından bir taç takabilir;
çünkü bu eski güçler tamamen kişiseldir ve bu nedenle kadınsıdır. Bayan Pankhurst bir despot olarak Kraliçe Victoria kadar erdemli olabilir ve Kraliçe Bess kadar
kötü olmayı kesinlikle zor bulurdu, ancak
mesele şu ki, iyi veya kötü, sorumsuz olurdu - bir kural ve bir yönetici tarafından yönetilmezdi. Yönetmenin sadece iki yolu vardır: bir kural ve bir yönetici tarafından. Ve bir kadın için, eğitimde ve ev işlerinde, otokratın özgürlüğünün ona gerekli göründüğünü söylemek ciddi bir şekilde doğrudur. Sorumsuz olana kadar asla sorumlu değildir. Bu boş bir çelişki gibi geliyorsa, tarihin soğuk gerçeklerine güvenle başvuruyorum. Hemen hemen her despotik veya oligarşik devlet kadınları ayrıcalıklarına kabul etmiştir. Neredeyse hiçbir demokratik devlet onları haklarına kabul etmemiştir. Bunun nedeni çok basittir: Kadınsı bir şey kalabalığın şiddetiyle çok daha fazla tehlikeye girer. Kısacası, bir Pankhurst istisnadır, ancak bin Pankhurst bir kabustur, bir Baküs orjisi, bir Cadılar Bayramı Şabatıdır. Çünkü
tüm efsanelerde erkekler kadınları ayrı ayrı yüce ama bir sürü içinde korkunç olarak düşünmüşlerdir.

*****

XII. MODERN KÖLE

Şimdi sadece Kadın Oy Hakkı test vakasını ele aldım çünkü güncel ve somut; benim için politik bir teklif olarak büyük bir öneme sahip değil. Herhangi birinin kadını sınırlı bir alanda evrenselci ve otokrat olarak görmemle önemli ölçüde hemfikir olduğunu ve yine de bir oy pusulası için daha kötü olmayacağını düşündüğünü hayal edebiliyorum. Asıl soru, bu eski kadın büyük amatör idealinin kabul edilip edilmediğidir. Oy hakkı savunuculuğundan çok daha fazla tehdit eden birçok modern şey var; özellikle de en sert veya en iğrenç işlerde bile kendi kendine yetebilen kadınların artışı. Vahşi kadınlardan oluşan bir sürünün yönetmesi fikrinde doğaya aykırı bir şey varsa, evcil kadınlardan oluşan bir sürünün yönetilmesi fikrinde gerçekten tahammül edilemez bir şey vardır. Ve insan psikolojisinde bu durumu özellikle dokunaklı veya utanç verici kılan unsurlar vardır. İş dünyasının çirkin kesinliği, çanlar ve saatler, sabit saatler ve katı departmanlar, hepsi erkekler içindi: kural olarak sadece bir şey yapabilirler ve bunu yapmaya ancak en büyük zorlukla ikna edilebilirler. Eğer memurlar işlerinden kaçmaya çalışmazlarsa, tüm büyük ticari sistemimiz çöker. Sistemin ciddiye alınması ve iyi yapılması gibi eşi benzeri görülmemiş ve imkansız bir yolu benimseyen kadınların
yol açmasıyla çöküyor. Onların verimliliği, köleliklerinin tanımıdır. Genellikle birinin işverenleri tarafından çok güvenilmesi çok kötü bir işarettir. Ve kaçamak memurlar sabıkalı gibi görünüyorsa, ciddi kadınlar genellikle sabıkalılara çok benzer. Ancak daha acil nokta, modern çalışan kadının çift bir yük taşımasıdır, çünkü hem yeni ofisin sıkıcı resmiyetçiliğine hem de eski evin dikkat dağıtan titizliğine katlanmaktadır. Çok az erkek vicdanlılığın ne olduğunu anlar. Görevi anlarlar, ki bu genellikle tek bir görev anlamına gelir; ancak vicdanlılık evrenselcinin görevidir. Hiçbir iş günü veya tatille sınırlı değildir; kanunsuz, sınırsız, yiyip bitiren bir nezakettir. Kadınlar ticaretin sıkıcı kuralına tabi tutulacaksa, onları vicdanın vahşi kuralından kurtarmanın bir yolunu bulmalıyız. Ancak vicdanı bırakıp ticareti bırakmanın daha kolay olduğunu düşünüyorum. Şu anki haliyle, modern katip veya sekreter tek bir şeyi deftere geçirmek için kendini tüketir ve sonra eve gidip evdeki her şeyi yoluna koyar. Bu durum (bazıları tarafından özgürleştirilmiş olarak tanımlanır) en azından benim idealimin tam tersidir. Kadına daha fazla hak değil, daha fazla ayrıcalık verirdim. Onu bankalarda ve fabrikalarda meşhur bir şekilde
hüküm süren özgürlüğü aramaya göndermek yerine,
özgür olabileceği özel bir ev tasarlardım. Ve bununla birlikte her şeyin son noktasına geliyoruz;
kadınların ihtiyaçlarının, erkeklerin hakları gibi, bu kitabın
ifşa etmeyi amaçladığı bir şey tarafından
durdurulup tahrif edildiğini algılayabileceğimiz noktaya.

Feminist (sanırım, bu, başlıca kadınsı özelliklerden hoşlanmayan kişi anlamına geliyor) benim gevşek monologumu, her zaman bir bastırılmış protestoyla
patlayan bir şekilde duymuştur. Bu noktada patlayacak ve diyecek ki, "Ama
ne yapacağız? Modern ticaret ve katipleri var; evlenmemiş kızlarıyla
modern aile var; her yerde uzmanlık bekleniyor; kadınların tutumluluğu ve vicdanlılığı talep ediliyor ve sağlanıyor. Soyut olarak eski insan ve ev hanımı kadınını tercih etmemizin ne önemi var; Cennet Bahçesi'ni tercih edebiliriz. Ama kadınların meslekleri olduğu için sendikaları olmalı.
Kadınlar fabrikalarda çalıştıkları için fabrika yasalarına oy vermeliler.
Eğer evli değillerse ticari olmalılar; eğer ticari iseler politik olmalılar. Yeni bir dünya için yeni kurallarımız olmalı --daha iyi olmasa bile." Bir keresinde bir Feminizte şunu söylemiştim: "Soru kadınların oy için yeterince iyi olup olmadığı değil: oyların kadınlar için yeterince iyi olup olmadığıdır." Sadece şu cevabı verdi: "Ah, gidip bunu Cradley Heath'teki kadın zincir üreticilerine söyle."

Şimdi saldırdığım tutum bu. Bu, Önceki Dönemin büyük sapkınlığı. Bu, bir karmaşaya düştüğümüz için buna uyum sağlamak için daha da karmaşık hale gelmemiz gerektiği; bir süre önce yanlış bir yola girdiğimiz için geriye değil ileriye gitmemiz gerektiği; yolumuzu kaybettiğimiz için haritamızı da kaybetmemiz gerektiği; ve idealimizi kaçırdığımız için onu unutmamız gerektiği görüşüdür. "Oyların kadınsı olmadığını düşünmeyen çok sayıda mükemmel insan var; ve fabrikaların kadınsı olmadığını düşünmeyen güzel modern endüstrimizin tutkunları olabilir." Ancak bu şeyler kadınsı değilse, bunların birbirine uyduğunu söylemek bir cevap değildir. Kızımın kadınsı olmayan yanlışları olduğu için kadınsı olmayan güçlere sahip olması gerektiği ifadesi beni tatmin etmiyor. Endüstriyel is ve siyasi matbaa mürekkebi, bir beyazı oluşturmayan iki siyahtır. Feministlerin çoğu, kadınlığın dükkânlarda ve fabrikalarda utanç verici bir tiranlık altında olduğu konusunda muhtemelen benimle aynı fikirde olacaktır. Ama ben tiranlığı yok etmek istiyorum. Onlar kadınlığı yok etmek istiyorlar. Tek fark bu.

Kadının, birçok penceresi olan bir kule, oğullarının, uzmanların, çıktığı sabit, ebedi dişil olarak net vizyonunu yeniden kazanabilir miyiz; demokrasiden bile daha insani ve politikadan bile daha pratik olan merkezi bir şeyin geleneğini koruyabilir miyiz; sözde, ticari çağın pis alaycılığından ve zulmünden kurtulmuş bir aileyi yeniden kurmanın mümkün olup olmadığını bu kitabın son bölümünde tartışacağım. Ama bu arada bana Cradley Heath'teki zavallı zincir üreticilerinden bahsetme. Onlar ve yaptıkları her şeyi biliyorum. Günümüzün çok yaygın ve gelişen
bir endüstrisinde yer alıyorlar. Zincir üretiyorlar.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM. EĞİTİM: YA DA ÇOCUK HAKKINDAKİ HATA

I. BUGÜNKÜ KALVİNİZM

Arkadaşım Bay Bernard Shaw hakkında küçük bir cilt yazdığımda,
şunu söylememe gerek yok ki o da kitabı inceledi. Doğal olarak, Bay Shaw'un konuyu eleştirdiği aynı tarafsız ve tarafsız bakış açısıyla cevaplamak ve kitabı eleştirmek istedim. Şakanın biraz belirginleştiğine dair hiçbir his beni engellemedi; çünkü belirgin bir şaka yalnızca başarılı bir şakadır; yalnızca başarısız palyaçolar kendilerini incelikle avutabilirler. Bay Shaw'un eğlenceli saldırısına cevap vermememin gerçek nedeni şuydu: İçindeki o basit cümle, sonsuza kadar ondan istediğim veya isteyebileceğim her şeyi bana teslim etti. Bay Shaw'a (özünde) onun çekici ve zeki bir adam olduğunu, ancak sıradan bir Kalvinist olduğunu söyledim. Bunun doğru olduğunu kabul etti ve (benim açımdan) meselenin sonu orada. Elbette, Calvin'in "bir insan bir kez doğduysa onu lanetlemek veya kurtarmak için çok geç" demekte haklı olduğunu söyledi. Bu temel ve yeraltı sırrıdır; cehennemdeki son yalan budur.

Püritanizm ile Katoliklik arasındaki fark, rahiplerin bir sözünün veya hareketinin önemli ve kutsal olup olmadığıyla ilgili değildir. Herhangi bir söz veya hareketin önemli ve kutsal olup olmadığıyla ilgilidir. Katolik için günlük her eylem, iyiye veya kötüye hizmet etmeye dramatik bir bağlılıktır. Kalvinist için hiçbir eylem bu tür bir ciddiyete sahip olamaz,
çünkü bunu yapan kişi sonsuzluktan beri adanmıştır ve
sadece kıyamet kopana kadar zamanını doldurmaktadır. Aradaki fark
erikli pudinglerden veya özel tiyatrolardan daha inceliklidir;
fark benim gibi bir Hristiyan için bu kısa dünyevi yaşamın
son derece heyecan verici ve değerli olmasıdır; Bay Shaw gibi bir Kalvinist içinse
itiraf edildiği üzere otomatik ve ilgisizdir. Bana göre bu altmış yıl
ve on yıl bir savaştır. Fabian Kalvinisti için (kendi itirafına göre)
sadece defne yapraklarıyla galiplerin ve zincirlerle mağlupların uzun bir alayıdır. Bana göre dünyevi yaşam bir dramadır; ona göre ise
sonsözdür. Şavianlar embriyoyu düşünür; Spiritüalistler
hayaletleri; Hristiyanlar ise insanı. Bunların
net olması daha iyidir.

Şimdi tüm sosyolojimiz ve öjeniğimiz ve geri kalanı materyalist olmaktan çok karışık bir şekilde Kalvinisttir, onlar esas olarak çocuğu var olmadan önce eğitmekle meşguldür. Tüm hareket, halkla ne yapılabileceği konusunda tekil bir depresyonla doludur, bununla birlikte gelecek nesillerle ne yapılabileceği konusunda garip bir bedensiz neşe vardır. Bu temel Kalvinistler, aslında, entelektüel bir tasarıma veya sonsuz bir mutluluğa olan inanç gibi Kalvinizmin daha liberal ve evrensel kısımlarından bazılarını ortadan kaldırmışlardır. Ancak Bay Shaw ve arkadaşları, bir insanın öldükten sonra yargılanmasının bir batıl inanç olduğunu kabul etseler de, temel doktrinlerine, yani doğmadan önce yargılandığına bağlı kalıyorlar. Günümüzün kültürlü dünyasındaki bu Kalvinizm atmosferinin bir sonucu olarak, eğitimle ilgili tüm tartışmalara doğum bilimi ve doğum öncesi bilinmeyen dünyadan bahsederek başlamak gerektiği anlaşılıyor. Ancak, kalıtım hakkında söyleyeceğim her şey çok kısa olacak,
çünkü kendimi bu konuda bilinenlerle sınırlayacağım ve bu da neredeyse
hiçbir şey. Hiçbir şekilde kendiliğinden açık değildir, ancak doğumda vücuda aslında ebeveynlerden türetilen ve birleştirilen bir yaşam dışında hiçbir şeyin girmediği güncel bir
modern dogmadır. Bir öğenin Tanrı'dan geldiğine dair Hristiyan teorisi veya böyle bir öğenin önceki
varoluşlardan geldiğine dair Budist teorisi için de en azından aynı ölçüde söylenecek çok şey vardır. Ancak bu dini bir çalışma değildir ve teolojinin yokluğunun her zaman dayattığı o çok dar entelektüel sınırlara boyun eğmeliyim. Ruhu bir kenara bırakarak, ilk durumda insan karakterinin tamamen ebeveynlerden geldiğini varsayalım; sonra da bilgimizi, cehaletimizi değil kısaca ifade edelim.

*****

II. KABİLE TERÖRÜ

Bay Blatchford'unki gibi popüler bilim, bu konuda
karı koca masalları kadar yumuşaktır. Bay Blatchford, muazzam bir sadelikle, milyonlarca memura ve işçiye, annenin bir şişe mavi boncuk, babanın bir şişe sarı boncuk gibi olduğunu; ve böylece çocuğun da karışık mavi ve sarı boncuklardan oluşan bir şişe gibi olduğunu açıkladı. Aynı şekilde, babanın iki bacağı ve annenin iki bacağı varsa, çocuğun dört bacağı olacağını da söyleyebilirdi. Açıkçası, bu, boncuklar gibi bir dizi
sert, ayrı "niteliğin" basit bir şekilde eklenmesi veya bölünmesi meselesi değildir. Bu, en gizemli türden
bir organik kriz ve dönüşümdür; bu nedenle sonuç kaçınılmaz olsa bile, yine de
beklenmedik olacaktır. Mavi boncukların sarı boncuklarla karıştırılması gibi değildir; mavinin sarıyla karıştırılması gibidir; bunun sonucu yeşildir,
tamamen yeni ve benzersiz bir deneyim, yeni bir duygu. Bir adam, "Edinburgh Review" gibi
tamamen mavi ve sarıdan oluşan bir kozmosta yaşayabilir; bir adam,
altın bir mısır tarlasından ve safir bir gökyüzünden başka hiçbir şey görmemiş olabilir; ve yine de yeşil kadar çılgın bir hayali hiç olmayabilir.
Bir çan çiçeği için bir altın ödediyseniz;
mavi kitaplara hardal döktüyseniz; bir kanaryayı mavi bir babunla evlendirdiyseniz; bu çılgın
düğünlerin hiçbirinde yeşilin en ufak bir ipucunu bile barındıran hiçbir şey yoktur. Yeşil,
ekleme gibi zihinsel bir kombinasyon değildir; doğum gibi fiziksel bir sonuçtur. Yani, hiç kimsenin ebeveynleri veya çocukları gerçekten anlamadığı gerçeğinin yanı sıra, ebeveynleri anlayabilsek bile,
çocuklar hakkında hiçbir varsayımda bulunamayız. Her seferinde güç farklı bir şekilde çalışır; her seferinde bileşen renkler farklı bir gösteriye birleşir. Bir kız aslında çirkinliğini annesinin yakışıklılığından miras alabilir. Bir erkek aslında zayıflığını babasının gücünden alabilir. Bunun gerçekten bir kader olduğunu kabul etsek bile, bizim için bir
masal olarak kalmalıdır. Sebepleri açısından ele alındığında, Kalvinistler ve materyalistler haklı veya haksız olabilir; biz onlara sıkıcı tartışmalarını bırakıyoruz. Ancak sonuçları açısından ele alındığında, bu konuda hiçbir şüphe yoktur. Şey her zaman yeni bir renktir; garip bir yıldızdır. Her doğum bir
mucize kadar yalnızdır. Her çocuk bir
ucube kadar davetsizdir.

Bu tür konuların hepsinde bilim yoktur, sadece bir tür ateşli
cehalet vardır; ve hiç kimse, tek bilimsel anlamda kendilerini haklı çıkaran ahlaki kalıtım teorileri sunamamıştır; yani, önceden hesaplanabilirler. Altı vaka vardır, diyelim ki, bir torunun büyükbabasıyla aynı ağız seğirmesi veya karakter kusuruna sahip olması; veya belki on altı vaka vardır, belki de altmış. Fakat iki vaka yoktur, bir vaka yoktur, hiç vaka yoktur, büyükbabanın seğirmesi veya kusuru olan bir torunu olacağına dair yarım kron bahse giren kimse yoktur. Kısacası, kalıtımla, alametler, yakınlıklar ve rüyaların gerçekleşmesiyle ilgilendiğimiz gibi ilgileniriz. Şeyler olur ve olduklarında onları kaydederiz; fakat
bir deli bile bunlara asla güvenmez. Gerçekten de, kalıtım, rüyalar ve alametler gibi, barbarca bir kavramdır; yani, mutlaka doğru olmayan değil, belirsiz, el yordamıyla ilerleyen ve sistemleştirilmemiş bir kavramdır. Uygar bir adam kendini ailesinden biraz daha özgür hisseder. Hıristiyanlıktan önce bu kabile
kıyamet hikayeleri vahşi kuzeyi işgal ediyordu; ve Reformasyon'dan ve Hıristiyanlığa karşı isyandan (ki bu uygar bir özgürlük dinidir) bu yana vahşet yavaş yavaş gerçekçi
romanlarda ve problemli oyunlarda geri sızıyor. Rougon-Macquart'ın laneti, Ravenswood'un laneti kadar putperest ve batıl inançlıdır; ancak o kadar iyi yazılmamıştır. Ancak bu alacakaranlık barbarca anlamda, ırksal bir kader hissi mantıksız değildir ve hayatı bütünleştiren diğer yüzlerce yarım duygu gibi buna izin verilebilir. Trajedinin tek esası, kişinin onu hafife almasıdır. Ancak barbar tufanı Zola'nın daha çılgın romanlarında (örneğin "İnsan Canavarı" adlı roman, hem hayvanlara hem de insanlığa karşı büyük bir iftira) en yüksek noktasına ulaştığında bile, kalıtsal fikrin uygulamaya uygulanması açıkça çekingen ve beceriksizdir. Kalıtım öğrencileri bu hayati anlamda vahşidir; harikalara geri bakarlar, ancak planlara bakmaya cesaret edemezler. Uygulamada, fiziksel miras dogmaları hakkında yasa koymak veya eğitim vermek için hiç kimse yeterince deli değildir; ve hatta şeyin dili bile nadiren kullanılır, ancak araştırma bağışı veya yoksulların
ezilmesi gibi özel modern amaçlar için.

*****

III. ÇEVRENİN HİLELERİ

Bu nedenle, Calvinizm'in tüm modern gevezeliklerinden sonra, herhangi biri yalnızca
doğmuş çocukla uğraşmaya cesaret eder; ve soru öjeni değil, eğitimdir. Ya da yine, popüler bilimin o oldukça yorucu terminolojisini benimsemek gerekirse, bu bir kalıtım değil,
çevre meselesidir. Çevrenin de kalıtımın kullanımını felç eden bazı itirazlara ve tereddütlere açık olduğunu uzun uzadıya vurgulayarak bu soruyu gereksiz yere karmaşıklaştırmayacağım. Sadece, çevrenin etkisi hakkında bile modern insanların çok fazla neşeyle ve ucuzca konuştuğunu söyleyeceğim. Çevrenin bir insanı
şekillendireceği fikri, onu belirli bir şekilde
şekillendireceği fikriyle her zaman iç içedir. En geniş durumu ele alırsak,
manzara şüphesiz ruhu etkiler; ancak onu nasıl etkilediği
başka bir konudur. Çam ağaçları arasında doğmak, çam ağaçlarını sevmek anlamına gelebilir. Çam ağaçlarından nefret etmek anlamına gelebilir. Ciddi olarak
hiç çam ağacı görmemiş olmak anlamına gelebilir. Ya da bunların herhangi bir karışımı veya herhangi bir derecesi anlamına gelebilir. Dolayısıyla buradaki bilimsel yöntem
biraz kesinlikten yoksundur. Kitap olmadan konuşmuyorum; aksine, mavi kitapla, rehber kitapla ve
atlasla konuşuyorum. Dağlıların şiirsel olması, çünkü dağlarda yaşamaları olabilir; ancak İsviçreliler dağlarda yaşamaları nedeniyle sıradan mıdır? Belki de İsviçreliler özgürlük için savaşmışlardır çünkü tepeleri vardı; Hollandalılar özgürlük için savaşmışlardır çünkü yoktu? Şahsen bunun oldukça olası olduğunu düşünüyorum. Çevre, olumlu olduğu kadar olumsuz da işleyebilir. İsviçreliler, vahşi ufuklarına rağmen değil, vahşi ufuklarından dolayı mantıklı olabilirler. Flamanlar, sıkıcı ufuklarına rağmen değil, bu yüzden fantastik sanatçılar olabilirler.

Bu parantezi sadece, kabul edilebilir bir şekilde kendi kapsamı dahilindeki konularda bile, popüler bilimin çok fazla hızlı gittiğini ve muazzam mantık bağlarını bıraktığını göstermek için durduruyorum. Yine de, çocuklar söz konusu olduğunda uğraşmamız gereken şeyin, tüm pratik amaçlar için, çevre; veya daha eski bir kelimeyi kullanmak gerekirse, eğitim olduğu gerçeğini koruyor. Tüm bu çıkarımlar yapıldığında, eğitim en azından bir tür irade tapınmasıdır; korkakça gerçek tapınma değildir; kontrol edebileceğimiz bir bölümle ilgilenir; bizi yalnızca Zola'nın barbar karamsarlığı ve kalıtım avıyla karartmaz. Kesinlikle kendimizi aptal yerine koyacağız; felsefeden kastedilen budur. Ama biz
sadece kendimizi canavarlaştırmayacağız; bu, sadece Doğanın yasalarını takip etmek ve etin intikamı altında sinmek için en yakın popüler tanımdır. Eğitim çok fazla kaçak içki içerir; ama
sadece ay buzağılarını ve aptalları gümüş bir mıknatısın, dünyanın tek gözünün kölesi yapan türden değil. Bu düzgün arenada modalar vardır,
ama çılgınlıklar yoktur. Şüphesiz sık sık bir kısrağın yuvasını bulacağız; ama
her zaman kabusun yuvası olmayacaktır.

*****

IV. EĞİTİM HAKKINDA GERÇEK

Bir adamdan eğitim hakkında gerçekten ne düşündüğünü yazması istendiğinde, ruhunda
belirli bir ağırlık hisseder ve sertleşir, bu da yüzeysel olarak
iğrenmeyle karıştırılabilir. Eğer kutsal sözcüklerden bıkmış ve teolojiden bıkmış insanların gerçekten de "dogma"ya karşı bu büyük ölçüde mantıksız
bir rahatsızlık, geçmişte rahipler arasında bu tür şeylerin gülünç aşırılığından kaynaklanmışsa, o zaman torunlarımızın bıkması için
bir sürü saçmalık biriktiriyor olmalıyız. Muhtemelen "eğitim" kelimesi bir gün dürüstçe, "haklı çıkarma" kelimesinin şu anda bir Püriten kitabında göründüğü kadar eski ve amaçsız görünecektir. Gibbon, insanların "Homoousion" ile "Homoiousion" arasındaki fark hakkında
kavga etmiş olmasının korkunç derecede komik olduğunu düşündü. Birinin, insanların mezhepçi eğitime ve ayrıca seküler eğitime karşı
gürültü çıkardığını düşünerek daha yüksek sesle güleceği zaman gelecek; Önemli ve mevki sahibi adamların aslında okulları bir inanç öğrettiği ve ayrıca bir iman öğretmediği için kınadıkları. Gibbon'daki iki Yunanca kelime oldukça benzer görünüyor; ancak aslında oldukça farklı şeyler ifade ediyorlar. İnanç ve inanç
benzemez, ancak tam olarak aynı şeyi ifade ediyorlar. İnanç, Latince'de inanç anlamına geliyor.

Eğitimle ilgili sayısız gazete makalesi okumuş ve hatta birçoğunu yazmış ve neredeyse doğduğumdan beri etrafımda dinin eğitimin bir parçası olup olmadığı, hijyenin eğitimin bir parçası olup olmadığı, militarizmin gerçek eğitimle uyuşup uyuşmadığı hakkında sağır edici ve belirsiz tartışmalar duymuş biri olarak, doğal olarak bu tekrar eden konu üzerinde çok düşündüm ve bununla ilgili asıl gerçeği hayatımın nispeten geç bir döneminde gördüğümü söylemekten utanıyorum.

Elbette, eğitimle ilgili asıl gerçek, böyle bir şeyin olmadığıdır.
Teoloji veya askerlik gibi bir şey yoktur. Teoloji, jeoloji gibi bir kelimedir, askerlik ise lehimleme gibi bir kelimedir; bu bilimler
sağlıklı olabilir veya hobi olarak olmayabilir; ancak taş ve kazanlarla, kesin şeylerle ilgilenirler. Ancak eğitim, jeoloji veya kazanlar gibi bir kelime değildir.
Eğitim, "aktarım" veya "miras" gibi bir kelimedir; bir
nesne değil, bir yöntemdir. Son doğan bebeğe belirli gerçeklerin, görüşlerin
veya niteliklerin aktarılması anlamına gelmelidir. Bunlar en önemsiz
gerçekler veya en saçma görüşler veya en saldırgan nitelikler olabilir;
ancak bir nesilden diğerine aktarılırlarsa eğitimdirler. Eğitim, teoloji gibi bir şey değildir, aşağı veya üstün bir şey değildir; aynı terim kategorisinde bir şey değildir.
Teoloji ve eğitim, birbirlerine Genel Postane'ye yazılmış bir aşk mektubu gibidir. Bay Fagin, Dr. Strong kadar eğiticiydi;
pratikte muhtemelen daha eğitici. Bir şey veriyor - belki de
zehir. Eğitim gelenektir ve gelenek (adından da anlaşılacağı gibi)
ihanet olabilir.

Bu ilk gerçek açıkçası banal; ancak siyasi söylemimizde o kadar sürekli göz ardı ediliyor ki
açıkça belirtilmesi gerekiyor. Küçük bir evdeki küçük bir çocuğa, küçük bir esnafın oğlu olarak kahvaltısını
yemesi,
ilacını alması, ülkesini sevmesi, dualarını etmesi ve
Pazar kıyafetlerini giymesi öğretiliyor. Açıkçası, Fagin böyle bir çocuk bulsaydı, ona
cin içmeyi, yalan söylemeyi, ülkesine ihanet etmeyi, küfür etmeyi
ve sahte bıyık takmayı öğretirdi. Ancak vejetaryen Bay Salt da aynı şekilde
çocuğun kahvaltısını ortadan kaldırırdı; Bayan Eddy ilacını atardı;
Kont Tolstoy onu ülkesini sevdiği için azarlardı; Bay Blatchford
dualarını bırakırdı ve Bay Edward Carpenter teorik olarak
Pazar kıyafetlerini ve belki de tüm kıyafetleri kınardı. Bu ileri görüşlerden hiçbirini savunmuyorum, Fagin'inkini bile. Ama, bunların
hepsinin arasında, eğitim denen soyut varlığın ne hale geldiğini soruyorum. (Genellikle varsayıldığı gibi) esnafın eğitim artı Hristiyanlık; Bay Salt'ın eğitim artı vejetaryenlik; Fagin'in eğitim artı suç öğretmesi değildir. Gerçek şu ki, bu öğretmenler arasında ortak hiçbir şey yok, sadece öğretiyorlar. Kısacası, paylaştıkları tek şey, sevmediklerini
iddia ettikleri tek şey: otoritenin genel fikri. İnsanların dogmayı eğitimden
ayırmaktan bahsetmesi tuhaf. Dogma aslında eğitimden
ayrılamayan tek şeydir. Eğitimdir. Dogmatik olmayan bir öğretmen, basitçe
öğretmeyen bir öğretmendir.

*****

V. BİR ŞEYTANİ ÇIĞLIK

Moda olan yanılgı, eğitimle insanlara sahip olmadığımız bir şeyi
verebileceğimizdir. İnsanların konuşmasını duymak, bunun bir tür sihirli kimya olduğunu, hijyenik yemekler, banyolar, nefes egzersizleri, temiz hava ve serbest çizimden oluşan zahmetli bir karışımdan, kazara muhteşem bir şey üretebileceğimizi;
kavrayamayacağımız
şeyi yaratabileceğimizi düşünür. Elbette bu sayfaların, bir şeyi tasarlamadan önce iyi bir şey yaratamayacağımızı belirtmekten başka genel bir amacı yoktur. Kalıtım konusunda yasaya bu kadar asık suratlı bir şekilde bağlı olan bu insanların, çevre konusunda neredeyse mucizeye inanıyor gibi görünmeleri tuhaftır. Ebeveynlerin bedenlerinde olan hiçbir şeyin çocukların bedenlerini oluşturamayacağında ısrar ediyorlar. Ancak bir şekilde, ebeveynlerin kafasında olmayan şeylerin çocukların kafasına girebileceğini düşünüyorlar.

Bu bağlamda, karışıklığın tipik bir örneği olan aptalca ve kötü bir çığlık yükseldi. "Çocukları kurtarın" çığlığını kastediyorum. Elbette, bu, Devleti (insanın evidir) panik zamanlarında çaresiz bir çare olarak ele almakta ısrar eden modern hastalığın bir parçasıdır.
Bu dehşetli fırsatçılık aynı zamanda Sosyalist ve diğer planların da kaynağıdır. Tıpkı kıtlıkta erkeklerin yaptığı gibi tüm yiyecekleri toplayıp paylaştıkları gibi, gemi kazasında da çocukları babalarından ayırırlardı. Bir insan topluluğunun kıtlık veya gemi kazası durumunda olmayabileceği akıllarından bile geçmez. Bu "Çocukları kurtarın" çığlığı, babaları kurtarmanın imkansız olduğu; başka bir deyişle, milyonlarca yetişkin, aklı başında, sorumluluk sahibi ve kendi kendine yetebilen Avrupalının pislik veya enkaz olarak görülmesi ve tartışmadan dışlanması gerektiği; içki içtikleri için özel evlerde değil, içki içtikleri için içki bağımlısı olarak adlandırılmaları; işsiz olarak adlandırılmaları çünkü kimse onlara nasıl iş bulacağını bilmiyor; hala geleneklere bağlı kalıyorlarsa aptal, hala özgürlüğü seviyorlarsa aylak olarak adlandırılmaları gerektiği gibi nefret dolu bir ima içerir. Şimdi, ilk ve son olarak, babaları kurtaramazsanız, çocukları kurtaramayacağınızı iddia etmekle ilgileniyorum; şu anda başkalarını kurtaramayız, çünkü kendimizi kurtaramayız. Vatandaş değilsek vatandaşlığı öğretemeyiz; özgürlük iştahını unuttuysak başkalarını özgürleştiremeyiz. Eğitim yalnızca aktarım halindeki bir hakikattir; ve hakikat hiç elimize geçmediyse nasıl aktarabiliriz? Böylece eğitimin genel amacımız için
tüm durumlar arasında en açık olanı olduğunu görüyoruz. Çocukları kurtarmak boşunadır; çünkü çocuk kalamazlar. Hipotezle onlara insan olmayı öğretiyoruz; ve kendimiz için bir ideal erkeklik bulmak bu kadar boş ve umutsuzken başkalarına ideal bir erkeklik öğretmek nasıl bu kadar basit olabilir?

Bazı çılgın bilgiçlerin bu zorluğa karşı koymaya çalıştıklarını biliyorum; eğitimin hiç de öğretim olmadığını, otoriteyle hiç öğretmediğini iddia ediyorlar. Süreci dışarıdan, öğretmenden değil, tamamen çocuğun içinden geliyormuş gibi sunuyorlar. Eğitimin, her kişinin uykuda olan yeteneklerini ortaya çıkarmak veya ortaya çıkarmak için kullanılan Latince bir kelime olduğunu söylüyorlar. Karanlık çocuksu
ruhta bir yerlerde, Yunan aksanlarını öğrenmek veya temiz
yakalar giymek için ilkel bir özlem vardır; ve okul müdürü bu
hapsedilmiş amacı ancak nazikçe ve şefkatle serbest bırakır. Yeni doğmuş bebeğin içinde mühürlenmiş olan şey, kuşkonmazın nasıl yeneceği ve Bannockburn'un tarihi neydi gibi içsel sırlardır. Eğitimci sadece çocuğun uzun bölünmeye olan kendi belirsiz sevgisini ortaya çıkarır; sadece çocuğun sütlü pudingi tartlara tercih ettiğini hafifçe gizler. Türemeye inandığımdan emin değilim; "eğitimci"nin bir Roma okul müdürüne uygulandığında genç işlevlerimizi özgürlüğe götürmek anlamına gelmediği; sadece küçük erkek çocuklarını yürüyüşe çıkarmak anlamına geldiği yönündeki utanç verici öneriyi duydum. Fakat bu doktrine katılmadığımdan çok daha eminim; bebeğin sütünün bebekten geldiğini söylemek, bebeğin eğitimsel değerlerinin geldiğini söylemek kadar mantıklı olurdu diye düşünüyorum. Gerçekten de her canlı yaratıkta bir kuvvetler ve işlevler topluluğu vardır; fakat eğitim, bunları belirli şekillerde üretmek ve belirli amaçlar için eğitmek anlamına gelir veya hiçbir şey ifade etmez. Konuşma, tüm durumun en pratik örneğidir. Çocuğunuzdan ciyaklamaları ve homurtuları sadece onu dürterek ve çekiştirerek "çıkarabilirsiniz", birçok psikoloğun bağımlı olduğu hoş ama zalim bir eğlence. Ama İngilizceyi ondan çıkarmadan önce bekleyecek ve gerçekten çok sabırla izleyeceksiniz. Bunu ona aşılamalısınız; ve meselenin bir sonu var.

*****

VI. KAÇINILMAZ OLAN OTORİTE

Ama buradaki önemli nokta, eğitimde otoriteyi hiçbir şekilde ortadan kaldıramayacağınızdır; (zavallı Muhafazakarların söylediği gibi) ebeveyn otoritesinin korunması değil, yok edilememesidir. Bay Bernard Shaw bir keresinde bir çocuğun zihnini oluşturma fikrinden nefret ettiğini söylemişti. Bu durumda Bay Bernard Shaw kendini assa daha iyi olur;
çünkü insan hayatından ayrılamaz bir şeyden nefret ediyor. Sadece
educere ve yeteneklerin ortaya çıkarılmasından bahsetmemin sebebi,
bu zihinsel hilenin bile kaçınılmaz ebeveyn veya okul otoritesi fikrinden kaçınmadığını belirtmektir. Eğitimcinin ortaya çıkarılması, eğitmenin içeri akması kadar keyfi ve zorlayıcıdır; çünkü o, seçtiği şeyi ortaya çıkarır.
Çocukta neyin geliştirilip neyin geliştirilmeyeceğine o karar verir. (Sanırım) ihmal edilmiş sahtecilik yeteneğini ortaya çıkarmaz. (En azından şimdiye kadar) çekingen adımlarla, işkence için utangaç bir yetenek ortaya çıkarmaz. Eğitimci ile eğitmen arasındaki tüm bu gösterişli ve kesin ayrımın tek sonucu, eğitmenin istediği yeri dürtmesi ve eğitmenin istediği yeri çekmesidir.
Dürtülen ve çekilen yaratığa da tam olarak aynı entelektüel şiddet uygulanır. Şimdi hepimiz bu entelektüel şiddetin sorumluluğunu kabul etmeliyiz. Eğitim şiddetlidir; çünkü yaratıcıdır.
Yaratıcıdır çünkü insanidir. Keman çalmak kadar pervasızdır; resim çizmek kadar dogmatiktir; ev inşa etmek kadar vahşidir.
Kısacası, tüm insan eylemleri budur; yaşam ve büyümeye bir müdahaledir.
Bundan sonra, bu muazzam işkenceci, sanatçı İnsan için, eczacı gibi içimize bir şeyler
veriyor mu yoksa dişçi gibi içimizden bir şeyler
çıkarıyor mu diyelim, önemsiz ve hatta şakacı bir sorudur.

Mesele şu ki, İnsan istediğini yapar.
Anne Doğa'yı kontrolü altına alma hakkını talep eder;
Çocuğunu kendi suretinde
Üstin İnsan yapma hakkını talep eder. Bir kez insanın bu yaratıcı
otoritesinden ürkerseniz, medeniyet dediğimiz tüm cesur saldırı sarsılır ve parçalanır. Şimdi, modern özgürlüğün çoğu
kökünde korku vardır. Kurallara katlanmak için çok cesur olmamızdan ziyade,
sorumluluklara katlanmak için çok çekingen olmamızdır. Ve Bay Shaw
ve bu tür insanlar özellikle babalarımızın bizi insan olma yolunda vahşi bir adım attıklarında üstlendikleri o korkunç ve atadan kalma sorumluluktan
kaçıyorlar. İnsan geleneğimizin gerçeğini onaylama ve onu otoriter bir sesle, sarsılmaz bir sesle aktarma sorumluluğundan bahsediyorum. Bu, tek ebedi eğitimdir; bir çocuğa söylemeye
cesaret ettiğiniz bir şeyin doğru olduğundan emin olmak için. Bu yüksek cüretkar görevden modernler her taraftan kaçıyorlar; ve onlar için tek mazeret, (elbette) modern felsefelerinin o kadar yarı pişmiş ve varsayımsal olması ki, yeni doğmuş bir bebeği bile ikna edecek kadar kendilerini ikna edememeleri. Bu, elbette, demokrasinin çöküşüyle ​​bağlantılıdır; ve biraz ayrı bir konudur. Burada şunu söylemek yeterlidir ki, çocuklarımızı eğitmemiz gerektiğini söylediğimde, bunu Bay Sully veya Profesör Earl Barnes'ın yapması gerektiğini değil, bizim yapmamız gerektiğini kastediyorum. Modern okullarımızın çoğundaki sorun, Devletin, azınlık tarafından özel olarak kontrol edilmesi,
asla Parlamento'dan, halk evinden, özel evden, kiliseden veya pazar yerinden geçmemiş
olanların doğrudan okul odasına gitmesine izin vermesidir. Açıkça, en genç insanlara öğretilmesi gereken en eski şeyler olmalıdır; bebeğe önce kesin ve deneyimlenmiş gerçekler verilmelidir. Fakat bugün bir okulda bebek, kendisinden daha genç bir sisteme boyun eğmek zorundadır. Dört yaşındaki çökmekte olan bebek aslında daha fazla deneyime sahiptir ve dünyaya boyun eğdirildiği dogmadan daha uzun süre dayanmıştır. Birçok okul, ilk fikre bile sahip olmadığı halde, eğitimdeki son fikirlere sahip olmakla övünür; çünkü ilk fikir, masumiyetin bile, ilahi olduğu kadar, deneyimden bir şeyler öğrenebileceğidir. Fakat dediğim gibi, tüm bunlar sadece küçük bir oligarşi tarafından yönetiliyor olmamızdan kaynaklanmaktadır; benim sistemim, kendilerini yöneten insanların çocuklarını yöneteceğini varsayar. Bugün hepimiz Halk Eğitimi'ni halkın eğitimi anlamında kullanıyoruz. Keşke halk tarafından eğitim anlamında kullanabilseydim. Şu anda acil olan nokta, bu geniş eğitimcilerin otoritenin şiddetinden eski okul
öğretmenlerinden bir santim daha fazla kaçınmamasıdır. Hatta, bundan daha az kaçındıkları bile söylenebilir. Eski köy okul müdürü, dilbilgisi öğrenmediği için bir çocuğu dövdü ve onu istediği herhangi bir şeyi oynaması için oyun alanına gönderdi; ya da daha çok seviyorsa hiçbir şey oynamadı. Modern bilimsel okul müdürü onu oyun alanına
kovuşturur ve kriket oynattırır, çünkü egzersiz sağlık için çok iyidir. Modern Dr. Busby, bir tıp doktoru olduğu kadar
bir ilahiyat doktorudur. Egzersizin iyiliğinin kendiliğinden açık olduğunu söyleyebilir; ancak bunu söylemeli ve otoriter bir şekilde söylemelidir. Gerçekten kendiliğinden açık olamaz, aksi takdirde asla zorunlu olamazdı. Ancak bu, modern uygulamada çok hafif bir durumdur. Modern uygulamada, özgür eğitimciler, eski moda eğitimcilerden çok daha fazla şeyi yasaklar. Paradoks zevki olan bir kişi (eğer böyle utanmaz bir yaratık varsa) Luther'in açık paganizminin başarısızlığından ve onun yerine Calvin'in Püritanizminin geçmesinden bu yana tüm genişlememiz hakkında makul bir şekilde iddia edebilir, tüm bu genişlemenin bir genişleme olmadığını, bir hapishanenin kapatılması olduğunu, böylece giderek daha az güzel ve insani şeylere izin verildiğini iddia edebilir. Püritenler imgeleri yok etti; Rasyonalistler peri masallarını yasakladı. Kont Tostoi papalık genelgelerinden birini müziğe karşı yayınladı; ve çocukların teneke askerlerle oynamasını yasaklayan
modern eğitimcilerden duydum. Sosyalist bir toplantıda yanıma gelip, erkek çocuklarına yönelik macera hikayelerine karşı etkimi kullanmamı isteyen uysal, küçük bir deliyi hatırlıyorum. Kana karşı iştah
açıyor gibi görünüyorlar. Ama boş verin; bu tımarhanede insan öfkesini kontrol altında tutmalı. Burada sadece bu şeylerin, haklı bir mahrumiyet olsa bile,
bir mahrumiyet olduğunu ısrarla belirtmem gerekiyor. Eski vetoların ve cezaların
çoğu zaman aptalca ve zalimce olduğunu inkar etmiyorum; ancak bunlar İngiltere gibi bir ülkede (pratikte sadece zengin bir adamın cezayı emrettiği ve sadece fakir bir adamın aldığı) Rusya gibi daha net bir halk geleneğine sahip ülkelerden çok daha fazla böyledir. Rusya'da kırbaçlama genellikle köylüler tarafından bir köylüye uygulanır. Modern İngiltere'de kırbaçlama ancak bir beyefendi tarafından çok fakir bir adama uygulanabilir. Bu nedenle, birkaç gün önce yazdığım sırada küçük bir çocuk (elbette fakir bir çocuğun oğlu) uzmanların 5 peniye değer verdiği küçük bir kömür parçasını aldığı için kırbaçlanmaya ve beş yıl hapse mahkûm edildi. Ben, bu neredeyse hayvanca cehalete karşı çıkan liberallerin ve hayırseverlerin yanındayım. Ancak, çocukları hırsız oldukları için mazur gören bu hayırseverlerin, onları hırsızlarla oynadıkları için kınamalarının biraz haksız olduğunu düşünüyorum. Bir sokak çocuğunun kömür parçasıyla oynamasını anlayanların, ani bir hayal gücüyle, onun bir teneke askerle oynadığını anlayabileceklerini düşünüyorum. Özetlemek gerekirse: Sanırım uysal küçük deli adamım, macera hikayesinin elinden alınmasındansa kırbaçlanmayı ve haksız yere kırbaçlanmayı tercih eden birçok çocuk olduğunu anlamış olabilir.

*****

VII. BAYAN GRUNDY'NİN ALÇAKGÖNÜLLÜLÜĞÜ

Kısacası, yeni eğitim eskisi kadar serttir, yüksek olsun veya olmasın. En özgür moda, en katı formül kadar otoriteyle katıdır. İnsancıl baba askerlerin yanlış olduğunu düşündüğü için yasaklanmıştır; çocuğun böyle düşünmesi için hiçbir bahane yoktur, hiçbir bahane olamaz. Ortalama bir çocuğun izlenimi kesinlikle şu olurdu: "Babanız Metodist ise Pazar günleri askerlerle oynamamalısınız. Babanız Sosyalist ise hafta içi bile onlarla oynamamalısınız." Tüm eğitimciler tamamen dogmatik ve otoriterdir. Ücretsiz eğitim alamazsınız; çünkü bir çocuğu özgür bırakırsanız onu hiç eğitmezsiniz. Öyleyse, en dar görüşlü gelenekçiler ile en zeki ve tuhaf yenilikçiler arasında hiçbir ayrım veya fark yok mudur? En ağır ağır baba ile en pervasız ve spekülatif bekar teyze arasında hiçbir fark yok mudur? Evet; var. Fark, ağır babanın, kendi ağır tarzında, bir demokrat olmasıdır. Bir şeyi sadece kendi hayaline göre yapılması gerektiği için teşvik etmez; fakat (kendi takdire şayan cumhuriyetçi formülünde) "Herkes yapar." Geleneksel otorite, biraz popüler yetki talep eder; geleneksel olmayan otorite talep etmez. Pazar günleri askerlerin olmasını yasaklayan Püriten, en azından Püriten fikrini ifade ediyordur; sadece kendi fikrini değil. O bir despot değil; bir demokrasi, tiran bir demokrasi, belki de karanlık ve yerel bir demokrasi; ama iki nihai erkeksi şeyi yapabilen ve yapmış olan biri - Tanrı'ya
savaşmak ve başvurmak. Ama yeni eğitimcinin vetosu Lordlar Kamarası'nın vetosuna benzer; temsili olduğunu iddia etmez. Bu yenilikçiler her zaman Bayan Grundy'nin utangaç mütevazılığından bahsederler. Bayan Grundy'nin onlardan daha mütevazı olup olmadığını bilmiyorum; ama eminim ki daha mütevazıdır.

Ama daha da karmaşık bir durum var. Daha anarşik modernler, eğitimin yalnızca zihnin genişlemesi, tüm alıcılık organlarının açılması olması gerektiğini söyleyerek ikilemden kaçmaya çalışabilirler. Işık (diyor) karanlığa getirilmeli; tüm çirkin köşelerimizdeki kör ve engellenmiş varoluşların yalnızca algılamasına ve genişlemesine izin verilmeli; kısacası, aydınlanma en karanlık Londra'ya
yayılmalı. Şimdi sorun şu; bu söz konusu olduğunda, en karanlık Londra diye bir şey yoktur. Londra hiç karanlık değildir;
gece bile. Eğitimin katı bir madde olduğunu söyledik, o zaman
hiçbiri yoktur. Şimdi eğitimin soyut bir genişleme olduğunu söyleyebiliriz,
eksikliği yoktur. Çok fazla vardır. Aslında,
başka hiçbir şey yoktur.

Eğitimsiz insan yoktur. İngiltere'deki herkes eğitimlidir; sadece
çoğu insan yanlış eğitimlidir. Devlet okulları ilk okullar değildi, ancak kurulan son okullardandı; ve Londra, Londra Okul Kurulu'ndan çok önce Londralıları eğitiyordu. Hata
çok pratik bir hatadır. Bir çocuk yerleşik okullar tarafından medenileştirilmediği sürece bir
barbar olarak kalması gerektiği ısrarla varsayılır. Keşke öyle olsaydı. Londra'daki her çocuk son derece medeni bir kişi olur. Ama burada çok sayıda farklı medeniyet var, çoğu
yorgun doğmuş. Herkes size fakirlerin sorununun yaşlıların hala aptal olması değil, gençlerin
zaten akıllı olması olduğunu söyleyecektir. Hiç okula gitmeden, sokak çocuğu
eğitilmiş olurdu. Hiç okula gitmeden, aşırı eğitimli olurdu.
Okullarımızın gerçek amacı karmaşıklığı ima etmek değil, sadece basitliği geri getirmek olmalıdır. Saygıdeğer
idealistlerin fakirlerin cehaletine savaş açmamız gerektiğini ilan ettiğini duyacaksınız;
ama aslında, onların bilgisine savaş açmalıyız. Gerçek
eğitimciler bir tür kükreyen kültür şelalesine direnmek zorundadır. Okul kaçağı
bütün gün boyunca eğitim görüyor. Çocuklar heceleme kitabındaki büyük
harflere bakmıyorlarsa, dışarı çıkıp
posterdeki büyük
harflere bakmaları yeterlidir. Okul tarafından sağlanan renkli
haritaları umursamıyorlarsa, Daily Mail tarafından sağlanan renkli
haritalara bakakalabilirler. Elektrikten yorulurlarsa, elektrikli tramvaylara binebilirler. Müzikten etkilenmiyorlarsa, içmeye gidebilirler. Okullarından ödül almak için
çalışmıyorlarsa, Prizy Bits'ten ödül almak için çalışabilirler. Öğretmenlerini memnun edecek kadar hukuk ve vatandaşlık öğrenemiyorlarsa, polisten
kaçınmak için yeterince öğrenirler. Tarih kitaplarında tarihi doğru uçtan ileriye doğru öğrenmezlerse, parti gazetelerinde yanlış uçtan geriye doğru öğrenirler. Ve tüm olayın trajedisi budur: Londra'daki yoksullar, özellikle zeki ve medeni bir sınıf, her şeyi en baştan öğrenir, hatta neyin yanlış olduğunun yolunda neyin doğru olduğunu bile öğrenir. Hukukun ilk prensiplerini bir hukuk kitabında görmezler; sadece polis haberlerinde son sonuçlarını görürler. Genel bir ankette
siyasetin gerçeklerini görmezler. Sadece
siyasetin yalanlarını, bir Genel Seçimde görürler.

Ancak Londra yoksullarının acıklı durumu ne olursa olsun, bunun eğitimsiz olmakla hiçbir ilgisi yoktur. Rehbersiz olmaktan çok uzaktırlar, sürekli, içtenlikle, heyecanla yönlendirilirler; sadece yanlış yönlendirilirler. Yoksullar
hiç de ihmal edilmez, sadece ezilirler; hayır, daha ziyade
zulüm görürler. Londra'da zenginlerin
çekmediği kimse yoktur; zenginlerin çekiciliği her istiften ve her mitingden
çığlık atar. Çünkü sokaklarımızın ve kostümlerimizin tuhaf, ani çirkinliğinin demokrasinin değil, aristokrasinin
yarattığı olduğu her zaman hatırlanmalıdır. Lordlar Kamarası, Setin tramvaylar tarafından
çizilmesine itiraz etti. Ancak sokak duvarlarını mallarıyla çirkinleştiren zengin adamların çoğu aslında Lordlar Kamarası'ndadır. Lordlar, kasaba sokaklarını çirkinleştirerek kırsal kesimdeki koltukları güzelleştirir. Ancak bu bir parantezdir. Önemli olan, Londra'daki
fakirlerin yalnız bırakılmaması, aksine gürültülü ve despotça tavsiyelerle sağır ve şaşkına çevrilmesidir. Çobansız koyunlar gibi değillerdir. Daha çok yirmi yedi çobanın bağırdığı tek bir koyun gibidirler. Tüm gazeteler, tüm yeni reklamlar, tüm yeni ilaçlar ve yeni teolojiler, modern zamanların gaz ve pirinçlerinin tüm parıltısı ve gürültüsü - ulusal okul, eğer dayanabiliyorsa bunlara karşı koymak zorundadır. İlköğretim eğitimimizin barbarca cehaletten daha iyi olduğunu sorgulamayacağım. Ancak barbarca cehalet diye bir şey yoktur. Okullarımızın eğitimsiz çocuklar için iyi olacağından şüphem yok. Ama
eğitimsiz çocuk yoktur. Modern bir Londra okulu yalnızca
cehalet ve karanlıktan daha net, daha nazik, daha akıllı ve daha hızlı olmak zorunda değildir. Aynı zamanda bir resimli kartpostaldan daha net, bir Limerick yarışmasından daha akıllı, tramvaydan daha hızlı ve meyhaneden daha nazik olmalıdır. Aslında okul, evrensel
rekabet sorumluluğuna sahiptir. Her yerde karanlığı yenmesi gereken bir ışık olduğunu inkar etmemize gerek yok. Ama burada ışığı yenebilecek bir ışık talep ediyoruz.

*****

VIII. KIRIK GÖKKUŞAĞI

Hem sembol hem de örnek olarak hizmet edecek bir vakayı ele alacağım:
renk vakası. Gerçekçilerin (duygusal adamların) gri sokaklar ve yoksulların gri hayatları hakkında
konuştuklarını duyuyoruz. Ama yoksul sokaklar ne olursa olsun gri değiller; ama yorgan gibi alacalı, çizgili, benekli, alacalı ve yamalı. Hoxton, tek renkli olmak için yeterince estetik değil; ve Kelt alacakaranlığından hiçbir şey yok. Aslında, bir Londra sokak çocuğu renk fırınları arasında
yara almadan yürüyor. Onu bir dizi reklam panosu boyunca yürürken izleyin, onu şimdi parlayan yeşilin önünde, tropik bir ormandaki bir gezgin gibi göreceksiniz; şimdi siyah
Midi'nin yakıcı mavisine karşı bir kuş gibi; şimdi bir tarlada geçiş yapan
gules, İngiltere'nin altın leoparları gibi. Bay Stephen Phillips'in "o
daha mavi mavi, o daha yeşil yeşil" hakkındaki çığlığının mantıksız coşkusunu anlamalı. Reckitt'in Mavisi'nden çok daha mavi bir mavi ve Day ve Martin'inkinden daha siyah bir siyahlık yoktur; Colman'ın Hardal'ından daha
vurgulu bir sarı yoktur. Bu renk karmaşasına rağmen, parçalanmış bir gökkuşağı gibi, küçük çocuğun ruhu
tam olarak sanat ve kültürle sarhoş değilse, bunun nedeni kesinlikle evrensel grilikte veya duyularının açlığında yatmıyor. Bunun nedeni, renklerin yanlış bağlantıda, yanlış ölçekte ve her şeyden önce yanlış bir nedenden
sunulmuş olmasıdır. Onun
eksik olduğu şey renkler değil, bir renk felsefesidir. Kısacası, Reckitt'in Mavisi'nde Reckitt'in olmaması dışında yanlış bir şey yok. Mavi, Reckitt'e değil, gökyüzüne aittir; siyah, Day ve Martin'e değil, uçuruma aittir. En iyi posterler bile çok büyük ölçekte yalnızca çok küçük şeylerdir. Hardal reklamlarının tekrarında bu şekilde özellikle rahatsız edici bir şey vardır: bir çeşni, küçük bir lüks; doğası gereği nicelikle alınmaması gereken bir şey. Bu aç sokaklarda bu kadar çok hardalı bu kadar az etle birlikte görmek özel bir ironidir. Sarı parlak bir pigmenttir; hardal keskin bir hazdır. Ancak bu sarı denizlere bakmak, galonlarca hardal
yutması gereken bir adam gibi olmaktır. Ya ölür ya da hardalın tadını tamamen kaybeder.

Şimdi bu devasa önemsiz şeyleri, ortaçağlıların rüyalarını kaydettikleri o minik ve muazzam resimlerle karşılaştırdığımızı varsayalım; mavi gökyüzünün tek bir safirden daha uzun olmadığı ve yargı ateşlerinin sadece cüce bir altın parçası olduğu küçük resimler. Buradaki fark sadece poster sanatının doğası gereği aydınlatma sanatından daha aceleci olması değil; hatta sadece eski sanatçının Tanrı'ya hizmet ederken modern sanatçının lordlara hizmet etmesi de değil. Eski sanatçının renklerin mücevherler ve tılsımlı taşlar gibi gerçekten önemli ve değerli şeyler olduğu izlenimini vermeyi başarmış olmasıdır. Renk genellikle keyfiydi; ancak her zaman yetkiliydi. Bir kuş maviyse, bir ağaç altınsa, bir balık gümüşse, bir bulut kızılsa, sanatçı bu renklerin önemli ve neredeyse acı verici derecede yoğun olduğunu aktarmayı başardı; tüm kırmızılar kızıl-ateşliydi ve tüm altınlar ateşte denendi. İşte okulların gerçekten çocuklara bu şeyde hayali bir iştah veya zevk vereceklerse, yeniden canlandırıp koruması gereken ruha dokunan renk budur. Bu, renge düşkünlükten çok, daha çok, bir tür ateşli tutumluluktur. Yeşil bir tarlayı, köylü mülkiyetindeki yeşil bir tarla kadar düzgün bir şekilde armalarla çevrelemiştir. Altın paradan daha fazla altın yaprağı fırlatmaz; iyi şarap dökmekten veya kusursuz kan dökmekten daha fazla mor veya kızıl rengi düşüncesizce dökmez. Bu, eğitimcilerin bu özel konuda karşı karşıya olduğu zor görevdir; insanlara likörler gibi renklerin tadını çıkarmayı öğretmeleri gerekir. Sarhoşları şarap tadımcılarına dönüştürme gibi ağır bir işleri vardır. Yirminci yüzyıl bile bunları başarırsa, neredeyse on ikinci yüzyıla yetişecektir.

Ancak, bu ilke modern yaşamın tamamını kapsar. Morris ve sadece estetik
ortaçağcılar, Chaucer zamanındaki bir kalabalığın, Kraliçe Victoria zamanındaki bir kalabalığa kıyasla, parlak giyinmiş ve ışıltılı olacağını her zaman belirtmişlerdir.
Gerçek ayrımın burada olduğundan pek emin değilim.
İlk sahnede rahiplerin kahverengi elbiseleri, ikinci sahnede de katiplerin kahverengi melon şapkaları olurdu.
İkinci sahnede fabrika kızlarının mor tüyleri, birinci sahnede mor oruç giysileri olurdu.
Beyaz erminin karşısında beyaz yelekler; altın aslanların karşısında altın saat zincirleri olurdu. Gerçek fark şudur: rahibin ceketinin kahverengi toprak rengi, içgüdüsel olarak
çalışma ve tevazuyu ifade etmek için seçilmiştir, oysa kâtibin şapkasının kahverengi rengi hiçbir şeyi ifade etmek için seçilmemiştir. Rahip, kendini toza buladığını söylemek istemiştir. Kâtibin, kendini kil ile taçlandırdığını söylemek istemediğinden eminim. Başına toz koymuyor, çünkü
insanın tek tacıdır. Hem zengin hem de kasvetli olan mor, bir trajedi tarafından geçici olarak gölgede bırakılan bir zaferi ima eder. Ancak fabrika kızı, şapkasının bir trajedi tarafından geçici olarak gölgede bırakılan bir zaferi ifade etmesini istemez;
tam tersi. Beyaz ermin, ahlaki saflığı ifade etmek için tasarlanmıştı; beyaz
yelekler öyle değildi. Altın aslanlar alev alev bir yüce gönüllülüğü ima eder; altın
saat zincirleri ise bunu ima etmez. Mesele, maddi tonları kaybetmemiz değil, onları en iyi şekilde kullanma
püf noktasını kaybetmemizdir. Biz boya kutusunu kaybeden ve
gri bir kurşun kalemle baş başa kalan çocuklar gibi değiliz. Biz boya kutusundaki tüm renkleri karıştıran ve
talimat kağıdını kaybeden çocuklar gibiyiz. O zaman bile (inkar etmiyorum) insan biraz eğleniyor.

Şimdi bu renk bolluğu ve bir renk şemasının kaybı, modern ideallerimizde ve
özellikle modern eğitimimizde yanlış olan her şeyin oldukça mükemmel bir benzetmesi. Aynı şey etik
eğitim, ekonomik eğitim, her türlü eğitim için de geçerlidir. Büyüyen
Londra çocuğu, ona coğrafyanın haritayı kırmızıya boyamak, ekonominin yabancıyı vergilendirmek, vatanseverliğin İmparatorluk Günü'nde bayrak sallama gibi tuhaf bir İngiliz alışkanlığı olmadığını öğretecek son derece tartışmalı öğretmenlerden yoksun kalmayacaktır. Bu örneklerden özellikle bahsederken, diğer siyasi tarafta da benzer kaba saba ifadeler ve popüler yanılgılar olmadığını ima etmek istemiyorum. Bunlardan bahsediyorum çünkü bunlar durumun çok özel ve dikkat çekici bir özelliğini oluşturuyor. Demek istediğim, her zaman Radikal devrimciler vardı;
ama şimdi Muhafazakar devrimciler de var. Modern Muhafazakar
artık muhafazakarlık yapmıyor. O açıkça bir yenilikçi. Dolayısıyla Lordlar Kamarası'nın onu kalabalığa karşı bir siper olarak tanımlayan tüm mevcut savunmaları entelektüel olarak bitti; bunların dibi düştü;
çünkü günün en çalkantılı beş veya altı konusu hakkında Lordlar Kamarası kendisi bir kalabalığa dönüşüyor; ve büyük ihtimalle bir kalabalığa
benziyor.

*****

IX. DARLIK İHTİYACI

Bütün bu kaosun içinden sonra bir kez daha ana
sonucumuza geri dönüyoruz. Bugün kültürün gerçek görevi bir genişleme görevi değil,
çok kesin bir şekilde seçme ve reddetme görevidir. Eğitimci bir inanç bulmalı ve onu öğretmelidir. Teolojik bir inanç olmasa bile,
teoloji kadar titiz ve sağlam olmalıdır. Kısacası, ortodoks
olmalıdır. Öğretmen, Calvin'in ve Laud'un inancı, Aquinas'ın inancı ve Swedenborg'un inancı arasında kesin olarak karar vermek zorunda kalmayı eski moda bulabilir; ancak yine de Kipling'in ve Shaw'un inancı, Blatchford'un dünyası ve General Booth'un dünyası arasında seçim yapmak zorundadır. İsterseniz buna dar bir soru deyin, çocuğunuzun papaz, papaz veya papaz olmayan bir rahip tarafından mı yetiştirileceği. Hala daha büyük, daha liberal, daha medeni bir soruyla karşı karşıyasınız: Harmsworth tarafından mı yoksa Pearson tarafından mı, Basit Yaşamı ile Bay Eustace Miles tarafından mı yoksa Zorlu Yaşamı ile Bay Peter Keary tarafından mı yetiştirileceği; Bayan Annie S. Swan'ı mı yoksa Bay Bart Kennedy'yi mi daha çok hevesle okuyacağı; kısacası, S. D. F.'nin
sadece şiddetine mi yoksa Primrose Birliği'nin
sadece bayağılığına mı düşeceği. Günümüzde inançların çökmekte olduğunu söylüyorlar; bundan şüpheliyim ama
en azından mezhepler artıyor; ve eğitim artık mezhepsel eğitim olmalı, sadece pratik amaçlar için. Tüm bu teori kalabalığından bir şekilde bir teori seçmeli; tüm bu gürleyen seslerden bir ses duymayı başarmalı; Tüm bu korkunç ve acı dolu kör edici ışıkların savaşından, onlara şekil verecek tek bir gölge olmadan, bir
yıldızı izlemeyi ve takip etmeyi bir şekilde başarmalıdır.

Şimdiye kadar çok belirsiz ve geniş başlayan ve bu nedenle çok az şey başaran popüler eğitimden bahsettim. Ama öyle oldu ki
İngiltere'de bununla karşılaştırılabilecek bir şey var. Aynı popüler
nesneyle başlayan, o zamandan beri çok daha dar bir nesneyi takip eden, ancak modern
ilkokullarımızın aksine, bir nesneyi takip etme gibi büyük bir avantajı olan bir kurum veya kurumlar sınıfı var.

Tüm bu sorunlarda olumlu olan çözümü,
ya da aptal insanların dediği gibi, "iyimser" olanı teşvik etmeliyim. Yüzümü, yani,
sadece olumsuz ve kölelik karşıtı olan çözümlerin çoğuna karşı koymalıyım.
Fakirlerin çoğu eğitimcisi, fakir adama içki içmemeyi öğretmeleri gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor. Ona içki içmeyi öğretirlerse oldukça memnun olurum; Çünkü onun trajedilerinin çoğunun sebebi, nasıl ve ne zaman içileceğine dair cehalettir. Ben (bazı devrimci arkadaşlarım gibi) kamu okullarını kaldırmamızı önermiyorum. Onları kamusal hale getirmemiz gerektiğini, çok daha korkunç ve umutsuz bir deneyi öneriyorum. Parlamentonun çalışmasını durdurmak istemiyorum, daha ziyade çalışmasını sağlamak istiyorum; kiliseleri kapatmak değil, onları açmak istiyorum; öğrenme lambasını söndürmek veya mülkiyet çitini yıkmak değil, sadece üniversiteleri oldukça evrensel ve mülkiyeti makul şekilde uygun hale getirmek için kaba bir çaba göstermek istiyorum. Birçok durumda, hatırlanması gereken, bu tür eylemlerin yalnızca eski ideale geri dönmek olmadığı, hatta eski gerçekliğe geri dönmek olduğudur. Cin dükkanının hana geri dönmesi büyük bir adım olacaktır. Kamu okullarını ortaçağda değerlendirmenin kamu okullarını demokratikleştirmek olacağı tartışmasız doğrudur. Parlamento bir zamanlar gerçekten de
(adının ima ettiği gibi) insanların konuşmasına izin verilen bir yer anlamına geliyordu.
Ancak son zamanlarda, genel verimlilik artışı, yani
Başkan'ın, onu çoğunlukla insanların konuşmasının engellendiği bir yer haline getirdi. Yoksullar modern kiliseye gitmiyor, ama
aslında antik kiliseye gidiyorlardı; ve eğer sıradan insan geçmişte mülke karşı ciddi bir saygı duyuyorsa, bunun nedeni muhtemelen bazen kendisinin de mülkü olmasıydı. Bu nedenle, bu kurumlardan herhangi biri hakkında söylediğim hiçbir şeyde
kaba bir yenilik isteğim olmadığını iddia edebilirim.
Kesinlikle, şu anda listeden seçmek zorunda olduğum o özel kurumda hiçbir şey yok; samimi ve minnettar olmam için gerçek ve kişisel nedenlerim olan bir kurum türü: Büyük Tudor vakıfları, İngiltere'nin kamu okulları. Birçok şey için övüldüler, çoğunlukla, üzgünüm ama, kendileri ve
çocukları tarafından övüldüler. Ve yine de nedense hiç kimse onları gerçekten ikna edici bir sebep olan
övmedi.

*****

X. DEVLET OKULLARI İÇİN DURUM

Başarı kelimesi elbette iki anlamda kullanılabilir. Bir şeyin doğrudan ve özel amacına hizmet ettiğine atıfta bulunularak kullanılabilir,
bir tekerleğin dönmesi gibi; veya bir şeyin genel refaha katkıda bulunduğuna atıfta bulunularak kullanılabilir,
bir tekerleğin yararlı bir keşif olduğu gibi.
Smith'in uçan makinesinin başarısız olduğunu söylemek bir şeydir,
Smith'in uçan bir makine yapmayı başaramadığını söylemek ise bambaşka bir şeydir.
Şimdi bu, eski İngiliz kamu okulları ile yeni demokratik okullar arasındaki farktır. Belki de eski kamu okulları
(benim kişisel olarak düşündüğüm gibi) ülkeyi güçlendirmekten ziyade zayıflatıyor ve bu nedenle, nihai anlamda,
etkisizdir. Ancak etkili bir şekilde verimsiz olmak diye bir şey vardır.
Uçan geminizi uçacak şekilde yapabilirsiniz, hatta sizi öldürecek şekilde bile yapabilirsiniz. Şimdi kamu okulu sistemi tatmin edici bir şekilde çalışmayabilir, ancak işe yarıyor; kamu okulları bizim istediğimizi başaramayabilir, ancak istediklerini başarıyorlar. Popüler ilkokullar bu anlamda hiçbir şey başaramaz. Sokaktaki herhangi bir sokak çocuğunu işaret edip, popüler eğitimin
çalıştığı ideali temsil ettiğini söylemek çok zordur, tıpkı "Etons"taki taze yüzlü, aptal çocuğun Harrow ve Winchester müdürlerinin
çalıştığı ideali temsil etmesi gibi. Aristokrat
eğitimcilerin beyefendiler yetiştirmek gibi olumlu bir amaçları vardır ve
onları kovduklarında bile beyefendiler yetiştirirler. Popüler
eğitimciler, vatandaş yetiştirmek gibi çok daha asil bir fikre sahip olduklarını söylerlerdi. Bunun çok daha asil bir fikir olduğunu kabul ediyorum, ancak
vatandaşlar nerede? "Etons"taki çocuğun dünya adamı olmak denen oldukça aptalca ve duygusal bir stoacılıkla katı olduğunu biliyorum. Uşak çocuğunun vatandaş olmak denen o cumhuriyetçi stoacılıkla katı olduğunu düşünmüyorum. Okul çocuğu gerçekten taze ve masum bir kibirle "Ben bir İngiliz beyefendisiyim" diyecektir. Uşak çocuğunun başını yıldızlara doğru kaldırıp "Romanus civis sum" diye cevap verdiğini kolayca hayal edemiyorum. İlkokul öğretmenlerimizin en geniş ahlak kurallarını öğrettiği, büyük müdürlerimizin ise yalnızca en dar görgü kurallarını öğrettiği kabul edilsin. Her ikisinin de öğretildiği kabul edilsin. Ancak bunlardan yalnızca biri öğreniliyor. Büyük reformcuların veya olayların ustalarının belirli ve pratik reformlar yapmayı başarabildikleri, ancak bunların asla vizyonlarını gerçekleştiremediği veya ruhlarını tatmin etmediği her zaman söylenir. Bu bariz klişenin gerçek bir anlamı olduğuna inanıyorum. Tuhaf bir
ters çevirmeyle siyasi idealist genellikle istediğini elde edemez, ancak istediğini elde eder. İdealinin sessiz baskısı çok daha uzun sürer ve dünyayı, onu ima etmeye çalıştığı gerçekliklerden çok daha fazla yeniden şekillendirir. Yok olan şey, onun çok pratik olduğunu düşündüğü harftir. Kalıcı olan, onun ulaşılamaz ve hatta dile getirilemez olduğunu hissettiği ruhtur. Tam olarak onun planları gerçekleşmez; tam olarak onun vizyonu gerçekleşir. Dolayısıyla, onları
yaratanlara çok
iş gibi görünen Fransız Devrimi'nin on veya on iki kağıt anayasası, bize en çılgın hayaller gibi
rüzgarda uçup gitmiş gibi görünür. Uçup gitmeyen, Avrupa'da sabit bir gerçek olan şey, ideal ve vizyondur. Cumhuriyet, asgari görgü ve asgari servete sahip sıradan vatandaşlarla dolu bir ülke fikri, on sekizinci yüzyılın vizyonu, yirminci yüzyılın gerçekliği. Bence bu, genellikle toplumsal şeylerin yaratıcısı için de geçerlidir, arzu edilen veya istenmeyen. Tüm planları başarısız olacak,
tüm araçları elinde kırılacak. Uzlaşmaları çökecek,
tavizleri işe yaramayacak. Kaderine katlanmak için kendini hazırlamalı;
sadece kalbinin arzusu olacak. Şimdi eğer çok küçük şeyleri çok büyük şeylerle karşılaştırabilirsek, İngiliz aristokrat okullarının Fransız demokratik politikalarıyla aynı türden bir başarı ve sağlam ihtişam iddiasında bulunabileceğini söyleyebiliriz. En azından modern İngiltere'nin demokratik eğitim kurma yönündeki dikkatsiz ve beceriksiz girişimlerine karşı aynı türden bir üstünlük iddiasında bulunabilirler. İmparatorluk boyunca kamu okulu öğrencilerinin elde ettiği bu tür bir başarı, kendisi tarafından abartılmış olsa da yine de olumlu ve belirli bir tartışmasız şekil ve boyutta bir gerçek, kamu okullarımızın yöneticilerinin ne tür çocuklardan hoşlandıklarını bilmeleri gibi merkezi ve en önemli koşuldan kaynaklanmaktadır. Bir şey istiyorlardı ve bir şey elde ediyorlardı; geniş görüşlü bir şekilde işe gidip her şeyi isteyip hiçbir şey elde etmek yerine. Tek sorun elde ettikleri şeyin kalitesidir. Modern insanların gerçekten reform talep eden bir kuruma saldırdıklarında, her zaman yanlış nedenlerle saldırmaları durumunda oldukça çıldırtıcı bir şey vardır. Böylece kamu okullarımızın birçok muhalifi, kendilerini çok demokratik olarak hayal ederek, Yunanca öğrenimine yönelik anlamsız bir saldırıda kendilerini tükettiler. Yunancanın, özellikle vatandaşlığın reddi olan boğaz kesici ticarete atılmak için can atanlar tarafından nasıl işe yaramaz olarak görülebileceğini anlayabiliyorum; ancak bunun nasıl demokratik olmayan olarak kabul edilebileceğini anlamıyorum. Bay Carnegie'nin Yunancaya neden nefret duyduğunu gayet iyi anlıyorum. Bu, belirsiz bir şekilde, herhangi bir özyönetimli Yunan şehrinde öldürülmüş olabileceği şeklindeki sağlam ve sağlam izlenime dayanıyor. Ancak herhangi bir şans eseri demokratın, diyelim Bay Quelch'in, Bay Will Crooks'un, benim veya Bay John M. Robertson'ın, insanların özgürlüğün alfabesi olan Yunan alfabesini öğrenmesine neden karşı çıkması gerektiğini anlayamıyorum. Radikaller neden Yunancadan hoşlanmasın? O dilde Radikal partinin en eski ve Tanrı bilir en kahramanca tarihi yazılmıştır. Demokrat kelimesi Yunancayken, Yunanlılar neden bir demokratı tiksindirsin?

Benzer bir hata, daha az ciddi olsa da, yalnızca kamu okullarının atletizmine hayvancılığı ve vahşeti teşvik eden bir şey olarak saldırmaktır. Şimdi, vahşet, tek ahlaksız anlamıyla, İngiliz kamu okullarının bir kusuru değildir. Kamu okulu atmosferindeki genel ahlaki cesaret eksikliğinden dolayı çok fazla ahlaki zorbalık vardır. Bu okullar, genel olarak, fiziksel cesareti teşvik eder; ancak ahlaki cesareti sadece caydırmakla kalmaz, onu yasaklarlar. Bunun nihai sonucu, savaş dumanında bulanıklaşıp gizlenmediği sürece parlak bir üniforma giymeye bile tahammül edemeyen korkunç İngiliz subayında görülür. Bu, günümüz plütokrasisinin tüm yapmacıklıkları gibi, tamamen modern bir şeydir. Eski aristokratlar bunu bilmiyordu. Kara Prens,
düşmanları arasında armasını kaldırma cesaretine sahip olan herhangi bir şövalyenin,
dostları arasında da kaldırma cesaretine sahip olmasını kesinlikle isterdi. Ahlaki cesarete gelince,
o zaman, kamu okullarının onu zayıf bir şekilde desteklemesi değil,
onu sıkıca bastırmasıdır. Ancak fiziksel cesareti, genel olarak, desteklerler; ve fiziksel cesaret muhteşem bir temeldir.
On sekizinci yüzyılın büyük, bilge bir İngiliz'i,
bir adam bu erdemi kaybederse,
başka hiçbir erdemi koruyamayacağından emin olamayacağını doğru bir şekilde söylemiştir. Şimdi,
fiziksel cesaretin
zulümle bağlantılı olduğu, aşağılık ve hastalıklı modern yalanlardan biridir. Tolstoycu ve Kiplingci, bunu savunmaktan daha fazla birlik içinde değillerdir. Sanırım, birbirleriyle küçük bir mezhep kavgası var, biri cesaretin terk edilmesi gerektiğini söylüyor
çünkü zulümle bağlantılıdır, diğeri ise
zulmün, cesaretin bir parçası olduğu için
çekici olduğunu savunuyor. Ancak bunların hepsi,
Tanrıya şükür, birer yalan. Vücudun enerjisi ve cesareti bir adamı aptal, pervasız, donuk, sarhoş veya aç yapabilir, ama onu kinci yapmaz. Ve içtenlikle kabul edebiliriz ki (kamu okulu adamlarının kendilerine sürekli
yağdırdıkları o sürekli övgüye katılmadan)
bu kamu okullarındaki
sadece kötü zulmün ortadan kaldırılmasına hizmet eder. İngiliz kamu okulu hayatı, hazırlık okulu olduğu İngiliz kamu hayatına fazlasıyla benzer. Özellikle şu konuda benzerdir ki, şeyler ya çok açık, yaygın ve gelenekseldir ya da
gerçekten çok gizlidir. Şimdi kamu okullarında zulüm vardır, tıpkı
kleptomani, gizli içki ve isimsiz ahlaksızlıklar olduğu gibi.
Ancak bunlar okulun tam gün ışığında ve ortak bilincinde gelişmez ve zulüm de gelişmez. Asık suratlı üç küçük çocuk köşelerde toplanır ve her zaman çirkin bir
işleri varmış gibi görünür; bu uygunsuz edebiyat olabilir, içkinin başlangıcı olabilir, ara sıra küçük çocuklara zulüm olabilir. Ancak bu
sahnede zorba bir övüngen değildir. Atasözü zorbaların her zaman korkak olduğunu söyler, ancak bu zorbalar korkaktan daha fazlasıdır; utangaçtırlar.

Kamu okullarına karşı yanlış bir isyan biçiminin üçüncü örneği olarak, aristokrasi kelimesini çifte bir ima ile kullanma alışkanlığından bahsedebilirim. Açık gerçeği olabildiğince kısa bir şekilde ifade etmek gerekirse, eğer aristokrasi zengin bir
çete tarafından yönetim anlamına geliyorsa, İngiltere'de aristokrasi vardır ve İngiliz kamu okulları bunu destekler. Eğer eski ailelerin yönetimi veya kusursuz kan anlamına geliyorsa, İngiltere'de aristokrasi yoktur ve kamu okulları bunu sistematik olarak yok eder. Bu çevrelerde gerçek aristokrasi, gerçek demokrasi gibi kötü bir biçime dönüşmüştür. Modern, şık bir ev sahibi atalarını övmeye cesaret edemez; bu, masadaki diğer oligarkların yarısına, yani ataları olmayanlara sıklıkla hakaret olur. Üniformasını giymek için ahlaki cesareti olmadığını söylemiştik; armasını giymek için ahlaki cesareti daha da azdır. Şimdiki her şey sadece belirsiz bir
karmaşa, iyi ve kötü beyefendiler. İyi beyefendi asla başkasının babasından bahsetmez, kötü beyefendi asla kendi babasından bahsetmez.
Tek fark bu, gerisi devlet okulu tarzı. Ama
Eton ve Harrow aristokrat olmak zorunda çünkü büyük ölçüde
parvenues'lerden oluşuyorlar. Devlet okulu aristokratlar için bir tür sığınak değil,
bir tımarhane gibi, girip asla çıkamadıkları bir yer değil. Aristokratlar için bir
fabrika; içeri fark edilir bir şekilde girmeden
çıkıyorlar. Zavallı küçük özel okullar, eski dünya, duygusal, feodal tarzlarıyla, "Sadece Beyefendilerin Oğulları İçin" diye bir duyuru asarlardı. Devlet okulları bir duyuru asarsa, üzerine "Sadece Beyefendilerin Babaları İçin" yazılmalıydı. İki nesil sonra bunu başarabilirler.

*****

XI. MÜNAFIKLAR OKULU

Bunlar asılsız suçlamalardır; klasisizm suçlaması,
zulüm suçlaması ve
soy mükemmelliğine dayalı bir dışlayıcılık suçlaması. İngiliz kamu okulu çocukları bilgiç değildir,
işkenceci değildir; ve çoğu durumda,
atalarından şiddetle gurur duyan insanlar veya
gurur duyulacak bir ataları olan insanlar da değildirler. Onlara nazik olmaları, iyi huylu olmaları, bedensel anlamda cesur olmaları, bedensel anlamda temiz olmaları öğretilir;
genellikle hayvanlara karşı nazik, hizmetçilere karşı medeni ve
herhangi bir anlamda kendilerine eşit olan herkese karşı, dünyadaki en neşeli arkadaşlardır. Öyleyse kamu okulu idealinde yanlış bir şey var mı? Sanırım hepimiz
bunda çok yanlış bir şey olduğunu hissediyoruz, ancak
gazete ifadelerinin kör edici ağı bizi belirsizleştiriyor ve iç içe geçiriyor; bu yüzden, tüm kelimelerin ve ifadelerin ötesinde, bu büyük İngiliz başarısındaki hataların başlangıcına kadar izini sürmek zordur.

Elbette, her şey söylendiğinde, İngiliz kamu
okuluna yönelik en büyük itiraz, gerçeği söyleme görevine karşı tamamen açık ve uygunsuz bir şekilde saygısızlık yapmasıdır. Uzak kırsal evlerdeki kız çocukları arasında, İngiliz okul çocuklarına gerçeği söylemenin öğretildiği fikrinin hala var olduğunu biliyorum, ancak bu bir an bile ciddiye alınamaz. Çok nadiren, çok belirsiz bir şekilde, İngiliz okul çocuklarına yalan söylememeleri söylenir, ki bu tamamen farklı bir şeydir. Evrendeki tüm müstehcen kurguları ve sahtekarlıkları sessizce destekleyebilirim, bir kez bile yalan söylemeden. Başka bir adamın ceketini giyebilirim, başka bir adamın zekasını çalabilirim, başka bir adamın inancından dönebilirim veya başka bir adamın kahvesine zehir koyabilirim, bunların hepsini asla yalan söylemeden yapabilirim. Ancak hiçbir İngiliz okul çocuğuna gerçeği söylemesi öğretilmez, bunun çok basit bir nedeni vardır: gerçeği arzulaması asla öğretilmez. En başından itibaren bir gerçeğin gerçek olup olmadığı konusunda tamamen umursamaz olması öğretilir; yalnızca "oyunu oynarken" gerçeğin kendi "tarafında" kullanılıp kullanılamayacağıyla ilgilenmesi öğretilir. Charles I'in öldürülmesi gerekip gerekmediğine karar vermek için, Rugby veya Westminster'ın kazanıp kazanmayacağına karar vermek için kriket sahasında taraf tuttuğu gibi, Birlik tartışma topluluğunda aynı ciddi ve gösterişli ciddiyetle taraf tutuyor. Maçın ne olabileceğiyle ilgili olduğu, Charles I'in ne olduğuyla ilgili olduğu veya olmadığıyla ilgili olduğu soyut gerçeği kabul etmesine asla izin verilmiyor. Genel seçimlerde Liberal veya Muhafazakar, tıpkı tekne yarışında Oxford veya Cambridge olduğu gibi. Sporun bilinmeyenle ilgilendiğini biliyor; politikanın bilinenle ilgilenmesi gerektiğine dair hiçbir fikri bile yok. Eğer biri gerçekten bu apaçık önermeden, yani kamu okullarının kesinlikle gerçeğe olan sevgiyi engellediğinden şüphe ediyorsa, bence onu rahatlatacak bir gerçek var. İngiltere Parti Sisteminin ülkesidir ve her zaman kamu okulu öğrencileri tarafından yönetilmiştir. Hanwell'den Parti Sisteminin, kolaylıkları veya zorlukları ne olursa olsun, gerçeğe özellikle düşkün insanlar tarafından yaratılmış olabileceğini iddia edecek biri var mı?

Bu noktadaki İngiliz mutluluğunun kendisi bir ikiyüzlülüktür. Bir adam gerçekten gerçeği söylediğinde, söylediği ilk gerçek kendisinin bir yalancı olduğudur. David aceleyle, yani dürüstçe, tüm insanların yalancı olduğunu söyledi. Daha sonra, bazı ağır resmi açıklamalarda, İsrail Krallarının en azından gerçeği söylediğini söyledi.
Lord Curzon Vali olduğunda, Hintlilere, gerçeğe, gerçekliğe ve entelektüel onura karşı duydukları kayıtsızlık hakkında ahlaki bir ders verdi. Birçok insan, Doğuluların bu azarlamayı hak edip etmediğini; Hintlilerin gerçekten böyle sert bir uyarıyı almaya uygun olup olmadığını öfkeyle tartıştı. Hiç kimse, benim sormaya cesaret etmem gerektiği gibi, Lord Curzon'un bunu verebilecek bir konumda olup olmadığını sormamış gibi görünüyor. O sıradan bir parti politikacısı; bir parti politikacısı, her iki partiye de ait olabilecek bir politikacı anlamına gelir. Böyle bir kişi olarak, parti stratejisinin her kıvrımında, tekrar tekrar, ya başkalarını aldatmış ya da kendini büyük ölçüde aldatmış olmalı. Doğu'yu bilmiyorum; bildiklerimi de sevmiyorum. Lord Curzon'un dışarı çıktığında çok sahte bir atmosfer bulduğuna inanmaya oldukça hazırım. Sadece, geldiği İngiliz atmosferinden daha sahteyse, şaşırtıcı ve boğucu bir şekilde sahte bir şey olması gerektiğini söylüyorum. İngiliz Parlamentosu aslında doğruluk dışında her şeye önem verir. Devlet okulu adamı nazik, cesur, kibar, temiz, arkadaş canlısıdır;
ama, kelimelerin en korkunç anlamıyla, onda gerçek yoktur.

İngiliz kamu okullarındaki, İngiliz siyasi sistemindeki ve bir dereceye kadar İngiliz karakterindeki bu yalancılık zaafı, zorunlu olarak tuhaf bir batıl inançlar, yalan efsaneler, düşük manevi şımartma yoluyla tutunulan apaçık sanrılar mahsulü üreten bir zaaftır. Bu kamu okulu batıl inançlarından o kadar çok var ki, bunlardan sadece birine, sabun batıl inancı olarak adlandırılabilecek olana, burada yer ayırdım. İngiliz kamu okulu aristokratlarına birçok açıdan benzeyen abdest alan Ferisiler tarafından da paylaşılmış gibi görünüyor: kulüp kuralları ve gelenekleri konusundaki kaygıları, diğer insanların pahasına saldırgan iyimserlikleri ve her şeyden önce ülkelerinin en kötü çıkarları için hayal gücünden yoksun ağır vatanseverlikleri. Şimdi yıkanma konusunda eski insan sağduyusu, bunun büyük bir zevk olduğudur. Su (dışarıdan uygulandığında) şarap gibi muhteşem bir şeydir. Şehvet düşkünleri şarapta yıkanır ve Muhalifler su içer; ancak biz bu çılgın istisnalarla ilgilenmiyoruz. Yıkanmak bir zevk olduğundan, zenginlerin fakir insanlardan daha fazla karşılayabileceği mantıklıdır ve bu kabul edildiği sürece her şey yolundaydı; ve zenginlerin fakir insanlara banyo teklif etmeleri, tıpkı bir içki veya eşek bindirme gibi, diğer hoş şeyleri teklif edebilecekleri gibi çok doğruydu. Ancak korkunç bir gün, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında bir yerde, biri (oldukça varlıklı biri) iki büyük modern gerçeği keşfetti: yıkanmak zenginlerde bir erdem ve bu nedenle fakirlerde bir görevdir. Çünkü görev, birinin yapamayacağı bir erdemdir. Ve bir erdem genellikle birinin oldukça kolay yapabileceği bir görevdir; üst sınıfların bedensel temizliği gibi. Ancak kamusal okul geleneğinde, sabun sadece hoş olduğu için itibar kazanmıştır. Hamamlar Roma İmparatorluğu'nun çöküşünün bir parçası olarak temsil edilir; ancak aynı hamamlar Britanya İmparatorluğu'nun enerjisinin ve gençleşmesinin bir parçası olarak temsil edilir. Zaman zaman kendilerine aktardıkları övgüler sırasında, fiziksel temizliği ahlaki saflıkla özdeşleştiren seçkin kamusal okul adamları, piskoposlar, öğretim görevlileri, müdürler ve yüksek politikacılar vardır. (Doğru hatırlıyorsam) bir devlet okulundaki adamın
içten ve dıştan temiz olduğunu söylerler. Sanki herkes azizlerin kirli olmayı göze alabilecekken, baştan çıkarıcıların temiz olması gerektiğini bilmiyormuş gibi. Sanki herkes fahişenin temiz olması gerektiğini, çünkü onun işi
büyülemek olduğunu, iyi bir eşin ise kirli olabileceğini, çünkü onun işi
temizlemek olduğunu bilmiyormuş gibi. Sanki hepimiz Tanrı'nın gök gürültüsü ne zaman üzerimize
çatsa, en basit adamı bir gübre arabasında ve en karmaşık serseriyi bir küvette bulmanın çok olası olduğunu bilmiyormuşuz gibi.

Elbette, bir beyefendinin zevklerini bir Anglosaksonun erdemlerine dönüştürmenin bu yağlı hilesinin başka örnekleri de var. Spor, sabun gibi, takdire şayan bir şeydir, ama sabun gibi, hoş bir şeydir. Ve bir sporcunun oyunu oynaması, sıklıkla işçi olmanın gerekli olduğu bir dünyada tüm ölümlü meziyetleri özetlemez. Bir beyefendi, doğal zevk sevgisini, bıkkınlığa ve çocuksu olmayana karşı kaybetmediği için kendini tebrik etsin. Ancak, çocuksu neşeye sahip olunduğunda, çocuksu bilinçsizliğe de sahip olmak en iyisidir; ve Saklambaç oynamanın görevi olduğunu ve Köşedeki Kedi'de öne çıkmanın aile erdemlerinden biri olduğunu sonsuza dek açıklayan küçük çocuğa karşı özel bir sevgi beslememiz gerektiğini düşünmüyorum.

Bu tür sinir bozucu ikiyüzlülüklerden biri de, örgütlü hayırseverliğe karşı dilenciliğe karşı oligarşik tutumdur. Burada da, temizlik ve atletizm durumunda olduğu gibi, bu tutum bir meziyet olarak sürdürülmeseydi, tamamen insani ve anlaşılır olurdu. Tıpkı sabunla ilgili bariz
şeyin bir kolaylık olması gibi, dilencilerle ilgili bariz şey de bir rahatsızlık olmalarıdır. Zenginler, dilencilerle doğrudan hiçbir zaman iş yapmadıklarını söyleselerdi çok az suçlanmayı hak ederlerdi, çünkü modern kentsel medeniyette dilencilerle doğrudan iş yapmak imkansızdır; veya imkansız değilse bile en azından çok zordur. Ancak bu insanlar, böyle bir yardımın zor olduğu gerekçesiyle dilencilere para vermeyi reddetmezler. Bunu, böyle bir yardımın kolay olduğu gibi son derece ikiyüzlü bir gerekçeyle reddederler. En iğrenç ciddiyetle şunu derler:
"Herkes elini cebine atıp fakir bir adama bir peni verebilir; ama biz, hayırseverler, eve gidip fakir adamın dertleri üzerinde düşünür ve çabalarız, ta ki onun için gerçekten en iyisinin hangi hapishane, ıslahevi, yoksul evi veya akıl hastanesi olduğunu öğrenene kadar."
Bunların hepsi tamamen yalan. Eve döndüklerinde adam hakkında düşünmezler ve düşünseler bile bu, dilencileri caydırmalarının asıl nedeninin dilencilerin bir dert olması olduğu gerçeğini değiştirmez. Bir adam, özellikle de soru dilencilik gibi gerçekten zor olduğunda, bu veya şu tesadüfi hayır işini yapmadığı için kolayca affedilebilir. Ama yeterince zor olmadığı bahanesiyle zor bir işten kaçınmakta oldukça rahatsız edici bir Pecksniffianlık vardır. Eğer herhangi bir adam kapısına gelen on dilenciyle konuşmaya çalışırsa, bunun bir hastane için çek yazma işinden
gerçekten çok daha kolay olup olmadığını çok geçmeden öğrenecektir.

*****

XII. YENİ OKULLARIN BAYGINLIĞI

Bu derin ve sakatlayıcı sebepten dolayı, gerçeğe karşı alaycı ve terk edilmiş
kayıtsızlığı nedeniyle, İngiliz kamu okulu bize
ihtiyaç duyduğumuz ideali sağlamaz. Sadece modern eleştirmenlerinden şunu hatırlamalarını isteyebiliriz:
doğru veya yanlış bir şey yapılabilir; fabrika
çalışıyor, tekerlekler dönüyor, beyefendiler üretiliyor,
sabunları, kriketleri ve örgütlü hayır işleri tamamlanıyor. Ve bu konuda, daha önce de söylediğimiz gibi, kamu okulu gerçekten de zamanımızın diğer tüm eğitim planlarına göre bir avantaja sahiptir.
Çin afyon ininden Alman Yahudi akşam yemeği partisine kadar, saptıkları birçok şirketten herhangi birinde bir kamu okulu adamını seçebilirsiniz. Ancak, hangi küçük kibritçi kızın mezhepsiz bir din tarafından, hangisinin laik bir eğitim tarafından yetiştirildiğini söyleyebileceğinizden şüpheliyim. Reformasyon'dan beri bizi yöneten büyük İngiliz aristokrasisi, bu anlamda, gerçekten de modernler için bir modeldir. Bir ideali vardı ve bu nedenle bir gerçeklik üretti.

Bu sayfaların esas olarak bir şeyi göstermeyi amaçladığını tekrarlayabiliriz:
İlerleme ilkelere dayanmalıdır, oysa modern ilerlememiz
çoğunlukla emsallere dayanmaktadır. Teoride onaylanabilecek olana göre değil, pratikte zaten kabul edilmiş olana göre hareket ediyoruz. Bu nedenle
Jakobenler, yüksek ruhlu bir kişinin çok fazla sempati duyabileceği tarihteki son Muhafazakârlardır. Belirli bir şey istiyorlardı; bunun için ilerlemeye hazırdılar ve bu yüzden bunun için geri dönmeye de hazırdılar. Ancak modern Muhafazakârlar, yaratmanın heyecanını yaşamadıkları durumları savunmanın sıkıcılığından başka bir şey yapmıyorlar. Devrimciler bir
reform yapar, Muhafazakârlar sadece reformu korurlar. Genellikle çok istenen
reformu asla
reform etmezler. Tıpkı silahlanma rekabetinin sadece bir tür somurtkan intihal olması gibi, partilerin rekabeti de sadece bir tür somurtkan mirastır. Erkeklerin oyu var, bu yüzden kadınların da yakında
oyu olmalı; yoksul çocuklar zorla eğitiliyor, bu yüzden yakında
zorla beslenmeleri gerekiyor; polis meyhaneleri saat on ikide kapatıyor, bu yüzden yakında
on birde kapatmaları gerekiyor; çocuklar on dört yaşına kadar okulda kalmıyor, bu yüzden yakında kırk yaşına kadar duracaklar. Hiçbir akıl
ışıltısı, ilkelere anlık bir dönüş, hiçbir soyut soru sorma, emsalle ilerlemenin bu çılgın ve monoton dörtnala koşusunu kesemez. Gerçek devrimi engellemenin iyi bir yoludur.
Bu olayların mantığıyla, Radikal, Muhafazakâr kadar bir rutine girer. Büyükbabasının kendisine bir çitin yanında durmasını söylediğini söyleyen yaşlı bir deliyle tanışıyoruz. Büyükbabasının kendisine sadece bir şeritte yürümesini söylediğini söyleyen yaşlı bir deliyle daha tanışıyoruz.

Bu argümanın bu temel kısmını burada tekrarlayabileceğimizi söylüyorum çünkü
en çarpıcı ve
güçlü şekilde gösterildiği yere şimdi geldik. İlkokullarımızın kendilerine ait kesin bir idealleri olmadığının son kanıtı, kamu okullarının ideallerini açıkça taklit etmeleridir. İlkokullarda, Eton ve Harrow'un tüm etik önyargıları ve abartıları, kabaca bile uygulanmadıkları kişiler için dikkatlice kopyalanmıştır. Fiziksel temizliğin ahlaki karakter üzerindeki etkisine dair aynı
çılgınca orantısız doktrine sahibiz. Eğitimciler ve eğitim politikacıları,
sıcak tezahüratlar arasında, temizliğin ahlaki ve dini eğitim hakkındaki tüm
kavgalardan çok daha önemli olduğunu ilan ediyorlar. Gerçekten de, küçük bir çocuk ellerini yıkadığı sürece, annesinin reçelini mi yoksa kardeşinin kanını mı yıkadığının bir önemi yokmuş gibi görünüyor. Sporun her zaman bir onur duygusunu teşvik ettiğine dair aynı son derece samimiyetsiz iddiaya sahibiz, ancak bunun genellikle onu mahvettiğini biliyoruz. Her şeyden önce, büyük miktarda parayı idare eden ve herkese emir veren büyük kurumlar tarafından işlerin en iyi şekilde yapıldığına dair aynı büyük üst sınıf varsayımına sahibiz;
ve önemsiz ve dürtüsel hayırseverliğin bir şekilde aşağılıkça olduğuna.
Bay Blatchford'un dediği gibi, "Dünya dindarlık değil, sabun ve
Sosyalizm istiyor." Dindarlık popüler erdemlerden biridir, oysa sabun ve
Sosyalizm üst orta sınıfın iki hobisidir.

Politikacılarımızın ve okul müdürlerimizin aristokrat okullardan ödünç alıp
demokratik okullara uyguladıkları bu "sağlıklı" idealler, yoksullaşmış bir demokrasi için kesinlikle uygun değildir. Örgütlü hükümete karşı belirsiz bir hayranlık ve
bireysel yardıma karşı belirsiz bir güvensizlik, nezaketin bir tencere ödünç vermek,
onurun ise yoksulları iş evinden uzak tutmak anlamına geldiği insanların hayatlarına hiç uymaz. Bu, ya fakirlerin günlük şanı olan o hızlı ve yamalı cömertlik sistemini caydırmaya ya da parası olmayan insanlara paralarını pervasızca harcamamaları yönünde belirsiz bir tavsiyeye dönüşür. Sporun abartılı şanı, eğer koşup oynamasalardı sağlıksız bir şekilde yiyip içecek olan zenginlerle uğraşırken yeterince savunulabilir değildir, çoğu zaten kürek veya çekiç, kazma veya testereyle çok fazla egzersiz yapacak olan insanlara uygulandığında. Ve üçüncü durum olan yıkama için, süs sınıfına özgü bedensel zarafet hakkındaki aynı tür retoriğin, olduğu gibi, bir çöpçüye uygulanamayacağı açıktır. Bir beyefendinin her zaman önemli ölçüde lekesiz olması beklenir. Ancak bir leş yiyicinin kirli olması, derin deniz dalgıcının ıslak olmasından daha fazla
itibarsız değildir. Bir temizlikçi, isle kaplı olduğunda, Michael Angelo'nun kil ile kaplı olmasından veya Bayard'ın kanla kaplı olmasından daha fazla rezil olmaz. Kamu okulu geleneğinin bu uzantıları, temizliği fakirler için neredeyse imkansız hale getiren mevcut züppe sistemin yerine geçecek bir şey yapmamış veya önermemiştir; yani keten giymenin ve zenginlerin atılmış
giysilerini giymenin genel ritüelini kastediyorum. Bir adam, bir başka adamın evine taşınırken, diğer adamın giysilerine de girer. Eğitimcilerimizin, bir adamın aristokratın ikinci el pantolonunu almasına
dehşete kapılmamalarına şaşmamak gerek,
çünkü kendileri sadece aristokratın ikinci el fikirlerini benimsemişlerdir.

*****

XIII. YASAD DIŞI EBEVEYN

Halk okullarında en azından bir fısıltı bile duyulmayan bir şey vardır; o da halkın görüşüdür. Çocukların eğitimiyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünen
tek kişiler ebeveynlerdir. Yine de İngiliz yoksullarının birçok yönden çok belirgin
gelenekleri vardır. Bunlar utanç ve ironi altında gizlidir;
ve bunları çözen psikologlar bunlardan çok
tuhaf, barbarca ve gizli şeyler olarak bahsederler. Ancak, gerçekte, yoksulların
geleneklerinin çoğu basitçe insanlığın gelenekleridir,
çoğumuzun bir süredir görmediği bir şey. Örneğin,
işçilerin, eğer biri aşağılık bir şey hakkında konuşuyorsa,
bunun hakkında kaba bir dille konuşmanın daha iyi olduğu yönünde bir geleneği vardır; kişinin onu mazur göstermeye
daha az ikna olması muhtemeldir. Fakat insanlık, Püritenler ve onların çocukları olan Ibsenitler, tam tersi fikri başlatana kadar,
uzun kelimelerle ve asık bir suratla söylediğiniz sürece ne söylediğinizin bir önemi olmadığı fikrini başlatana kadar bu geleneğe de sahipti. Ya da yine, eğitimli sınıflar, kişisel görünüm hakkında şakalaşmanın çoğunu tabulaştırdı; fakat bunu yaparken sadece gecekonduların mizahını değil, dünyanın sağlıklı edebiyatının yarısından fazlasını tabulaştırdılar; Punch ve Bardolph, Stiggins ve Cyrano de Bergerac'ın burunlarına nazik burun torbaları koydular. Yine, eğitimli sınıflar, ölümün konuşulmayacak kadar korkunç olduğunu ve her kişi için bir sır olarak kalmasına izin verme gibi iğrenç ve putperest bir geleneği benimsediler,
bir tür özel şekil bozukluğu gibi. Fakirler ise tam tersine yas hakkında büyük bir dedikodu ve gösteri yaparlar; ve haklıdırlar. İnsan çocuklarının tüm cenaze geleneklerinin arkasında yatan bir psikoloji gerçeğine sahiptirler. Üzüntüyü azaltmanın yolu, onu çokça yapmaktır. Acı verici bir krize katlanmanın yolu, bunun bir kriz olduğunda ısrar etmektir; en azından üzgün hissetmesi gereken insanların kendilerini önemli hissetmelerine izin vermektir. Bu konuda fakirler, evrensel medeniyetin rahipleridir; ve onların sıkıcı ziyafetlerinde ve ciddi gevezeliklerinde Hamlet'in pişmiş etlerinin kokusu ve Patroclus'un cenaze oyunlarının tozu ve yankısı vardır. Hayırseverlerin emekçi sınıfların yaşamında zar zor mazur gördüğü (ya da mazur görmediği) şeyler, insanlığın en büyük anıtlarında mazur görmemiz gereken şeylerdir. Emekçi Shakespeare kadar kaba veya Homeros kadar geveze olabilir; dindarsa cehennemden Dante kadar, dünyalıysa içkiden Dickens kadar bahseder. Yoksul adam da, İsa'nın reddettiği törensel yıkanmayı daha az, İsa'nın özel olarak kutsadığı törensel içmeyi daha çok düşünürse, tarihsel destekten yoksun değildir. Günümüzün yoksul adamı ile tarihin azizleri ve kahramanları arasındaki tek fark, tüm sınıflarda, hissedebilen sıradan adamı, bunları ifade edebilen büyük adamdan ayıran şeydir. Hissettiği şey yalnızca insanın mirasıdır. Şimdi hiç kimse, elbette, arabacıların ve kömür taşıyıcılarının, tıpkı uşakların, albayların ve çay tüccarlarının çocuklarının tam eğitmenleri olmalarından daha fazla, çocuklarının tam eğitmenleri olmalarını beklemiyor. Loco parentis'te bir eğitim uzmanı olmalı. Ancak Harrow'daki öğretmen, in loco parentis; Hoxton'daki öğretmen ise contra parentem. Bir squire'ın belirsiz politikaları, albayın daha belirsiz erdemleri, bir çay tüccarının ruhu ve manevi özlemleri, gerçek anlamda, bu insanların çocuklarına İngiliz kamu okullarında aktarılıyor. Ancak burada çok açık ve vurgulu bir soru sormak istiyorum. Yaşayan herhangi biri, yoksulların bu özel erdemlerinin ve geleneklerinin yoksulların eğitiminde nasıl yeniden üretildiğini gösterebileceğini iddia edebilir mi? Satıcının ironisinin okulda, birahanede olduğu kadar kaba olmasını istemiyorum; ancak hiç görünüyor mu? Çocuğa babasının hayranlık uyandıran neşesi ve argo ile sempati duyması öğretiliyor mu? Cenaze kıyafetleri ve cenazede pişmiş etleriyle annesinin zavallı, hevesli pieta'larının eğitim sisteminde tam olarak taklit edilmesini beklemiyorum; ancak eğitim sistemi üzerinde herhangi bir etkisi var mı? Herhangi bir ilkokul müdürü buna bir an bile ilgi veya saygı gösteriyor mu? Okul müdürünün hastanelerden ve C.O.S.'tan nefret etmesini beklemiyorum. merkezler okul çocuğunun babası kadar; ama onlardan nefret ediyor mu? Fakir adamın resmi kurumlara karşı olan onur
noktasına en ufak bir sempati duyuyor mu? Sıradan bir ilkokul müdürünün, çalışkan bir halkın tüm bu engebeli efsanelerini ortadan kaldırmayı ve ilke olarak bira ve özgürlüğe karşı sabun ve Sosyalizmi vaaz etmeyi sadece doğal değil, aynı zamanda vicdanlı bulacağı kesin değil mi? Alt sınıflarda okul müdürü ebeveyn için değil, ebeveyne karşı çalışır. Modern eğitim, azınlığın geleneklerini aktarmak ve çoğunluğun geleneklerini kökten kazımak anlamına gelir. Onların Mesihvari hayırseverliği, Shakespearevari kahkahaları ve ölülere karşı yüksek Homerosvari saygıları yerine, fakirler onlara uzak zenginlerin önyargılarının sadece bilgiççe kopyalarını dayatmışlardır. Bir banyoyu bir zorunluluk olarak düşünmeleri gerekir çünkü şanslı olanlar için bir lükstür; efendileri İngiliz sopalarından korktuğu için İsveç sopalarını sallamaları gerekir; ve cemaat tarafından beslenmeye karşı önyargılarını aşmalılar,
çünkü aristokratlar ulus tarafından beslenmekten utanmazlar.

*****

XIV. DELİLİK VE KADIN EĞİTİMİ

Kızlar için de aynı şey geçerlidir. Bana sık sık ciddi bir şekilde
kadın eğitimiyle ilgili yeni fikirler hakkında ne düşündüğüm sorulur. Ama
kadın eğitimiyle ilgili yeni fikirler yoktur. Yeni bir fikrin
izi bile yoktur, hiç olmamıştır. Eğitim reformcularının yaptığı tek şey
erkeklere ne yapıldığını sormak ve sonra gidip kızlara yapmaktı; tıpkı
genç toprak sahiplerine ne öğretildiğini sorup sonra da genç baca temizleyicilerine öğretmeleri gibi. Yeni fikirler dedikleri şeyler yanlış yerde olan çok eski fikirlerdir. Erkekler futbol oynar, kızlar neden futbol oynamasın; erkeklerin
okul renkleri var, kızların neden okul renkleri olmasın; erkekler
yüzlerce gündüz okuluna gidiyor, kızlar neden yüzlerce
gündüz okuluna gitmiyor; oğlanlar Oxford'a gidiyor, kızlar neden Oxford'a gitmesin--kısacası, oğlanlar bıyık bırakıyor, kızlar neden bıyık bırakmasın--bu
yeni bir fikirle ilgili düşünceleriyle ilgili. Bu şeyde hiç beyin işi yok; cinsiyetin ne olduğu, bunu veya şunu değiştirip değiştirmediği ve neden olduğuyla ilgili hiçbir kök sorgu yok, popüler eğitimde halkın mizahının ve kalbinin
hayali bir şekilde ele geçirilmesinden daha fazla. Sadece
ağır, ayrıntılı, fil gibi bir taklit var. Ve tıpkı
ilköğretimde olduğu gibi, vakalar soğuk ve pervasız bir
uygunsuzluk. Bir vahşi bile, en azından, bir erkek için iyi olan bedensel şeylerin bir kadın için çok kötü olma ihtimalinin yüksek olduğunu görebilir. Yine de, bu yumuşak başlı delilerin kızlar arasında teşvik etmediği hiçbir erkek oyunu yok. Daha güçlü bir örnek vermek gerekirse, kızlara çok
ağır ödev veriyorlar; tüm kızların evlerinde zaten ödev olduğunu asla düşünmüyorlar. Hepsi aynı aptalca boyunduruğun bir parçasıdır; bir kadının boynunda sert bir dik yaka olmalı, çünkü bir erkeğin boynunda zaten bir sıkıntıdır. Ancak bir Sakson serfi, o karton yakayı takarsa, pirinç yakasını isterdi.

Sonra, alaycı bir şekilde, "Peki sen ne tercih ederdin? Bukleleri ve koku şişesi olan, biraz suluboya yapan, biraz İtalyanca konuşan, biraz arp çalan, kaba albümler yazan ve anlamsız ekranlara resim yapan zarif erken Viktorya dönemi kadınlarına geri döner miydin?" diye cevaplanacaktır. Buna
şöyle cevap veriyorum, "Kesinlikle, evet." Bunu yeni kadın eğitimine kesinlikle tercih ediyorum, çünkü onda entelektüel bir tasarım görebiliyorum, diğerinde ise hiç yok. Hiçbir şekilde
pratik gerçekler açısından bile o zarif kadının
çoğu zarif olmayan kadınla boy ölçüşemeyeceğinden emin değilim. Jane Austen'ın Charlotte Bronte'den
daha güçlü, daha keskin ve daha kurnaz olduğunu düşünüyorum; George Eliot'tan
daha güçlü, daha keskin ve daha kurnaz olduğundan oldukça eminim. İkisinin de yapamadığı bir şeyi yapabiliyordu: Bir erkeği soğukkanlı ve mantıklı bir şekilde
tarif edebiliyordu. Sadece İtalyanca konuşabilen eski büyük hanımın, sadece kekeleyen Amerikalı yeni büyük hanımdan daha güçlü olmadığından emin değilim; ayrıca Melrose Abbey'i boyadıklarında pek başarılı olamayan eski düşeslerin, sadece kendi yüzlerini boyayan ve bunu beceremeyen modern düşeslerden çok daha zayıf fikirli olduklarından da emin değilim. Ama konu bu değil. Eski, zayıf suluboyalarında ve titrek İtalyancalarında teori neydi, fikir neydi? Fikir, daha kaba bir rütbede ev yapımı şaraplarda ve kalıtsal tariflerde kendini ifade edenle aynıydı; ve hala, binlerce beklenmedik şekilde, yoksulların kadınlarına tutunurken bulunabilir. Bu, bu kitabın ikinci bölümünde öne sürdüğüm fikirdi: dünya, hepimiz sanatçı olup yok olmayalım diye tek bir büyük amatörü korumalı. Birisi tüm uzman fetihlerinden vazgeçmeli ki
tüm fatihleri ​​fethetsin. Hayatın kraliçesi olabilmek için,
içinde özel bir asker olmamalı. Kötü İtalyancası olan zarif kadının mükemmel bir ürün olduğunu düşünmüyorum, tıpkı gecekonduda cin ve cenazelerden bahseden kadının mükemmel bir ürün olduğunu düşünmediğim gibi; ne yazık ki! Çok az mükemmel ürün var. Ancak bunlar anlaşılır bir fikirden geliyor; ve yeni
kadın hiçbir şeyden ve hiçbir yerden gelmiyor. Bir ideale sahip olmak doğru, doğru ideale sahip olmak doğru ve bu ikisinin de doğru ideali var.
Cenazeleriyle gecekonduda yaşayan anne, ev tanrılarının inatçı rahibesi olan
Antigone'nin yozlaşmış kızıdır. Kötü İtalyanca konuşan kadın, büyük ve altın İtalyan hanımı, hayatın Rönesans amatörü olan Portia'nın çürümüş onuncu kuzeniydi, bir avukat olabilirdi çünkü her şey olabilirdi. Modern monotonluk ve taklit denizinde batık ve ihmal edilmiş tipler, orijinal gerçeklerine sıkıca tutunurlar. Çirkin, kirli ve sıklıkla sarhoş olan Antigone, babasını
gömmeye devam edecektir. Zarif, duygusuz ve hiçliğe doğru kaybolan kadın,
kendisi ve kocası arasındaki temel farkı hala belli belirsiz hisseder: O, Şehirde Bir Şey olmalı ki, o da kırsalda her şey olabilsin.

Bir zamanlar sen, ben ve hepimiz Tanrı'ya çok yakındık; öyle ki şimdi bile bir çakıl taşının (veya bir boyanın) rengi, bir çiçeğin (veya bir havai fişeğin) kokusu, kalbimize bir tür otorite ve kesinlikle gelir; sanki bunlar karışık bir mesajın parçaları veya unutulmuş bir yüzün hatlarıymış gibi. O ateşli sadeliği hayatın tamamına
akıtmak, eğitimin tek gerçek amacıdır; ve çocuğa en yakın olan
kadındır - o anlar. Onun anladığını söylemek benim için imkansız; sadece şunu hariç tutalım, bu bir ciddiyet değil. Aksine, küçükken hissettiğimiz, bahçede şarkı söylemek, resim yapmak veya koşmak gibi evrenin gürültülü bir amatörlüğü, yükselen bir hafiflik. İnsanların ve meleklerin dillerini şapır şupur etmek, korkunç bilimlerle uğraşmak, sütunlar ve piramitlerle hokkabazlık yapmak ve gezegenleri top gibi fırlatmak, insan ruhunun, portakal yakalayan bir sihirbaz gibi, sonsuza dek sürdürmesi gereken içsel küstahlık ve kayıtsızlıktır. Bu, akıl sağlığı dediğimiz o çılgınca anlamsız şeydir. Ve buklelerini suluboyalarının üzerine sarkıtan zarif kadın bunu biliyordu ve buna göre hareket ediyordu. Çılgınca ve alev alev güneşlerle hokkabazlık yapıyordu. Üstünlüklerin en gizemlisi ve belki de en ulaşılmazı olan aşağılıkların cesur dengesini koruyordu. Kadının, evrensel annenin temel gerçeğini savunuyordu: Eğer bir şey yapmaya değerse, kötü yapmaya değerdir.

BEŞİNCİ BÖLÜM. İNSANIN YUVASI

I. BÖCEK İMPARATORLUĞU

Kültürlü bir Muhafazakar arkadaşım bir zamanlar çok üzülmüştü
çünkü neşeli bir anımda Edmund Burke'e ateist demiştim. Bu sözün biyografik kesinlikten yoksun olduğunu söylememe gerek yok;
öyle olması gerekiyordu. Burke, bilinçli kozmik teorisinde kesinlikle bir ateist değildi, ancak Robespierre gibi Tanrı'ya özel ve ateşli bir inancı yoktu. Bununla birlikte, bu yorum bir gerçeğe atıfta bulunuyordu
ki burada tekrarlamak önemlidir. Fransız Devrimi'yle ilgili tartışmada Burke'ün ateist tutum ve tartışma biçimini temsil ettiğini, Robespierre'in ise teistik olanı temsil ettiğini kastediyorum. Devrim
tüm yerel gelenek ve uygunluğun ötesinde soyut ve ebedi bir adalet fikrine
başvurdu. Tanrı'nın emirleri varsa, o zaman insan hakları da olmalıdır. Burke burada parlak bir sapma yaptı; Robespierre doktrinine eski ortaçağ jus divinum doktrini ile saldırmadı (Robespierre doktrini gibi teistikti), ona modern bilimsel görelilik argümanıyla saldırdı; kısacası, evrim argümanıyla. İnsanlığın her yerde çevresi ve kurumları tarafından şekillendirildiğini veya bunlara uygun hale getirildiğini; aslında, her halkın pratikte sadece hak ettiği tiranı değil, sahip olması gereken tiranı da elde ettiğini öne sürdü. "İnsan hakları hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi,
"ama İngiliz hakları hakkında bir şeyler biliyorum." İşte karşınızda
özde ateist. Onun argümanı, doğal kaza ve büyümeyle bir miktar korumaya sahip olduğumuzdur; ve neden bunun ötesinde düşündüğümüzü iddia edelim ki, sanki Tanrı'nın suretleriymişiz gibi! Bir Lordlar Kamarası'nın altında, yapraklardan bir evin altındaki kuşlar gibi doğduk; bir
monarşinin altında, zencilerin tropik bir güneşin altında yaşadığı gibi yaşıyoruz; köle olmaları onların suçu değil ve züppe olmamız bizim suçumuz değil. Dolayısıyla, Darwin demokrasiye büyük darbesini vurmadan çok önce,
Darwinci argümanın özü Fransız Devrimi'ne karşı çoktan öne sürülmüştü.
Burke, aslında, insanın bir hayvan gibi her şeye uyum sağlaması gerektiğini; bir melek gibi her şeyi değiştirmeye çalışmaması gerektiğini söyledi. On sekizinci yüzyılın dindar, güzel, yarı yapay iyimserliği ve deizminin son zayıf çığlığı, Sterne'nin sesiyle geldi: "Tanrı, kırpılmış kuzuya göre
rüzgarı yumuşatır." Ve demirden evrimci Burke, esasen şöyle cevap verdi: "Hayır; kırpılmış kuzuyu rüzgara göre
rüzgara göre yumuşatır." Kendini uyarlaması gereken kuzudur. Yani ya ölür ya da
bir cereyanda durmayı seven özel bir kuzuya dönüşür.

Darwinizm'e karşı bilinçaltındaki popüler içgüdü, Regent's Park'ta bir kafeste büyükbabasını ziyaret etme fikrine duyulan basit bir hakaret değildi. İnsanlar içki, şaka ve
birçok başka grotesk şey için içeri girerler; kendilerinden canavarlar yaratmaya pek aldırmazlardı ve atalarından canavarlar yaratılmasına da pek aldırmazlardı. Gerçek içgüdü çok daha derin ve çok daha değerliydi. Şöyleydi: İnsanı değişken ve değiştirilebilir bir şey olarak düşünmeye başlandığında, güçlü ve kurnaz olanların onu her türlü doğal olmayan amaç için yeni şekillere sokması her zaman kolaydır. Halk içgüdüsü, bu tür gelişmelerde sırtların yükleri için eğilip kamburlaşmasını veya uzuvların görevleri için bükülmesini görür. Hızlı ve sistematik bir şekilde yapılan her şeyin çoğunlukla başarılı bir sınıf tarafından ve neredeyse sadece onların çıkarları için yapılacağına dair çok sağlam bir tahmine sahiptir. Bu nedenle, Bay Wells'in "Dr. Moreau Adası" tarzında insan dışı melezler ve yarı insan deneyleri vizyonuna sahiptir. Zengin adam, jokeyleri olması için bir cüce kabilesi ve koridor kapıcıları olması için bir dev kabilesi yetiştirmeye gelebilir. Seyisler çarpık bacaklı, terziler çapraz bacaklı doğabilir; parfümcüler
uzun, büyük burunlara ve koku tazıları gibi çömelmiş bir tavra sahip olabilir; ve
profesyonel şarap tadımcıları bebekken yüzlerine şarap tadan birinin korkunç ifadesi damgalanmış olabilir. İnsan hangi vahşi imajı
kullanırsa kullanılsın, insan denen sabit tipin
değişebileceğini varsaydığında, insan fantezisinin paniğiyle başa çıkamaz.
Eğer
bir milyoner kol istiyorsa, bir hamal bir ahtapot gibi on kol uzatmak zorundadır; eğer bacak istiyorsa, bir haberci çocuk bir kırkayak gibi
yüz tane koşan bacakla gitmek zorundadır. Hipotezin çarpıtılmış aynasında, yani bilinmeyenin, insanlar bu tür korkunç ve kötü şekilleri belirsiz bir şekilde görebilirler; insanlar sadece bir burun deliği veya bir kulaktan başka hiçbir şeyleri kalmamış şekilde, tamamen göze veya parmaklara koşarlar. Bu, adaptasyon kavramının bizi tehdit ettiği kabustur. Bu, gerçeklikten çok da uzak olmayan kabustur.

En çılgın evrimcinin bile bizim herhangi bir şekilde insan dışı olmamızı veya başka bir hayvanı taklit etmemizi istemediği söylenecektir. Affedersiniz,
sadece en çılgın evrimcilerin değil, aynı zamanda en uysal evrimcilerin de ısrar ettiği şey tam olarak budur. Yakın tarihte, geleceğin dini olmaya aday önemli bir kült yükselmiştir -- yani gelecekte yaşayan birkaç zayıf fikirli insanın dini. Zamanımızın tipik özelliği, tanrısını bir mikroskopla aramak zorunda olmasıdır; ve zamanımız böceklere karşı kesin bir hayranlığı işaretlemiştir. Elbette yeni dediğimiz çoğu şey gibi, bu da
bir fikir olarak hiç de yeni değil; sadece bir putperestlik olarak yeni. Virgilius arıları ciddiye alıyor ama arıları onlar hakkında yazdığı kadar dikkatli besleyeceğini sanmıyorum. Bilge kral tembele karıncayı izlemesini söyledi, tembel için
çekici bir uğraş. Fakat bizim zamanımızda çok
farklı bir ton ortaya çıktı ve birden fazla büyük adam ve sayısız
zeki adam, bizim zamanımızda böceği incelememiz gerektiğini ciddi şekilde önerdi çünkü biz ondan aşağıyız. Eski ahlakçılar sadece
insanın erdemlerini alıp onları hayvanlar arasında oldukça dekoratif ve
keyfi bir şekilde dağıttılar. Karınca neredeyse çalışkanlığın
bir armasıydı, tıpkı aslanın cesaretin veya bu konuda, hayırseverliğin
pelikanının olduğu gibi. Fakat ortaçağlılar bir aslanın cesur olmadığına ikna olmuş olsalardı, aslanı bırakıp cesareti korurlardı; pelikan hayırsever değilse, derlerdi, pelikan için çok daha kötü. Eski ahlakçılar, karıncanın insan ahlakını
uygulamasına ve örneklendirmesine izin verdiler; karıncanın onu
altüst etmesine asla izin vermediler. Karıncayı, dakiklik için tarla kuşu gibi, endüstri için kullandılar;
çıplak kanat çırpan kuşlara ve sürünen böceklere
evcil bir ders için baktılar. Ama böceklere aşağıdan bakmayan, ama böceklere yukarıdan bakan, temelde bizden eski Mısırlılar gibi böceklere
eğilip tapınmamızı isteyen bir mezhebi görmek için yaşadık.

Maurice Maeterlinck, şüphesiz bir dehaya sahip bir adamdır ve deha her zaman
yanında büyüteç taşır. Merceğinin korkunç kristalinde arıları küçük sarı bir
sürü olarak değil, altın ordular ve savaşçılar ile kraliçelerden oluşan hiyerarşiler olarak gördük. Hayal gücü sürekli olarak
bilim tüplerindeki caddelerde ve manzaralarda daha da ileriye doğru bakar ve sürünür,
ve insan her çılgın orantı tersine dönüşünü hayal eder; yankılanan ovada bir fil gibi yürüyen kulağakaçan, ya da Hertfordshire'dan Surrey'e atlarken
büyük bir uçak gibi
çatılarımızın üzerinden kükreyerek gelen çekirge. İnsan bir rüyaya
muazzam bir böcekbilim tapınağına girmiş gibi görünür, mimarisi kollardan veya omurgalardan daha vahşi bir şeye dayanır; kaburgalı sütunlar soluk ve canavarca tırtılların yarı sürünen görünümüne sahiptir; ya da kubbe
boşluğa korkunç bir şekilde asılmış yıldızlı bir örümcektir. Modern mühendislik çalışmalarından biri, bir yeraltı dünyasının abartılarına dair isimsiz bir korkuya benzer bir şey verir; ve bu, yaygın olarak İki Kuruşluk
Tüp olarak adlandırılan yeraltı demir yolunun ilginç
eğimli mimarisidir. Dik bir çizgi veya sütun olmayan bu bodur kemerler,
başlarını kaldırmayı
hiç öğrenmemiş devasa solucanlar tarafından
tünellenmiş gibi görünüyor. İnsanın düşmanı olan, şekil ve renk değiştiren ruh olan Yılan'ın yeraltı sarayıdır.

Ancak Maeterlinck gibi yazarların bizi bu konuda etkilemesinin tek nedeni bu tür garip estetik öneriler değildir; işin bir de
etik tarafı vardır. M. Maeterlinck'in arılar hakkındaki kitabı, onların kolektif maneviyatına duyulan bir hayranlık, hatta kıskançlıktır; yalnızca Kovanın Ruhu adını verdiği bir şey için yaşamaları gerçeğine. Ve böceklerin toplumsal ahlakına duyulan bu hayranlık, birçok başka modern yazarda çeşitli
çeşitlerde ve biçimlerde ifade edilmiştir; Bay Benjamin Kidd'in yalnızca ırkımızın evrimsel geleceği için yaşama teorisinde ve bazı Sosyalistlerin karıncalara olan büyük ilgisinde, sanırım genellikle arılara tercih ettikleri
için, çünkü onlar çok parlak renkli değiller. Bu belirsiz böcek düşkünlüğünün yüzlerce kanıtı arasında, modern insanların Uzak Doğu'nun o enerjik ulusuna yağdırdığı yağma seli de vardır; bu ulusun "Vatanseverlik onun tek dinidir" denmiştir; ya da başka bir deyişle, yalnızca Kovanın Ruhu için yaşadığı söylenmiştir. Yüzyıllar boyunca Hıristiyanlık zayıf, hastalıklı veya şüpheci hale geldiğinde ve gizemli Asya bize karşı hareket etmeye ve onları karanlık bir madde hareketi gibi batıya doğru akıtmaya başladığında, bu gibi durumlarda istilayı bir bit salgınına veya aralıksız çekirge ordularına benzetmek çok yaygındı. Doğu orduları gerçekten de böcekler gibiydi; kör, meşgul yıkıcılıklarında, kişisel bakış açılarındaki kara nihilizmlerinde, bireysel hayata ve sevgiye karşı nefret dolu kayıtsızlıklarında, sadece sayılara olan temel inançlarında, karamsar cesaretlerinde ve ateist vatanseverliklerinde, Doğu'nun atlıları ve akıncıları gerçekten de yeryüzündeki tüm sürüngen şeyler gibidir. Ama bence daha önce hiç Hıristiyanlar bir Türk'e çekirge dememiş ve bunu bir iltifat olarak kastetmemişlerdi. Şimdi ilk kez hem tapınıyoruz hem de korkuyoruz; ve
Asya'dan geniş ve belirsiz bir şekilde ilerleyen o muazzam biçimi hayranlıkla izleyin,
kanatlı yaratıkların gizemli bulutları arasında belli belirsiz seçilebiliyor
boş toprakların üzerinde asılı duruyor, gök gürültüsü gibi gökleri dolduruyor ve
gökleri yağmur gibi renklendiriyor; Sineklerin Tanrısı Beelzebub.

Bu korkunç Kovan Ruhu teorisine direnerek, biz Hıristiyanlık
kendimiz için değil, tüm insanlık için; iyi ve mutlu bir adamın kendi başına bir amaç olduğu, bir ruhun kurtarılmaya değer olduğu temel ve ayırt edici insan fikri için duruyoruz. Hayır, böyle biyolojik fantezilerden hoşlananlar için, doğanın tüm bir bölümünün şefleri ve şampiyonları, bilinci omurga olan evin prensleri, bireysel annenin sütü ve dolaşan yavrunun cesareti, köpeğin acıklı şövalyeliği, kedilerin mizahı ve sapkınlığı, sakin atın sevgisi, aslanın yalnızlığı olarak
durduğumuz söylenebilir. Ancak,
toplumun sosyal böceklerdeki gibi yüceltilmesinin, özellikle insanın sembolleri olan ana hatlardan birinde bir dönüşüm ve çözülme olduğunu ileri sürmek daha yerinde olur. Sinekler ve arıların bulutu ve karmaşası giderek daha da zayıflıyor, insan ailesinin fikri de sonunda kayboluyor. Kovan evden daha büyük hale geldi, arılar esir alanlarını yok ediyor; çekirgenin bıraktığını tırtıl yedi; ve arkadaşımız Jones'un küçük evi ve bahçesi kötü durumda.

*****

II. ŞEMSİYE AYAKKABI YANILGISI

Lord Morley, Lordlar Kamarası'nın ya onarılması
ya da sona erdirilmesi gerektiğini söylediğinde, biraz karışıklığa neden olan bir ifade kullanmıştır; çünkü
onarmak ve sona erdirmenin biraz benzer şeyler olduğunu ima ediyor gibi görünebilir. Özellikle onarmak ve sona erdirmenin
zıt şeyler olduğu gerçeğinde ısrar etmek istiyorum. Bir şeyi hoşunuza gittiği için onarırsınız; bir şeyi
hoşunuza gitmediği için sonlandırırsınız. Onarmak, güçlendirmektir. Örneğin,
oligarşiye inanmıyorum; bu yüzden Lordlar Kamarası'nı
bir başparmak vidasını onaracağımdan daha fazla onarmam. Öte yandan, aileye inanıyorum; bu yüzden aileyi bir sandalyeyi onaracağım gibi onarırım; ve
modern ailenin onarılması gereken bir sandalye olduğunu asla inkar etmeyeceğim. Ancak modern ileri sosyologların çoğunluğunun temel noktası burada ortaya çıkıyor. İşte insanlık için her zaman temel olan iki kurum, aile ve devlet. Anarşistlerin her ikisine de inanmadığına inanıyorum. Sosyalistlerin devlete inandığını ancak aileye inanmadığını söylemek oldukça haksızlıktır; binlerce Sosyalist, herhangi bir Muhafazakardan daha fazla aileye inanıyor. Ancak anarşistlerin her ikisini de sonlandıracağını söylemek doğru olsa da, Sosyalistler özellikle devleti onarmakla (yani güçlendirmek ve yenilemekle) meşguldür; ve özellikle aileyi güçlendirmek ve yenilemekle meşgul değildirler. Baba, anne ve çocuğun işlevlerini tanımlamak için hiçbir şey yapmıyorlar; makineyi tekrar sıkılaştırmıyorlar; eski çizimin solan çizgilerini tekrar karartmıyorlar. Devletle bunu yapıyorlar; makinelerini keskinleştiriyorlar,
siyah dogmatik çizgilerini karartıyorlar,
basit hükümeti her bakımdan daha güçlü ve bazı bakımlardan eskisinden daha sert hale getiriyorlar.
Evleri harabeye çevirirken, kovanı, özellikle de
sokmaları restore ediyorlar. Gerçekten de, seçkin Sosyalistler tarafından yakın zamanda öne sürülen bazı emek ve Yoksulluk Yasası reformu planları, en fazla sayıda insanı Bay Bumble'ın despotik gücüne sokmaktan biraz daha fazlasına denk geliyor.
Görünüşe göre, ilerleme, polis tarafından ilerletilmek anlamına geliyor.

Benim vurgulamak istediğim nokta belki de şu şekilde önerilebilir:
Sosyalistler ve onların rengindeki çoğu sosyal reformcu, devlete ait olan şeylerle, salt kaosa veya zorlanamaz doğaya ait olan şeyler arasındaki çizginin canlı bir şekilde farkındadır; çocukları güneş doğmadan önce okula gitmeye zorlayabilirler,
ama güneşin doğmasını zorlamaya çalışmazlar;
Kanute gibi denizi kovmazlar, sadece denizde yüzenleri kovmazlar. Ancak devletin ana hatları içinde çizgileri karışır ve varlıklar birbirine karışır. Bir şeyin doğası gereği özel, diğerinin kamusal, bir şeyin zorunlu olarak bağlı, diğerinin özgür olduğuna dair kesin bir içgüdüsel duyguya sahip değillerdir. Bu yüzden parça parça ve oldukça sessizce, kişisel özgürlük İngilizlerden çalınıyor, tıpkı kişisel toprakların on altıncı yüzyıldan beri sessizce çalınması gibi.

Bunu ancak dikkatsiz bir benzetmeyle yeterince kısa bir şekilde ifade edebilirim. Sosyalist, bir bastonu şemsiye gibi düşünen bir adam anlamına gelir, çünkü ikisi de şemsiye standına girer. Yine de bir savaş baltası ve bir çizme kadar farklıdırlar. Bir şemsiyenin temel fikri genişlik ve korumadır. Bir bastonun temel fikri incelik ve kısmen saldırıdır. Baston kılıçtır, şemsiye kalkan, ancak başka ve daha isimsiz bir düşmana karşı bir kalkandır - düşmanca ama isimsiz evren. Bu nedenle, daha uygun bir şekilde, şemsiye çatıdır;
bu bir tür katlanabilir evdir. Ancak hayati fark bundan çok daha derindir; insan zihninin iki krallığına ayrılır ve aralarında bir uçurum vardır. Çünkü mesele şudur: şemsiye, gerçek bir
düşmana karşı bir kalkandır ki bu da sadece bir sıkıntıdır; oysa
sopa, tamamen hayali olan düşmanlara karşı bir kılıçtır ki bu da saf bir
zevktir. Sopa sadece bir kılıç değil, aynı zamanda bir saray kılıcıdır; tamamen törensel bir
küstahlıktır. Duyguyu, bir adamın elinde bir sopa olan bir adam gibi hissettiğini, tıpkı yanında bir kılıç olan bir adam gibi hissettiği gibi, hiçbir şekilde ifade etmek mümkün değildir. Ancak hiç kimse şemsiye hakkında hiçbir zaman şişkin duygular hissetmemiştir; şemsiye, bir
kapı kazıyıcısı gibi bir kolaylıktır. Şemsiye, gerekli bir kötülüktür. Bir
baston ise tamamen gereksiz bir iyiliktir. Sanırım bu, şemsiyelerin sürekli olarak kaybolmasının gerçek açıklamasıdır; bastonlarını
kaybeden insanlardan bahsedilmiyor. Çünkü baston bir zevktir, gerçek kişisel
bir mülktür; ihtiyaç duyulmadığında bile özlenir.
Sağ elim bastonunu unuttuğunda kurnazlığını da unutsun. Ancak herkes
şemsiyeyi unutabilir, tıpkı yağmurdan korunmak için dikildiği bir kulübeyi unutabileceği gibi. Herkes gerekli bir şeyi unutabilir.

Eğer mecaz yoluyla devam edersem, kısaca şunu söyleyebilirim ki
tüm Kolektivist hata, iki adamın
bir şemsiyeyi paylaşabildiği için, iki adamın da bir bastonu paylaşabileceğini söylemekten ibarettir.
Şemsiyeler muhtemelen belirli sokakları belirli duşlardan
kapatan ortak bir tür tenteyle değiştirilebilir. Ancak ortak bir bastonu sallama fikrinde saçmalıktan başka bir şey yoktur; sanki ortak bir bıyığı kıvırmaktan
bahsediliyormuş gibi. Bunun açık bir fantezi olduğu ve hiçbir sosyologun böyle çılgınlıklar önermediği söylenecektir. Eğer önerirlerse beni affedin. Baston ve şemsiyelerin karıştırılması durumuna kesin bir paralellik, sürekli tekrarlanan bir
reform önerisinden bir paralellik vereceğim. Yüz Sosyalistten en az altmışı, ortak çamaşırhanelerden bahsettiklerinde, hemen ortak mutfaklardan bahsetmeye başlar. Bu, alıntıladığım hayali vaka kadar mekanik ve akıl dışıdır. Çubuklar ve şemsiyeler, koridordaki bir sehpanın deliklerine giren sert çubuklardır. Mutfaklar ve çamaşırhaneler, her ikisi de ısı, nem ve buharla dolu büyük odalardır. Ancak bu iki şeyin ruhu ve işlevi tamamen zıttır. Bir gömleği yıkamak için tek bir yol vardır; yani tek bir doğru yol vardır. Yırtık
gömleklerde zevk ve gösteriş yoktur. Kimse, "Tompkins gömleğinde beş delik olmasını sever, ama söylemeliyim ki, bana eski güzel dört deliği verin." demez. Kimse, "Bu çamaşırcı kadın pijamamın sol bacağını yırtıyor; şimdi, ısrar ettiğim bir şey varsa o da sağ bacağın yırtılmasıdır." demez. İdeal yıkama, bir şeyi yıkanmış olarak geri göndermektir. Ancak ideal pişirmenin sadece pişmiş bir şeyi geri göndermek olduğu kesinlikle doğru değildir. Yemek pişirme bir sanattır; kişiliği ve hatta sapkınlığı vardır, çünkü bir sanatın tanımı kişisel olması gereken ve sapkın olabilen şeydir. Normalde zarif olmayan bir adam tanıyorum, sıradan sosislere neredeyse kömüre dönüşene kadar dokunamaz. Sosislerinin paçavraya dönüşmesini ister, ancak gömleklerinin paçavraya dönüşmesinde ısrar etmez. Bu tür mutfak inceliklerinin çok önemli olduğunu söylemiyorum. Toplumsal idealin bunlara yol açması gerektiğini söylemiyorum. Söylediğim şey, toplumsal idealin varlığının bilincinde olmadığı ve bu nedenle en baştan itibaren yanlışa düştüğü, tamamen kamusal bir şeyi son derece bireysel bir şeyle karıştırdığıdır. Belki de toplumsal krizde toplumsal mutfakları kabul etmeliyiz, tıpkı kuşatmada toplumsal kedi etini kabul etmemiz gerektiği gibi. Fakat kültürlü Sosyalist, gayet rahat, kesinlikle kuşatma altında değil, ortak mutfaklardan sanki ortak çamaşırhanelerle aynı şeymiş gibi bahsediyor. Bu, başlangıçta insan doğasını yanlış anladığını gösteriyor. Aynı koroyu söyleyen üç adamdan, aynı piyanoda üç melodi çalan üç adam kadar farklı.

*****

III. GUDGE'IN KORKUNÇ GÖREVİ

Daha önce enerjik İlerici ile inatçı Muhafazakar (ya da daha yumuşak bir dille söylemek gerekirse Hudge ile Gudge arasındaki) arasındaki tartışmada, şu anda karşıt görüşler akut. Muhafazakar, Cindertown'da aile hayatını korumak istediğini söylüyor; Sosyalist ise ona Cindertown'da şu anda korunacak bir aile hayatı olmadığını çok makul bir şekilde belirtiyor. Fakat Sosyalist Hudge, eğer varsa aile hayatını koruyup korumayacağı veya kaybolduğu yerde onu geri getirmeye çalışıp çalışmayacağı konusunda oldukça belirsiz ve gizemlidir. Her şey çok kafa karıştırıcıdır. Muhafazakar bazen var olmayan yerel bağları sıkılaştırmak istiyormuş gibi konuşur; Sosyalist ise kimseyi bağlamayan bağları gevşetmek istiyormuş gibi. Hepimizin her ikisine de sormak istediği soru
orijinal ideal sorudur, "Aileyi hiç korumak istiyor musunuz?" Sosyalist Hudge aileyi istiyorsa, ailedeki doğal kısıtlamalara, ayrımlara ve işbölümlerine hazırlıklı olmalıdır. Kadının özel evi, erkeğin ise meyhaneyi tercih etmesi fikrine katlanmak için kendini hazırlamalıdır. Kadının yumuşak ve uysal değil, becerikli, tutumlu, oldukça sert ve çok esprili olması anlamına gelen kadınsı olma fikrine bir şekilde katlanmayı başarmalıdır. Çocuksu, yani enerji dolu ama bağımsızlık fikri olmayan; temelde otoriteye, bilgiye ve tereyağlı şekere hevesli bir çocuk fikriyle titremeden yüzleşmelidir. Eğer bir erkek, bir kadın ve bir çocuk özgür ve egemen hanelerde
birlikte yaşarsa, bu kadim ilişkiler tekrar ortaya çıkacaktır;
ve Hudge buna katlanmak zorundadır. Bunu ancak aileyi yok ederek, her iki cinsiyeti de cinsiyetsiz kovanlara ve sürülere sürerek ve tüm çocukları devletin çocukları olarak yetiştirerek önleyebilir - tıpkı Oliver Twist gibi. Ancak bu sert sözler Hudge'a söylenirse, Gudge da biraz
sert bir uyarıdan kaçamaz. Muhafazakârlara oldukça
keskin bir şekilde söylenmesi gereken açık gerçek şudur ki, eğer ailenin kalmasını istiyorsa,
esas itibariyle vahşi ticaretimizin
yıkıcı güçlerine karşı koyacak kadar güçlü olmak istiyorsa, çok büyük fedakarlıklar yapmalı ve
mülkiyeti eşitlemeye çalışmalıdır. İngiliz halkının ezici çoğunluğu şu anda evcimen olmak için fazlasıyla fakirdir. Onlar
ellerinden geldiğince evcimendirler; yönetici sınıftan çok daha evcimendirler; ancak bu kurumda başlangıçta olması gereken iyiliği elde edemezler, çünkü yeterli
paraları yoktur. Erkek, parayı çöpe atarak yasal olarak ifade edilen belli bir yüce gönüllülüğü temsil etmelidir: ancak belirli koşullar altında bunu yalnızca haftalık yiyeceği çöpe atarak yapabiliyorsa, o zaman o yüce gönüllü değil, cimridir. Kadın, şeyleri doğru şekilde değerlendirmek ve parayı akıllıca korumakla iyi ifade edilen belli bir bilgeliği temsil etmelidir; ancak koruyacak para yoksa parayı nasıl koruyabilir? Çocuk, annesine doğal eğlence ve şiirin bir çeşmesi olarak bakmalıdır; ancak çeşme, diğer çeşmeler gibi,
oynamaya izin verilmediği sürece nasıl görebilir? Bu kadim sanatların ve işlevlerin, kadının dışarıda çalıştığı ve erkeğin çalışmadığı; ve çocuğun yasa gereği okul müdürünün ihtiyaçlarını annesininkinden daha önemli görmeye zorlandığı bir evde ne şansı olabilir? Hayır, Gudge ve Lordlar Kamarası ile Carlton Kulübü'ndeki arkadaşları bu konuda kararlarını vermeli ve bunu da çok çabuk yapmalılar. Eğer İngiltere'nin bir arı kovanına ve karınca yuvasına dönüşmesinden, boşanma mahkemesi aralarında evcillik denen eski bir oyun oynayan birkaç solmuş kelebekle orada burada süslenmesinden memnunlarsa, o zaman böcek imparatorluklarını onlara verin; bunu onlara verecek çok sayıda Sosyalist bulacaklar. Fakat eğer evcil bir İngiltere istiyorlarsa, tabir yerindeyse, herhangi bir Radikal politikacının
önermeye cesaret edemeyeceğinden çok daha büyük bir oranda "para harcamalılar"; Bütçeden çok daha ağır yükleri ve ölüm vergilerinden çok daha ölümcül darbeleri göğüslemeliler; çünkü yapılması gereken şey büyük servetlerin ve büyük mülklerin
dağıtımından başka bir şey değil. Artık Sosyalizmden ancak Sosyalizm kadar büyük bir değişiklikle kaçınabiliriz. Mülkiyeti
kurtaracaksak, mülkü dağıtmamız gerekir, neredeyse Fransız Devrimi'nin yaptığı gibi
katı ve kapsamlı bir şekilde. Aileyi koruyacaksak, ulusu
devrimleştirmeliyiz.

*****

IV. SON BİR ÖRNEK

Ve şimdi, bu kitap sona ererken, okuyucunun kulağına bazen beni rahatsız eden korkunç bir şüpheyi fısıldayacağım: Hudge ve Gudge'un gizlice ortak oldukları şüphesi. Kamuoyunda sürdürdükleri
kavganın büyük ölçüde bir tuzak olduğu ve
birbirlerinin
sürekli olarak ellerine oyun oynama biçimlerinin
sonsuz bir tesadüf olmadığı. Plütokrat Gudge, anarşik bir
endüstrileşme istiyor; idealist Hudge, ona anarşinin
lirik övgülerini sunuyor. Gudge, daha ucuz oldukları için kadın işçileri istiyor; Hudge,
kadının
işine "kendi hayatını yaşama özgürlüğü" diyor. Gudge, istikrarlı
ve itaatkar işçiler istiyor, Hudge, işçilere, Gudge'a değil, içki içmemeyi vaaz ediyor; Gudge, tiranlığa karşı asla silahlanmayacak uysal ve çekingen bir nüfus istiyor; Hudge, Tolstoy'dan kimsenin hiçbir şeye karşı silahlanmaması gerektiğini kanıtlıyor. Gudge, doğal olarak sağlıklı ve iyi yıkanmış bir beyefendi; Hudge, Gudge'un yıkamasının mükemmelliğini, bunu
uygulayamayan insanlara içtenlikle vaaz ediyor. Her şeyden önce, Gudge, özgür aileyle tamamen uyuşmayan ve onu yok etmeye mahkum olan kaba ve acımasız bir yağmalama, terleme ve biseksüel emek sistemiyle yönetir; bu nedenle Hudge, kollarını evrene doğru kehanet dolu bir gülümsemeyle uzatarak, ailenin yakında muhteşem bir şekilde büyüyeceğimiz bir şey olduğunu söyler.

Hudge ve Gudge'ın ortaklığının bilinçli mi yoksa bilinçsiz mi olduğunu bilmiyorum. Sadece aralarında hala sıradan insanları evsiz tuttuklarını biliyorum. Sadece Jones'la hala gri alacakaranlıkta sokaklarda yürürken, hala ona ait olan evi koruyan direklere, bariyerlere ve alçak kırmızı goblin fenerlerine üzgün üzgün bakarken karşılaştığımı biliyorum.

*****

V. SONUÇ

Burada, kitabımın tam da başlaması gereken yerde bittiği söylenebilir. Modern İngiliz mülkiyetinin güçlü merkezlerinin, mülkiyet fikri bile İngilizler arasında kalacaksa, hızla veya yavaşça parçalanması gerektiğini söylemiştim. Bunun iki yolu vardır, Kolektivizm denen, oldukça tarafsız memurlar tarafından soğuk bir yönetim veya Köylü Mülkiyeti denen şeyi üretmek için kişisel bir dağıtım. Bence ikinci çözüm daha iyi ve daha insanidir, çünkü her insanı Papa'nın söylediği gibi, bir tür küçük tanrı yapar. Kendi sahasındaki bir adam sonsuzluğu tadar veya başka bir deyişle, gerekenden on dakika daha fazla iş yapar. Ancak bu tartışma manzarasını açmak yerine kapıyı kapatmamda haklı olduğuma inanıyorum. Çünkü bu kitap Köylü Mülkiyeti davasını kanıtlamak için değil, reformu bir rutine dönüştüren modern bilgelere karşı davayı kanıtlamak için tasarlanmıştır. Tüm bu
kitap, tamamen etik bir gerçeğin geveze ve ayrıntılı bir şekilde vurgulanmasından ibarettir. Ve eğer hala bu noktanın ne olduğunu tam olarak görmeyen bazı kişiler olursa, bir gerçek olduğu için de hiç de kötü olmayan basit bir benzetmeyle bitireceğim.

Kısa bir süre önce, bazı doktorlar ve modern yasanın daha bakımsız vatandaşlarına dikte etmelerine izin verdiği diğer kişiler, tüm küçük kızların saçlarının kısa kesilmesi emrini gönderdiler. Elbette, ebeveynleri fakir olan tüm küçük kızlardan bahsediyorum. Zengin küçük kızlar arasında birçok sağlıksız alışkanlık yaygındır, ancak herhangi bir doktorun bunlara zorla müdahale etmesi uzun zaman alacaktır. Şimdi, bu özel müdahalenin nedeni, fakirlerin yukarıdan aşağı, o kadar pis ve boğucu bir sefalet yeraltı dünyasına bastırılmasıydı ki, fakir insanların saç sahibi olmasına izin verilmemeliydi, çünkü onların durumunda bu saçlarında bit olması anlamına geliyordu. Bu nedenle, doktorlar saçı ortadan kaldırmayı teklif ettiler. Bitleri ortadan kaldırmak
hiç akıllarına gelmemiş gibi görünüyor. Yine de yapılabilir. Çoğu modern tartışmada olduğu gibi,
anlatılmayan şey
tüm tartışmanın eksenidir. Herhangi bir Hristiyan adam için (yani özgür ruhlu herhangi bir adam için)
bir arabacının kızına uygulanan herhangi bir zorlamanın, mümkünse, bir Kabine
Bakanı'nın kızına uygulanması gerektiği açıktır. Doktorların, kuralını bir Kabine
Bakanı'nın kızına neden uygulamadıklarını sormayacağım. Sormayacağım, çünkü biliyorum. Onlar sormuyorlar, çünkü cesaret edemiyorlar. Ama bu şekilde fakir çocukları kesip kırpmak ve zengin olmayanları kesmek için ne bahane uyduracaklar, ne gibi makul argümanlar kullanacaklar? Argümanları, hastalığın zenginlerden ziyade fakir insanların saçlarında olma olasılığının daha yüksek olduğudur. Ve neden? Çünkü fakir çocuklar, (çok evcimen işçi sınıfının tüm içgüdülerine aykırı olarak) son derece verimsiz bir kamu eğitimi sistemi altında, dar odalarda bir araya gelmeye zorlanıyorlar; ve kırk çocuktan birinde suç olabilir. Ve neden? Çünkü fakir adam, büyük toprak sahiplerinin yüksek kiraları yüzünden o kadar ezilmiş ki, karısı da çoğu zaman onun kadar çalışmak zorunda kalıyor. Bu yüzden çocuklara bakmaya vakti olmuyor, bu yüzden kırk çocuktan biri kirli. Çünkü
işçinin üstünde bu iki kişi vardır, ev sahibi
(kelimenin tam anlamıyla) karnının üstünde oturur ve okul müdürü (kelimenin tam anlamıyla) başının üstünde oturur, işçi küçük kızının saçının önce yoksulluktan ihmal edilmesine, sonra fuhuştan zehirlenmesine ve son olarak hijyenden yok olmasına izin vermelidir. Belki de küçük kızının saçıyla
gurur duyuyordu. Ama bunu hesaba katmıyor.

Bu basit ilke (ya da daha doğrusu emsal) üzerine sosyolog doktor neşeyle ilerler. Pis bir tiranlık insanları
pisliğe doğru ezdiğinde, saçları bile kirlendiğinde, bilimsel yol açıktır.
Zalimlerin kafalarını kesmek uzun ve zahmetli olacaktır;
kölelerin saçlarını kesmek daha kolaydır. Aynı şekilde, eğer
diş ağrısından çığlık atan zavallı çocuklar
bir okul müdürünü veya sanatçı beyefendiyi rahatsız ederse,
zavallının tüm dişlerini
çekmek kolay olurdu; tırnakları iğrenç derecede kirliyse, tırnakları çekilebilirdi; burunları uygunsuz bir şekilde
sümkürülürse, burunları kesilebilirdi. Daha mütevazı bir vatandaşımızın görünümü, onunla işimiz bitmeden
önce oldukça çarpıcı bir şekilde basitleştirilebilirdi. Fakat tüm bunlar, bir doktorun özgür bir adamın evine girip, kızının saçları bahar çiçekleri kadar temiz olabilir ve ona saçlarını kesmesini emredebilmesinden biraz daha vahşi bir gerçektir. Bu insanlar, gecekondulardaki bitlerin dersinin, saçların yanlışlığı değil, gecekonduların yanlışlığı olduğunu asla fark etmezler. Saç, en azından
köklü bir şeydir. Düşmanı (diğer böcekler ve bahsettiğimiz doğu orduları gibi) üzerimize nadiren saldırır. Gerçekte, imparatorluklar gibi geçici kurumları ancak saç gibi ebedi kurumlarla test edebiliriz. Bir ev, bir adamın içeri girdiğinde kafasını uçuracak şekilde inşa edilmişse, yanlış inşa edilmiştir.

Kalabalık, en azından isyan etmek için bazı sebepleri muhafaza edecek kadar muhafazakar olmadıkça asla isyan edemez. Tüm anarşimizdeki en korkunç düşünce, özgürlük için vurulan eski darbelerin çoğunun, geldikleri temiz, popüler geleneklerin belirsizliği nedeniyle bugün hiç vurulmayacak olmasıdır. Wat Tyler'ın çekicini
indiren hakaret artık tıbbi muayene olarak adlandırılabilir.
Virginius'un iğrenç kölelik olarak nefret ettiği ve intikamını aldığı şey artık özgür aşk olarak övülebilir. Foulon'un acımasız alayı, "Onlar ot yesinler," artık idealist bir vejetaryenin ölüm çığlığı olarak temsil edilebilir.
Zavallı küçük okul çocuklarının buklelerini kesen o büyük bilim makasları, yoksulların sanatlarının ve onurlarının
tüm köşelerini ve saçaklarını kesmek için durmadan daha da yakınlaşıyor. Yakında temiz yakalara uyması için boyunları bükecekler ve
yeni çizmelere uyması için ayakları kesecekler. Bedenin giysiden daha fazlası olduğu; Şabat'ın insan için yapıldığı; tüm kurumların normal et ve ruha uyup uymadıklarına göre yargılanıp lanetleneceği hiç akıllarına gelmiyor. Kafanızı dik tutmak siyasi akıl sağlığının sınavıdır. Saçınızı dik tutmak sanatsal akıl sağlığının sınavıdır. Şimdi bu son sayfaların ve hatta tüm bu sayfaların tüm benzetmesi ve amacı şudur: hemen baştan başlamamız gerektiğini ve diğer uçtan başlamamız gerektiğini iddia etmek. Küçük bir kızın saçıyla başlıyorum.
Bunun her halükarda iyi bir şey olduğunu biliyorum. Başka ne kötü olursa olsun, iyi bir annenin kızının güzelliğiyle duyduğu gurur iyidir. Bu, her çağın ve ırkın mihenk taşları olan o katı şefkatlerden biridir. Eğer başka şeyler buna karşıysa, başka şeyler de yok olmalıdır. Eğer ev sahipleri, yasalar ve bilimler buna karşıysa, ev sahipleri, yasalar ve bilimler yok olmalıdır. Bir sokak çocuğunun kızıl saçlarıyla, tüm modern medeniyeti ateşe vereceğim. Bir kızın uzun saçları olması gerektiği için, temiz saçları olmalı; temiz saçları olması gerektiği için, kirli bir evi olmamalı; kirli bir evi olmaması gerektiği için, özgür ve boş vakti olan bir annesi olmalı; çünkü
özgür bir annesi olmalı, tefeci bir ev sahibi olmamalı;
tefeci bir ev sahibi olmamalı,
mülkün yeniden dağıtımı olmalı; mülkün yeniden dağıtımı olmalı,
bir devrim olmalı. Az önce evimin önünden geçerken izlediğim o altın-kırmızı saçlı küçük çocuk,
kesilmeyecek, topallanmayacak ve değiştirilmeyecek; saçları bir mahkûmunki gibi
kısa kesilmeyecek; hayır, dünyadaki tüm krallıklar ona uyacak şekilde
kesilip sakatlanacak. O insan ve kutsal bir
imgedir; etrafındaki tüm toplumsal yapı sallanacak, çatlayacak ve düşecek;
toplumun sütunları sarsılacak ve çağların çatıları
aşağı doğru akıp gidecek ve saçının tek bir teline bile zarar gelmeyecek.

ÜÇ NOT

I. KADINLARIN OY HAKKI ÜZERİNE

Bu uzun denemeyi çok fazla parantezle doldurmak istemediğimden, ilerleme ve emsal tezi dışında, buraya muhtemelen yanlış anlaşılabilecek
ayrıntılı noktalarla ilgili üç not ekliyorum.

İlki kadın tartışmasına atıfta bulunuyor. Birçok kişiye, çoğu kadın istemese bile, tüm kadınların oy hakkına sahip olması gerektiği iddiasını çok kaba bir şekilde reddettiğim görünebilir. Bu bağlamda, erkeklerin (örneğin tarım işçilerinin) oy hakkına sahip olduğu, ancak azınlıkta olduğu söylenir. Zamanımızın birkaç iyi savaşçı zekasından biri olan Bay Galsworthy, "Ulus"ta bu dili konuşmuştur. Şimdi, genel olarak, bu kitabın her yerinde olduğu gibi, burada da yalnızca tarihin bir kızak kayması değil, yeniden ele alınması ve hatta tekrar izlenmesi gereken bir yol olduğunu söylemem gerekiyor. Eğer Genel Seçimleri kesinlikle Genel Seçimlerden hoşlanmayan özgür işçilere zorla kabul ettirseydik, o zaman bu tamamen demokratik olmayan bir şey olurdu;
eğer demokratsak bunu geri almalıyız. Halkın iradesini istiyoruz,
halkın oylarını değil; ve bir adama iradesine aykırı bir oy vermek, oy vermeyi ilan ettiği demokrasiden daha değerli hale getirmektir.

Ancak bu benzetme açık ve özel bir nedenden dolayı yanlıştır.
Oysuz birçok kadın, oy kullanmayı kadınsı bulmuyor. Hiç kimse, oysuz erkeklerin çoğunun oy kullanmayı erkeksi bulmadığını söylüyor. Hiç kimse, oysuz erkeklerin oy kullanmayı erkeksi bulmadığını söylüyor. En durgun köyde veya en durgun bataklıkta, siyasi bir kalabalığın parçası olarak cinsel onurunu kaybettiğini düşünen bir köylü veya serseri bulamazsınız. Eğer bir oyu umursamıyorsa, bunun tek nedeni oy hakkında bir şey bilmemesidir; kelimeyi Bimetalizm'den daha iyi anlayamıyordu. Muhalefeti, eğer varsa, yalnızca olumsuzdu. Bir oylamaya karşı kayıtsızlığı aslında kayıtsızlıktı.

Ancak, oy hakkına karşı kadınların hissiyatı, boyutu ne olursa olsun,
olumludur. Olumsuz değildir; hiçbir şekilde kayıtsız değildir.
Değişime karşı çıkan kadınlar, bunu (haklı veya haksız olarak)
kadınsı olmayan olarak görürler. Yani, bağlı oldukları bazı olumlu geleneklere hakaret olarak. Böyle bir görüşün önyargılı olduğunu düşünebilirsiniz; ancak
eğer popüler ve olumluysa, herhangi bir demokratın bu tür önyargıları
geçersiz kılma hakkına sahip olduğunu şiddetle reddediyorum. Bu nedenle, hilal ile oy kullanmanın lehinde bir önyargıları varsa, milyonlarca Müslümanın bir haç ile oy kullanmasını sağlama hakkı olmazdı. Bu kabul edilmediği sürece, demokrasi, devam ettirmemiz gereken bir saçmalıktır. Kabul edilirse,
Suffragistler yalnızca kayıtsız bir çoğunluğu uyandırmakla kalmayıp, düşmanca bir çoğunluğu da dönüştürmek zorundadır.

*****

II. EĞİTİMDE TEMİZLİK ÜZERİNE

Dürüstçe çok ihtiyaç duyulduğunu düşündüğüm, sadece abdest alma putperestliğimize karşı protestomu tekrar okuduğumda, muhtemelen yanlış okunmuş olabileceğini görüyorum. Hem zenginlere hem de fakirlere öğretilmesi gereken en önemli şeyin yıkanmak olduğunu söylemek için acele ediyorum. Sabunun olumlu yönüne değil, göreceli konumuna saldırıyorum. Şimdi olduğu kadar buna da ısrar edilsin;
ama diğer şeylerde çok daha fazla ısrar edilsin. Hatta temizliğin dindarlığa yakın olduğunu kabul etmeye bile hazırım; Ancak modernler, dindarlığın temizliğin yanında olduğunu bile kabul etmezler. Thomas
Becket ve bu tür azizler ve kahramanlar hakkında yaptıkları konuşmalarda, sabunu ruhtan daha önemli hale getirirler; temizlik olmadığında dindarlığı reddederler. Eğer uzak azizler ve kahramanlar için buna kızıyorsak, kirli elleriyle dünyayı temizleyen gecekondu mahallelerinin birçok azizi ve kahramanı için daha fazla kızmalıyız. Kir, esas olarak tembelliğin kanıtı olarak kötüdür; ancak gerçek şu ki, en çok yıkanan sınıflar en az çalışanlardır. Bunlarla ilgili olarak, pratik yol basittir; sabun onlara teşvik edilmeli ve olduğu gibi - bir lüks olarak-
reklam edilmelidir. Yoksullar söz konusu olduğunda da pratik yol, tezimizle uyuşması zor değildir. Yoksul insanlara sabun vermek istiyorsak, onlara lüksler vermek için bilinçli olarak yola çıkmalıyız. Onları temiz olabilecek kadar zengin
yapmayacaksak, o zaman azizlere yaptığımızı kesinlikle yapmalıyız. Kirli oldukları için onlara saygı göstermeliyiz.

*****

III. KÖYLÜ MÜLKİYETİ ÜZERİNE

Metinde belirtilen sebepten dolayı, dağıtılmış mülkiyetle veya İngiltere'deki olasılığıyla ilgili hiçbir ayrıntıya değinmedim. Bu kitap, argümanımızın ve çabamızın kökünde yanlış olan, yanlış olan şeyle ilgileniyor. Bu yanlış, diyorum ki, geri dönmeye cesaret edemediğimiz için ileri gideceğiz.
Bu yüzden Sosyalist, mülkiyetin zaten Tröstler ve Mağazalarda yoğunlaştığını söylüyor: tek umut, onu Devlette daha da yoğunlaştırmak.
Tek umudun, onu yoğunlaştıramamak olduğunu söylüyorum; yani, tövbe etmek ve geri dönmek; ileriye doğru atılacak tek adım, geriye doğru atılacak adımdır.

Ancak bu dağıtımla bağlantılı olarak kendimi başka bir olası hataya daha açık hale getirdim. Kapsamlı bir yeniden dağıtımdan bahsederken, araçlarda anilikten değil, amaçta kararlılıktan bahsediyorum. İngiliz mülklerinin herhangi bir basit müsadere olmadan yaklaşık olarak rasyonel bir duruma getirilmesi için hiç de geç değil. İngiltere'de istikrarlı bir şekilde benimsenen ve İrlanda'da da benimsenen (özellikle Bay Wyndham'ın akıllıca ve verimli Yasası'nda) toprak ağalığını satın alma politikası, çok kısa bir sürede tahterevalli alt ucunu serbest bırakacak ve tüm tahtanın daha düz sallanmasını sağlayacaktır. Bu yola itiraz, bunun işe yaramayacağı değil, sadece yapılmayacağıdır. Eğer her şeyi olduğu gibi bırakırsak, neredeyse kesinlikle bir müsadere
çarpması olacaktır. Tereddüt edersek, hemen acele etmek zorunda kalacağız. Ama eğer bunu hızlı bir şekilde yapmaya başlarsak, bunu yavaş yapmak için hâlâ zamanımız var.

Ancak bu nokta kitabım için önemli değil. Bu iki tahta arasında ısrarla vurgulamam gereken tek şey, büyük Whiteley dükkanından hoşlanmamam ve Sosyalizmden hoşlanmamamın sebebinin (Sosyalistlere göre) o dükkana benzemesidir. Bu onun yerine getirilmesidir, tersine çevrilmesi değil. Sosyalizme karşıyım
çünkü ticaretimizi devrimleştirecek, ama
onu korkunç bir şekilde aynı bırakacak.

Project Gutenberg'in Dünya'da Neler Yanlış Gidiyor kitabının sonu, G.K. Chesterton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT'S WRONG WITH THE WORLD ***

***** This file should be named 1717.txt or 1717.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/1/1717/

Produced by Georges Allaire, and Martin Ward

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
