*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Study of Pueblo Pottery as Illustrative of Zuni Culture Growth. (Zuni Kültürünün Gelişimine Örnek Olarak Pueblo Seramiklerinin İncelenmesi.)
Yazar: Frank Hamilton Cushing
Yayın Tarihi: November 28, 2005 [EBook #17170]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17170
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Study of Pueblo Pottery as Illustrative
of Zuni Culture Growth., by Frank Hamilton Cushing

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Study of Pueblo Pottery as Illustrative of Zuni Culture Growth.
       Fourth Annual Report of the Bureau of Ethnology to the
       Secretary of the Smithsonian Institution, 1882-83,
       Government Printing Office, Washington, 1886, pages 467-522

Author: Frank Hamilton Cushing

Release Date: November 28, 2005 [EBook #17170]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUEBLO POTTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carlo Traverso, Victoria Woosley ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir
http://gallica.bnf.fr)

SMITHSONIAN KURUMU----ETNOLOJİ BÜROSU.

* * * * *

ZUNİ KÜLTÜRÜNÜN BÜYÜMESİNİN ÖRNEKLERİ OLARAK

PUEBLO ÇÖMLEKÇİLİĞİ

ÇALIŞMASI.

FRANK HAMILTON CUSHING TARAFINDAN.

İÇERİK.

Çevreden etkilenen yerleşim yerleri 473
Dairesel yapılardan dikdörtgen formlar gelişti 475
Eğimli mesa alanlarından düz ve teraslı çatılar gelişti 477
Kayalık ev alanlarının sınırlamalarından eklenen katlar gelişti 479
Kayalık ev kabilelerinin bir araya gelmesinden ortak yerleşim yerleri gelişti 480

Çevreden etkilenen çanak çömlek 482
Sepetçilikten önce geldi 483
Kil kaplı sepetçilikten önce geldi 485
Yerel minerallerden etkilendi 493
Yakmada kullanılan malzemelerden ve yöntemlerden etkilendi 495

Formların evrimi 497

Süslemenin evrimi 506

Dekoratif sembolizm 510

RESİMLER.

ŞEKİL Sayfa. 490.--Navajo kulübesi veya hogan 473
491.--Lavın en eski veya yuvarlak ev yapılarının perspektif görünümü
474
492.--Aynısının planı 475
493.--Aynısının kesiti 475
494.--İlkel mimaride dikdörtgen formların evrimi 476
495.--Düz çatı ve terasın evrimini gösteren kesit 477
496.--Tipik bir müstakil evin perspektif görünümü 478
497.--Tipik bir müstakil evin planı 478
498.--Tipik uçurum meskeni 479
499.--Tipik teraslı pueblo--ortak tip 480
500.--Sazla kaplı antik kabak kabı 483
501.--Havasupai kavurma tepsisi, kil astarlı 484
502.--Zuni çömlek kavurma tepsisi 485
503.--Havasupai kaynatma sepeti 486
504.--İkincisinin imalatındaki ilk aşamayı gösteren çizim 486
505.--İkincisinin imalatındaki ikinci aşamayı gösteren çizim 486
506.--İkincisinin imalatındaki üçüncü aşamayı gösteren çizim 486
507.--Sepet dekorasyonunun tipik örneği 487
508.--Sepet dekorasyonunun tipik örneği 487
509.--Sepet dekorasyonunun tipik örneği 487
510.--Teraslı eşkenar dörtgen dekorasyonu veya "Çift-dikiş-formu". (Shu k'u tu lia tsi nan) 488
511.--Teraslı eşkenar dörtgen dekorasyonu veya "Çift-astar-dikiş-formu."
(Shu k'u tu lia tsi nan) 488
512.--Çift-astar-dikiş, bundan işlenmiştir 488
513.--Çift-astar-dikiş, bundan işlenmiştir 488
514.--Çapraz paralel-çizgi dekorasyonu. (Shu k'ish pa tsi nan) 488
515.--Bitmemiş sepetin boynundaki atellerin incelenmesi, sonrakilerin evrimini göstermektedir
489
516.--Oluklu mukavva üzerindeki girintili dekorasyon örneği 490
517. --Oluklu mukavvada girintili süsleme örneği 490
518.--Spiral yapılı veya oluklu mukavvadan yapılmış pişirme kabı, kenarın yakınında konik çıkıntılar gösteriyor 490
519.--Aynı, sonuncusunun modifikasyonunu gösteriyor 491
520.--Askı için çift halkalar gösteren hasır su şişesi 491
521.--Çift kulplu, oluklu mukavvadan yapılmış su şişesi 492
522.--Aynı, düz taban da gösteriyor 492
523.--Su geçirmez hasır işçiliğinden yapılmış yemek kabı veya kase 497
524.--Sonuncusu ters çevrilmiş, kase yapımında kullanıldığı gibi 497
525.--Antik oluklu mukavvadan yapılmış kase, karşılaştırmalı
sığlık gösteriyor 498
526.--Sepet kase büyük kaplar için taban kalıbı 499
527.--Bir kabın başlangıcını gösteren kil çekirdeği 499
528.--Bir kabın tabanını oluşturmak üzere şekillendirilmiş aynısı 499
529.--İlk olarak taban kalıbına yerleştirilenle aynı, spiral yapının başlangıcını gösteriyor
500
530.--Kabın ilk biçimi 500
531.--Kalıptaki ikincil biçim, küresel tip kavanozun kökenini gösteriyor
501
532.--Çömlekçiliği düzeltmek için kabak ve toprak kaplardan kazıyıcılar veya mala 501
533.--Kurutma sırasında büzülme miktarını gösteren kalıptaki bir kabın bitmiş biçimi 501
534.--Olla veya modern su kavanozunun profili 502
535.--Aynısının tabanı, altta dairesel girinti gösteriyor 502
536.--Merkezi çukurluk ve dairesel çöküntüyü gösteren aynı kesit 502
537.--"Sütçü kızın göbeği" veya taşımada baş kısmındaki yuvarlak kapları desteklemek için hasırdan yapılmış halka şeklindeki hasır 503
538.--Halka şeklindeki hasırın kullanımı 503
539.--Dışbükey tabanlı sepet kalıbında yeni başlayan kabın kesiti 504
540.--Kurutma için halka şeklindeki hasır ve yumuşak maddeden yapılmış bir tomar üzerinde desteklenen aynı kesit 504
541.--Su kavanozunun tabanından yapılmış modern taban kalıbı 504
542.--Açık alanların dekoratif değerini gösteren Pueblo boyalı süsleme örneği 506
543 ve 544.--Yukarıdaki özelliğin evrimini gösteren Amazon sepet süslemeleri 507
545.--Çerçeve, kenarın yakınında çizgiler halinde açık veya birleştirilmemiş boşluklar gösteriyor 510
546.--Su testisi, kenarın yakınında çizgiler halinde açık veya birleştirilmemiş boşluklar gösteriyor 510
547.--Konik veya düz karınlı matara 512
548 ve 549.--İnsan meme beziyle karşılaştırıldığında aynı
513
550.--Çift loblu veya avcı matarası (Me' wi k'i lik ton ne), meme ucu benzeri çıkıntılar ve bitişik çizgilerin açık boşlukları gösteriyor
514
551.--Ağızdan kalbe kadar boşluk çizgisi gösteren geyiğin yerel resmi 515
552.--Ağızdan kalbe kadar boşluk çizgisi gösteren deniz yılanının yerel resmi 515
553.--Sepet dekorasyonunun perdesi 516
554.-- çanak çömlek dekorasyonu 516
555.--Çanak çömlek dekorasyonunda perdeden evrilen parşömen 516
556.--Antik Pueblo "ilaç kavanozu" 517
557.--Yukarıdaki dekorasyonun modern Moki yağmur sembolüyle karşılaştırılması 517
558.--Biçim ve dekorasyonda sembolizmi gösteren Zuni dua yemeği

518
559. --Kutsal kelebeğin yerel resimleri 519
560.--Kutsal göçmen "yaz kuşu"nun yerel resimleri 519
561.--Dikdörtgen veya İrokua tipi toprak kap 519
562.--Nikaragua'nın böbrek şeklindeki kap tipi 520
563.--Birleşme açılarını gösteren İrokua kabuklu kap 520
564.--Res. 561 ile karşılaştırma için kabuklu kap üzerinde kirpi dikeni süslemesi
521
~~~
* * * * *

ZUNİ KÜLTÜRÜNÜN BÜYÜMESİNİN ÖRNEKLERİ OLARAK PUEBLO ÇÖMLEKÇİLİĞİNİN BİR ÇALIŞMASI.

* * * * *

FRANK H. CUSHING TARAFINDAN.

* * * * *

ÇEVREDEN ETKİLENEN YAŞAM ALANLARI.

Bir kültür statüsünün özelliklerinin, esas olarak gelişimi sırasında karşılaşılan ihtiyaçlardan kaynaklandığı kabul edilir. Bu anlamda, Pueblo yaşam evresi, Mısırlılar gibi, bir çöl ortamının ürünüdür. Bir kabile veya insan topluluğu zayıf olduğu için, komşu daha güçlü kabileler tarafından tecavüze uğrayacak ve bastırılmazlarsa yeni çevrelere sürükleneceklerdir. Pueblo kabilelerinin atalarının yaşam alanları olarak neredeyse susuz bir alanı benimsemelerine yol açan etkinin bu olduğuna inanabiliriz.

En azından, kalıntılarının bulunduğu ülkeye nispeten kaba bir halk olarak girdikleri ve orada neredeyse tamamen yeni başlayan medeniyetlerini sürdürdükleri açıktır. Bununla ilgili önemli dilbilimsel kanıtlar vardır.

[Resim: ŞEK. 490.--Bir Navajo kulübesi.]

Bir Navajo hogan veya kulübe, bazen çamurla oyuklar açılmış taşlardan, çalılardan veya topraktan yapılmış arı kovanı şeklinde veya konik bir yapıdır (bkz.
Res. 490). Ancak modern Zuni adı _ham' pon ne_, _ha
we_, kurutulmuş çalı, dal veya yaprak; ve _po an ne_, örtü, barınak
veya çatı (_po a_ üzerine koymak ve _ne_ isim eki) kelimelerinden gelir; bu, yorumlandığında, bir "çalı veya yaprak barınağı" anlamına gelir. Bu, Zunilerin burada verilen ismi formüle ettiklerinde, muhtemelen en erken dönemlerinde, aşina oldukları geçici barınağın Navajo hogan'ına benzer bir şekilde, ancak _malzeme_, çalı veya benzeri bozulabilir bir madde olduğu sonucuna varmamıza yol açar.

Bir bina veya duvarla çevrili bir alan için kullanılan eski isim, _he sho ta_, artık kullanılmayan _he sho ta pon ne_ teriminin, _he sho_, sakız veya reçine benzeri, _sho tai e_, birbirine yaslanmış veya birleştirilmiş, _ta po an ne_ ve _ta po an ne_, ahşap çatı veya ahşapla desteklenen çatı kelimelerinden türetilmiş halidir. 

[Resim: ŞEKİL 491.--Lavın en eski veya Yuvarlak Ev yapısının perspektif görünümü.]

Pueblos'un en eski kalıntıları güneybatı çöllerini çevreleyen ve onları kesen neredeyse ulaşılması zor lav atıklarında bulunmasaydı ve bu kalıntıların evleri dikdörtgen yerine yuvarlak (bkz. Şek. 491, 492, 493) barınak planına göre inşa edilmemiş olsaydı, tüm bunların anlamı belirsiz olurdu. Ayrıca, duvarları kaba bir şekilde inşa edilmiş olan lav kayası sadece doğal asfalta (_he sho_) benzemekle kalmıyor, aynı zamanda pinon-sakızı ve ilgili maddelerin (ayrıca _he sho_) tam olarak aynı şekilde bir ayrışmaya sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda bazı lav formları aslında _a he sho_ veya sakız kayası olarak biliniyor. _he sho ta pon ne_ isminin türevsel olarak "ahşap çatı destekleri olan bir sakız kayası sığınağı" gibi bir şeyi ifade ettiği sonucuna varan bu düşüncelerden, Pueblos'un çöl bölgelerine geldiklerinde daha önceki sakinleri mülksüzleştirdiği veya kendilerini istiladan daha iyi korumak için lav atıklarını seçtiği sonucuna da varabiliriz; ayrıca, onların bildiği en eski yapı biçiminin bu nedenle lav taşlarının bir
kapak olduğu, büzülmenin uygulanmasının _he sho ta_ ve bunun duvarla çevrili bir
kapak anlamına gelmesinden kaynaklandığı sonucuna varabiliriz.

[Resim: ŞEK. 492.--Lavın Pueblo yapısının planı.]

[Resim: ŞEKİL. 493.--Lavın Pueblo yapısının kesiti.]

YUVARLAKTAN GELİŞEN DİKDÖRTGEN FORMLAR. Bu bağlamda, Etnoloji Bürosu'ndan Bay Victor Mindeleff'in, güneybatı kalıntıları arasındaki geniş deneyiminin yargısını yüksek değerlendirmeye hak kazandırdığı bir teoriyi alıntılamak iyi olabilir. Ona göre, tartışılan türün yerini alan dikdörtgen mimari biçimi, sınırlı bir alanda birçok evin bir araya getirilmesiyle dairesel biçimden evrilmiş olmalıdır. Bu, bir dairesel yapının duvarının diğerinin duvarına tecavüz etmesine neden olur ve çift duvar yerine bölmeyi önerir. Bu bölme, doğal olarak, iki yönlü bir ekonomi ölçüsü olarak düz olarak inşa edilir. Bu tür üç evin, merkezi bir eve bitişik olduğunu ve her birinin sonrakinden düz bir duvarla ayrıldığını varsayarsak, (eşlik eden planda olduğu gibi) bir karenin üç kenarının zaten oluştuğu görülebilir ve bu da paralelkenarın ardışık mimarinin kullanışlı bir stili olduğunu gösterir. [Resim: ŞEK. 494.--İlkel mimaride dikdörtgen formların evrimi.]

Bütün bunların, eklememe gerek yok, sadece
sahadaki kendi gözlemlerimle değil, aynı zamanda yukarıda kaydedilen dilbilimsel araştırma türüyle de örtüşüyor. Ayrıca, dairesel yarı yeraltı _ki wi tsi we_ veya estufanın oluşumunu da açıklıyor gibi görünüyor. Bunlar
kutsal olduklarından, törensel eklentilerde hayatta kalmanın iyi bilinen yasasına göre, sıradan veya seküler amaçlar için değiştirilmiş bir yapı türünün benimsenmesinden uzun süre sonra bile bozulmamış formlarını korumuşlardır.

Lav kalıntılarının çoğunda (örneğin, Arizona, Prescott yakınlarında bulunanlar), _mesa_ burunlarının düz tepelerinden ziyade eğimli taraflarının
eski insanlar tarafından yapı alanı olarak seçildiğini gözlemledim. Burada, kaba, kare yapı tipi hakimdir, ancak dairesel tip tamamen dışlanmaz, bu da her zaman ana kalıntıların _çevresinde_ gevşekçe inşa edilmiş duvarlarla temsil edilir. Dikdörtgen odalar kural olarak üst üste sıra olarak inşa edilmiştir. Üst sıralardaki evlerin bazıları alttakilerle
üst üste bindiğine dair kanıt sunar. (Bkz. bölüm, Şekil 495.)

EĞİMLİ MESA ALANLARINDA DÜZ VE TERASLI ÇATILAR GELİŞMİŞTİR.

Bunun önümüze getirdiği belirtileri fark etmemek mümkün değildir.

(1) Üst üste binmenin, mevcut alana göre eski inşaatçıların sayısındaki artıştan kaynaklanmış olması oldukça olasıdır, bu, ilk örnekte olduğu gibi, evlerin daha fazla bir araya gelmesine yol açmıştır. (2) Kirişlerin kullanımını ve _düz_ çatının oluşumunu, birinci ev sırasının üstüne ve arkasına inşa edilmiş ancak kısmen ikincisinin üzerine uzanan odalara düz bir giriş yolu ve zemin sağlamanın bir yolu olarak önerdi. (3) 
Bence bu, terasın en eski biçimidir. 

[Resim: ŞEK. 495.--Düz çatı ve terasın evrimini gösteren bölüm] 

Bu nedenle, günümüzdeki düz çatının _te k'os kwin ne_ olarak adlandırılması şaşırtıcı değildir, _te_, alan, bölge, uzantı, _k'os kwi e_, bir taraftan kapatmak veya içeri çekmek anlamında kesmek ve _kwin ne_, yer. Ayrıca, Güneybatı'daki hiçbir harabe türünün bu ilk teraslı kasabaları, daha sonraki sadece teraslı değil, aynı zamanda tam anlamıyla hücresel binalarla _birleştiriyor_ gibi görünmemesi de dikkat çekici değildir, ancak yine de bu binalar onlardan
geliştirilmiş olarak kabul edilmelidir. Bunun nedeni daha detaylı bir incelemeyle ortaya çıkacaktır.

[Resim: ŞEKİL 496.--Tipik bir müstakil
evin perspektif görünümü.]

[Resim: ŞEKİL 497.--Tipik bir müstakil evin planı.]

Ev için kullanılan modern isim _k'ia kwin ne_, _k'ia we_, su ve _kwin ne_, yer kelimelerinden türetilmiştir, kelimenin tam anlamıyla "sulama yeri"; bu da Pueblos'un bildiği ilk uygun şekilde evlerin
müstakil olduğunu ve kaynakların, havuzların, derelerin veya kuyu yerlerinin yakınında inşa edildiğinin kanıtıdır. Pueblo ülkesinin daha az yasaklayıcı bölgelerinde tek ev kalıntılarının evrensel olarak bulunması (bkz. Şek. 496 ve 497)
bu çıkarıma ve koruma zorunluluğunun sonunda
ortadan kalktığı varsayımına yol açar,
dikimin neredeyse imkansız olduğu lav tarlalarının sakinleri,
koşulların bahçeciliği
desteklediği her yere inerek, giderek
başlıca geçim kaynakları haline gelen bahçeciliğe
elverişli hale geldi. Sulama uzun süre sonra
bilinmediğinden, ekilebilir alanlar sınırlıydı, bu nedenle ailelere veya küçük klanlara bölünmek zorunda kaldılar, her biri tek bir evi işgal etti.
Bu münzevi çiftlik evlerinin izleri, başlangıçta
tek katlı olduklarını gösteriyor. Üst odanın adı, ikinci veya üçüncü kat fikrinin nasıl
geliştirildiğini gösteriyor, çünkü _osh ten u thlan_,
_osh ten_, sığ bir mağara veya kaya sığınağı ve _u thla nai e_,
etrafına yerleştirilmiş, kucaklayan, kapsayan. Bu, ilk küçük çiftlik evlerinin (evlere adını veren) inşasından sonraya kadar uçurumların mağaralarının veya kaya sığınaklarının işgal edilmediğini gösteriyor. Bahçecilik çiftlik evi inşaatçılarının yiyecek depoları tarafından cezbedilen yırtıcı sınır kabileleri, ikincisine baskınlar yaparsa, bunların dağılmış haldeyken kolay bir av olduğunu görürlerdi.

UÇURUM EVİ ALANLARININ SINIRLAMALARINDAN GELİŞEN UÇURUM EVLERİ İÇİN EK HİKAYELER.

[Resim: ŞEK. 498.--Tipik bir uçurum meskeni.]

Bu durum insanları, yalnızca çok sayıda kaya sığınağında meskenlerini inşa edebilecekleri
ve ayrıca bu yuvaların baktığı sınırlı alanlar boyunca ürünlerini nispeten güvenli bir şekilde yetiştirebilecekleri
verimli kanonların komşu uçurumlarında güvenlik aramaya yöneltecektir. Bu yükseltilmiş uçurum raflarının veya sığınakların çoğunun sağladığı dar dayanak noktası, kaçakları ev üstüne ev inşa etmeye zorlayacaktır; yani, mağaranın çatısı etrafında ikinci veya üst kat inşa etmek. Bu üst odanın durumunu en iyi tanımlayan bir isim alması -mağara sığınağı veya _osh ten_ etrafında inşa edilen kısım gibi- veya barış müdahalesi ovaların terk edilmiş çiftliklerine geri dönmeyi veya bir koşul değişikliğini mümkün kıldığında, ikinci kat fikrinin devam ettirilmesi ve ilk olarak ona uygulanan ismin günümüze kadar devam etmesi daha doğal olabilir mi? Üst katın adını kaya sığınağından almış olması daha da açıklanabilir. _osh ten_ kelimesi _o sho nan te_ kelimesinden gelir, karanlık, rutubetli veya küflü olma durumu; bir mağarayı açıkça tanımlar, ancak bir Pueblo evindeki en açık, en iyi aydınlatılmış ve en kuru odayı tanımlamaz. Devam etmek için, koruma ihtiyacının küçük klanları giderek daha fazla uçurumlara nasıl sürüklediğini, ikincisinin her
mevcut noktada nasıl sonunda işgal edildiğini ve böylece "_Uçurumda-Mesken_"in (bkz. Şekil 498) nasıl tek bir bölümle sınırlı olmadığını, ancak
çiftlik evi tipi mimarinin kendisi kadar evrensel olduğunu, hatta o kadar yaygın olduğunu, hatta o kadar yaygın olduğunu, şimdiye kadar büyük, artık soyu tükenmiş bir _ırkın_ anıtı olarak kabul edildiğini görebiliriz!

KOMÜNAL PUEBLOLAR, UÇURUM EVİ KABİLELERİNİN BİRLEŞMESİNDEN GELİŞMİŞTİR.

[Resim: Şekil 499.--Tipik teraslı ortak pueblo.]

Son olarak, kanonların nasıl çok sınırlı ve başka şekillerde işgal için istenmeyen olduğunu görebiliriz, bunun sonucu olarak dağılmış uçurumlarda yaşayan klanların birleşmesi ve önce çıkıntılı uçurum tepelerinde, sonra _mesas_'ta ve daha da uzakta, büyük, çok katlı kasabaların inşa edilmesi oldu, bunlardan herhangi biri, birçok evin ve klanın bir araya getirilmesi sonucunda adlandırıldı, _thlu el lon ne_, _thlu a_, birçok fışkıran, ve _el lon a_, ayakta duran veya ayakta duranlardan; başka bir deyişle, "birlikte duran birçok inşa edilmiş". Bu, bir köyün zorunlu olarak birlikte duran birçok evden oluştuğu basit gerçeğine atıfta bulunuyor olarak kabul edilemez. Ortak bir pueblo dışındaki herhangi bir köyün adı _ti na kwin ne_'dir, _ti na_--çoğunlukla oturan--ve _kwin ne_,--yer. Bu terim Zuniler tarafından kendi köyleri ve bizim köylerimiz hariç tüm köylere uygulanır; bu köyleri yukarıdaki yerel kelimeyi kabul ettikleri için Pueblo olarak görürler.

Burada, mit, halk bilgisi ve gelenek öğretilerine sıkı sıkıya bağlı kalarak, Pueblo'nun evriminde mimari tiplerin olası sırasını göstermede dilsel argümanı en kısa ve en ikna edici şekilde kullandım; sadece ismi kalan çalı kulübesinden, New Mexico, Arizona ve komşu Bölgelerin bitişik kısımlarında
bulabileceğimiz
yakın ve günümüzdeki
teraslı, çok katlı, ortak yapılara kadar.[1]

[1] Doğrulama için, Amerika Arkeoloji Enstitüsü'ne Adolph F. Bandelier tarafından yazılan son Yıllık Rapor'a bakın; Bandelier, Amerika'daki erken İspanyol tarihinin en yorulmak bilmez kaşiflerinden ve dikkatli öğrencilerinden biridir.

ÇÖMLEKÇİLİK ÇEVREDEN ETKİLENİR.

Amerika Birleşik Devletleri'nin çömlekçilik sanatının bu kadar yaygın bir şekilde uygulandığı veya bu kadar mükemmelliğe ulaştığı başka bir bölümü yoktur, bu antik Pueblo bölgelerinin sınırları içinde. Bu ifadeye, Mississippi'nin verimli vadileri ve kolları bile bir istisna oluşturmaz.

Bu çömleklerin geniş ve çeşitli bir koleksiyonunu incelerken, doğal olarak onu ya dört ayrı halkın ürünü olarak ya da kronolojik bölünmeye eğilimli dört farklı döneme ait olarak kabul edersiniz.

Pueblos'un mimarisinin, ilkel sanatlarının ve endüstrilerinin ve kültürünün esas olarak Kuzey Amerika'nın çöl ve yarı çöl bölgelerine özgü olma olasılığını gördüğümüzde, seramik sanatındaki kökeni ve dikkate değer gelişme derecesini anlamaya doğru ilerliyoruz.

Bu bölgelerde su sadece küçük miktarlarda bulunmakla kalmaz, aynı zamanda yalnızca büyük mesafelerle ayrılmış noktalarda elde edilebilir, bu nedenle
Pueblos için yaşamın ilk gereksinimi suyun taşınması ve
korunmasıdır. Hayvanların derileri ve göbekleri bu ihtiyacı karşılama çabasında kullanılabilirdi ancak çok az başarı elde edilebilirdi çünkü
atmosferin sıcaklığı ve kuraklığı bu şekilde tutulan suyu kısa sürede
kullanıma uygunsuz hale getirirdi ve zarlar bir kez boşaldığında
kuruyarak yok olmaya meyilli olurdu. Dil, Zuni soyunun gereksinimlerini herhangi bir ölçüde karşılayan
en eski su kaplarının karakterini gösterdiği sürece, bunlar tahta borular veya kamış parçalarıydı. İkincisinin, ritüel anlatımda, yaratılış rahiplerinin yeryüzünün mağara rahimlerinin okyanusundan gelen kutsal suyla doldurdukları kaplar olduğu söylenir; bu okyanustan insanlar ve yaratıklar doğmuştur ve bu kamış su kaplarından birinin adı _sho
tom me_'dir; bu, _sho e_, baston veya bastonlar ve _tom me_, tahta bir tüpten gelir. Yine de, muhtemelen Pueblos'un ilk girdiği çöllerin en batı sınırlarında, baston o ülkenin iki nehri boyunca büyük boyutlara ve bolluğa ulaşsa da, kullanımı, eğer yaygınsa, hızla yerini bu yerlerde bol miktarda yetişen ve daha iyi şekilli ve daha büyük kapasiteli kabakların kullanımına bırakmış olmalı. Kabağın kap olarak adı
_shop tom me_, baston anlamına gelen _sho e_, mesane şeklinde olan _po pon nai e_ ve tahta bir tüp olan _tom me_ kelimelerinden gelir; görünüşte _sho tom me_ kelimesinden türetilmiştir (biçim açısından önemli olan enterpolasyonlu ses hariç). Kabağın kendisi _mo thla a_, "sert meyve" olarak adlandırılır. Çıkarım,
bir kap olarak kullanıldığında ve _shopi tom me_ olarak adlandırıldığında, onu üreten bitki veya meyve yerine daha eski bir kap biçimine göre adlandırılmış olması gerektiğidir.

Kabak büyük ve kullanışlı bir biçime sahip olsa da, kırılganlığı nedeniyle taşınması zordu. Bunu aşmak için, lifli yucca yapraklarından veya esnek
kıymıklardan oluşan kaba bir hasır işi ile kaplanmıştır. Bunun kanıtı, Zuniler arasında kutsal suyun tüplerden aktarıldığı söylenen bir dizi kabak kabında ve iki yıl önce benimle doğuya gelen rahiplerden birinin New Mexico'dan Boston'a getirdiği bir çiftinde var - çok değerli kalıntılar olarak kabul ediliyorlardı - Atlantik'ten gelen suyla doldurmak amacıyla. Bu kaplar kaba ama güçlü bir şekilde bir kıymık
örtüsüyle kapatılmış (bkz. Şekil 500) ve bu insanların ataları tarafından kabakların su kabı olarak evrensel olarak kullanıldığı zamandan beri dindar bir şekilde korunduğunu kesin olarak iddia etmesem de, yine de önemli bir
eskiliktir. Kökenleri rahip tanrılara atfedilir ve yukarıda açıklandığı gibi kabakları bir söğüt ağacına
kapatmanın bir zamanlar yaygın bir uygulama olduğunu gösterirler.

[Resim: ŞEKİL 500.--Sazla çevrili kabak kap.]

SEPETÇİLİKLE ÖNGÖRÜLEN ÇÖMLEKÇİLİK.

Su kaplarıyla bağlantılı olarak hasır sanatının bu kaba başlangıcı, güneybatının harika su geçirmez
sepetçiliğinin gelişimine işaret ediyor ve ayrıca tipik formlarının çoğunun kabak kaplarının şekillerine benzemesini açıklıyor. Bundan emin olmasaydık, yine dile dönebilirdik; bu, herhangi bir taslağın geçirimsiz hasır su kabını _tom ma_ olarak adlandırırdı; bu, kabak veya baston kaplarla bağlantılı olarak _tom me_ kelimesinin kısıtlı kullanımından açıkça türetilmiştir, çünkü başka herhangi bir tür sepet _tsi i le_ olarak adlandırılır.

Bir zamanlar bilinen, ancak üretimi zor olan su geçirmez osiery'nin, kabak kaplarının genel kullanımının yerini alacağı kolayca düşünülebilir. Kabak yetiştiriciliği sınırlı alanlarla sınırlıyken, sepetçilik malzemeleri her yerde mevcuttu. Sadece bu değil, sepet kaplar çok daha güçlü ve dayanıklıydı, bu nedenle suyla doluyken herhangi bir mesafeye daha kolay taşınabiliyordu. Pürüzlü yüzeyleri sayesinde, bu tür kaplardaki herhangi bir sızıntı, sertleştirmek ve yapışkanlığını gidermek için dışarıdan kum veya kaba kil ile kaplanan zift veya mineral asfaltla anında durduruluyordu.

[Resim: ŞEK. 501.--Havasupai kil kaplı kızartma tepsisi.]

Bu durumda, Pueblo ataları yarı göçebe olduğu sürece, sepetçiliğin çanak çömleğin yerini aldığı sonucuna varabiliriz, tıpkı Güneybatı'nın daha az gelişmiş kabileleri için olduğu gibi, yemek pişirme hariç.
Muhtemelen bu tür sepetçilik bir süre çanak çömleğin yerini aldı
hatta yemek pişirmede bile, yukarıda belirtilen kabilelerden biri olan Cataract Canon, Arizona'dan _Ha
va su pai_ veya Coconinos'ta olduğu gibi. Bu insanlar, yakın zamana kadar, yaşadıkları noktada yaklaşık yarım mil derinlikte olan neredeyse geçilemez toplarıyla dünyanın geri kalanından ayrılmışlardı. Örneğin, 1881'de onları ziyaret ettiğimde, hala keltler gibi keskinleştirilmiş demir parçalarını tahtaya saplıyorlardı. Henüz
sıcak taşlar vasıtasıyla su geçirmez sepetlerde yiyecekleri nasıl kaynatacaklarını unutmamışlardı ve
içleri kumlu kil ile kaplanmış hasır tepsilerde tohumları, cırcır böceklerini ve et parçalarını
kızdırmaya devam ettiler. (Bkz. Şekil 501.) Bu
kızartma tepsilerini hazırlama ve kullanma yönteminin, daha sonra değinilecek olan birkaç soru üzerinde önemli bir etkisi vardır.
Gevşek veya sıkı dokunmuş yuvarlak bir sepet-tepsi, büzülmeyi ve bunun sonucunda çatlamayı önlemek için içine çok büyük miktarda kum yoğrulmuş kil ile eşit şekilde
kaplanır. Bu kil astarı, hala yumuşakken, ellerle mümkün olduğunca yakın bir şekilde
sepetin içine bastırılır ve sonra kurumaya bırakılır. Böylece tepsi kullanıma hazır hale gelir.
Kavrulacak tohumlar veya diğer maddeler, bir miktar
parlak odun kömürü ile birlikte içine yerleştirilir. Operatör, hızla çömelerek, tepsiyi zıt kenarlarından kavrar ve yukarı aşağı hızlı bir spiral hareketle kömürlerin ve tohumların tepsi etrafında birbiri ardına dans ederken sürekli yer değiştirmesini ve dönmesini sağlamayı başarır, bu arada közleri her nefeste üfler veya şişirir, böylece küllerden arındırılır ve en sıcak hallerinde parlarlar. Bu kil astarının sürekli ısıtmadan dolayı sertleşmesi ve bazı durumlarda söğüt yapraklarından ayrılması gerektiği açıktır. Bu şekilde ayrılan kil formu, kendisi mükemmel bir kızartma kabı olacaktır.

KİL KAPLI SEPETLER TARAFINDAN ÖNERİLEN ÇÖMLEK.

Bu, kili pişirmede kullanıma uygun hale getirmede kademeli ısının etkisini ve daha önceki herhangi bir geçici çözümden daha iyi olduğunu düşündürmektedir.
Siyah çanaktan yapılmış sığ bir kase olan kavurma tavası için kullanılan modern Zuni adı _thle mon ne_'dir, sepet tepsisi için kullanılan ad ise _thlae'
lin ne_'dir. İkinci ad, dallardan yapılmış sığ bir kabı veya _thla
we_'yi ifade eder; ilki etimolojik olarak yorumlandığında, toprak çanak olmasına rağmen,
aynı tür ve _malzemeden_ yapılmış yarım küre bir kaptır. Tüm bunlar,
kavurma için kil ile kaplanmış _thlae' lin ne_'nin, _thle mon ne_ veya toprak çanaktan yapılmış kavurma tavasını doğurduğunu gösterir.
(Bkz. Şekil 502.)

[Resim: Şekil 502.--Zuni toprak kızartma tepsisi.]

Hala bir çeşit kova olarak varlığını sürdüren Havasupai'ler arasında, sıcak taşlarla kullanılmak üzere
sepet-çömlek veya kaynatma sepeti vardır; bu formları
eski Zuni ülkesinin her yerindeki bazı mağara yataklarında da buldum. Bu kaplar (bkz. Şekil 503) şişe şeklindeydi ve
oldukça dar ağızlarının kenarlarına yakın bir yerde,
sepetin içine dokunmuş iki halkaya veya göze (Şekil 503 _a_) tutturulmuş bir tür kordon veya kayış sapı bulunuyordu; bu, kap sıcak suyla
doldurulduğunda elleçlemeyi kolaylaştırmak içindi.
Heliks veya spiral şeklinde sarılmış
sepet türünün iyi örnekleri olan bu kaplardan birinin üretiminde, başlangıç ​​taban ortasından yapılıyordu. Suda yumuşatılmış ince, esnek ot sapları veya söğütlerden oluşan küçük bir tutam, önce bir ucundan düz, esnek bir
kıymık, genellikle söğüt ağacından yapılmış bir
kıymıkla spiral şeklinde sarılırdı (bkz. Şekil 504). Bu sarılmış kısım daha sonra kendi üzerine sarılırdı; böylece oluşturulan dış bobin (bkz. Şekil 505)
bir zımba yardımıyla, her sarıldığında, tutamın kıymık sargısı bitişik iç bobinin bazı tellerinden geçirilerek, daha önce yapılmış olana doğru sıkıca tutturulurdu. (Bkz. Şekil 506.) Alt kısım yukarı doğru yuvarlatılırdı ve kenarlar, tutamın daha da yukarı sarılmasıyla yapılırdı, önce dışa doğru, kabın çıkıntısını oluşturmak için, sonra içe doğru, incelen üst kısmı ve boynu oluşturmak için, içine iki küçük dal veya kıymık halkası sıkıca örülürdü. (Tekrar bkz. Şekil 503 _a_.)

[Resim: Şekil 503.--Havasupai kaynatma sepeti.]

[Resim: Şekil 504. Şekil 505. Şekil 506.
Spiral şeklinde sarılmış sepetçiliğin imalatını gösteren eskizler.]

[Resim: Şekil 507.--Tipik sepet dekorasyonu.]

[Resim: Şekil 508.--Tipik sepet dekorasyonu.]

[Resim: Şekil 509.--Tipik sepet dekorasyonu.]

Bu ve özellikle benzer sepet kap formları genellikle oldukça ayrıntılı bir şekilde süslenmiştir, ya boyalı sarma atellerinin uygun noktalara tek tek, çiftler halinde veya setler halinde yerleştirilmesiyle ya da çiftlerin, setlerin veya dikiş serilerinin dönüşümlü olarak boyanmasıyla. Böylece
tırtıklı bantlar, çapraz veya zikzak çizgiler, şeritler, hatta teraslar ve perdeler gibi köşeli cihazlar üretildi. (Bkz. Şekiller 507, 508, 509.)
Bu tarzların ve dekorasyon yollarının, sepet örmeyle birlikte, farklı renklerdeki iplikler bir arada kullanıldığında her türlü hasır işinde kaçınılmaz olarak üretilen çizgilerin ve şekillerin önerilerinin ayrıntılı olarak açıklanmasıyla geliştirildiğine şüphe yoktur. Bazen oluşan atellerdeki hafif renk bozulmaları bile
bu tür önerilere yol açardı, çünkü dikişler burada görünürdü,
orada kaybolurdu. Sepet süslemesinin tesadüfi kökenine ilişkin bu görüşün olasılığı, daha fazlası verilebilecek olan birkaç Zuni süsleme teriminin etimolojisinin dikkate alınmasıyla artırılabilir. Bir teraslı eşkenar dörtgen (bkz. Şekil 510, 511), tabanda birleşmiş çift teras veya iki teras anlamına gelen _a wi thlui ap i pae tchi ​​na_ soyut sözcüğünden sonra adlandırılmak yerine, _shu e_, ateller veya lifler; _k'u tsu_, çift kat, boşluk veya dikiş (bkz. Şekil 512, 513); _li a_, biçime atıfta bulunan bir enterpolasyon; ve _tsi' nan_, işaret; başka bir deyişle, "çift atel-dikiş-form işareti" olarak adlandırılır. Benzer şekilde, esas olarak bir dizi çapraz veya eğik paralel çizgiden oluşan bir desene _en masse_ (bkz. Şekil 514) _shu'
k'ish pa tsi nan_ denir, _shu e_, ateller; _k'i'sh pai e_, sivrilen
(_k'ish pon ne_, boyun veya herhangi bir şeyin daha küçük parçası); ve _tsi nan_,
işaret; yani, "sivrilen" veya "boyun ateli izi." İlginçtir ki,
bir şişe şeklindeki sepette tamamlanmaya yaklaşırken, sivrilen kısmın veya boynun atelleri spiral olarak yan yana eğilir
(bkz. Şekil 515) ve bunu tanımlayan bir terim, eğik veya eğik bir çizgiyi ifade eden _ae'nin
sel lai e_'sinden türetilmiş bir terim yerine, buna benzeyen çizgilere uygulanan terim olarak kullanılmaya başlanmıştır. Ateller
çeşitli şekilde düzenlenmiş veya dikişler, süslemelere isim vermişken -hatta boyalı ve işlenmiş tasarımlara bile- bu aynı kombinasyonların, başlangıçta kasıtsız olarak, isim verdikleri biçimleri süsleme olarak önermiş olması gerektiğini görmek bizim için zor değildir.

[Resim: ŞEK. 510. ŞEK. 511.
Basamaklı eşkenar dörtgen süsleme veya
"çift atel dikiş formları."]

[Resim: ŞEK. 512. ŞEK. 513.
Çift atel dikiş.]

[Resim: ŞEK. 514.--Çapraz paralel çizgi süslemesi.]

[Resim: ŞEK. 515.--Bitmemiş sepetin boynundaki ateller.]

[Resim: ŞEK. 516. ŞEK. 517.
Oluklu mukavvada girintili süsleme örnekleri.]

[Resim: ŞEK. 518.-- Kenarına yakın konik çıkıntılar gösteren oluklu mukavvadan pişirme kabı.

_Pueblo sarmal çanak çömleği sepetçilikten gelişmiştir._-- Özellikle iyi yakılırsa hem suyun hem de ısının etkilerine
dayandığı keşfedildikten sonra, kaba tepsi kalıplı kavurma kaselerinin sağladığı öneriyi
kapsayan antik çömlekçi, doğal olarak zamanla kaynatma sepetini kilden yeniden üretmeye çalışacaktır.
Bunu başarmak için, tepsinin iç kısmı gibi kaynatma sepetinin içini kalıp olarak kullanamayacağını,
çünkü boynu gövdesinden daha küçük olduğunu
görecektir. Ayrıca, sadece aynı sebepten dolayı değil, aynı zamanda kururken kilin çatlayıp dökülecek kadar büzüleceği için de kili kabın dışına sıvayarak vazoyu oluşturamazdı. Doğal olarak, o zaman,
sepet-şişenin imalatında alışkın olduğu süreci sürdürdü. Yani, yumuşak kilden ince bir ip oluşturdu,
sepetin tutamı gibi, tabanı oluşturmak için bir merkezin etrafında ve etrafında sardı, sonra kendi üzerine spiral olarak sardı, şimdi her bir bobinin çapını giderek daha fazla genişletti, sonra yukarı doğru ilerledikçe daralttı
istenilen yükseklik ve biçime ulaşılana kadar. Kil
yapışkan olduğundan, her bobin, sarma işlemi devam ederken kısa aralıklarla bağlantı kenarlarını sıkıştırarak veya bastırarak
önceden oluşturulmuş olana bağlandı. Bu, sepet işi dikişlerine
harika şekilde benzeyen oluklar veya girintiler üretti. Dolayısıyla, tesadüfen
bu şekilde inşa edilen kap, model olarak hizmet eden sepete o kadar benziyordu ki, bu özellik sanatla
artırılıncaya kadar açıkça tamamlanmamış gibi görünüyordu. Her halükarda, bu tür çanak çömleğe ait örneklerin çoğunluğu, özellikle de baskın olduğu daha eski dönemlere ait olanlar, su geçirmez sepetçiliğin zikzaklarını, tırtıklarını, şeritlerini, teraslarını ve diğer karakteristik cihazlarını tam olarak yeniden üreten girintili veya oyulmuş bir dekorasyonla ayırt edilir. (Resim 516, 517'yi Resim 507, 508 ile karşılaştırın.) Açıkça benzer bir amaçla, kabın ağzına yakın bir yere boynuna iki küçük koni benzeri çıkıntı takılmıştır (Resim 518'e bakın) ve bu, kayış sapının uçlarının kaynatma sepetine takıldığı görülen halkaların kalıntıları olarak kabul edilebilir. (Tekrar bkz. Şekil 503, _a_.) Daha sonraki zamanlarda parşömenler, rozetler ve diğer süslü figürler oluşturmak için çeşitlendirilseler de (bkz. Şekil 519), bunlar
sonradan spiral tipteki tencerenin oldukça sadık özelliklerini sürdürdüler ve hatta bazen modern Zuni'nin pişirme kaplarında bile görülebilirler.
Kıvrımlı kaynatma sepeti ile spiral yapılı pişirme kabı arasındaki bu bağlantı zincirine bir halka daha eklemek için,
iki tür kabın adları verilebilir. Kaynatma sepeti
_wo li a k'ia ni tu li a tom me_, oluklu pişirme kabı _wo li
a k'ia te' ni tu li a ton ne_ olarak biliniyordu, ilki "kıvrımlı
pişirme sepeti", ikincisi "kıvrımlı toprak pişirme sepeti" anlamına geliyordu.

[Resim: Şekil 519--Kenarına yakın değiştirilmiş çıkıntılar gösteren
oluklu mukavvadan pişirme kabı.]

[Resim: ŞEK. 520.--Askı için çift halkalar gösteren hasır su şişesi.]

Diğer çok önemli kap türleri de benzer şekilde yapılmıştır. Özellikle matara ve su şişelerine atıfta bulunuyorum. Hasırdan yapılmış su şişesi, kaynatma sepetinden pek farklı değildi. Genellikle daha yuvarlak gövdeli, daha uzun ve daha dar boyunluydu ve omuzlara veya
kenara yakın bir tarafında genellikle örgülü iki saç veya güçlü lif halkası bulunuyordu. (Şek. 520'ye bakın.) Bu halkalardan geçen yük kayışının uçları, kabın asılmasını kolaylaştırıyordu veya ikincisi sadece bir kap olarak kullanıldığında, halka çifti bir sap görevi görüyordu. Bazen bu sepet şişelerin alt kısımları çiğ deri veya geyik derisi ile güçlendiriliyor ve sakızla yapıştırılıyordu. Sürahinin evriminde, bu tür sepet kilden yeniden üretildiğinde, yalnızca genel form korunmadı, aynı zamanda yukarıda açıklanan ayrıntılar da korundu. Yani, kullanışlılığa atıfta bulunulmadan -aslında hiç de azımsanmayacak bir zahmetle- kulplar neredeyse her zaman çift yapıldı (bkz. Şekil 521);
aslında, kilden olmasına rağmen, genellikle örgülüydü. Sık sık, özellikle zaman geçtikçe, tabanlar, sepet şişelerin pürüzsüz deri tabanını taklit etmek için düz bırakıldı. (Bkz. Şekil 522.) İlk başta, tüm bu benzerlik noktalarına rağmen, iki tür su kabının tamamen farklı isimlere sahip olması garip görünüyor; sepet şişenin _k'ia pu k'ia tom me_ olarak bilinmesi, _k'ia pu kia_, "suyu taşımak veya koymak için" ve _tom me_ kelimelerinden türetilmiştir; kulplu toprak kap, _i mush ton ne_ gibi. Ancak, ikincisinin su taşımak için tasarlanmadığını, bunun için ilkinden daha az uygun olduğunu, ancak suyu tutmak için tasarlandığını, bunun için daha da
tercih edildiğini düşündüğümüzde, bu tutarsızlık açıklanır, çünkü _i mush ton
ne_ adı, oturmak anlamına gelen _i' mu_ ve bir tüp anlamına gelen _tom me_ kelimelerinden gelir. Bu, ayrıca, sepet şişenin neden toprak şişeyle değiştirilmediğini gösterir.
İlkinin uzaktan su getirmek için kullanılmaya devam ederken,
ikincisi depolamak için kullanılırdı. Kırılgan toprak kaplar
çok daha kolay yapıldığı ve kirlenmeye daha az meyilli olduğu için,
sadece kap olarak kullanılırdı ve bu da çok sayıda sepet şişenin sıkıcı imalatının gerekliliğini ortadan kaldırırdı. Yine,
sürahi böylece yalnızca bir kap olarak, evde veya kampta bir kenara konmak üzere kullanıldığından, _i' mush ton ne_ adı, _te_--"toprak kap"--araya girmeden, onu söğüt ağacı yerine _terra
cotta_ olarak ayırt etmek için yeterliydi.

[Resim: ŞEK. 521. --Oluklu mukavvadan yapılmış su şişesi, çift kulplu
gösteriyor.]

[Resim: ŞEK. 522.--Oluklu mukavvadan yapılmış su şişesi, düz dipli
gösteriyor.]

YEREL MİNERALLERDEN ETKİLENEN ÇÖMLEKÇİLİK.

Diğer formların kökenini tartışmadan önce, kabağı andıran formların sepet tiplerini ve ikincisinin toprak kapları şekillendirmedeki genel etkisine ek olarak, Güneybatı'daki seramik sanatının gelişiminde önemli bir etkiye sahip olan, onu bazı yerlerde diğerlerinden daha yüksek mükemmellik ve çeşitlilik derecelerine iten, daha az veya çok yerel bazı etkileri kısaca ele almak iyi olabilir.

Bu etkiler arasında belki de ilk sırada, bir yerin mineral karakteri vardı. Kilin ince, sert bir dokuya sahip olduğu,
kolayca çıkarılıp işlendiği yerlerde, _terra cotta_ işçiliği
orantılı olarak daha ayrıntılı ve daha kaliteli hale geldi. Bazı antik puebloların yerlerinde, inanılmaz derecede bol miktarda ve dekoratif sanatta büyük ilerlemeyi gösteren çanak çömlek parçaları bulunurken, diğerlerinin yakınında, etnik bağlantıya dair kanıtların eksik olmadığı yerlerde bile mimari olarak benzer, yalnızca kaba, kaba kalıplanmış ve boyalı parçalar keşfedilebilir ve bunlar sınırlı miktardadır.

Bu konuda bir örnek, fetih sırasında İspanyollar tarafından bilinen _A' wat u i_ veya _Aguatobi_'nin harap pueblosudur, o zamanlar Tusayan Eyaletinin önde gelen "şehri"ydi,
şimdi Moki. Bu harabenin tüm alanı boyunca ve etrafındaki önemli bir mesafede, renk, şekil, boyut ve eşya bitişi açısından en büyük çeşitliliğe sahip parçalar bol miktarda bulunur. Ancak yakın çevrede, Pueblo çömlekçilerinin sanatında kullanılan çeşitli kil ve neredeyse tüm renkli mineralleri üreten geniş, kolayca erişilebilir oluşumlar vardır. Yine de, üst Colorado Chiquito'daki en büyük harabede (kendisinin _A' wat u i_ nehrinin geçtiği vadinin bir kolunda), yıkılmış duvarların eski inşaatçıların statüsünde eşit ilerlemeyi gösterdiği ve _A' wat u i_ nüfusunun çok daha büyük olduğu geniş alanlarıyla, çanak çömlek parçaları kaba, eğriliği düzensiz, çok çürümüş ve son derece nadirdir. Bu harabenin yakın çevresinde, eklememe gerek yok, kil nadir bulunur ve kalitesi düşüktür.

Daha güvenilir bir örnek, Zuni'nin çiftçilik puebloları tarafından sağlanmıştır.
Zuni'nin on beş mil doğusundaki _He sho ta tsi nan_ veya Ojo del Pescado'da, çeşitli türde kil ve renkli mineraller bol miktarda bulunur. Kabilenin en iyi çanak çömleği orada büyük miktarda yapılırken, Zunilerin şu anda sahip olduğu ulaşım olanaklarına rağmen, kilin kıt ve kötü dokuya sahip olduğu karşıdaki çiftçilik kasabası _K'iap kwai na kwin_ veya Los Ojos Calientes'te çanak çömlek, biraz bol olmasına rağmen, sefil kalitede ve kötü durumdadır.

Bu yerel etki, hem malzeme hem de sanat kalitesi açısından büyüktü. Çok çeşitli pigment malzemesi sağlayan mineral yataklarının yakınında bulunan harap olmuş puebloların civarında, seramik kalıntılarının dekorasyonu şaşırtıcı ve evrensel olarak o kadar ayrıntılı, güzel ve çeşitlidir ki gözlemciyi, orada yaşayan insanları, çanak çömleklerin yalnızca yetersiz beceri ve daha az bol dekoratif çeşitlilik değil, neredeyse tipik bir farklılık gösterdiği yerlerdeki kasabalarda yaşayan insanlardan farklı olarak görmeye yönlendirir. Ancak gelenek ve benzetme, hatta nadir durumlarda tarih, her iki kesimin sakinlerinin yakın akraba ve çağdaş olmasalar bile ortak kökene sahip olduğunu beyan edebilir. Muhtemelen, Güneybatı'da hiçbir noktada seramik dekorasyonu _A' wat u i_'den daha yüksek bir gelişme derecesine taşınmamıştır, ancak _A' wat u i_'lerin modern temsilcileri olan Oraibe'ler, Mokiler arasında en fakir çömlekçiler ve ressamlardır. Onların _pueblo'larının yakınında, _A' wat u i_'de bol miktarda olduğu belirtilen kil ve diğer mineral yatakları yetersiz ve erişilemezdir. Yine de, zamanın doğal sebeplerden başka sebepler de getirmiş olabileceği ileri sürülebilir; bu, tek bir döneme ve tek bir kabileye ait başka bir örnek için söylenemez. Tekrar Zunilere atıfta bulunuyorum. Pescado imalatçıları muhtemelen diğer tüm modern Pueblo seramiklerini dekoratif mükemmellikte geride bırakıyor, ancak hem çeşitlilik eksikliği hem de boyalı desenlerinin inceliği açısından Ojo Caliente'nin kurguları diğer Zuni eserlerinden o kadar aşağı ve çeşitli ki, gelecekteki arkeologlar dikkatli olmak zorunda kalacak veya (sadece iki puebloda bulduğu seramik kalıntılarına bakarak) bunları en azından farklı dönemlere, belki de farklı insanlara atfedecek. 

YANMADA KULLANILAN MALZEMELER VE YÖNTEMLERDEN ETKİLENEN ÇÖMLEKÇİLİK.

Diğer etkiler, daha az yerel olmakla birlikte, ilkel Pueblo çanak çömleği üzerinde önemli bir etkiye sahip değildi: kullanılan malzemeler ve yakmada başvurulan yöntemler.

Tek bir kap sınıfı hariç, çanak çömlek pişirmede artık yalnızca bir tür yakıt kullanılıyor; yani kurutulmuş koyun gübresi kekleri veya levhaları.
Eskiden, son derece kuru adaçayı fırçası veya yağ ağacı, pinon ve diğer reçineli ağaçlar, elde edilebilir olduğunda otçulların gübresi, kömür ve ayrıca bitümlü veya kanal kömürü gibi çeşitli çeşitler
kullanılıyordu. Ancak, başlıca etkenin ölü odun veya cüruf olduğu, toz haline getirildiği ve bir miktar yapıştırıcı karışımıyla nemlendirildiği ve böylece ondan düz kekler
oluşturulabildiği anlaşılıyor. Bunu yalnızca Zuni geleneğinden değil, geniş kapsamlı olmayan, aynı zamanda günümüzde kullanılan koyun gübresinin yakıt olarak _ku ne a_ olarak adlandırılmasından, soyut veya koyun gübresi olarak ise sadece _ma he_ olarak adlandırılmasından çıkarıyorum. Kuru çürüyen odun veya odunsu odun _ku me_ olarak bilinir. Düz kekler halinde _ku mo we_ veya _ku me a_ olarak adlandırılırdı, şüphesiz modern _kune a_ kelimesi buradan türetilmiştir. 

Yöntemlerden dördü revaçtaydı. En basit ve en kötüsü, yakılacak kabı sıcak küllerin altına gömmek ve etrafına bir ateş
yapmak veya onu bir köz yatağının üzerine ters çevirip etrafını çalı çırpıdan yapılmış ateşli bir ateşle
çevirmekten oluşuyordu, tıpkı Maricopas ve Gila'nın diğer yerleşik kabilelerinin hala uyguladığı gibi. En yaygın olanı, pişirilecek eşyaların üzerine küçük bir koni veya yakıt kubbesi inşa etmek ve
ateşlemekti; en mükemmel olanı, yer altında küçük bir
sandık veya fırın kazmak veya inşa etmek, onu eşit şekilde yakıtla kaplamak, yeşil eşyalar için ortada bir boşluk bırakmak ve tüm kütleyi yavaşça pişirmekti.

Kullanılan yakıtın türünden bağımsız olarak, külle gömme yoluyla pişirme,
eşyayı gri, bulanık veya soluk ve çok dayanıklı olmayan hale getirdi.
Adaçayı veya gres ağacıyla
yakılan çanak çömlek, koyu sarı kilden olmadığı sürece sert, açık gri, külle
pişirilmişten daha az bulanık, ancak benekli oldu. Çim ve gübre,
kolayca yönetilebilmesine rağmen, çanak çömleği tamamen sertleştirmedi, ancak onu
çok eşit şekilde yaktı; ölü odun veya spunk kekleri, şimdiye kadar bahsedilen malzemelerin herhangi biri kadar eşit şekilde ve diğerlerinden daha kapsamlı şekilde pişti. Reçineli veya ziftli odunlar, çok daha yüksek bir ısı derecesi üretmelerine rağmen, yalnızca renk önemsiz olduğunda kullanılabilirdi, çünkü hala bir dereceye kadar siyah eşya veya pişirme kaplarının pişirilmesinde kullanılırlar. İkincisi, ön yanmadan hala sıcakken, dışarıdan yeşil kaktüsün mukuslu suyuyla, içeriden pinon zamkı veya ziftle kaplanırsa ve ikinci veya hatta üçüncü kez reçineli odun yakıtıyla
ateşlenirse, kesinlikle yangına dayanıklı, içeride siyah bir parlaklıkla yarı sırlı ve harika bir şekilde dayanıklı hale gelir. Gelenek, en mükemmel yakıtın kanal kömürü olduğunu ve bol, erişilebilir ve son derece bitümlü bir kaliteye sahip olduğunda çok kullanıldığını gösterir. Pueblo bölgesinin kuzeybatı kesimindeki kalıntıların çoğunda, mineral kömür külüyle dolu küçük çukur fırınların izleri, bunlarla ilişkili bulunan antik kavanozların çoğunun yarı füzyonu ve iyi korunmuş durumuyla birleşince, bu geleneği kesinlikle destekliyor. Neyse ki ek bir teyidim var. İki yıl önce, Moki'de Birleşik Devletler Ulusal Müzesi için etnolojik koleksiyonlar yaparken, _Te wa_ pueblo'dan bazı Kızılderililer bana bir miktar çanak çömlek getirdiler. Beni aldatmak amacıyla, eski tiplerin dikkatli bir
taklidiyle yapılmıştı ve kesinlikle
hafiflik ve yanma durumu açısından ikincisine eşitti. Bu girişimci Kızılderililere, gerçek eski örnekler için almaya alıştıkları kadar iyi bir fiyat ödedim, ancak onlara bir Zuni olduğum için neredeyse kendilerinden biri olduğumu, bu nedenle beni kandıramayacaklarını söyledim ve onlara bu eşyaları yakmayı nasıl bu kadar ustaca başardıklarını sordum. Gülerek, sadece biraz bitümlü kömür kazdıklarını
(_u a ko_) ve küçük çukurlarda kullandıklarını söylediler. Onlara neden ev eşyalarını
bu şekilde yakmadıklarını sorduğumda, bunun çok belirsiz olduğunu söylediler; çömleklerin
_u a ko_'da yakılmaktan hoşlanmadığını, muhtemelen çok sıcak olduğu için, bu nedenle kurutulmuş koyun gübresiyle
yaygın şekilde pişirildiğinden daha sık kırıldığını; ayrıca, ikincisinin daha az zahmetli olduğunu, sadece yakındaki ağıllardan kazılıp
kullanıma hazır hale getirmek için kurutulması gerektiğini gösterir.

Bu, kısmen, su geçirmez sepet yapma sanatının İspanyol fethinden bu yana neden burada kademeli olarak gerilediğini açıklar, çünkü
seramik endüstrisi, yakmak için yakıt sağlayan koyunların
geliştirilmesiyle artmıştır ve daha önce bilinmeyen at,
taşımayı kolaylaştırmıştır, böylece bu sepetçilik sınıfı için hala yapan
uzaktaki göçebe kabilelerle ticaret kolaylaşmıştır.

Bununla birlikte, çanak çömleğin kalitesi iyileşmemiş, aksine
kötüleşmiştir; çünkü koyun gübresi, pişirmek için daha düşük bir yakıttır.

FORMLARIN EVRİMİ.

[Resim: ŞEK. 523.--Hasır işçiliğinden yapılmış yemek tepsisi.]

[Resim: ŞEK. 524.--İkincisi ters çevrilmiş, kaseleri oluştururken kullanıldığı gibi]

Bu ifadeleri akılda tutarak, çanak çömlekte formun
dağılımı ve daha sonra dekorasyonun evrimi tartışması daha kolay hale gelecektir. Yavaş adımlarla, kısmen spiralden farklı bir işlemle kaplar inşa etme yöntemi erken geliştirildi. Kavurma kabı, kavurma tepsisinden
geliştiği gibi, yemek kabının da hasır işçiliğinden yapılmış yarım küre şeklindeki yemek tepsisi tarafından önerildiği sonucuna varabiliriz. (Şek. 523'e bakın.) Yine de, ilginç bir şekilde, ikincisinin iç kısmı ilk başta yemek kabını kalıplamakta kullanılmamış gibi görünüyor, çünkü hatırlanacağı üzere, tepsi kavurma tavasını oluştururken kullanılmıştı. Aksine, kil ters çevrilmiş bir sepet kase tabanının _dış_ tarafına sarılmış ve 
çevresine eşit şekilde
bastırılmamıştır (bkz. Şekil 524). Pişirme kabında olduğu gibi bunda da öyle; sarma işlemi ilerledikçe oluklu hale gelmiştir, ancak bu zorunluluktan çok alışkanlıktan kaynaklanmıştır. Bu kase formlarını sepetlerin tabanından çıkarmada yaşanan zorluktan dolayı -ki bu, çatlamalarını önlemek için
hala plastikken yapılmalıydı- çok sığ yapılmışlardır. Bu nedenle, eski kalıntılar ve mezarlar arasında bulunan örnekler yalnızca dıştan oluklu olmakla kalmamış, aynı zamanda yüksekliklerine göre çok
geniştir. (Bkz. Şekil 525.) Zamanla, kaselerin daha derin yapılabildiği ve yine de dışarıdan hafifçe nemlendirilip her tarafı eşit şekilde bastırıldığında veya daha iyisi kazındığında
sepet tabanlarından kolayca çıkarılabildiği
bulunmuştur; çünkü, plastik
oldukları için, bu işlem onların daha ince, dolayısıyla daha büyük olmalarına ve böylece
üzerine kalıplandıkları sepetten gevşemelerine neden oldu. Ancak bu kazıma sonucunda, oluklu yüzey
yok oldu ve kolayca restore edilemedi. Bu nedenle,
derin yapıldığında kaseler, kural olarak, hem dış hem de iç yüzeyde pürüzsüzdü. Tamamen doğal bir olaylar dizisiyle -daha sonra gösterileceği gibi- boyama ile süsleme ilk olarak kaselerin düz iç kısımlarına uygulanmaya başlandığında, düz dış yüzeyin oluklu yüzeye göre daha tercih edilir olduğu görüldü, sadece boyayı daha kolay tutması nedeniyle değil, aynı zamanda kase hem dışı hem de içi boyandığında, eski yöntemlerle basitçe dekore edildiğinden çok daha şık bir ev eşyası haline geldiği için. Sonuç olarak, daha büyük kaplar oluklu ve girintili olmaya devam ederken, düzleştirilmiş ve boyanmış kaselerin genel kullanıma girdiğini görüyoruz. Daha sonra bu ikincil kase türüyle ilişkilendirilen, altları düz, yanları hala oluklu olan daha büyük kaplar ortaya çıktı. Bu şaşırtıcı değil, çünkü sepetin tabanına kalıplanan ve orada düzeltilen kase daha sonra spiral işlemle inşa edilebilirdi. Zamanla, büyük yarım küre şeklindeki su kapları veya toprak kaplardan yapılmış su taşıyıcıları sepet şişelerin yerini aldığında, su testisi veya _olla_ da kulplu oturma kabının veya sürahinin yerini aldı, çünkü sürahilerdeki zayıf kulpların gücünden daha fazla su alabilmek için daha büyük yapılabilirdi.

[Resim: ŞEK. 525.--Oluklu mukavvadan yapılmış eski bir kase.]

Su testisi, yemek kabı gibi, göze çarpan bir ev eşyasıdır;
bu nedenle Zuni kadını onları yakışıklı kılmak için tüm yeteneğini harcar. Buna bakılırsa, su kabını, sürekli arkadaşı yemek kabı gibi boyayla süsleme isteği, erken dönemde yüzeyini pürüzsüz hale getirme girişimine yol açacaktı. Bunun,
eşya hala yumuşakken yapılması gerekecekti; Bu zorunluluk muhtemelen, oluklu veya basitçe kıvrılmış tipteki bir kavanozun, boyutu ne olursa olsun, doğrudan elleçlemeden kaydırılabilmesi veya çevrilebilmesi için alt kısmından bir sepet veya başka bir kalıpta desteklendiğinde, hala plastikken bozulma tehlikesi olmadan düzeltilebileceğinin keşfine yol açmıştır. (Bkz. Şekil 526.)

[Resim: Şekil 526.--Büyük kaplar için taban kalıbı olarak sepet-kase.]

[Resim: Şekil 527.--Bir kap için kil çekirdeği.]

[Resim: Şekil 528.--Bir kabın tabanını oluşturmak üzere şekillendirilmiş kil çekirdeği.]

Bu keşif yapıldıktan sonra, büyük kapların kalıplanması artık yalnızca spiral yöntemle gerçekleştirilmiyordu. Bir kil parçası, içi oyularak (bkz. Şekil 527), sepetin dibinde veya elde (bkz. Şekil 528) ne kadar kaba olursa olsun şekillendirildi, sonra yarım küre şeklindeki bir sepet-kasenin içine yerleştirildi ve şekille uyumlu hale gelene ve geçici kalıbının kenarlarından biraz daha fazla çıkıntı yapana kadar dışarı doğru bastırıldı, buradan spiral şeklinde (bkz. Şekil 529) istenen biçime ulaşılana kadar, ardından kazınarak (bkz. Şekil 530) düzeltildi.

[Resim: Şekil 529.--Taban kalıbında, spiral yapının başlangıcıyla kil çekirdeği.]

[Resim: Şekil 530.--Kabın ilk biçimi.]

Su testisinin bu en eski biçimlerinin boyunları ve açıklıkları, muhtemelen dik ve engebeli _mesa_ yollarından sık sık suyla dolu olarak taşınmaları gerekliliği ve belki de diğer biçimlerin taklit edilmesiyle birlikte, diğer boyutlarına oranla çok küçük yapılmıştır. Mümkün olduğunca hafif hale getirmek için ayrıca çok
ince yapılmıştır. Tüm bunların sonuçlarından biri, büyük olduklarında içlerine dokunulmamasıydı, çünkü kabın omuzlarına veya en üstteki çevrelerine küçük açıklıklardan elle veya kazıyıcıyla ulaşılamıyordu. Bu nedenle, onları dışarıdan düzeltmek için uygulanan basıncın etkisi, doğal olarak üst kısımların aşağı çökmesine ve kavanozun küresel şeklini oluşturmasına neden oluyordu.
(bkz. Şekil 531), Pueblos'un şimdiye kadar bildiği en güzel olla türlerinden biri. Zuni'de, gördüğüm bu formda eski bir kavanoza sahip olmak istediğimden,
çoğalttım ve bir çizimini seramik yapımında uzman bir kadına gösterdim. Benden herhangi bir talimat almadan
sadece isteklerimi dile getirmenin ötesinde, hemen bir sepet-kasenin içine kum serpti, kili yukarıda açıklanan şekilde işledi ve kap şekillendirmeyi spiral şeklinde yaparak yukarı doğru sürdürdü. İlk başta omuzları alçak veya eğimli yapmadı, ancak onları yukarı ve dışarı doğru yuvarladı veya kemerlendirdi (tekrar bkz. Şekil 529). Buna itiraz ettim, ancak o "_wa na ni, ana!" demekten başka hiçbir şeye aldırış etmedi, bu da "sadece bekle, bekle!" anlamına geliyordu.
Kenarını bitirdiğinde, omuzları kolayca çökertmeyi başardı,
sadece onları ıslak bir kabak kazıyıcısıyla (bkz. Şekil 532, _a_) okşayarak, ta ki çizimin formunu tam olarak yeniden üretene kadar. Daha sonra kabı _sepetin_ içine koydu. İki gün içinde, yaklaşık on ikide bir inçlik bir oranda kuruyarak büzüldü ve sepeti çok büyük bıraktı. (Bkz. Şekil 533.) Bu nedenle en ufak bir zorluk olmadan çıkarılabilirdi.

[Resim: Şekil 531.--İkincil form, kalıpta.]

[Resim: Şekil 532.--Çömlekleri düzeltmek için kabak ve toprak kap kazıyıcıları.]

[Resim: Şekil 533.--Kurutma sırasında büzülme miktarını gösteren kalıptaki kabın bitmiş hali.]

Kum, sepetle teması engellemişti ve bu da çok ince olduğu için kil kabın çatlamasına neden olurdu. Bu süreç bugün Oraibe'ler tarafından dışbükey tabanlı kapların modellenmesinde tam güçle devam ediyor ve Zuni'ler de bu şekilde büyük kaselerini ve devasa davul kavanozlarını yapıyorlar.

Bu formlardaki birçok kavanozun tabanında, kalıplandıkları hasır kaselerin izlerini gözlemledim - görünüşe göre, yakmadan önce en titiz düzeltmeyle bile tamamen çıkarılamayacaklar; çünkü, herhangi bir istisnai örnek ne kadar pürüzsüz görünürse görünsün, alçıda bir sıkıştırma bile bu izlerin izlerini ortaya çıkaracaktır.

[Resim: ŞEK. 534.--Olla veya modern su sürahisinin profili.]

Su sürahisinin bu eski formlarının bir özelliği, her zaman düz veya yuvarlak tabanlı olmalarıdır, oysa olla'nın daha yeni ve tüm modern tipleri (bkz. Şek. 534) baş üzerinde dengeyi kolaylaştırmak için tabanda çukur veya oyuktur (bkz. Şek. 535). Bu çukurluğun dışında ve onu tamamen çevreleyen (Şekil 536, _a_) genellikle hafif olmakla birlikte bazen belirgin olan bir girinti (bkz. Şekil 536, _b_) gözlemlenebilir.

[Resim: Şekil 535.--Olla'nın tabanı.]

[Resim: Şekil 536.--Olla'nın kesiti.]

[Resim: Şekil 537.--Hasırdan yapılmış halka şeklindeki hasır veya "sütçü kızın gömleği".]

[Resim: Şekil 538.--Halka şeklindeki hasırın kullanımı gösterilmiştir.]

Bunun bir faydası yoktur, ancak elbette bunun ortaya çıkmasının bir nedeni vardır ve araştırılırsa modern olla tipinin kökenine ışık tutabilir. Daha eski veya yuvarlak tabanlı kavanozlar, bir tür "sütçü kız patronu" olan hasır işi bir halka vasıtasıyla baş üstünde dengede taşınırdı. (Bkz. Şekil 537.) Bu halka şeklindeki paspaslar hala kalıntılar ve mağara birikintileri arasında bulunur ve modern Pueblos'ta zeminde dışbükey tabanlı pişirme kaplarını desteklemek ve büyük yemek kaplarının baş üstünde dengelenmesini kolaylaştırmak için kullanılmaya devam eder. (Bkz. Şekil 538.) Açıkça, son tabaklar ollalar gibi asla oyulmamıştır, çünkü yemek kapları olarak kullanıldıkları için, yiyecek düz bir tabandan dışbükey bir yüzeyden daha kolay çıkarılabilirdi, bu da altındaki oyuktan kaynaklanırdı. Bir su kavanozunun dışbükey tabanlı ekmek sepetlerinden birinde modellendiğini varsayalım (bkz. Şekil 539), bu hasır kaselerin kalınlığından dolayı, kurumadan önce kalıbı kalıptan çıkarmak gerekli olacaktır. Emilim yoluyla o kadar hızlı kurur ki, özellikle sepetin tabanının ortasındaki dışbükeyliğe karşı büzülürken çatlar. (Bkz. Şekil 539, _a_.) Bu formun kuruyana kadar dik bir pozisyonda desteklenebilmesi için doğal olarak hasır halkalardan birinin üzerine yerleştirilecektir. Ayrıca, tabanın çökmemesi veya düşmemesi için, halkanın içine yumuşak bir maddeden bir tomar yerleştirilirdi. (Bkz. Şekil 540, _a_.) Sonuç olarak, plastik kabın ağırlığı hala yumuşak olan tabanı merkezi topa (Şekil 540, _a_) ve hasır halkaya (Şekil 540, _c_) yeterince bastırırdı ve böylece sepet kalıbının dışbükey tabanı tarafından ilk olarak yapılan boşluğun (Şekil 540, _b_) yukarı doğru yuvarlanmasına ve çevreleyen girintinin (Şekil 540, _c_) oluşmasına neden olurdu. Böylece, muhtemelen, yalnızca muhtemelen, kasıtlı olarak, modern su kavanozunun veya olla'nın en kullanışlı ve ayırt edici özelliği olan _içbükey taban_ ortaya çıktı. Bu, bir kez üretildiğinde, zahmetli bir yardımcının kullanımından
vazgeçerek, özellikle kullanışlı olduğu kabul edilirdi. Çatlamayı önlemek için kalın bir şekilde kumla kaplanmış ilk kabın tabanı, emici dışbükey merkezli sepet-kase yerine kalıp olarak kullanılmadığı takdirde, yeniden üretimi ciddi zorluklara yol açacaktır.

[Resim: ŞEK. 539.--Sepet kalıbında yeni başlayan kabın kesiti.]

[Resim: ŞEK. 540.--Kurutma için desteklenen kabın kesiti.]

Bunu, bugün bir Zuni kadınının, daha önce aynı tipte kırılmış bir kavanozun tabanından yapılmış bir kalıp veya kalıba sahip olmadığında, bir su kavanozunun tabanını nasıl oyacağını bilememesinden çıkarıyorum. Bu nedenle, kırılmış ollalarının bu değerli tabanlarını dikkatlice saklıyor, hatta çok fazla titrememiş olanları, zift veya mineral asfalt ve kum karışımıyla birbirine yapıştırıyor. Bu kalıplardan bir düzine veya daha fazlasını (bkz. Şekil 541) tek bir depo odasında gördüm.

[Resim: Şekil 541.--Taban kalıbı (su kavanozunun tabanı).]

Bu sınıftaki tüm yeni kapların eski olanların
tabanlarında kalıplanması uygulaması genel olduğundan -değişmez diyebilirim- orijinallerdeki herhangi bir biçim özelliği sonrakilere iletilmiş olmalı; sonrakilerden diğerlerine ve benzeri şekilde, daha az ve daha az derecede de olsa günümüze kadar. Bu teori henüz kesin olmamakla birlikte, Pueblo kadınlarının söz konusu girintiyi gösteren kavanozları daha düzenli olanlara göre neden biraz daha fazla tercih ettiğini de açıklayacaktır. Yükseltilmiş uçurum veya _mesa_ yerleşim yerlerinden daha erişilebilir olanlara geçişle, Pueblo Kızılderilileri su küplerinin açıklıklarını genişletebildiler, çünkü sadece ikincisinin içbükey tabanları onları dengelemeyi daha güvenli hale getirmekle kalmıyordu, aynı zamanda sulama yerinden yerleşim yerine taşınmaları gereken patikalar daha az engebeliydi. Kazıyıcıyla ince duvarlı küplerin iç çevrelerine erişime izin veren açıklıkların bu şekilde genişletilmesinin doğal bir sonucu, omuzlarının yukarı doğru yuvarlanmasıydı, bu da onları çaplarına orantılı olarak daha uzun hale getiriyordu. Su küpündeki bu form değişikliği, böylece değiştiği gerçeğiyle bağlantılı olarak, mataranın günlük kullanımını yerinden ettiği için, iki türe uygulanan tamamen farklı isimleri açıklıyor. Daha eski veya küresel olla, _k'ia pu_, su koymak veya taşımak ve _tom me_ kelimelerinden türetilen _k'iap ton ne_ olarak bilinirdi; daha yeni _olla ise _k'ia wih na k'ia te ele_ olarak adlandırılır, _k'ia wih na ki'a na ki'a_, su getirmek: _te_,
toprak kap ve _e' le_ veya _e'l lai e_, ayakta durmak. _İkinci terim, _te e le_, geneldir ve genişliğinden daha uzun olan hemen hemen tüm _terra
cotta_ kaplara uygulanır. _Te_, toprak kap, _t'eh'_ kelimesinden türetilmiştir, aynı zamanda _te ne a_, yankılanmak,
boş ses çıkarmak kelimelerinin köküdür; _e'l le_ veya _el' lai e_, ayakta durmak anlamına gelen _e le_,
açıkça hem karşılaştırmalı yükseklik hem de işlev açısından önemli olarak
uygulanmıştır.

Bu nedenle, Güneybatı seramiklerinin kökeni ve başlıca biçimlerinin evrimi ile ilgili birkaç varsayım ve öneriyi bir araya getirdim. DEKORASYONUN EVRİMİ

Bölgede bir _tip_ olarak bulunan neredeyse her çeşit çanak çömlek için dilden yararlanmaya devam edebilirim; ancak bununla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan, birçok yönden konuya ışık tutan ve kendi başına büyük ilgi çeken bir konu, bu makalenin kalan birkaç sayfasında ele alınmayı talep ediyor. Pueblo seramik
dekorasyonlarının
evrimi ve önemi veya sembolizmine atıfta bulunuyorum.

Ancak buna devam etmeden önce, Bay E.B. Tylor'ın İnsanın Erken Tarihi ve İlkel Kültürü üzerine dikkat çekici eserlerindeki öğretilerine, Lubbock, Daniel Wilson, Evans ve diğerlerine, bu soruşturmaların yönlendirilmesi veya _itkisi_ için olduğu kadar, kendi gözlemlerime ve deneylerime de borçlu olduğumu kabul etmeliyim.

Seramik süslemelerinde, özellikle sembolik öğenin, bir konu olarak ele alınmasıyla kademeli gelişim çizgisi, ilkel insanın incelenmesine uygulanabilirliği açısından daha geniştir, çünkü kültürün büyümesini daha açık bir şekilde gösterir. Bu nedenle, bunun burada yalnızca yüzeysel bir şekilde ele alınması gerektiği için üzgünüm. Daha kapsamlı bir inceleme için, alan sınırsız olsa bile, resimleme için büyük koleksiyonlar
elzem olacaktır.

[Resim: ŞEK. 542.--Pueblo boyalı süsleme örneği.]

Dekoratif olarak, Pueblo çanak çömleği iki belirgin özellik ile karakterize edilir:
açısal tasarımlar baskındır ve süsleme etkisi, cihazlardaki boyalı çizgilere ve alanlara olduğu kadar açık veya süslenmemiş alana da bağlıdır. (Bkz. Şek. 542.) Bu, yakın ve modern
malzemeler için doğru olsa da, diğer örneklerde giderek daha belirgin bir şekilde, antikliklerine orantılı olarak artan bir oranda görülmektedir.

[Resim: ŞEK. 543. & ŞEKİL 544.--Amazon sepet süslemeleri.]

Bu özellikleri ve onlardan türeyen daha yüksek ve sembolik Pueblo seramik süslemelerinin geleneksel yönünü, bu çanak çömleğin formları gibi, sepetçiliğin etkisinin kalıntıları olduğunu varsaymaktan daha iyi bir şekilde açıklayamayız. (Karşılaştırma için bkz. Şek. 543, 544.) Bu nedenle, spiral eşyaların süslenmesi ve sepet süslemelerinin dikiş ve atel ile önerilen figürlerden türetilmesi konularını ele alan paragraflarda, bu yönde daha önce yapılmış önerileri ayrıntılı olarak açıkladığım için affedileceğim. Erken insan üzerine çalışan tüm öğrenciler, onun alışılmış çağrışımlarda alışılmış formları yeniden üretme eğilimini anlar. Bu his, vahşilerde gerçek benzerlik ilişkisine olan inançla abartılarak, sepet kapların süslemelerinin, onlardan yapılmış veya taklit edilmiş kil kaplar üzerinde yeniden üretilmesinde gösterilir.

Buna tamamen uygun olarak, Pueblo çanak çömleğinin süsleme yöntemlerindeki ardışıklık, ilk önce kesi veya girinti yoluyla; sonra kabartma yoluyla; sonra doğal veya açık bir yüzey üzerine siyah boyayla; son olarak beyaz veya renkli bir yüzey üzerine renkli boyayla gerçekleşmiş gibi görünüyor.

Daha önce de belirtildiği gibi, kıvrımlı, düzenli girintili çanak çömlekteki desenler (Bay William H. Holmes'un daha önceki araştırmaları ve raporlarıyla ilk olarak bir tür, "oluklu" olarak dünyaya tanıtıldı) basitçe vurgulanmış girinti yoluyla, daha nadiren kesi yoluyla üretildi ve neredeyse her zaman köşeliydi ve hasır işçiliğindeki tasarımları tam olarak yeniden üretiyordu. Oluklu mukavvanın nispeten yakın tarihli örneklerinde bile bu doğrudur; çünkü, bir kez
bir türle, bir dekorasyon stiliyle
ilişkilendirildiğinde, her ikisi de
sonradan ayrılmaz gibi görünüyor, en fazla ikincisinde ufak bir değişiklikle. Bu değişikliklerden biri, hem yöntem hem de etki açısından,
Güneybatı'da nadir istisnalar dışında, yalnızca oluklu mukavvada ve
modern zamanlarda onu orada değiştiren sınıf olan yemek pişirmede kullanılan kaplarda bulunan kabartmalı veya kabartmalı süsleme stilinin benimsenmesiydi. Her ne kadar evrensel olmasa da, bu tarz, boyanın çömlekçilikle bağlantılı olarak kullanılması bilinmeden önce, boyalı veya boyalı kıymıkların kötü işlerde ürettiği kontrast etkisini elde etme çabasının bir sonucu olarak, geçici bir ilgiyi hak ediyor. Aynı tür
araştırma, Pueblos'un tekstil endüstrilerini ve tasarımlarını ve çömlekçilik sanatlarını büyük ölçüde, su geçirmez sepetçilik yapımına yol açan gerekliliğe borçlu olduğunu gösteriyor. Dokuma ve nakışın temel süreçleriyle bağlantılı terimler ve her ikisinin de temel desenleri (örneğin, battaniyeler, etekler, kutsal kuşaklar ve kadın kemerleri) çoğunlukla, çömlekçilikteki terimler gibi, sepet örme ve boyama süreçleriyle bağlantılı bir anlama sahip olarak yorumlanmaya açıktır. Bu, Pueblo tekstil süslemelerinin geleneksel karakterini, Amerika'nın çöl bölgelerindeki Kızılderililerimiz arasında tezgah dokumacılığının en erken, hatta en erken kökeni olarak anlaşılmasını kolaylaştırır.

Bundan böyle, sadece boyama yoluyla süslemeyi ele almamız gerekir.
Muhtemelen, bunun çanak çömlekteki pürüzsüz yüzey genel olarak yapılır yapılmaz başlamış olmasıdır; buna dair kanıtlar var gibi görünüyor; tıpkı yemek kaplarının, günümüzde bile, esas olarak iç kısımlarının süslenmesi; bunun nedeni, varsayılabileceği gibi, dış kısımların daha fazla
görünmez olması değil, daha önceki bir sayfada gördüğümüz gibi, kaselerin, sepet tabanlarında oluşturulan oluklu yazının, pürüzsüz yazıyla yer değiştirmesinden önce, iç kısımlarının düzleştirilmiş yazıyla
değiştirilmesi ve doğal olarak ilk olarak orada boyayla süslenmesidir. Bir tür eşya veya hatta bir kabın bir kısmıyla birleştirilmiş bir süsleme stilinin, kalıcı olarak ilişkisini koruduğu sürekli olarak akılda tutulmalıdır.

Bir tür kilin, başka bir tür kabın dışına ince bir şekilde bile uygulandığında, yakıldığında farklı bir renk ürettiği erken gözlemlenmiş olmalı. Farklı türdeki kilin, pişirmede kullanılan yöntemler ve malzemelerden bağımsız olarak çeşitli renklerde yandığı keşfedildiğinde, güvenle çıkarabileceğimiz gibi, kil yıkamalarının boya olarak ve boyanın dekoratif bir madde olarak etkinliği de ima edilmiş olmalı.

Güneybatı'nın en eski pueblo alanlarından gelen seramik kalıntıları arasında, çanak çömlek çoğunlukla dört çeşitte bulunur: oluklu veya spiral; düz, ancak pürüzlü gri; siyah geometrik şekillerle süslenmiş beyaz; ve düz veya siyah ve beyaz geometrik desenlerle süslenmiş kırmızı. Gri veya soluk kahverengi, pürüzlü çeşit, oluklu veya sarmal bir kavanozun pişirilmeden önce parmaklar ve kazıyıcıyla basitçe düzeltilmesiyle ortaya çıkar. Bir adım önde, kolayca ve kısa sürede atılan, kabın dış yüzeyini hafifçe ıslatıp ovalayarak ek olarak düzeltmekti. Bu bile sadece orta derecede pürüzsüz bir yüzey üretmek için üretkendi, çünkü Hintli çömlekçilerin kil sıvalı
kavurma tepsisiyle ilgili deneyimlerinde uzun zaman önce öğrendikleri gibi, kapların kilini kururken çatlamasını önlemek için kum, kırılmış çanak çömlek parçaları veya benzeri bir şeyle karıştırmak gerekiyordu; tabii ki, bunu hiçbir miktarda ovalamak ortadan kaldıramazdı. Bu nedenle, başka bir kolay adımla, kumla
karıştırılmamış kil, suyla ince bir macun haline getirilip, yumuşak liflerden bir parça veya fırçayla yarı kuru kavanoza kalın bir şekilde uygulandığında, özellikle daha sonra suyla aşınmış çakıllarla ovalanarak cilalandığında, güzelce pürüzsüz bir yüzey elde edilirdi. Böylece hazırlanan kap, yakıldığında, pürüzsüzleştirildiği veya yıkandığı hamurun yapımında kullanılan kilin kalitesine veya türüne göre değişmez bir şekilde kremsi, saf beyaz, kırmızı-kahverengi veya başka bir renk alırdı. Böylece, isteğe göre farklı renklerde hayali şeyler üretme sanatına ulaşıldı ve bununla basit telkinle resim yapmak da kolaylaştı. Siyah,
kil macunu dışında, keşfedilen ilk pigmentti; bunun nedeni büyük olasılıkla demir cevherlerinden, kömürden ve Kızılderililer arasında kıymık boyamak için evrensel olarak kullanılan çeşitli kayalardan elde edilen mineral siyahlarının,
fırınlamayla değişmeden kaldıkları için en erken denenmiş ve sonra benimsenmiş olmalarıdır. Böylece, Güneybatı'daki erken kalıntıların dizisinin de kanıtladığı gibi,
beyaz ve siyah çanak çömlek çeşitleri ilk yapılmış, sonra kırmızı ve siyah, sonra da beyaz ve siyah süslemeli kırmızı. Örneğin, ikincisini ele alalım.
Elbette yıkama için kırmızı (aşı rengi) kil, çizgiler yapmak için beyaz pigment için mavi kil (beyaz yanan) ve diğer işaretlemeler için yukarıda belirtilen siyah minerallerden herhangi birini kullanmak basit bir yöntemdi.

Bu en eski boyalı çanak çömlek türlerinde, oluklu mukavva veya sepetçilikteki köşeli süslemeler tekrarlanmış veya en uçta sadece ayrıntılı olarak işlenmişti, ancak bazı örneklerde kavisli süsleme önerileri zaten mevcuttu. Bunlar, iddia etmekten çekinmeyeceğim, örneğin, keskin açıların köşelerini çizmedeki dikkatsizlik veya beceriksizlikten kaynaklandı, ki bunlar "birbirini keserek" zikzak çizgiden dalgalı veya kıvrımlı çizgiyi, dikdörtgenden elipsoidi vb. üretebilirdi. Tam olarak bu teoriye uygun olarak, hocam, ağıt yakan Prof. Charles Fred. Hartt'ın çalışmaları da vardı. Birkaç dergide yayınlanan "Süslemede Evrim Üzerine" adlı bir makalede, aralarında Ocak 1875 tarihli Popular Science Monthly'nin de bulunduğu bu yetenekli doğa bilimci, çalışmalarını Marajo Adası'ndaki süslü mezar küplerinde bulunan gerçek örneklerle açıklamıştı. Ancak, Amazon Adalılarının gözlerinin, Profesör Hartt'ın fikrine göre, "fizyolojik ve estetik olarak düzenli olarak tekrar eden çizgiler ve noktalardan haz almaya eğitilmiş" olabileceğini öne sürme özgürlüğünü almalıyım; onun düşündüğü gibi, çanak çömleğin kendisi üzerinde değil, çünkü çanak çömleğin ilk yapıldığı dönemde sepetçilikte ve tekstilde süsleme eskiydi.

DEKORATİF SEMBOLİZM.

[Resim: ŞEK. 545.--Yemek kabı. ŞEK. 546.--Su kabı. (Kenarın yakınında açık veya birleştirilmiş alanı gösterir.)]

Hem antik hem de modern Pueblo çanak çömlek koleksiyonlarında (ancak, sürahiler ve bazı kutsal kaplar hariç) her tür yiyecek ve su kabında, çevreleyen çizgilerin, hatta genellikle süs alanlarının uçlarında açık veya kapalı bırakılmaması tekil ancak neredeyse sürekli bir özellik olarak görülebilir. (Bkz. Şekil 545, _a_, 546, _a_.) Bu açıkça geleneksel bir özelliktir ve görünüşe göre kasıtlı bir öneme sahiptir. Çeşitli yönlerde bir açıklama aranmalıdır ve bir kez bulunduğunda Pueblo seramik sanatındaki sembolik öğenin anlaşılmasına rehberlik etmede faydalı olacaktır. Bu küçük alanları büyük bir özenle yaptıklarını gördüğümde Kızılderili kadınlara, onları açık bırakmak için neden bu kadar çaba sarf ettiklerini sordum. Onlar, bunları kapatmanın _a'k ta ni_, "korkunç!" olduğunu söylediler - bir gemideki çizgi veya bölge boyunca uzanan bu küçük alanın "yaşamın veya varlığın çıkış yolu" olduğunu, _o' ne yaethl kwai na_, ve hepsi bu kadardı. İlk olarak nasıl açık bırakıldığını ve neden "çıkış yolu" olarak kabul edildiğini
söyleyemiyorlardı. Kişi bu insanların mitolojisini ve düşünce biçimlerini incelerse, sonra da onları yakından izlerse,
ancak, başka ipuçları elde edecektir. Bir kadın bir gemi yaptığında, kuruttuğunda, cilaladığında ve boyadığında, size rahat bir şekilde bunun "Yapılmış
Bir Varlık" olduğunu söyleyecektir. Gemiyi fırına koyarken, içine ve yanına yiyecek de koyduğunu gördüğünüzde, ifadesi bir tür inanç maddesi olarak doğrulanır. Açıkça, gemi hakkında belirsiz bir şekilde kişisel bir varoluş veriyor. Soru şu ki, bu insanlar yiyecek kaplarını veya su kaplarını bilinçli varoluşlara sahip
veya eşlik eden şeyler olarak nasıl görmeye başladılar? Zuni'nin, görünüş, işlev veya genel olarak farklı olan şeylerin diğer niteliklerindeki benzerlikten gerçek ve temel ilişkiyi savunduğunu buldum.[2]

[2] Bu özelliği daha ayrıntılı olarak ortaya koymak isteyenleri, Etnoloji Bürosu tarafından Kuzey Amerika Etnolojisine Katkılar'ın ikinci cildinde yayınlanan Zuni Fetiches adlı denememin giriş sayfalarına; ayrıca Amerikan Bilimler Akademisi'nde okunan ve üzülerek söylüyorum ki, benim revizyonum olmadan, Popular Science Monthly'de Temmuz 1882'de yayınlanan Zuni Mitolojik ve Sosyolojik Sistemlerinin Birbirleriyle İlişkileri adlı bir makaleye yönlendirebilirim.

Burada bu zihinsel önyargıya değiniyorum çünkü hem çanak çömleğin dekorasyonunu etkilemiş hem de kendisi bundan etkilenmiştir.
Öncelikle, bir tencerenin vurulduğunda veya ateşte
kaynadığında çıkardığı sesin, ilişkili olduğu varlığın sesi olduğu varsayılır. Bir çömleğin kırıldığında veya yanarken aniden çatladığında çıkardığı ses, bu varlığın kaptan kaçarken veya ayrılırken çıkardığı çığlıktır. Ayrıldığı, çatlamış veya parçalanmış haldeki vazonun bütün haldeyken olduğu gibi yankılanmaması gerçeğinden ileri sürülür. Bu belirsiz varoluş, kışkırtılmadan asla şiddetli bir şekilde haykırmaz; ancak taklit yoluyla bunu yapma gücünü kazandığı varsayılır; bu nedenle, yukarıda açıklanan koşullar altında, düzeltme, cilalama, boyama veya diğer bitirme işlemleri sırasında hiç kimse şarkı söylemez, ıslık çalmaz veya toprak kaplara benzeyen başka garip veya müzikal sesler çıkarmaz. Bu şekilde kışkırtılan varlığın, kesinlikle dışarı çıkmaya çalışacağını ve bunu yaparken kabı kıracağını düşünürler. Burada, bir çömleğin bilinçli bir varoluşa eşlik ettiğine dair yerel inancın kısmi bir açıklamasını buluruz. Bu inanç sorununun çözümünün geri kalanı, yerel felsefe ve suya tapınmayla ilgilidir. Su, sürekli yaşamın kaynağını içerir. Kap suyu tutar; yaşam kaynağı
_suya eşlik eder_, dolayısıyla onun ikamet yeri suyla birlikte kaptadır. Son olarak, kabın, sudan bağımsız olarak değerli kaynağı içermesi gerekir - kuyular ve kaynaklar
veya hatta bulundukları yerler gibi. Yemek kabının içindeki, su kavanozunun _dışındaki_ çevreleyen çizgiler kapatılsaydı,
bu görünmez yaşam kaynağı veya etkisi veya nefesi için bir çıkış yolu olmazdı. Yine de, belki de sorulabilir, yaşam kaynağı veya etkisi neden kaptan dışarı çıkmak için bir yol ile sağlanmalıdır? Buna cevaben iki düşünce sunacağım. En eski Güneybatı çanak çömleklerinde
süslemenin oyulmuş veya kabartmalı süslemelerle yapıldığı belirtilmiştir. Benim gibi ilkel yöntemlere göre kaplar yapmaya sık sık teşebbüs eden herkes, hala yumuşak bir kil çömleğin etrafına oyulmuş bir çizgiyi düzgün bir şekilde birleştirmenin ne kadar zor olduğunu ve süs bandının rölyef olarak yerleştirildiğinde bu zorluğun daha da büyük olduğunu fark etmiştir. Uçları birleştirmeden bırakmak bu zor durumun doğal bir sonucu olurdu ki vahşiler bunu sıklıkla yaparlardı. Kesik veya rölyef yerine boya dekoratif madde olduğunda, çizgiler veya bantlar taklit olarak birleştirilmeden bırakılırdı. Tylor'ın "Erken Tarih"ine aşina olanların fark edeceği gibi, yukarıdakine benzer gözlem efsaneleri sonraki çağlarda ortaya çıkardı. Bu, söz konusu durum için doğru olabilir veya olmayabilir; çünkü daha önce de belirtildiği gibi, bazı kutsal kap sınıfları ve en eski boyalı kaseler, birleştirilmemiş çizgilerle karakterize edilmez. Doğru olsun veya olmasın, bu sorunun yetersiz bir çözümü. [Resim: ŞEKİL 547.--Konik veya düz karınlı matara.]

Pueblo'nun suyu yaşamın birincil kaynağı olarak veya ona eşlik eden bir şey olarak görmesi doğaldır, çünkü canlı suyun varlığı olmadan çöl topraklarında çok az şey yetişir. Sözlü yıllıklarında kaydedilen birçok kuraklık sırasında, bitkiler, hayvanlar ve insanlar bulaşıcı bir
felaketten ölmüştür. Doğal olarak, bu nedenle, suyu yetişkinlerin sütü olarak görmeye, ondan bu şekilde bahsetmeye ve yeryüzünün (onun anlayışına göre) ürettiği her şeye yeten besin olarak adlandırmaya başladı. Uçurum ve plato sakinlerinden oluşan bir ırk olduğu zamanlarda, günlük hayatına ait en yaygın araç, düz karınlı matara veya su taşıyıcısıydı. (Bkz. Şekil 547.) Bu, alnına bir bantla asılırdı, böylece sırtına asılırdı, böylece elleri ve ayakları tırmanmada yardım için serbest bırakırdı. Şimdi sadece uzun yolculuklarda veya sudan uzak kamplarda kullanılmak üzere varlığını sürdürüyor. Biçiminin orijinal önerisi, insan meme bezininki gibi görünüyor veya belki de kendine özgü biçimi, ikisi arasında bir ilişki olduğunu öne sürmüş olabilir. (Resim 548, 549'u karşılaştırın.) Her neyse, Zuni dilindeki adı _me' he ton
ne_ iken, _me' ha na_ insan meme bezinin adıdır. _Me' he
ton ne_, _me' ha na_, mamma, _e' ton nai e_, içinde barındıran,
ve _to'm me_ kelimelerinden gelir. _me' ha na_ kelimesinden _wo' ha na_ gelir, herhangi bir şeye
asılmış veya yerleştirilmiş, açıkça memeler göğse
asılmış veya yerleştirilmiş olduğundan; veya muhtemelen, _me ha na_, _wo
ha na_ kelimesinden türetilmiş olabilir, bu görüş söz konusu argümanı
etkilememektedir. _Me' he ton_'un ilk başta tepede (Şekil 549._b_) değil de tepede açık bırakılmış olması muhtemeldir (Şekil 549._a_); ancak, açıklık çok düşük olduğunda sızdırmaya meyilli olduğu
bulunduğundan, bu kapatıldı. Hayatta kalan bir batıl inanç beni bu görüşe yöneltiyor. Bir Zuni kadını _me' he ton_'u sarma işlemiyle neredeyse tepeye kadar tamamladığında ve nozulu yerleştirmeden önce (Şekil 549._b_), küçük bir kil kama hazırlar ve tepeyi bununla kapatırken gözlerini çevirir. Ona bunu neden yaptığını sorarsanız, bu noktada kabı kapatırken ona bakmanın _a'k ta ni_ (korkutucu) olduğunu söyleyecektir; bu işlem sırasında ona bakarsa kısırlığa meyilli olacaktır; veya, eğer çocukları olursa, bebekken ölecekleri; veya
körlükle sonuçlanabileceği; veya
kaptan içenlerin hastalık ve erimeyle etkileneceği! Benim izlenimim
şöyle ki, benzetmeden yola çıkarak (ki bu insanlar için gerçek ilişki veya bağlantı anlamına gelir, hatırlanacaktır), Zuni kadını
bu _yapay_ memenin tepesini kapatarak
"yaşam kaynağı" için çıkış yolunu kapattığını varsayıyor; dahası, bu çıkış yolunu bilerek (yani kendi gözünde)
kapatan kadın, kendi _memesindeki yaşam kaynağı için çıkış yolunu gönüllü olarak kapatıyor; daha da ötesi, bu nedenle bebek doğurma ayrıcalığı ondan alınabilir veya en azından (bu felsefenin yanlışlığını gösteren deneyim) yaşam kaynağının çıkış yolunu "_bilerek__" kapatmasına olanak tanıyan duyunun (görme) kaybını hak eder.

[Resim: ŞEKİL 548. ŞEKİL 549.
İnsan meme beziyle karşılaştırıldığında konik matara.]

Hareketsiz Pueblo'nun belirgin bir zihinsel özelliği olan muhafazakar akıl yürütmenin bu inatçılığıyla, daha sonra ortaya çıkan mataranın diğer tipleri yalnızca bu ilkel formun isim kökünü değil, aynı zamanda ona atfedilen işlevleri de korudu. Örneğin, _me' wi k'i lik
ton ne_ (Bkz. Şek. 550) bu şekilde adlandırılmıştır ve _me we_, mammaries, _i ki
lik toi e'_, bir boyunla birbirine bağlanmış ve _to'm me_.

Şimdi, bu ilginç kabın uçlarını kapatırken (Şekil 550, _c_, _c_) kadınlar, eski formun tepesini kapatırken olduğu kadar gözleri çevirmeye de dikkat ediyorlar. Bu kabın iki ucunun da
memeye benzerliği çarpıcı olmadığından, meme ucunun her iki tarafına, meme uçlarına benzeyen ve sözde. (Şekil 550, _b_.) dört tane var, makul bir şekilde bekleyebileceğimiz gibi iki tane değil. Bunun nedeni, _me' wi k'i lik ton ne_'nin avcının diğer tüm kaplara tercih ederek kullanması için tasarlanmış matara olması gibi görünüyor, çünkü
bir battaniyeye kolayca sarılıp arkaya bağlanabilir.
Diğer formlar işe yaramazdı, çünkü avcı sadece ellerini değil aynı zamanda başını da serbestçe kullanabilmelidir, böylece av ararken veya izlerken
bu yöne veya o yöne hızlıca dönebilir.
Avcının uygun beslenmesi,
avladığı avdır; dolayısıyla, bu avın yavrularınınki gibi, onun yaşam kaynağı da matarada insanların değil, av hayvanlarının memeleriyle sembolize edilir.
Bu mataralardaki tüm bunlara bağlı bir özellik, bizi tartışılan soruyu anlamaya daha da yaklaştırır. Bunlardan birinin boynunun her iki ucuna süs bantları boyandığında (Şekil 550, _b_), küçük çıkıntılarda kesintiye uğrarlar (Şekil 550, _b,_). Gerçekten de, bu çizgilerin daha uzağa yerleştirildiğinde, küçük çıkıntıların karşısında tepede kesintiye uğradığı örnekler gözlemledim (Şekil 550, _a a_). Bu nedenle, benzetme yoluyla, Pueblos'un boyayı kil gibi yaşam kaynağının çıkışına bir bariyer olarak görmeye başladığı anlaşılıyor. Bir zamanlar matarayla ilişkilendirilen bu yaşam kaynağı fikri, mataranın çocuğu olmasa bile, en azından bu insanların ev ekonomisindeki yerini gasp eden su testisiyle kolayca ilişkilendirilirdi. Su testisinden doğal olarak içme kaplarına ve yemek kaselerine geçerdi; bu, en eskilerinde kesintiye uğramış çizgilerin olmamasını ve bunların yakın ve modern örneklerde sürekli olarak ortaya çıkmasını açıklar; Boyalı çizgilerin
tepelerde veya kantinlerdeki çıkıntıların yakınında açık bırakılması için,
aynı fikirlerin ilişkilendirildiği diğer kaplarda da birleştirilmemelidirler.

[Resim: ŞEK. 550.--Çift loblu veya avcı kantini.]

Bu nedenle, ayrıca, hayvan resimlerinde sadece
ağızdan açıkça tasvir edilen kalbe doğru çizilen bir çizgi olmadığı,
bu çizginin ortasında veya her iki tarafında küçük bir boşluk bırakıldığı (bkz. Şek. 551, 552) görülecektir ki buna _o ne yaethl kwa' to na_ veya "giriş yolu" (yaşam kaynağının veya nefesinin) denir.

[Resim: ŞEK. 551.--Geyik resmi.]

[Resim: ŞEK. 552.--Deniz yılanı resmi.]

Pueblo seramik dekorasyonunun sembolizmindeki _bir_ öğenin bu uzun ve karmaşık incelemesiyle,
bu kadar çarpıcı olmayan, ancak aynı derecede merak uyandıran başka birçok öğenin
ne kadar büyüdüğüne dair bir fikir ediniyoruz; ayrıca,
bunlar nasıl açıklanabilir. Ancak,
araştırmaları,
eldekiyle görünürde ilişkili olmayan çok sayıda konuyu içeren, o kadar karmaşık çalışmalarla birlikte yürütülecektir ki, iki noktayı daha sunmak için acele etmeliyim.

Çömlek dekorasyonunda bu kadar ileri olan Pueblos'un, doğal nesnelerin daha fazla temsilini denememiş olmasına çok şaşırılmıştır. Bu şaşkınlığın ilk bakışta göründüğünden daha az nedeni vardır.
Pueblo'nun sanatını geliştirmek için kullandığı orijinal köşeli modellerin, ona şeylerin
son derece geleneksel bir anlayışını miras bıraktığı unutulmamalıdır. Bu, onun ilişkiyi yorumlama ve fenomenleri ve hatta işlevleri kişileştirme konusundaki kendine özgü yoluna eklendiğinde, tasvirlerinin belirsiz hale gelmesine yol açmıştır. Aslında, çanak çömleğinin belirli sınıflarının dekorasyonunda, kendisi tarafından kutsal veya gizemli olarak kabul edilen doğadaki hemen hemen her şeyin ve her fenomenin yeniden üretilmesini denemiştir. Diğer belirli sınıflarda, taklit ederek, artık özel bir sembolizmi olmayan, ancak bir zamanlar kesin bir öneme sahip olan birçok tipik dekorasyon geliştirmiştir; ve son olarak, başlangıçta dekoratif araçlar dışında hiçbir önemi olmayan tasarımlara bazen kesin anlamlar yüklemiş, daha sonra bunları doğal nesneleri, fenomenlerini ve işlevlerini tasvir etme girişimlerinde bu yoruma göre kullanmıştır. Örneklerle açıklayacağım, önce son noktayı.

[Resim: ŞEK. 553.--Sepet dekorasyonunun perdesi. ]

[Resim: ŞEKİL 554.--Çömlek süslemesinin perdesi.]

[Resim: ŞEKİL 555.--Çömlek süslemesinde perdeden evrilen kıvrım.]

Sepetçiliğe geri dönersek, tam gelişmiş perdeyi zaten buluyoruz. (Bkz.
Şek. 553.) Profesör Hartt'ın teorisine uygun olarak, bundan sonra çömlekte görülen kıvrım veya sarmalın evrildiğinden şüphem yok. (Bkz. Şek. 554, 555.) Bu tasarımların her ikisine ve bunların çağlar sonra yapılan değişikliklerine Pueblo anlamlar yüklemiştir. Güneybatı'yı ziyaret eden ve sonbahar sonu veya ilkbahar başında geniş, çorak ovalarda at sırtında gezenler, görünür bir etken olmadan kumda iz bırakan, metrelerce uzunlukta ve sanki yetenekli bir sanatçı tarafından çizilmiş gibi düzenli, mükemmel eşmerkezli daireler ve kıvrımlar veya volütler bulduklarında şaşkınlığa uğramışlardır. Daireler, kısmen kırılmış ot saplarını tutundukları yerlerin etrafında ve etrafında sürükleyen rüzgar tarafından yapılır, ta ki tutundukları lifler kopana ve saplar savrulup gidene kadar. Volütler, kırmızı tepeli otların ve yuvarlak tepeli bir _chenopodium_ çeşidinin gövdelerinden oluşur, bunlar kasırga tarafından sürüklenir ve yine de çalımsı yapışkan tepelerinin etrafında ve etrafında döner. Pueblos, bu izleri, özellikle de bir rüzgar fırtınasından sonra bol miktarda olduklarını gözlemleyerek, bunların atalarının çanak çömleklerindeki boyalı kıvrımlara olan benzerliğini merak etmiştir. Bugün bile kum izlerinin, mitolojilerinde o kadar belirgin bir kişiliğe sahip bir Tanrı olan kasırganın izleri olduğuna inanıyorlar ki
dönen kartalın onunla ilişkili olduğu varsayılıyor. Doğal olarak,
bu nedenle, yukarıda belirtilen benzetmeyi,
atalarının kıvrımı boyarken, izlerini temsil ederek kasırganın sembolize etmeyi amaçladıkları çıkarımıyla açıkladılar. O zamandan beri parşömen, kasırganın temsil edilmesi için belirli seramik sınıflarına, diğer kişileştirilmiş rüzgarları belirtmek için de onun değişiklikleri (örneğin, "altı bölgeden" herhangi birine ait renk işaretiyle) çizildi. Bu nedenle,
ayrıca, yarım daire gökkuşağının (_a' mi
to lan ne_) simgesi olarak sınıflandırılır; geniş açı, gökyüzünün (_a' po yan ne_) simgesi olarak; zikzak çizgi, şimşek olarak (_wi' lo lo an ne_) sınıflandırılır; teraslar gökyüzü ufukları (_a'wi thlui a we_) ve ikincisinin mitsel "mekanların antik kutsal yeri" (_Te' thlae shi na kwin_)
olarak değiştirilmiş hali vb.

[Resim: ŞEKİL 556.--Antik Pueblo "ilaç kavanozu."]

Bu temel sembollerden birkaçını tek bir düzenekte birleştirerek,
bazen efsanevi bir fikir güzel bir şekilde ifade edilmişti.
Örnek olarak, merhum Lewis H. Morgan'ın, Arizona'daki Moki'lerden aldığı, bir başlık aydınlatması olarak kabul ettiği yağmur totemini ele alalım.
Pueblos, o halkın yağmur genlerine dahil edilmesinin bir
işareti olarak. (Bkz. Şek. 557, _a_.) Bunun daha eski ve daha basit bir biçimi, Güneybatı'da bulduğum çok eski bir "kutsal ilaç kavanozu"nda
görülmektedir. (Bkz. Şekil 556.) Bu kavanozun baş dekorasyonunun büyütülmüş bir çizimine atıfta bulunarak (bkz. Şekil 557), gökyüzünün, _a_, uzayların kadim yeri (gök tanrılarının bölgesi),
_b_, bulut çizgilerinin, _c_ ve düşen yağmurun, _d_ birleştirildiği ve kavanozun bir parçası olduğu öğütlerin, ritüellerin ve törenlerin amacı olan fırtınayı sembolize etmek için tasvir edildiği görülebilir.

[Resim: _a._ Modern Moki yağmur sembolü.
_b._ "İlaç kavanozu"nun büyütülmüş dekorasyonu.
ŞEK. 557.--Modern Moki toteminin yağmur sembolüyle karşılaştırıldığında
antik ilaç kavanozunun dekorasyonu.]

Böylece, tüm kutsal kaplarda, rahiplik ezoterik tıp topluluklarının davullarından ve onlara ait tüm vazolardan kutsal dansın veya _Ka' ka_'nın
seramik aksesuarlarına kadar, tüm süslemeler kasıtlı olarak sembolikti. Bu sayısız kap sınıfından, örnek olarak yalnızca birini seçeceğim--_Ka'
ka_'nın dua-yemek-kasesi. Bunda, hem biçim hem de süsleme önemlidir. (Bkz. Şekil 558. ) Bu kabın biçiminin sembolik olarak nasıl kabul edildiğini açıklamak için, bu yıl Indianapolis, Indiana'daki "Millstone"da yayınlanan, "Zuni Ekmeği" dizisine ait, mısırın kökeniyle ilgili bir makalede aktardığım "yaratılış miti"nden bir pasaj alıntılayacağım. "Kase, annemiz olan yeryüzünün simgesi değil midir? Çünkü
ondan hem yiyecek hem de içecek alırız, tıpkı bir bebeğin annesinin göğsünden beslenmesi gibi; ve bir kase kenarı yuvarlak olduğu gibi, ufuk da öyledir, bulutların yükseldiği dağlarla teraslanmıştır." Bu, saplı bir kaseye değil, bir ilaç kasesine işaret ediyor, ancak bunu ikincisine kadar uygulayacağım. Kulpun her iki tarafındaki iki teras (Şekil 558, _a a_) "mekanların antik kutsal yerini" temsil eder, kulp gökyüzünün çizgisidir ve bazen gökkuşağı figürüyle boyanmıştır. Şimdi süslemeler biraz daha karmaşıktır. Bunların kurbağa yavrularını (Şekil 558, _b b_), yusufçukları (Şekil: 558, _c
c_) ve ayrıca kurbağayı veya kara kurbağasını (Şekil 558) temsil ettiğini kolayca algılayabiliriz; tüm bunlar kolay yorumlanabilir. Kurbağa yavrusu ilkbahar mevsimindeki havuzları sık sık ziyaret ettiği için ilkbahar yağmurlarının sembolü olarak benimsenmiştir; yusufçuk yazın havuzların üzerinde uçar, bu nedenle yaz yağmurlarını simgeler; ve daha sonra bu havuzlarda olgunlaşan kurbağa, sonraki mevsimlerin yağmurlarını sembolize eder; çünkü tüm bu havuzlar yağmur nedeniyledir. Bazen, kutsal kelebek figürü (bkz. Şekil 559, _a b_) yusufçuk figürünün yerini aldığında veya onunla dönüşümlü olarak kullanıldığında, yazın iyiliğini sembolize eder; çünkü, ters bir mantık sırasına göre, Zuniler kelebeklerin ve göçmen kuşların (bkz. Şekil 560) "Sonsuz yaz Ülkesi"nden sıcak mevsimi _getirdiğini_ düşünürler.

[Resim: Şekil 558.--Zuni dua-yemek-kasesi.]

Az önce fark ettiğimiz gibi, özel işlevli kaplarda,
tuhaf figürler sembolik olarak kabul edilebilir; diğer sınıflarda,
açıkça geleneksel ve ifade edici süslemeler ne kadar görünürse görünsün,
her zaman hariç, totemik tasarımlar, bunların kasıtlı ve sadece taklit değil, yorumlanmasında büyük bir dikkat göstermek akıllıca olacaktır.

Genel bir inceleme, hatta en modern Pueblo çanak çömleğinin bile, bize belirli dekorasyon türlerinin bir zamanlar belirli kap türleriyle sınırlı olduğunu gösteriyor, bunların hepsinin de hak ettiği anlamı var ama bunların incelenmesi başka bir makalenin konusunu oluşturabilir.

[Resim: ŞEKİL 559.--Kutsal kelebek resimleri.]

[Resim: ŞEKİL 560.--"Yaz kuşu" resmi.]

Ne mutlu ki, burada yeni başladığım eserin tamamlayıcısı olan bir eser, Bay William H. Holmes'un Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'nin tükenmez seramik koleksiyonları üzerine gelecek monografilerinde yüksek bir mükemmelliğe ulaşacak.
Bu yazar ve sanatçı, görevine benimkinden farklı bir bakış açısıyla yaklaşacak ve böylece, yukarıdakilerle çelişen sonuçlara varabilir; Ancak materyal ve çizim zenginliği sayesinde
öğrenciler yalnızca onun çalışmalarının değil,
benim çalışmalarımın da değerleri hakkında bir yargıya varma fırsatına sahip olacaklar.

[Resim: ŞEK. 561.--Dikdörtgen tipte toprak kap.]

Sonuç olarak, Güneybatı ile bağlantısı olmayan, ancak son bölgedekilerle birlikte düşünüldüğünde, bana seramik sanatının Amerika'da bağımsız köken merkezleri olduğunu gösteren iki belirgin Amerikan
çömlek türüne çok kısa bir şekilde değinmeme izin verin. Kolaylık olması açısından, bu türlere dikdörtgen (bkz. Şek. 561) veya İrokua ve Nikaragua'nın bisimetrik veya böbrek şekilli (bkz. Şek. 562) adını verebilirim. Biri Amerika Birleşik Devletleri'nin göl bölgelerinde neredeyse sabittir, diğeri Orta Amerika'nın bazı kesimlerinde eşit derecede sabittir. Algonquin veya Iroquois Kızılderililerimizin herhangi bir kabilesinden toplanan koleksiyonlarda, bazıları küresel veya yarım küre şeklinde olan sert huş veya ıhlamur kabuğundan yapılmış kaplar görülebilir. Bu tür bir kap üretmek için, tek bir kabuk parçasından kenar boşluklarından parçalar kesip katlamak gerekir. Her kat, kabın şekillendirilmesinde birbirine dikildiğinde, üst kısımda bir köşe oluşturur. (Bkz. Şekil 563.) Bu köşeler ve oluşturdukları kenarlar, boyalı kirpi dikenleriyle kaba işlemelerden oluşan kısa çizgiler ve çizgi kombinasyonlarıyla süslenmiştir. (Bkz. Şekil 564) Kabuk kap, dikdörtgen tipte çanak çömleğe ve diken süslemesi de oyulmuş düz çizgi süslemelerine yol açmış olamaz mı? (Bkz. Şekil 561.)

[Resim: Şekil 562.--Böbrek biçimli kap, Nikaragua.]

[Resim: Şekil 563.--Iroquois kabuk kabı.]

Aynı şekilde, Orta ve Isthmean Amerika'nın asimetrik urnalarında da,
açıklığın uçlardan birinin üst kısmında yer alması ve çizgi benzeri süslemelerle karakterize edilen

hayvan göbeği veya mesanesinin ve şişirildiğinde yüzeyindeki görünür damarların kesin bir önerisine sahibiz.

[Resim: ŞEK. 564.--Kirpi dikeni süslemesi.]

Bu varsayımlar yaklaşık olarak doğru kabul edilirse, hatta eğilim olarak bile, bir halkın seramik kalıntılarının sabırlı bir incelemesiyle, nerede olursa olsun, seramik öncesi kaplarının türünün ne olduğunu keşfetmeyi umabiliriz ve böylece, çömlekçinin sanatının ortaya çıktığı zamanda veya gelişimi sırasında, Pueblolar gibi, bulundukları bölgelere özgü olup olmadıklarını veya bazı Orta Amerikalılar gibi, (somut bir örnek oluşturmak ve bu yöntemle yargılamak için) kısmen çöl Kuzey Amerika'sından, kısmen Güney Amerika'daki ekvator bölgesinin vahşi doğasından göç edip etmediklerini de öğrenebiliriz. * * * * *

DİZİN

Awatui çanak çömlek 493

Sepetçilik çanak çömlek 483-485
Sepetçilik pişirme kapları 484-486
Sepetçilik çanak çömlekte kopyalandı 449
Sepetçilik azaldı, Su geçirmez imalatı 496
Kaynatma sepeti 485
Yakıcı etki çanak çömlek, Kullanılan malzemeler ve yöntemler 495, 496

Su taşımak için kamış borular 482
Uçurum evleri 478, 479-480
Çömlek pişirmede kullanılan kömür, Mineral 495-496
Sarmal çanak çömlek, nasıl yapılır 500
Toplu Pueblolar 480, 481

Yerleşimleri etkileyen ortamlar 473
Çömlekçiliği etkileyen ortamlar 482

Düz ve teraslı çatılar 477
Form gelişti sepetçilikten çanak çömlekte 497
Çanak çömlek pişirmede kullanılan yakıt 495

Su taşımak için kullanılan kabak kapları 482, 483

Çevreden etkilenen yerleşim yerleri 473
Hogan veya kulübe, Navajo 473
Suya yakın inşa edilmiş evler, Pueblo 477

Navajo kulübesinin en erken biçimi olan lav örtüsü 475
Yerleşim yerlerine ilişkin dilsel göstergeler 474
İlkel su kaplarına ilişkin dilsel göstergeler 482

Mindeleff, Victor, dikdörtgen mimarinin gelişimi üzerine 475
Çanak çömlek yapımını etkileyen mineraller 493
Çanak çömlek kaplarının yapım şekli 499-500
Moki çanak çömleği 493

Navajo hogan veya kulübe 473

Ojo Caliente çanak çömleği 491
Ollas 498, 500
Süs, Seramik 488
Sarmal sepetçiliğin süslenmesi 487

Pescado çanak çömleği 494
Çevreden etkilenen çanak çömlek 482
Sepetçiliğin öngördüğü çanak çömlek 483-485
Evcil hayvanların getirilmesiyle çanak çömlek kalitesi düştü 496
Sepetçilikten çanak çömlek gelişti 485
Pueblo ilkel yerleşimleri 475
Pueblolar, Ortak 480, 481

Mimaride daireselden dikdörtgen formlar gelişti 475
Kızartma tepsisi 484

Uçurum yapılarına eklenen hikayeler 479

Tusayan, Eyalet 493

Pueblolar için suyun önemi, Taşıma ve koruma 482
Kabak kapları için hasır örtü 483

Zuni rahiplerinin Atlantik'e yolculuğu 483
Su testilerinde Zuni becerisi 498, 500

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Zuni Kültürünün Büyümesinin Bir Örneği Olarak Pueblo Çömlekçiliğinin Bir Çalışması, Frank Hamilton Cushing

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUEBLO POTTERY ***

***** This file should be named 17170.txt or 17170.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/1/7/17170/

Produced by Carlo Traverso, Victoria Woosley and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
