*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tapestry Room
Yazar: Mrs. Molesworth
Yayın Tarihi: November 28, 2005 [EBook #17175]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17175
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tapestry Room, by Mrs. Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tapestry Room
       A Child's Romance

Author: Mrs. Molesworth

Illustrator: Walter Crane

Release Date: November 28, 2005 [EBook #17175]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TAPESTRY ROOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: İKİ NOEL MELEĞİ.--s. 122.]

GÖMLEK ODASI

Bir Çocuğun Aşk Romanı

BAYAN MOLESWORTH'DAN

'HAVUÇLAR', 'GUGUKLU SAAT', 'SEVGİLİ BÜYÜKANNE', 'BANA BİR HİKÂYE ANLAT' VB.'NİN YAZARI

[İllüstrasyon: 'DUDU']

'Iseult çocuklara hangi masalı anlattı,
Kutsal ağaçların altında, o parlak kış gününde?'

MATTHEW ARNOLD

WALTER CRANE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

Londra
MACMILLAN AND CO., Limited
NEW YORK: THE MACMILLAN COMPANY
1899

(İzinle.)

H.R.H. VITTORIO EMANUELE'YE
NAPOLİ PRENS'İ
İTALYA VELİAHT PRENS'İ
GENÇ OKUYUCULARIM ARASINDA EN NAZİK OLANLARDAN BİRİ

MAISON DU CHANOINE,
_Ekim_ 1879.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
SAYFA
MADEMOISELLE JEAN 1

BÖLÜM II.
PRENS CHERI 20

BÖLÜM III.
AY IŞIĞINDA BİR GECE 37

BÖLÜM IV. GÖKKUŞAĞI ORMANI 56

BÖLÜM V.
KURBAĞA ÜLKESİ 75

BÖLÜM VI.
KUĞU ŞARKISI 94

BÖLÜM VII.
KANATLAR VE KEDİLER 114

BÖLÜM VIII.
"NORROWA'NIN KAHVERENGİ BOĞASI" 135

BÖLÜM IX.
KAHVERENGİ BOĞA--(_Devam_) 158

BÖLÜM X.
KAHVERENGİ BOĞA'NIN SONU 177

BÖLÜM XI.
DUDU'NUN ESKİ HİKAYESİ 197

BÖLÜM XII.
AU REVOIR 218

RESİMLER LİSTESİ.

"DUDU" _Başlık Sayfasında Küçük Resim._

"Komik Bir Oda Değil mi, Cheri?" _Sayfaya_ bakmak için 25

DUDU'YDU " 51

KÜÇÜK ALAY SESSİZCE İLERLEDİ " 75

İKİ NOEL MELEĞİ " 122

HİKÂYE DÖNÜŞTÜRÜYOR " 141

NORROWA'NIN KAHVERENGİ BOĞASI " 162

"BU EVİN YENİ BİR PARÇASI MI?" " 201

[İllüstrasyon]

BÖLÜM I.

MADEMOISELLE JEANNE.

"Maitre Corbeau, sur un arbre perche."
LA FONTAINE.

Çok soğuktu. Ah, çok soğuk! Yaşlı kuzgun evin arkasındaki teras yolunda topallayarak yürürken böyle düşündü - yazın çok keyifli olan, alt bahçenin güzel manzarasıyla, parlak, sertçe düzenlenmiş çiçek tarhlarıyla neşeli, çok hoş bir şekilde sıcak ve yine de yukarıdaki yaşlı ağaçlarla gölgeli olan, kuzgunun ikinci kuzenleri olan kargaların işlerini yönettiği, itiraf etmek gerekir ki, bunun hakkında epeyce gevezelik ettikleri bir yol. "Aptal yaratıklar," kuzgun onlara küçümseyerek seslenme alışkanlığındaydı - hepsi kendine, elbette, çünkü hiç kimse onun farklı ses tonlarını anlayamıyordu, oysa o bir Fransız kuzgunuydu ve en iyi eğitimi almıştı. Ama bugün soğuktan dolayı ruhu öylesine çökmüştü ki akrabalarını veya onların davranışlarını hiç düşünemiyordu. Sadece zıpladı ya da topalladı - buna ne diyeceğinizi bilmiyorum - uzun yürüyüşte yavaşça ve ciddi bir şekilde yukarı aşağı yürüdü, kar o kadar kalındı ​​ki her zıplamada kara pençelerine kadar geliyordu, sizi temin ederim ki bu onu çok rahatsız etti ve yazın geri gelmesini her zamankinden daha çok istemesine neden oldu.

Zavallı ihtiyar! Genellikle hoşnutsuz bir mizaca sahip değildi; ama
bugün, kabul etmek gerekir ki, soğuk konusunda haklıydı. _Çok_ soğuktu.

Kuzgunun yanındaki birkaç kişi daha öyle düşünüyordu - bahçenin bir köşesindeki tuhaf küçük bir evde yaşayan üç tavuk da öyle düşündü ve gece için yerleşirken birbirlerine daha da sokuldular. Çünkü öğleden sonra saat üç buçuk olmasına rağmen,
en ufak bir güneş ışığının bile kurşuni gökyüzünden içeri süzülmeyi başaramadığı
böyle bir hayali günde daha fazla oturmanın bir faydası olmadığını düşünüyorlardı. Ve kaplumbağa da eğer
böyle düşünebilseydi _böyle_ düşünürdü, ama hiç düşünemeyecek kadar uykuluydu, defne çalılığının köşesindeki kabuğuna "büzülürken" ve geçmiş olan güzel
sıcak günleri hayal ediyordu. Ve yukarıda, eski evin içinde, başka biri de aynı şeyi düşünüyordu - kendini, özellikle de burnunu daha da soğuk yapmak için elinden geleni yapan küçük biri, çünkü burnunu buzlu pencere camına bastırıp ıssız, karla kaplı bahçeye bakıyordu ve ne kadar soğuk olduğunu düşünüyordu ve tekrar yaz olmasını istiyordu ve eski "Dudu" gibi bir kuzgun olmanın nasıl bir his olduğunu hayal ediyordu, hepsi bir arada, "düşünmenin" genellikle Mademoiselle Jeanne'in komik küçük beyninde yapıldığı gibi, karışık, dans eden bir şekilde.

Odanın içinde hava kararıyordu ve dışarıdaki beyaz kar onu daha da karanlık yapıyordu.

"Mademoiselle Jeanne," dedi tam o sırada kapıyı açan bir hizmetçiye ait bir ses; "Mademoiselle Jeanne, pencerede ne yapıyorsunuz? Üşüteceksiniz."

Jeanne kendisiyle konuşulduğunu duyduğunda hafifçe irkildi. Bir süredir odada tek başınaydı, etrafında tek bir ses yoktu.
Yavaşça pencereden döndü ve ateşe yaklaştı.

"Eğer üşütürsem fena olmazdı," dedi. "Yatakta kalırdım ve sen, Marcelline, bana yemek için güzel şeyler yapardın ve kimse, 'Bunu yapma, Matmazel,' demezdi. Çok hoş olurdu."

Marcelline, Jeanne'in yaşlı dadısıydı ve annesinin de dadısıydı. Gerçekten oldukça yaşlıydı, kaç yaşında olduğunu kimse tam olarak bilmiyordu,
ama Jeanne onun _çok_ yaşlı olduğunu düşünüyordu ve bir keresinde ona büyükannesinin de dadısı olup olmadığını sordu. Marcelline dışında herkes böyle bir soru karşısında
rahatsız olurdu; ama Marcelline kimseye benzemiyordu ve hiçbir şeye
rahatsız olmazdı. O kadar yaşlıydı ki
uzun yıllar boyunca kimse onda pek bir fark görmemişti--bir tür yerleşik yaşlılığa ulaşmıştı, bir zamanlar parlak renkli ipekle kaplı olabilecek bir koltuk gibi, ama zamanla ve yıpranmayla
hiçbir zaman daha da kötüleşmeyen, tamamen eski bir görünüme kavuşmuş. Marcelline'in donuk veya gri göründüğünden değil--parlak ve neşeliydi,
ve yüzünün etrafında güzelce fırfırlanmış ve kıvrılmış yeni, temiz bir şapka taktığında, Jeanne ona güzel olduğunu, oldukça güzel olduğunu ve eğer _çok_ iyi olursa ve her zaman Jeanne'in ondan istediğini yaparsa, büyüyüp bir hanımefendi olduğunda, çok hoş bir beyefendiyle evlendiğinde onu çocuklarına bakıcı olarak kabul edeceğini söylerdi.

Ve Jeanne böyle gevezelik ettiğinde, Marcelline gülümserdi; hiçbir şey söylemezdi, sadece gülümserdi. Bazen Jeanne onun gülümsemesini
görmeyi severdi; bazen sabırsızlanırdı ve şöyle derdi, "Neden
böyle gülümsüyorsun, Marcelline? _Konuş!_ Ben konuştuğumda senin de
konuşmanı isterim."

Ama Marcelline'in tek söyleyebildiği, "Pekala,
Mademoiselle, söylediğin çok iyi." olurdu.

Bu akşam -ya da belki öğleden sonra demeliyim, çünkü tavukların saati kaç olursa olsun, Jeanne'in odasının kapısının yanındaki uzun koridorun sonunda duran büyük saate göre saat sadece üç buçuktu;--bu öğleden sonra Jeanne bazen olduğu kadar canlı değildi. Ateşin önündeki yere oturdu ve ateşe baktı.
Tam o anda bakmak güzeldi, çünkü odun kıpkırmızı yanıyordu ve
en ufak bir dokunuşta bir kovandan çıkan arılar veya bir kuş sürüsü veya daha iyisi, sihirli bir dokunuşla kaçan binlerce
hapsedilmiş peri gibi, bir sürü güzel kıvılcım uçuşuyordu. Jeanne
her şeyden önce bu sihirli dokunuşu yapmayı severdi. Poker yoktu, ama yanmamış bir tahta parçasıyla veya bazen, Marcelline'in bakmadığından _oldukça_ emin olduğunda, küçük ayakkabısının ucuyla aynı şekilde idare ediyordu. Az önce, Marcelline, odunları biraz hareket ettirerek ve arkalarına yeni bir tane koyarak peri kıvılcımlarını serbest bırakan kişiydi.

"Ne kadar da güzeller, değil mi, Marcelline?" dedi Jeanne.

Marcelline konuşmadı ve Jeanne ona baktığında, ateşin ışığında gülümsediğini gördü.

Jeanne işaret
parmağını kaldırdı.

"Yaramaz Marcelline," dedi; "gülümsememelisin.
_Konuşmalısın_. Çok konuşmanı istiyorum, çünkü çok sıkıcı ve
yapacak hiçbir şeyim yok. Bana hikayeler anlatmanı istiyorum, Marcelline. Duyuyor musun,
yaramaz küçük şey?"

"Peki sana ne hikayeler anlatacağım, Matmazel? Uzun zaman önce
benim eski kafamdan tamamen çıktın; ve tahıl öğütüldüğünde
değirmenci ne yapabilir?"

"Elbette biraz daha al," dedi Jeanne. "Neden, _ben_ denesem hikayeler
yaratabilirim, cesaret edebilirim ve ben sadece yedi yaşındayım ve sen yüz yaşındasın--sen _tam_ yüz yaşında mısın, Marcelline?"

Marcelline başını iki yana salladı.

"Tam_ değil, Matmazel," dedi.

"Önemli değil, zaten hikayeler uyduracak kadar yaşlısın. Bana
benim gibi küçükken yaşadığın ülke hakkında daha fazla şey anlat;
bana asla adını söylemeyeceğin ülke. Ah, deniz kenarındaki şatoda kapalı duran Altın Prenses hakkındaki hikayeyi çok seviyorum!
En çok prensesler hakkındaki hikayeleri severim. Keşke bir prenses olsaydım;
en büyük dileğimden sonra, bir prenses olmak istiyorum. Marcelline, duyuyor musun?
Bana bir hikaye anlatmanı istiyorum."

Marcelline yine de cevap vermedi. Sırası geldiğinde ateşe bakıyordu.
Birdenbire konuştu.

"Bir, iki, üç," dedi. "Çabuk, şimdi, Matmazel, çabuk, çabuk.
Son kıvılcım sönmeden bir dilek tut. Çabuk, Matmazel."

"Aman Tanrım, ne dileyeyim?" diye haykırdı Jeanne. "Bana çabuk olmamı
söylediğinde, her şey aklımdan çıkıyor; ama şimdi biliyorum. Keşke----"

"Sus, Matmazel," dedi Marcelline, yine çabucak. "Bunu yüksek sesle
söylememelisin. Önemi yok, sorun değil. Kıvılcım sönmeden önce diledin. Gerçekleşecek, Matmazel."

Jeanne'in parlak koyu gözleri, Marcelline'e merak ve saygı karışımı bir ifadeyle baktı.

"Gerçekleşeceğini nereden biliyorsun?" dedi.

Marcelline'in yaşlı gözleri, Jeanne'inkiler kadar parlak ve koyuydu,
yarı yaramaz bir bakışla cevap verdi, başını ciddi bir şekilde sallayarak,

"Biliyorum, Matmazel, ve söyleyebileceğim tek şey bu. Ve dileğinin gerçekleşme zamanı geldiğinde, haklı olup olmadığımı göreceksin."

"Öyle mi?" dedi Jeanne, yarı etkilenmiş, yarı asi bir şekilde. "Periler sana bir şeyler anlatıyor mu, Marcelline? Ben perilerin olduğuna inanmıyorum, en azından şu anda yok."

"Böyle söyleme, Matmazel," dedi Marcelline. "Sana bahsettiğim o ülkede hiç kimse böyle bir şey söylemedi."

"Neden söylemediler? Gerçekten orada perileri _gördüler_ mi?" diye sordu Jeanne, sesini biraz alçaltarak.

"Belki," dedi Marcelline; ama _söyleyeceği_ tek şey buydu ve Jeanne ona
hiçbir peri hikayesi anlattıramadı ve
ateşin yanan odunlarının garip şekillerinden kendisi için masallar
yapmakla yetinmek zorunda kaldı.

Bu fantezilerle o kadar meşguldü ki Marcelline'in örgü şişlerinin tık-tık sesini duymadı, yaşlı hemşirenin de sandalyesinden kalkıp odadan çıktığını duymadı. Birkaç dakika önce, _facteur_ avlunun büyük ahşap kapılarını çalmıştı - oldukça nadir bir olaydı, çünkü o günlerde mektuplar sadece haftada iki kez geliyordu - ama bunu da küçük Jeanne duymamıştı. Sessizlik ve ateşin sıcağından
uykulu hale gelmiş olmalıydı, çünkü kapı tekrar açıldığında ve Marcelline'in sesi ona
annesinin onu salona inmesini istediğini, ona
söyleyecek bir şeyi olduğunu söylediğinde oldukça irkildi.

"O Marcelline," dedi Jeanne gözlerini ovuşturarak, "gittiğini bilmiyordum. Annem ne istiyor? Ah Marcelline, çok uykum var, yatağa gitmek istiyorum."

"Yatağa gitmek, Matmazel, ve daha saat beş olmadı! Ah hayır, salona indiğinde
güzelce uyanmış olacaksın."

"Çok yorgunum, Marcelline," diye ısrar etti Jeanne. "Bu kış günleri çok sıkıcı. Yazın umursamıyorum, çünkü o zaman bahçede Dudu ve kaplumbağayla ve diğer yaratıklarla
oynayabiliyorum. Ama kışın çok sıkıcı. Benimle oynayacak küçük bir arkadaşım olsaydı yorulmazdım."

"Yüreğinizi koruyun, Matmazel. Oynayacak
birisinin olması gerekenden daha garip şeyler oldu."

"Ne demek istiyorsun, Marcelline?" dedi Jeanne merakla. "Bir şey mi biliyorsun, Marcelline? Söyle bana, yap. Dileğimin ne olduğunu biliyor muydun?" diye ekledi hevesle.

"Biliyorum, Matmazel, Madam sizi salonda bekliyor olacak. Dileğiniz hakkında daha sonra konuşabiliriz; seni yatağa yatırırken."

Daha fazla bir şey söylemedi, ama Jeanne'in yumuşak koyu renk saçlarını düzeltti, asla çok dağınık değildi, sahiplenilmeliydi, çünkü her zaman sırtından aşağı sarkan iki kuyruk halinde düzgünce örülmüş olurdu, o zamanlar Jeanne'in yaşındaki ve kırsal kesimdeki küçük kızlar için moda olduğu gibi, ve ona aşağı inmeyi
ertelememesini söyledi.

Jeanne yola koyuldu. O büyük, dağınık eski evde, odasından annesinin salonuna gitmek gerçekten de epey uzun bir yolculuktu. Geçmesi gereken uzun bir koridor vardı, bir ucunda Jeanne'in odası, diğer ucunda ise bebekliğinden beri ona karşı karışık bir hayranlık ve hayret duygusu besleyen bir oda.
Çok eski ve bazı yerleri solmuş ama yine de belirgin olan bir goblenle asılıydı. Jeanne bu odanın kapısının önünden geçerken, açık olduğunu ve dışarıdaki karla kaplı bahçeye vuran hafif ay ışığının parıltısının onu çektiğini fark etti. ona.

"Goblen odasının penceresinden terası çok daha iyi görebiliyorum," dedi kendi kendine. "Dudu'nun ne yaptığını merak ediyorum, zavallı ihtiyar. Ah, ne kadar da üşümüş olmalı! Sanırım Grignan çalılıktaki bir delikte uyuyordur ve tavuklar her neyse, iyi olacaklardır. Houpet'i bütün gün görmedim."

"Houpet" Jeanne'in üç tavuktan en sevdiğiydi. Adını başının tepesindeki, dik bir şekilde yukarı doğru dikilen ve sonra tekrar aşağı doğru sallanan, küçük bir şemsiye gibi olan harika bir tüy tutamından almıştı. Hiç şüphe yok ki çok nadir ve harika bir tavuktu ve tavuklar konusunda zeki olsaydım size onun tüm dikkat çekici noktalarını anlatabilirdim. Ama bunu yapamam. Sadece onun bir kümes hayvanı çiftliğini gagalayan en tuhaf görünümlü yaratık olduğunu söyleyebilirim ve Jeanne'in ona nasıl bu kadar hayran olduğunu da size anlatamam.

"Zavallı Houpet!" diye tekrarladı, goblen odasından perdesiz pencereye koşarken; "Eminim ki bütün gün benden uzakta çok üzgündü. Çok sevgi dolu bir kalbi var. Diğerleri de iyi ama onun kadar sevgi dolu değiller. Ve Grignan'ın hiç kalbi yok; Sanırım kaplumbağalar
hiçbir zaman böyle olmamıştır; sadece o çok komiktir, ki bu da neredeyse aynı derecede hoştur. Dudu'ya gelince, gerçekten söyleyemem, sanki herkesten daha iyi biliyormuş gibi çok kendini beğenmiş. Ah, işte orada, yaşlı adam! Eh, Dudu," diye seslendi, sanki kuzgun onu çok uzaktan ve sıkıca kapalı pencereden duyabilirmiş gibi; "Eh, Dudu, bugün nasılsın, sevgili beyefendi? Karı ve soğuğu
nasıl buluyorsun?"

Dudu sakin bir şekilde terasta aşağı yukarı yürümeye devam etti. Jeanne, beyaz zeminde siyah şeklini açıkça ayırt edebiliyordu.

"Aşağıya inip annemi görmeye gidiyorum, Dudu," diye devam etti. "Annemi
çok seviyorum, ama keşke annem değil de kız kardeşim olsaydı. Keşke
benimle oynayacak küçük bir kıza dönüşseydi ve o baba da küçük bir çocuğa dönüşseydi. Beyaz saçlarıyla ne kadar da komik görünürdü,
değil mi, Dudu? Ah, aptal Dudu, neden benimle konuşmuyorsun? Keşke buraya gelsen; goblenin içinde güzel bir kale ve bahçe var, orada oynayabileceğin iki tavus kuşun olur;" çünkü tam o anda bulutun altından geçen ay, goblenin bir tarafını aydınlattı,
Jeanne'in dediği gibi, çeşitli meraklı sakinleri olan bir bahçeyi temsil ediyordu. Ve titrek parlaklık, grotesk figürleri sırayla yakaladığında, küçük kıza sanki hareket ediyorlarmış gibi geldi. Yarı memnun, yarı ürkmüş bir şekilde ellerini çırptı.

"Dudu, Dudu," diye bağırdı, "tavus kuşları senin gelmeni istiyor; "Zıplamaya başlıyorlar" ve neredeyse bu sözleri söylerken, kuzgunun yüksek bir vıraklaması kulaklarına geldi ve orada, şaşkın bir şekilde, Dudu'nun dışarıdaki pencerenin kenarında durduğunu gördü, parlak gözleri parlıyordu, siyah kanatları çırpınıyordu, sanki şöyle diyecekti:

"Beni içeri alın, Mademoiselle, beni içeri alın. Beni içeri almayacaksanız, neden beni arayarak alay
ediyorsunuz?"

Bu sırada tamamen irkilmiş olan Jeanne dönüp kaçtı.

"Bir peri olmalı," dedi kendi kendine; "Dudu'yla bir daha asla dalga geçmeyeceğim --_asla_. Bir peri olmalı, yoksa bir dakika içinde
terastan pencere pervazına nasıl çıkabilirdi? Ve bence bir kuzgun perisi hiç hoş olmazdı; bir tür cin olurdu, sanırım. Houpet bir peri olsaydı şimdi umursamıyordum, o kadar nazik ve sevgi dolu ki; ama Dudu bir tür ogre perisi olurdu, o kadar siyah ve ciddi ki. Aman Tanrım, beni nasıl da korkuttu! Oraya nasıl çıktı? Çok
iyi ki _ben_ goblen odasında uyumuyorum."

Ama parlak ışıklı salona indiğinde yanakları o kadar
solgun ve gözleri o kadar şaşkındı ki annesi oldukça
endişelendi ve merakla ne olduğunu sordu.

"Hiçbir şey," dedi Jeanne ilk başta, çapraz sorguya çekilmek istemeyen küçük kızların ve oğlanların tavrıyla; ama bir
süre sonra aşağı inerken goblen odasına koştuğunu ve ay ışığının figürleri hareket ediyormuş gibi gösterdiğini ve Dudu'nun gelip pencere pervazına dikilip ona
vırakladığını itiraf etti.

"Dudu goblen odasının dışındaki pencere pervazına dikildi!" diye tekrarladı babası; "imkansız, çocuğum! Dudu hiçbir şekilde oraya
çıkamazdı; kaplumbağayı orada da gördüğünü söyleyebilirsin."

"Onu çağırsaydım belki de o da gelirdi; Dudu'nun
ve onun çok iyi arkadaş olduğuna inanıyorum," diye düşündü Jeanne kendi kendine, çünkü zihni tuhaf bir karışıklık içindeydi ve hiçbir şeye
çok fazla şaşırmış hissetmezdi. Ama yüksek sesle sadece "Eminim oradaydı, sevgili baba." diye tekrarladı.

Ve onu memnun etmek için, nazik babası, eskisi kadar genç olmasa da ve kötü hava onu çok romatizmal hale getirse de,
yukarıdaki goblen odasına çıktı ve pencereyi içeriden ve dışarıdan dikkatlice inceledi.

"Görünen hiçbir şey yok, küçük kızım," diye rapor etti.
"Usta Dudu her zamanki gibi en sevdiği teras yürüyüşünde karda topallayarak yürüyordu. Umarım hizmetçiler bu soğuk havada ona biraz et verirler. Bu konuda Eugene ile konuşmalıyım. "Senin hayal ettiğin şey, küçük Jeanne'im Dudu'ydu," diye devam etti, "pencereye savrulan
sarmaşık dalı olmalı. Ay ışığında ve karın
yansımalarıyla, her şey tuhaf şekiller alıyor."

"Ama rüzgar yok ve sarmaşık bu kadar yükseğe çıkmıyor ve sarmaşık
vızıldamış olamazdı," diye düşündü Jeanne kendi kendine, ama o, babasına karşı
çıkacak kadar iyi yetiştirilmiş küçük bir Fransız kızıydı.

"Belki de öyledir, sevgili baba," dedi sadece.

Ama anne babası hâlâ biraz tedirgin görünüyordu.

"Pek iyi olamaz," dedi annesi. "Ateşi olmalı. Marcelline'e yatağa girdiğinde ona biraz bitki çayı yapmasını söylemeliyim."

"Ah, bah!" dedi Jeanne'nin beyaz saçlı babası. "Bahsettiğimiz şey, bitki çayından
çok daha iyi bir tedavi olacak. Kendi yaşında bir arkadaşlığa ihtiyacı var."

Jeanne bunu duyunca kulaklarını dikti ve annesine
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Hemen Marcelline'in
kendi dileği hakkındaki kehaneti aklına geldi.

"Yaramaz küçük Marcelline!" diye düşündü kendi kendine. "Beni
kandırıyordu. Sanırım bir şeyler olacağını biliyordu. Anne,
canım
anne!" diye bağırdı hevesle ama saygılı bir şekilde, "Bana
söyleyecek bir şeyin var mı? Küçük kuzenin yaşadığı köyden mektuplar aldın mı anne?"

Jeanne'in annesi, artık yeterince kızaran küçük kızının yanaklarını hafifçe okşadı.

"Evet, çocuğum," diye cevapladı. "Bir mektup aldım. Bunun için seni çağırdım -- sana bundan bahsetmek için. Hugh'un büyükbabasından bir mektup aldım, ailesi öldüğünden beri onunla yaşıyor ve davetimi kabul ediyor. Hugh, annesinin de istediği gibi bizimle yaşamaya gelecek. Büyükbabası onu bağışlayabilir, çünkü başka torunları var ve ona ihtiyacımız var, değil mi Jeanne? Küçük kızımın küçük bir
kardeşe ihtiyacı var ve annesini çok sevdim," diye ekledi daha alçak bir sesle.

Jeanne konuşamıyordu. Yüzü heyecanla parlıyordu, nefesi
hızlı ve kısaydı, neredeyse ağlayacakmış gibi görünüyordu.
"Ah, mamma!" diyebildi sadece--"Ah, mamma!" ama annesi onu anlamıştı.

"Peki ne zaman gelecek?" diye sordu Jeanne sonra.

"Umarım yakında. Birkaç gün içinde; ama hava durumuna çok bağlı. Kar, birkaç yerdeki çalışmaları durdurmuş, diyorlar; ama büyükbabası Hugh'un yakında gelmesini istediğini yazıyor, çünkü kendisi
evden ayrılmak zorunda."

"Ve her zaman bizimle mi olacak? Benimle ders yapacak mı, anne, ve
yazları bizimle şatoya gidecek mi, ve her zaman bizimle olacak mı?"

"Umarım. En azından uzun bir süre. Ve ilk başta seninle ders yapacak - ama büyüdüğünde daha fazla öğretmene ihtiyacı olacak tabii."

"Benden bir yaş büyük, anne."

"Evet, sekiz yaşında."

"Ve anne," diye ekledi Jeanne, biraz düşündükten sonra, "hangi
odaya sahip olacak?"

"Goblen odası," dedi annesi. "En sıcak oda ve Hugh
oldukça narin, ve burasının soğuğundan etkilenebilir. Ve goblen odası seninkinden çok da uzak değil, küçük Jeanne, böylece oyuncaklarını ve kitaplarını
bir arada tutabilirsin. Jeanne'in annesi, her zaman olduğu gibi,
mektupta tam olarak anlamadığım tek bir şey var," diye devam etti, kocasına dönerek - kendisinden çok daha yaşlı ve bilgeydi, derdi. "Hugh'un büyükbabası, Hugh'un yanında bir evcil hayvan getirmek için izin istediğini
ve umarım aldırmam. Ne olabilir?
Diğer kelimeyi
okuyamıyorum."

"Muhtemelen küçük bir köpek," dedi Jeanne'in babası, karısından mektubu alırken gözlüklerini takarak, "bir evcil hayvan--gu--ga--ve sonra
'p' ile başlayan başka bir kelime geliyor. Neredeyse 'domuz'a benziyor, ama
evcil bir domuz olamaz. Hayır, ben de okuyamıyorum; "Gelene kadar
beklemeliyiz."

* * * * *

Marcelline o gece Jeanne'i yatağa yatırmaya hazırlanırken, küçük kız aniden kollarını dadısının boynuna doladı ve yaşlı
yüzünü kendi yüzüyle aynı hizaya gelene kadar aşağı çekti.

"Yüzüme bak, Marcelline," dedi. "Şimdi yüzüme bak ve
itiraf et. Şimdi, annemin bu gece bir mektup aldığını ve
neler yazdığını bilmiyor muydun ve dileğimin gerçekleşeceğini bu şekilde mi biliyordun?"

Marcelline gülümsedi.

"Bunu bilmemin bir yoluydu, Matmazel," dedi.

"Bu, perilere inanmamam konusunda haklı olduğumu gösteriyor. Gerçekten
ilk başta perilerin sana bir şeyler söylediğini düşündüm, ama----"
aniden durdu, goblen odasındaki macerasının anısı aklına geldi. "Dudu bir peri olabilir, Marcelline'in perilerle bir ilgisi olsun ya da olmasın," diye düşündü. Bu tür konulara saygılı bir şekilde yaklaşmak kesinlikle daha iyiydi. "Marcelline," diye ekledi, kısa bir sessizlikten sonra, "sadece bir şeyden hoşlanmadım. Keşke küçük kuzen goblen odasında uyumasaydı. "

"Goblen odasında değil, Matmazel?" diye haykırdı Marcelline, "neden,
evin en güzel odası! Hikayelere bu kadar düşkün olan siz,
Mademoiselle--goblen odasının duvarlarında neden sonu gelmeyen hikayeler var; özellikle de ay ışığında bir gecede."

"_Orada_ mı?" dedi Jeanne. "Acaba küçük kuzen bunları
öğrenebilecek mi? Eğer bulabilirse bana anlatmalı. Bunlar
peri masalları mı, Marcelline?"

Ama yaşlı Marcelline sadece gülümsedi.

BÖLÜM II.

PRENS CHERI.

"Kobayımı her zaman kiliseye götüreceğim."
ÇOCUK DÜNYASI.

Eğer Jeanne'in evi olan kalın duvarlı, iyi ısıtılmış eski evde o anda hava soğuksa, o günlerde Fransa'da seyahat etmenin tek yolu olan gürültülü
çalışanların ne kadar soğuk olduğunu tahmin edebilirsiniz.
Ve uzun yolculuklar deneyimi az olan küçük bir çocuk için bu gerçekten oldukça zordu. Ama Jeanne'in kuzeni Hugh çok
sabırlı bir çocuktu. Ebeveynlerinin ölümünden bu yana hayatı pek de
mutlu olmamıştı ve şikayet etmeden sıkıntılara katlanmayı öğrenmişti. Ve şimdi annesinin ona sık sık bahsettiği, ona karşı çok
iyi davranan kuzenlerine doğru yoldaydı, kendi evinde, kalbi o kadar
mutlulukla doluydu ki, yolculuk iki kat daha soğuk ve
rahatsız olsa bile, kendine acınacak biri olduğunu düşünmezdi.

Ancak, durduğu farklı yerlere bakan, soluk, küçük bir yüz ve annesinin ona kendi dilini öğrettiği günlerden beri pek de unutmadığı güzel, bozuk Fransızcasıyla, "evcil hayvanı" için biraz süt isteyen oldukça çekingen bir sesti.
İngiltere'den dizlerinin üzerinde seyahat eden evcil hayvan, büyük bir fare kapanına benzeyen kafesinde saman ve pamuk yünü arasında rahatça yuvalanmıştı ve kesinlikle zavallı küçük efendisinden çok daha iyi durumdaydı. Ama bu onun için büyük bir teselli oldu: Kafesinin parmaklıkları arasından dışarı çıkan komik küçük burnunun görüntüsü Hugh'un kendini çok daha az yalnız hissetmesini sağladı ve kobayına biraz süt verdiğinde kendisi için hiçbir şeye bu kadar aldırış etmiyor gibi görünüyordu.

Yine de uzun ve yorucu bir yolculuktu ve zavallı Hugh, başarabildiği
uykuya
engel olan rahatsız edici dozdan uyandığında, sonunda geldiklerini öğrendiğinde çok mutlu oldu.
Bu, arkadaşlarının yaşadığı kasabaydı ve kondüktör, bir "mösyö"nün onu aradığını ekledi - Jeanne'in babasının uşağıydı, onu karşılamak ve onu eski eve güvenli bir şekilde götürmek için gönderilmişti, hevesli küçük bir kalp, onun gelmesine kadar dakikaları sayıyordu.

Sonunda karşılaştıklarında birbirlerine merakla baktılar. Jeanne'in gözleri
parlıyordu ve yanakları yanıyordu ve tüm küçük kişiliği
neşeli bir heyecanla çırpınıyordu ve yine de konuşamıyordu. Şimdi küçük kuzen oradaydı, tam önünde duruyordu, konuşamıyordu. Nasıldı? Beklediği gibi değildi; gördüğü
herhangi bir çocuktan daha solgun ve sessiz görünüyordu ve--onu gördüğüne
memnun değil miydi?--geldiğine memnun muydu?--kendi kendine biraz kuşkuyla sordu.
Tekrar ona baktı--mavi gözleri çok tatlı ve nazikti ve
yorgun olmasına rağmen, Jeanne gülümsemeye ve memnun görünmeye çalıştığını görebiliyordu. Ama _çok_ yorgun ve çok utangaçtı. Mesele buydu. Ve utangaçlığı Jeanne'in de utanmasına neden oluyordu.

"Çok yorgun musun, kuzenim?" dedi sonunda.

"Çok değil, teşekkür ederim," dedi Hugh. "Oldukça yorgunum ama çok
aç değilim," diye ekledi, kendisi için küçük bir akşam yemeğinin
hazırlandığı sehpaya bakarak. "Çok aç değilim ama sanırım Nibble aç. Nibble için biraz süt alabilir miyim lütfen?"

Konuşurken Jeanne'e taşıdığı küçük kutuyu göstermesi için uzattı,
ve parmaklıkların arasından kobayın yumuşak burnunu görüp, neredeyse konuşmuş gibi, "Akşam yemeğimi istiyorum; lütfen
akşam yemeğim hakkında hemen bilgi edin, küçük kız," dediğinde küçük bir zevk çığlığı attı.

"Neeble," diye bağırdı Jeanne, "Ah kuzenim, Neeble senin evcil hayvanın mı? O bir 'cochon de Barbarie!' Ah sevgili küçük adam! Biz -en azından
babam ve annem- onun ne olduğunu okuyamadık. Ve sen onu taa buraya kadar getirdin mi, kuzenim ve onu çok mu seviyorsun? Marcelline,
Marcelline, oh, bize cochon de Barbarie için biraz süt ver--oh,
bak Marcelline, ne kadar tatlı!"

Bir kez serbest bırakıldığında, dili o kadar hızlı akıyordu ki bazen Hugh onu anlamakta
zorlanıyordu. Ama buzlar yine de kırılmıştı ve bir iki saat sonra Jeanne'in annesi ona Hugh'u odasına götürmeyi
söylediğinde, sanki yıllardır yakın arkadaşmışlar gibi ikisi el ele
koşarak uzaklaştılar.

"Umarım odanı beğenirsin, cheri," dedi Jeanne, küçümseyici bir tonla. "Benimkinden çok uzak değil ve annem tüm oyuncaklarımızı ve kitaplarımızı koridordaki büyük dolabımda saklayabileceğimizi söylüyor."

Hugh bir an konuşmadan Jeanne'e baktı. "Az önce bana ne isim taktın, Jeanne?" diye sordu, kısa bir duraklamadan sonra.

Jeanne bir an düşündü dakika.

"'Kuzenim,' o muydu?" dedi. "Ah hayır, hatırlıyorum, 'cheri'ydi. Adını söyleyemem - tüm bu günler boyunca denedim. 'Ee-ou'dan daha iyi söyleyemem, ki bu da hoş değil."

"Hugh" demeyi becermeye çalışırken pembe küçük ağzını en komik şekle soktu. Hugh gülmeden edemedi.

"Önemli değil," dedi. "'cheri'yi çok daha fazla seviyorum. Bunu
'kuzenim'den veya herhangi bir isimden daha çok seviyorum, çünkü, biliyor musun," diye ekledi, sesini biraz alçaltarak, "Şimdi hatırlıyorum, ama sen söyleyene kadar
unutmuştum--annem bana o isimle seslenirdi."

"Cheri!" diye tekrarladı Jeanne, merdivenlerin yarısında durup,
kobay da dahil olmak üzere tüm partinin dengesini
en büyük riske
atarak kollarını Hugh'un boynuna doladı--"_Cheri!_ O zaman sana her zaman öyle diyeceğim. Sen benim Prensim Cheri olacaksın. Peri masallarını sevmez misin, kuzenim?"

"_Korkunç_," dedi Hugh, ruhunun derinliklerinden.

[İllüstrasyon: 'KOMİK BİR ODA DEĞİL Mİ, CHERI?'--s. 25]

"Bunu yapacağını biliyordum," dedi Jeanne zaferle. "Ve ah, ben de öyle! Marcelline diyor ki, Cheri, goblen odası--senin olacağın oda--peri masallarıyla dolu. Acaba bunlardan herhangi birini
öğrenebilecek misin? Eğer öğrenirsen bana söylemelisin."

"Goblen odası mı?" diye tekrarladı Hugh; "Sanırım hiç goblen odası görmedim. Ah," diye ekledi, aniden aklına bir şey gelince, "o kraliçenin uzun zaman önce savaşlar ve benzeri şeyler hakkında
çalıştığı gibi mi? Yani
Fatih William hakkında."

"Hayır," dedi Jeanne, "o çalışmadan oldukça farklı. Onu gördüm, o yüzden biliyorum. Hiç hoş değil. Sadece tuhaf şekilli atlar ve
üzerinde çalışılmış şeyler olan uzun keten şeritler. _Hiç_ hoş değil. Ve bence
odandaki duvarlardaki resimler _güzel_. İşte burada. Komik bir oda değil mi, Cheri?"

Konuşurken goblen odasının kapısını açtı, çünkü gevezelik ederken
merdivenlerden çıkıp koridorda ilerlediler. Hugh küçük kuzenini odaya kadar takip etti ve meraklı bir şaşkınlık ve zevkle etrafına
baktı. Duvarlar iyi aydınlatılmıştı, çünkü Marcelline yukarı bir lamba getirip
masaya koymuştu ve geniş eski moda
ocağında parlak bir ateş yanıyordu.

"Jeanne," dedi Hugh, bir dakikalık sessizlikten sonra, "Jeanne, çok
komik, ama biliyor musun, bu odayı daha önce gördüğümden _eminim_. Duvarlardaki resimleri
tanıdığımı düşünüyorum. Ah, _ne_ kadar da güzeller! Goblenin bu anlama geldiğini
düşünmemiştim. Ah, bu
odamın olması ne kadar da hoşuma gidiyor--seninki de böyle mi, Jeanne?"

Jeanne başını iki yana salladı.

"Ah hayır, Cheri," dedi. "Odamda güzel bir kağıt var--güller ve
aşağı yukarı koşan şeyler. Odamın böyle olmamasına çok sevindim.
Geceleyin bu komik yaratıkları görmek isteyeceğimi sanmıyorum. Ay ışığında ne kadar tuhaf göründüklerini bilemezsiniz. Beni bir
kez oldukça
korkutmuşlardı."

Hugh mavi gözlerini kocaman açtı.

"_Seni_ korkuttu mu?" dedi. "Onlardan asla korkmamalıyım. Çok
hoş ve komikler. Şu tavus kuşlarına bir bak, Jeanne. Çok
güzeller."

Jeanne hala başını iki yana salladı.

"Sanmıyorum," dedi. "Bu tavus kuşlarına dayanamıyorum. Ama onları _beğenmene_ çok sevindim, Cheri."

"Keşke bu gece ay ışığı olsaydı," diye devam etti Hugh. "Hiç uyumasam diye düşünüyorum. Tüm resimleri izleyerek uyanık kalırdım.
Şömine ışığında da oldukça güzel göründüklerini söyleyebilirim, ama yine de ay ışığındaki kadar _güzel_ değiller."

"Hayır, Mösyö," dedi Marcelline, çocukları odaya kadar takip eden. "Onları en iyi görmek için ay ışığı altında bir gece. Renkleri
yeniden oldukça taze gösteriyor. Mademoiselle Jeanne ay ışığında
gobleni düzgünce hiç görmedi, yoksa daha çok hoşuna giderdi."

"Cheri'yle sorun olmaz," dedi Jeanne. "Çok güzel olduğu
bir gece beni aramalısın, Cheri, birlikte bakarız."

Marcelline gülümsedi ve memnun görünüyordu, ki bu oldukça komikti. Çoğu
hemşire Jeanne'i gecenin bir yarısı goblenin veya başka bir şeyin üzerindeki ay ışığını hayranlıkla izlemek için
evde koşuşturmak gibi bir şey hayal ettiği için azarlamaya başlardı. Ama Marcelline kesinlikle
oldukça komik bir insandı.

"Peki, cochon de Barbarie, nerede uyuyacak, Mösyö?" dedi
Hugh'a.

Hugh oldukça sıkıntılı görünüyordu.

"Bilmiyorum," dedi. "Evde küçük evinde, penceremin dışında bir
balkonda uyuyordu. Ama burada balkon yok - ayrıca, çok _çok_ soğuk ve o oldukça garip, bilirsin."

Marcelline'e yalvarırcasına baktı.

"Sanırım, çok soğuk olmasına rağmen, Madam onu ​​koridordaki dolaba koymamıza aldırmazdı," dedi; ama Jeanne sözünü kesti.

"Ah hayır," dedi. "Tavukların evinde çok daha iyi olurdu. Güzel ve sıcak, biliyorum ve kafesi bir köşede olabilir. O kadar da yalnız olmazdı ve yarın Houpet'e ve diğerlerine ona karşı çok nazik olmaları gerektiğini
söyleyeceğim. Houpet her zaman ona söylediklerimi yapar."

"Houpet kim?" dedi Hugh.

"O benim evcil tavuğum," diye cevapladı Jeanne. "Elbette hepsi evcil hayvan, ama
en evcil hayvan o. Tavuk kümesinde diğer iki küçük tavukla birlikte yaşıyor. Ey Cheri," diye ekledi, etrafa bakınarak ve
Marcelline'in odadan çıktığını görerek, "bir dakikalığına dışarı çıkıp
Houpet'e bir göz atalım. Tonnelle'den geçebiliriz ve tavukların kümesi de yakındadır."

Konuşurken hızla uzaklaştı ve Hugh, hiçbir şeyden hoşlanmamış bir şekilde, kıymetli Nibble'ı
hala kollarında, onu takip etti. Uzun koridordan aşağı koştular,
hem goblen odasına hem de diğer ucunda Jeanne'in odasına açılan,
küçük bir tür antreden ve sonra--üst katta olmalarına rağmen,
bahçe teraslar halinde inşa edildiğinden, evin bu kısmında birinci katla aynı seviyedeydi--sonra doğrudan küçük Jeanne'in "tonnelle" dediği yere çıktılar.

Hugh hareketsiz durdu ve etrafına zevk ve şaşkınlıkla baktı.

"Ah Jeanne," diye haykırdı, "ne kadar güzel! ah, ne kadar da güzel!"

Jeanne tonnelle boyunca ilerlerken aniden durdu.

"Ne güzel?" dedi, gerçekçi bir tonda. "Karlı
bahçeyi mi kastediyorsun?"

"Hayır, hayır, o da güzel, ama ağaçları kastediyorum. Yukarı bak, Jeanne, bak."

Ay ışığı yoktu, ama pencerelerden gelen ışık çocukların durduğu yere kadar
dolaşıyordu ve başlarının üzerindeki dallardaki
güzel buz sarkıtlarına parlıyordu. Çünkü tonnelle bir tür çardaktı - her iki tarafında dalları üst üste gelecek ve birbirine geçecek şekilde eğitilmiş ağaçlarla yapılmış uzun, kapalı bir geçit. Ve şimdi, kar ve donun peri
izleriyle, pırıl pırıl bir çatı oluşturan sayısız küçük dalların etkisi son derece güzel ve hayal ürünüydü. Jeanne kendisine söylendiğinde başını kaldırdı.

"Evet," dedi, "güzel. Ay ışığı olsaydı daha da güzel olurdu, çünkü o zaman tonnelle boyunca sonuna kadar görebiliyorduk."

"Bence bu daha güzel olmazdı," dedi Hugh; "ucundaki karanlık onu çok güzel gösteriyor - sanki garip bir yere açılan bir peri kapısı gibi - büyülü bir mağara veya buna benzer bir yer."

"Öyle," dedi Jeanne. "Ne güzel hayallerin var, Cheri! Ama keşke yazın tonnelle'i görebilseydin. O zamanlar _güzel_, tüm
yapraklarıyla. Ama hızlı koşmalıyız, yoksa kümese varmadan Marcelline bizi çağıracak."

Tekrar yola koyuldu ve Hugh da onun peşinden gitti, ama o kadar hızlı değildi, çünkü Jeanne
yolun her adımını biliyordu ve zavallı Hugh daha önce hiç bahçeye
gitmemişti. Ancak çok da uzak değildi - tavuk kümesi tonnelle'den sadece birkaç adım ötede küçük bir avludaydı ve önündeki Jeanne'in sesi kadar, karın üzerinde koyulaşmış, hafif görünen figürünün de yardımıyla Hugh kendini kısa sürede tavuk kümesinin kapısında onun yanında güvende buldu. Jeanne mandalı tutana kadar etrafı yokladı, kaldırdı ve kapıyı iterek açıp içeri girecekti ki Hugh onu durdurdu.

"Jeanne," dedi, "oldukça karanlık. Tavukları
görmemiz mümkün değil. Yarına kadar bekleyip, Marcelline'in dediği gibi, Nibble'ı
bu gece için dolaba koysak daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah hayır," dedi Jeanne. "Karanlık olması hiç önemli değil." Konuşurken kapıyı açtı ve Hugh'u nazikçe peşinden içeri çekti.
"Bak," diye devam etti, "mutfak penceresinden çok, çok az ışık geliyor, sonuçta, kapı açıldığında. Bak, Cheri, şu köşede Houpet ve diğerleri uyuyor. Cochon de Barbarie'yi
aşağıya koy--işte--işte bu kadar. Burada oldukça güvende olacak ve sen de havanın
soğuk olmadığını hissediyorsun."

"Ve etrafta fareler veya yaramaz köpekler yok mu--öyle bir şey yok mu?" diye sordu
Hugh oldukça endişeli bir şekilde.

"Elbette hayır," diye cevapladı Jeanne. "Eğer olsaydı Houpet'i burada bırakır mıydım sence? Şimdi Houpet'i arayıp ona küçük cochon'a karşı nazik olmasını söylerim."

"Ama Houpet uyuyor ve ayrıca senin ne dediğini nasıl bilebilir?"
diye itiraz etti Hugh.

Jeanne tüm yanıtlara karşılık küçük bir düdük çaldı - yarı düdük, yarı
kuyruk. "Houpet, Houpet," diye seslendi yumuşak bir sesle, "evine uyuması için küçük bir
cochon de Barbarie getirdik. Ona karşı çok nazik olmalısın - duyuyor musun, Houpet canım? Ve sabah aşağı uçup
kafesine göz atmalı ve onu gördüğüne çok sevindiğini söylemelisin."

Jeanne'in kuzenini tavukların _görülmesi_ gerektiğine ikna etmeye çalıştığı köşede, yukarıda hafif, çok hafif bir hışırtı duyuldu ve bu kanıttan memnun olarak, her şekilde _duyulması_ mümkün olsa da, ona zafer kazanmış bir şekilde döndü. 

"Bu Houpet," dedi. "Sevgili küçük dostum, ötmek için çok uykulu - beni duyduğunu göstermek için hafifçe kıpırdanıyor. Şimdi kafesi
kapat, Cheri - oh, kapattın - ve tekrar içeri girelim.
Evcil hayvanın oldukça güvende olacak, görüyorsun, ama çabuk olmazsak, Marcelline
bizi aramak için dışarı koşacak." 

Hugh'un elini aradı ve yakaladıktan sonra gitmek için döndü. Ama kapıda bir anlığına tekrar başını içeri sokmak için durdu. 

"Houpet, canım," dedi, "Dudu'nun evine girmesine izin verme. Eğer
girmeye çalışırsa, ona uçup onu azarlamalısın ve gagalamalısın."

"Dudu kim?" dedi Hugh, birlikte
karlı bahçe yolundan eve doğru koşarlarken.

"O----," diye başladı Jeanne. "Şşş," diye devam etti, daha alçak bir sesle, "işte
o! Sanırım söylediklerimi duydu ve öfkeli. "Çünkü tam önlerinde, patikada, her zamanki gibi tek ayak üstünde duran yaşlı kuzgun duruyordu,
ama bu çok karanlıktı ve net bir şekilde görülemiyordu. Ve Jeanne konuşurken,
keskin, ani bir vıraklama sesi çıkardı, bu da iki çocuğun da sıçramasına ve sonra
kasıtlı olarak uzaklaşmasına neden oldu.

"O bir kuzgun!" dedi Hugh şaşkınlıkla. "Ne kadar da komik evcil hayvanların var,
Jeanne!"

Jeanne güldü.

"Dudu benim evcil hayvanım değil," dedi. "Ondan hoşlanmıyorum. Gerçeği söylemek gerekirse,
Cheri, ondan biraz korkuyorum. Sanırım o bir tür peri."

Hugh çok etkilenmiş görünüyordu, ama hiç şaşırmamış gibiydi.

"Gerçekten mi, Jeanne?" dedi.

"Evet," dedi, "Evet. Ve _emin_ değilim ama Grignan da öyle.
En azından Grignan'ın büyülendiğini ve Dudu'nun bunu yapan kinci peri olduğunu düşünüyorum. Grignan kaplumbağadır, biliyorsun."

"Evet," dedi Hugh, "bana ondan bahsetmiştin. Düşündüğünün doğru olup olmadığını merak ediyorum," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Bunu bulmaya çalışmalıyız, Jeanne."

"Ama Dudu'yu gücendirmemeliyiz," dedi Jeanne. "Bilirsin, bizi bir şeye dönüştürebilir - belki iki küçük fareye - bu pek hoş olmazdı, değil mi, Cheri?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Hugh. "Eğer bizi tekrar geri döndürürse, biraz olsun umursamıyorum. Çok komik yerlere girebilir ve çok komik şeyler görebiliriz - değil mi, Jeanne?"

İkisi de bu fikre neşeyle güldüler ve tonnelle'in sonunda açık bıraktıkları kapıda Marcelline'e rastladıklarında hala gülüyorlardı.

"Çocuklarım!" diye haykırdı. "Mösyö Cheri ve Matmazel Jeanne! Neredeydin? Hem de karda! Kimin aklına gelirdi ki?"

Sesi endişeliydi ama öfkeli değildi. Ancak onları sıcak
ateşe doğru aceleyle götürdü ve ayakkabılarının ve çoraplarının
ıslanmadığından emin olmak için dikkatlice ayaklarını inceledi.

"Marcelline çok naziktir," dedi Hugh, yumuşak mavi gözlerini yaşlı hemşireye şaşkınlıkla dikerek. "Evde, büyükannemin hizmetçisi karda koşsaydım
beni korkunç bir şekilde azarlardı."

"Evet," dedi Jeanne, kollarını yaşlı hemşirenin boynuna doladı ve önce bir yanağına sonra da diğerine bir öpücük kondurdu; "çok
naziktir. "Sevimli küçük yaşlı Marcelline."

"Belki," dedi Hugh, düşünceli bir şekilde, "küçük bir kızken
kendisinin de böyle şeyler yapmayı sevdiğini hatırlıyor."

"Sanırım sen hiç küçük bir kız olmadın, değil mi, Marcelline?"
dedi Jeanne. "Sanırım sen her zaman şu an olduğun gibi küçük yaşlı bir kadındın."

Marcelline güldü, ama konuşmadı.

"Dudu'ya sor," dedi sonunda. "Eğer bir periyse, bilmeli."

Jeanne buna kulak kabarttı.

"Marcelline," dedi ciddiyetle, "Sanırım Dudu hakkında bir şeyler biliyorsun. Ah, _söyle_ bize, sevgili Marcelline."

Ama yaşlı dadıdan başka bir şey alınamadı.

Çocuklar soyunduğunda, Jeanne Hugh'un odasına gidip onu yatağa yatırmak ve ilk gece evindeymiş gibi hissetmesini sağlamak için izin istedi.
Odada lamba yoktu ama şöminenin ışığı duvarlardaki
tuhaf figürlerin üzerinde merakla dans ediyordu.

"Korkmadığından emin misin, Cheri?" dedi küçük Jeanne odadan çıkarken anaç bir şekilde.

"Korkmuş! Korkacak ne var?" dedi Hugh.

"Komik figürler," dedi Jeanne. "Bu tavus kuşları sanki sana
atlayacakmış gibi görünüyor."

"Bence çok güzel görünüyorlar," dedi Hugh. "Güzel
rüyalar göreceğimden eminim. Bir gece tavus kuşlarına parti yaptıracağım, Jeanne, ve
Dudu ve Grignan'ı, ve Houpet'i ve iki küçük tavuğu ve
Nibble'ı davet edeceğiz, tabii ki, ve hepsine hikayeler anlattıracağız."

Jeanne ellerini çırptı.

"Ah, ne eğlenceli!" diye haykırdı. "Ve sen bana soracaksın ve hikayeleri
dinlememe izin vereceksin, değil mi, Cheri?"

"_Elbette_," dedi Hugh. Böylece Jeanne en yüksek ruh haliyle sıçrayıp gitti.

BÖLÜM III.

AY IŞIĞINDA BİR GECEDE.

"Ah ay! Gecede seni yelken açarken gördüm,
Ve çok yuvarlak ve alçaktan parıldarken."
ÇOCUK DOĞA.

"Peki ne rüya gördün, Cheri?" diye sordu Jeanne ertesi sabah gizli ve gizemli bir
tonla. Hugh tereddüt etti.

"Bilmiyorum," dedi sonunda. "En azından----" durdu ve tekrar tereddüt etti.

İki çocuk "küçük kahvaltılarını" yapıyorlardı, iki büyük fincan güzel sıcak sütlü kahve ve iki büyük dilim ekmekten oluşuyordu,
Jeanne'in evinin olduğu kırsalda meşhur olan tatlı taze tereyağıyla birlikte. Jeanne'in odasında yalnızdılar ve Marcelline onlar için ateşin yanına küçük bir masa çekmişti, çünkü bu sabah her zamankinden daha soğuk görünüyordu; gece boyunca taze kar yağmıştı ve bahçede sadece düzgünce yuvarlanmış beyaz tepecikler vardı, gökyüzünde ise donuk mavi-gri kar bulutu perdesi, insanın pencereden titreyerek geri çekilmesine neden oluyordu, sanki güneş somurtkan bir şekilde
sönmüş ve bir daha asla geri
gelmeyecekmiş gibi hissediyordu.

Ama içeride, parlak odun ateşinin yakınında, Jeanne ve Hugh
kendilerini "çok iyi" buldular, küçük kızın dediği gibi, gerçekten çok iyi. Ve sıcak kahve çok güzeldi, Hugh'un düşündüğüne göre, büyükannesinin hizmetçisinin evde kahvaltıda ona verdiği çok zayıf çaydan çok daha güzeldi. Kaşığıyla yavaşça karıştırdı,
fincanına bakarken, küçük Jeanne'in rüyasında ne gördüğüyle ilgili sorusuna cevap olarak, "Hayır, bilmiyorum." diye tekrarladı.

"Ama _bir şey_ gördün," dedi Jeanne sabırsızlıkla. "Bana anlatamaz mısın? Bana anlatacak her türlü
komik şeyin olacağını düşünmüştüm. Tavus kuşları ve tüm evcil hayvanlarla bir parti
yapacağını ve onlara hikayeler
anlatacağını söylemiştin."

"Evet," dedi Hugh yavaşça. "Ama ben onları yapamadım--gelene kadar
beklemeliyim. Dün gece birkaç komik şey gördüğümü düşünüyorum ama
hatırlayamıyorum. Çok fazla gevezelik var gibiydi ve bir keresinde kuzgunun yatağın ucunda durduğunu
gördüğümü sandım ama o zaman
rüya görmüyordum. Eminim ki görmüyordum; ama çok uykum vardı ve ne dediğini duyamıyordum. Bir şey yapmamı istiyor gibiydi ve sonra
başını tavus kuşlarının olduğu yere doğru salladı ve biliyor musun Jeanne, ben de
onların da başlarını salladığını düşündüm. Komik değil miydi? Ama bunun sadece
ateş ışığı olduğunu söyleyebilirim--ateş zayıflamıştı ve sonra aniden tekrar yükseldi."

"Ve daha ne?" diye sordu Jeanne hevesle. "O Cheri, bence bu harika! Bana biraz daha anlat."

"Sanırım artık hatırlamıyorum," dedi Hugh. "Ondan sonra uyudum ve sonra her şey karmakarışık oldu. Tavuklar, Nibble ve kaplumbağa etrafta koşuşturuyordu ve Dudu sürekli benimle konuşuyor gibiydi. Ama sadece bir karmaşaydı; rüyaların bazen nasıl gittiğini bilirsin. Ve uyandığımda ateş tamamen sönmüştü ve her yer karanlıktı. Sonra kapının menteşesinden Marcelline'in mumunun ışığını gördüm ve bana kalkma zamanının geldiğini söyledi."

"Aman Tanrım," dedi Jeanne, "Umarım bu gece biraz daha rüya görürsün."

"Hiç rüya görmeyeceğimi söyleyebilirim," dedi Hugh. "Bazı geceler uyurum ve bir dakika içinde sabah olur. Bundan pek hoşlanmam, çünkü
uyanmak ve yatakta ne kadar rahat olduğunu hissetmek güzel."

"Ama Cheri," diye devam etti Jeanne birkaç dakika sessizlikten sonra ve ekmeğinden birkaç ısırık daha aldıktan sonra, "anlamadığım bir şey var. Dudu ile ilgili. Rüya olmadığını söyledin, emindin.
Gerçekten orada, yatağın ayağında olduğunu düşünüyor musun? Tavus kuşlarının başlarını salladığını görmeni sağlayan şey
ateş ışığı olabilir, ama
Dudu'yu gördüğünü düşünmeni sağlayan şey ateş ışığı olamaz."

"Hayır," dedi Hugh, "ben de anlayamıyorum. Eğer bir rüyaysa
çok tuhaf bir rüyaydı, çünkü hayatımda hiç bu kadar uyanık hissetmemiştim. Sana
ne diyeceğim, Jeanne, bir daha Dudu'yu böyle gördüğümü düşündüğümde koşup sana
söyleyeceğim."

"Evet, söyle," dedi Jeanne, "ama bunun pek işe yarayacağını sanmıyorum.
Dudu korkunç derecede hileli."

Hugh'a kuzgunun kendisine oynadığı oyundan bahsetmemişti, ama neden söylemediğini açıklayamazdı. Belki de bu kadar korktuğu için biraz utanıyordu; belki de Dudu'dan hala biraz korkuyordu; ve bence en önemlisi, gizemli kuş hakkında daha fazla şey öğrenmek için büyük bir merakı vardı ve Hugh'u kendi maceralarıyla baş başa bırakmanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Dudu, Cheri'ye komik yollarından bahsettiğimi düşünürse," diye düşündü,
"belki de kızar ve bir daha tuhaf şeyler yapmaz."

Kar, dediğim gibi, hala yerde kalındı, hatta bir önceki günden daha kalındı. Ama çocuklar kendilerini çok iyi eğlendirmeyi başardılar. Marcelline dışarı çıkmalarını, hatta tavukların evine kadar gitmelerini bile duymadı, ama öğleden sonra Nibble'ı onları ziyarete çağırdı ve onunla çok eğlendiler.

"Çok mutlu görünüyor, değil mi, Cheri?" dedi Jeanne. "Houpet'in
ona karşı nazik olduğundan eminim. Evcil hayvanların konuşamaması ne kadar da üzücü, değil mi? Bize
bu kadar güzel ve komik şeyler anlatabilirlerdi."

"Evet," dedi Hugh, "Bunu sık sık düşündüm ve sık sık
Nibble'ın isterse konuşabileceğini düşündüm."

"_Houpet_ konuşabilirdi, bundan oldukça eminim," dedi Jeanne, "ve Dudu ile
birlikte konuştuklarına inanıyorum. Onları bazen görmelisin. İşte oradalar!" diye ekledi, yanında durduğu pencereye yaklaşarak. "Buraya gel, Cheri, çabuk ama çok sessizce gel."

Hugh öne çıktı ve dışarı baktı. Dört kuş vardı, hayal edebileceğiniz en
sevimli gruptu. Tüylerini sallayan Houpet, her zamanki gibi yanında iki küçük tavuğuyla birlikte kısa bir bahçe merdiveninin en üst basamağında tünemişti. Ve aşağıda, patikada, tek ayak üstünde duran kuzgun, tuhaf siyah kafası bir tarafa doğru,
yukarıdaki küçük grubu incelerken duruyordu.

"Aptal gençler," diyordu sanki kendi kendine; ama Houpet'i bu şekilde
yerine getirmek mümkün değildi. Tiz, net bir karga sesiyle
tünediği yerden indi, Dudu'ya yaklaştı, yüzüne baktı ve sonra
sessizce uzaklaştı, iki arkadaşı da onu takip etti. Çocuklar bu küçük sahneyi
en büyük ilgiyle izlediler.

"Sanki birbirleriyle konuşuyorlarmış gibi görünüyorlar," dedi Hugh. "Acaba neyle
ilgili."

"Belki de partiyle ilgilidir," dedi Jeanne; "duvardaki tavus kuşlarına ve tüm evcil hayvanlara vereceğini söylediğin parti."

"Belki de," dedi Hugh. "Şatoda, tavus kuşlarının durduğu, çok sayıda basamağı olan
güzel büyük odalar olduğundan eminim.
Şatonun içine girip
nasıl bir şey olduğunu görmek hoş olmaz mıydı sizce?"

"Ah, olmaz mıydı!" dedi Jeanne ellerini çırparak. "Keşke
yapabilseydik! Dudu'ya bizi götürmesini söyleyebilirsin, Cheri. Belki de aslında bir peri sarayıdır, ancak sadece bir resme benziyor ve Dudu bir periyse, bunu biliyor olabilir."

"Fırsatım olursa ona soracağım," dedi Hugh. "Günaydın, Mösyö
Dudu," diye devam etti, pencereden nazikçe başını başka bir yöne eğmiş olan ve şimdi horoz ve tavuklara attığı aynı küstah bakışla
iki çocuğa bakıyormuş gibi görünen kuzguna eğilerek. "Günaydın, Mösyö Dudu; umarım bu karlı havada üşütmezsiniz. Ona karşı çok nazik olmak en iyisi, anlıyor musunuz," diye ekledi Hugh, Jeanne'e dönerek; "çünkü eğer gücenirse, onunla eğlenemeyiz."

"Ah, evet," dedi Jeanne, "ona karşı çok nazik olmak en iyisi. Şimdi ona
bak, Cheri; sanki ne dediğimizi biliyormuş gibi görünmüyor mu?"

Çünkü Dudu bu sırada onları açıkça süzmekteydi, başı her zamankinden daha fazla bir yana eğikti ve topal bacağı bir baston gibi havaya
uzamıştı.

"İşte tam da yatağın ayağında, tahta kısmında öyle duruyordu, biliyor musun," dedi Hugh fısıldayarak.

"Ve sen korkmadın mı, Cheri?" dedi Jeanne. "Ben her zaman Dudu'nun
başını bir yana yatırıp
pençesini böyle dışarı çıkardığında hiç de iyi bir periye benzemediğini düşünürüm. O zaman onun
kötü bir büyücü olduğuna inanıyorum. O Cheri," diye devam etti, Hugh'u yakalayarak, "eğer bizi iki küçük kurbağaya veya kara kurbağasına
dönüştürürse ne
yapmalıyız_?"

"Suyun içinde yaşamak ve iğrenç küçük solucanlar ve sinekler yemek zorunda kalacağız, sanırım," dedi Hugh ciddi bir şekilde.

"Ve kirli göletlerin tepesinde yetişen o kalın yeşil şey; çorba olarak onu yemek hoşunuza gider," dedi Jeanne acınası bir şekilde. "O Cheri,
Dudu'ya karşı gerçekten çok nazik olmalı ve onu
kırmamak için _çok_ çaba sarf etmeliyiz; ve eğer gece size gelirse, hemen beni aramalısınız."

Ama ertesi gece ve ondan sonraki birkaç gece geçti ve
Mösyö Dudu'dan hiçbir şey duyulmadı veya görülmedi. Hava biraz daha
ılımanlaştı; yani, kar yavaş yavaş eridi ve çocukların
bahçeye çıkıp evcil hayvanlarını ziyaret etmelerine izin verildi. Nibble
yeni yerinde oldukça rahat görünüyordu ve artık tavuk kümesinde kendi isteğiyle
koşmasına izin veriliyordu; ve Jeanne, Houpet'i küçük yabancıya karşı gösterdiği nezaketten dolayı çok
övdü, tavuk da bu övgüyü çok iyi karşıladı, özellikle de
çocukların tabaklarında kalan tüm lokmaların şeklini aldığında.

"Ne kadar da evcil," dedi Jeanne bir gün, küçük horozu elinden biraz kırıntı gagalamaya
ikna ettiğinde; "o çok tatlı değil mi,
Cheri, o _sevgili_ küçük tutamıyla "Başının tepesinde tüyler mi var?"

"Çok komik görünüyor," dedi Hugh, düşünceli bir şekilde; "gerçekten
çok güzel olduğunu mu düşünüyorsun, Jeanne?"

"Elbette düşünüyorum," dedi Jeanne, öfkeyle; "bütün evcil hayvanlarım güzeldir, ama
Houpet hepsinden güzel."

"Kesinlikle Grignan'dan daha güzel," dedi Hugh, ayaklarının dibinde yatan kaplumbağayı
sevimli bir şekilde hafifçe dürterek; "ama
Grignan'ı seviyorum, çok komik."

"Sanırım Grignan çok şey biliyor olmalı," dedi Jeanne, "çok ciddi."

"Dudu da öyle," dedi Hugh. "Bu arada, Jeanne," diye devam etti, ama
aniden durdu.

"Ne?" dedi Jeanne.

"Konuşurken aklıma dün gece Dudu'yu tekrar gördüğüm geldi; ama şimdi hatırlamaya çalışıyorum,
hepsi aklımdan çıktı."

"_Ne yazık," dedi Jeanne; "hatırlamaya çalış. Acaba gelip
geçen seferki gibi yine yatağın ayağında mı durdu? Eğer yaparsa beni
arayacağına söz vermiştin."

"Hayır, sanırım aramadı. Daha çok, duvardaki tavus kuşlarıyla
birbirlerine fısıldadıkları hissine kapılıyorum -bizimle ilgili bir şeyler--sen ve ben, Jeanne--öyleydi sanırım."

"Belki bir parti vereceklerdi ve bizi davet etmeyi planlıyorlardı," diye önerdi Jeanne.

"Bilmiyorum," dedi Hugh; "Düşünmeye çalışmamın bir faydası yok. Sadece bir şey duymuş olmanın verdiği uykulu his. Başka bir şey hatırlayamıyorum ve ne kadar çok düşünürsem o kadar az hatırlıyorum."

"Pekala, daha fazlasını duyarsan bana mutlaka söylemelisin. Gecenin bir yarısı, bir yarısı uyanıktım; ama aldırmadım, çok güzel bir ay ışığı vardı."

"Ay ışığı var mıydı?" dedi Hugh; "Bunu bilmiyordum. Bu gece uyanık kalmaya çalışacağım, çünkü Marcelline duvarlardaki figürlerin ay ışığında çok
güzel olduğunu söylüyor."

"Ve eğer Dudu gelirse veya komik bir şey görürsen, beni arayacağına söz verir misin?" dedi Jeanne.

Hugh başını salladı. Sözünü unutmasından pek korkmuyordu. Jeanne, o gün boyunca bunu ona ara sıra hatırlattı ve
çocuklar iyi geceler için birbirlerini öptüklerinde tekrar fısıldadı,
"Beni aramayı unutma, Cheri."

Cheri, "hatırlamak" konusunda mümkün olan en iyi niyetle uykuya daldı.
Her şeyden önce, hiç uyumamayı planlamıştı,
çünkü yatağa girmeden önce pencereden dışarı son bakışı, onu
Mösyö Dudu'nun teras yolunda, görünüşe göre ay ışığının tadını çıkarırken gördü,
ama, Hugh, yaramazlık yapmaya kararlı olduğundan kuvvetle şüphelendi,
çünkü başı çok fazla bir yana eğikti ve pençesi çok fazla dışarı çıkmıştı, Jeanne'in söylediğine göre bu da onu gerçekten çok yaramaz bir kuzgun gibi gösteriyordu.

"Acaba Marcelline ay ışığıyla ne demek istedi," diye düşündü Hugh
kendi kendine. "Duvardaki figürleri neredeyse hiç göremiyorum.
Ay bir bulutun arkasına geçiyor olmalı. Gecenin bir yarısı daha parlak olup olmayacağını merak ediyorum. Görmek için
tüm gece uyanık kalmam gerektiğini düşünmüyorum. Kolayca tekrar uyanabilirim. Önce biraz uyuyacağım."

Ve bu kısa uyku o kadar uzun sürdü ki, zavallı Hugh
gözlerini açtığında, işte! Yarın sabahtı - yatağın yanında duran
Marcelline vardı, ona kalkma vaktinin geldiğini, hemen giyinmezse
öğretmenine geç kalacağını söylüyordu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Hugh, "ne yazık! Ay ışığını izlemek için
tüm gece uyanık kalmayı planlamıştım."

Marcelline, Jeanne'in komik gülümsemesi dediği şekilde gülümsedi.

"Bunu yapmak senin için çok zor olurdu sanırım, küçük
Mösyö," dedi. "Ancak dün gece pek bir şey kaçırmadın.
Bulutlar dağıldı ve ayın hiç şansı olmadı. Belki bu gece
daha açık olur."

Hugh bu umutla tatmin olmak zorundaydı ve ayrıca ilk başta ona söyleyecek harika bir şeyi olmadığı için oldukça hayal kırıklığına uğrayan küçük kuzenini de tatmin etmek zorundaydı.

"Bu gece," dedi, "_ben_ bütün gece uyanık kalacağım ve eğer
ay ışığı çok güzel ve parlaksa gelip seni uyandıracağım, sen
uykulu Cheri. O basamakları çıkıp
tavus kuşlarının kapıda durduğu
şatonun içine girmeyi _çok_ istiyorum."

"Ben de," dedi Hugh, biraz utanmış bir şekilde; "ama eğer biri uyursa,
bu kimin suçu? Eminim ki sen de uyuyacaksın, eğer uyanık kalmaya
çalışırsan. İnsanları bu kadar hızlı uyutan _hiçbir şey_
yoktur."

"O zaman deneme," dedi Jeanne, "ve sonra ne olacağını gör."

Ve gece olduğunda, Hugh, kısmen belki de özellikle uykulu olduğu için - gün o kadar güzel geçmişti ki çocuklar bahçedeki uzun teras yürüyüş yolunda muhteşem koşular yapmışlardı ve alışılmadık egzersiz ikisini de yatağa girmeye hazır hale getirmişti - Jeanne'in tavsiyesini dinledi, kendini sıkıca sardı ve ay ışığını, tavus kuşlarını, Dudu'yu veya başka hiçbir şeyi düşünmeden uyumaya gitti. O kadar derin uyudu ki uyandığında sabah olduğunu ve Jeanne'in evine geldiğinden beri onu karşılayandan daha parlak bir sabah olduğunu düşündü.

"Aman Tanrım!" kendi kendine, gözlerini ovuşturarak, "çok geç olmalı;
sanki yaz gelmiş gibi görünüyor," dedi, çünkü tüm oda ışıkla
dolmuştu -çok güzel bir ışık- parlak ve berrak, ama yumuşak. Hugh'un şaşkınlıkla gözlerini ovuşturmasına şaşmamalı -yatağa oturup etrafına iyice bakana kadar, artık tamamen uyanıktı,
sonuçta eski goblen odasını ve içindeki her şeyi bu harikulade şekilde aydınlatan
güneş ışığı değil, ay ışığıydı.

"Ah, ne kadar da güzel!" diye düşündü Hugh. "Marcelline'in bize gobleni ay ışığında görmemizi söylemesine şaşmamalı.
Bu kadar güzel görüneceğini hiç düşünmezdim. Hatta tavus kuşlarının kuyrukları bile
her türden yeni renge bürünmüş gibi."

Daha iyi incelemek için öne eğildi. Her zamanki gibi, kaleye çıkan merdivenin her iki yanında birer tane olmak üzere duruyorlardı. Ama Hugh onlara bakarken ona kesinlikle öyle geldi ki -sadece hayal gücü müydü?- hayır, bu _gerçek_ olmalıydı- uzun kuyrukları daha da uzadı
ve yeri daha görkemli bir şekilde süpürdü- sonra aniden--tüy! bir tür küçük rüzgar bir anlığına hışırdadı ve yine tüy!, iki tavus kuşu kuyruklarını açmıştı ve şimdi gururla yanlarında duruyorlardı
yelpaze gibi, sırtlarında, tıpkı Hugh'un büyükbabasının bahçesinde sık sık hayranlık duyduğu gerçek canlı kuşlar gibi. Hugh gözlerini tekrar ovuşturamayacak kadar şaşkındı--bakmaktan başka bir şey yapamıyordu ve baktı
tüm gücüyle baktı, ama bir iki an için görülecek başka bir şey kalmadı. Tavus kuşları öylece hareketsiz duruyorlardı ki Hugh artık
onların her zaman kuyrukları açık bir şekilde, şimdi gördüğü gibi durup durmadıklarından şüphe etmeye başladı ve bu kuyrukların hiç yere düşüp düşmediği
tamamen onun hayal gücü değildi. Oldukça şaşkın ve biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, resimli duvarların başka bir bölümüne bakmak için arkasını dönüyordu ki, yine hafif bir hareketlenme gözüne çarptı. Bu sefer ne olacaktı?

[İllüstrasyon:--"DUDU'YDU!"--s. 51.]

"Belki de yine kuyruklarını kıvıracaklar," diye düşündü Hugh; ama
hayır. Kale kapısının her iki yanında birer tane olmak üzere, tavus kuşları ciddiyetle birkaç adım
ilerlediler, sonra hareketsiz durdular --oldukça hareketsiz--ama yine de etraflarında sanki birini veya bir şeyi bekliyormuş gibi belli bir bekleyiş ifadesi vardı.
Uzun süre bekletilmediler. Kalenin kapısı yavaşça, çok yavaşça açıldı, tavus kuşları biraz daha öne doğru adım attılar ve
kalenin kapısından--küçük Jeanne'nin girmek için çok özlem duyduğu kaleden--kim, ne, kim _çıktı_ sizce?
Dudu'ydu!

Küçük siyah bir figür, baştan ayağa siyah, başı bir tarafı çok dik, ayağı -pençe demeliyim- bir baston gibi dışarı çıkmış; tavus kuşlarının arasında, Hugh'un görüş alanında, arkasından kapanan kapının hemen önünde, yüksek merdivenin tepesinde duruyordu. Büyük bir onur havasıyla hareketsiz duruyordu, sanki şöyle diyordu: "Burada beni ilk kez hak ettiğim karakterde görüyorsunuz - gördüğüm her şeyin hükümdarı." Ve Hugh bir şekilde bu söylenmemiş hitapta _kendisine_ yöneldiğini hissetti. Sonra, sessizce ve onurlu bir şekilde, kuzgun
önce sağa, sonra sola döndü ve iki görevli tavus kuşuna ciddi bir şekilde eğildi, onlar da sırayla ona saygıyla selam verdiler ve biraz daha geri çekildiler, bunun üzerine Dudu merdivenlerden aşağı doğru çok yavaş ve heybetli bir şekilde ilerlemeye başladı. Bunu bu kadar etkileyici yapmayı nasıl başardığı muammaydı, çünkü sonuçta inişi şüphesiz bir dizi sıçramaydı, ama yine de çok görkemliydi ve Hugh çok etkilendi ve nefesini tutarak onu izledi.

"Bir, iki, üç, dört," dedi Hugh kendi kendine, yarı bilinçsizce, kuzgun ilerlerken her adımı sayarak, "ne kadar çok adım! Beş, altı, yedi," Hugh yirmi üçe kadar sayıyordu. Ve "şimdi ne yapacak?" diye ekledi, Dudu merdivenlerin dibine vardığında, bir iki dakika sakince etrafına baktı, sanki bir sonraki hareketlerini düşünüyormuş gibi. Sonra - Hugh bunu nasıl başardığını anlayamadı - aniden goblen manzarasından çıktı ve bir sonraki anda Hugh'un yatağının dibindeki eski yerinde tünedi.

Hugh'a bir iki saniye ciddi ve dikkatli bir şekilde baktı
sonra nazikçe eğildi. Yatakta yarı oturmuş olan Hugh da eğildi,
ama konuşmadan. Jeanne'in adamlarının kuzguna karşı çok nazik olduğunu hatırladı ve ona karşı hiçbir özgürlük almamanın,
Mösyö Dudu'nun ne söyleyeceğini duyana kadar sabırla beklemenin daha iyi olacağını düşündü. Çünkü
bir şekilde ona kuzgunun konuşabileceği doğal bir şey gibi geldi--Dudu sonunda boğazını temizleyip--"Beni bekliyordun, değil mi?" diye başladığında hiç şaşırmadı.

Hugh tereddüt etti.

"Tam olarak bilmiyorum. Tam olarak emin değilim. Evet, sanırım
belki gelirsin diye düşündüm. Ama oh! Eğer lütfen, Mösyö Dudu," diye haykırdı,
aniden ayağa kalkarak, "gidip Jeanne'i aramama izin ver. Eğer
gelirsen veya komik bir şey görürsem ona söz verdim. Beni bırak. Bir dakika bile
geçmeyeceğim."

Ama kuzgun başını bir yana eğdi ve Hugh'a oldukça
sert bir şekilde baktı.

"Hayır," dedi. "Jeanne'e gidemezsin. Şu anda bunu istemiyorum."

Hugh oldukça öfkeliydi. Dudu neden ona bu şekilde kanun koysun ki?

"Ama söz verdim," diye başladı.

"İnsanlar yapabileceklerinden emin olmadıkları şeyleri vaat etmemeliler," dedi veciz bir şekilde. "Ayrıca, Jeanne'i almaya gitsen bile, o gelemez. O çok uzakta."

"Uzaklaşın!" diye tekrarladı Hugh şaşkınlıkla, "Uzaklaşın! Küçük Jeanne gitti. Ah
hayır, şaka yapıyor olmalısınız Du--, özür dilerim, Mösyö Dudu."

"Kesinlikle hayır," dedi Dudu. "O _uzakta_ ve sizin veya onun herhangi bir fikrinden daha uzakta, hatta odasına girseniz yastığın üzerinde yatan küçük pembe yüzünü
görebilirsiniz. _O_ uzağında."

Hugh hala şaşkın görünüyordu, ama daha az.

"Sanırım onun düşüncesinin uzakta olduğunu söylüyorsunuz," dedi. "Ama onu
uyandırabilirim."

Kuzgun başını tekrar bir yana eğdi.

"Hayır," dedi. "Şu anda benim istediğimi yapmakla yetinmelisiniz. Şimdi,
bana ne istediğinizi söyleyin. Neden sizi görmeye gelmemi istediniz?"

"İstedim - en azından öyle düşündüm ve Jeanne öyle söyledi," diye başladı Hugh. "Belki de bir peri olduğunuzu düşündük, Mösyö Dudu, ve bizi goblenle
şatonun içine götürebilirsiniz. Birkaç dakika önce çok parlak ve gerçek görünüyordu," diye ekledi, şimdi sadece ay ışığıyla hafifçe
aydınlanan ve Hugh'un gündüzleri
sık sık gördüğünden farklı görünmeyen duvara dönerek. "Güzel ışık ne oldu, Mösyö Dudu? Ve tavus kuşları? Kuyruklarını
yine kapattılar----"

"Önemli değil," dedi kuzgun. "Yani şatoyu görmek istiyorsunuz, öyle mi?"
diye ekledi.

"Evet," dedi Hugh; "ama Jeanne kadar değil. En çok istediği oydu.
Görmeyi çok istiyor. _Düşündüm_," diye ekledi, biraz çekinerek,
"_Düşündüm_ şatoda bir parti vermeyi ve Houpet'i, bilirsiniz, ve Nibble'ı davet etmeyi oynayabiliriz."

"_Sadece_," diye gözlemledi kuzgun kuru bir şekilde, "buna dair küçük bir itiraz var. _Genel olarak_--Yanılıyor olabilirim, elbette, fikirlerim çok eski moda, cesaret edeyim--ama, _genel olarak_, insanlar kendi evlerinde partiler veriyorlar, değil mi?"

Ve konuşurken Hugh'a baktı, başını her zamankinden daha fazla yana yatırdı.

BÖLÜM IV.

GÖKKUŞAĞI ORMANI.

"Gül ve ametist, altın ve gri."
"BİR KERE."

Hugh biraz kırılmış hissetti. Bunu yapması doğaldı sanırım.
En azından onun yerinde olsam ben de incinmiş hissederdim.
Kuzgunun o tatsız alaycı şekilde konuşmasını sağlayacak hiçbir şey söylememişti.

"Keşke Jeanne burada olsaydı," dedi kendi kendine; "onu biraz
aşağılayacak bir şey düşünürdü."

Ama yüksek sesle hiçbir şey söylemedi, bu yüzden, kuzgun onun dile getirilmeyen düşüncelerine soğukkanlılıkla cevap verdiğinde,

"Yani Jeanne beni indirebilir mi, öyle mi düşünüyorsun? İtiraf ediyorum, seninle aynı fikirde değilim. Ancak, boş ver. Zamanla çok iyi arkadaş olacağız. Peki, şatoyu ziyaret etmeye ne dersin?"

"Gitmek isterim," diye cevapladı Hugh, her şeyi göz önünde bulundurarak, kırgın duygularının üstesinden gelmenin daha akıllıca olduğunu düşünerek. "Şatoyu
çok görmek isterdim, Jeanne'nin benimle olmasını isterdim;
ama yine de," diye devam etti, Jeanne'nin eğer şu anki fırsatını en iyi şekilde değerlendirmezse,
"eğer bana yolu gösterecek kadar nazik olursanız, Mösyö
Dudu, gitmek isterim ve sonra, her neyse, Jeanne'e her şeyi
anlatabilirim."

"Size yolu tam olarak gösteremem," dedi kuzgun, "Ben sadece bu tarafın
koruyucusuyum. Ama söylediklerime kulak verirseniz,
çok iyi anlaşacaksınız. İşte, ilk olarak, ayaklarınıza takmanız için bir çift duvar tırmanıcısı."

Pençesini uzattı, ucunda dar bir kurdeleyle, yaklaşık bir makaron bisküvisi büyüklüğünde iki
yuvarlak küçük yastık asılıydı. Hugh onları aldı
ve merakla inceledi. Yumuşak ve elastiktiler, Hugh'un kendi ifadesiyle "yumru" olarak tanımlayacağı türdendi. Hindistankauçuk gibi bir
şeyden yapılmış gibi görünüyorlardı ve tam olarak onun teninin rengindeydiler.

"Ne komik şeyler!" dedi Hugh.

"Sineklerin duvar tırmanıcılarının desenine göre yapılmışlar," diye belirtti kuzgun. "Giy onları - yani bağla, böylece
tabii ki ayağının tam ortasında, altında olacaklar. Doğru;
şimdi yataktan atla ve beni takip et," ve Hugh ne yaptığını anlamadan
kendisini büyük bir rahatlıkla duvardan yukarı doğru, goblen şatoya giden uzun merdivenlerin başladığı yere doğru yürürken buldu. En alt basamaklarda kuzgun bir an durdu.

"Şimdi çıkarayım mı?" diye sordu Hugh. "Basamakları
çıkarmam için onlara ihtiyacım yok."

"Çıkarayım mı?" dedi kuzgun; "aman Tanrım hayır. Onlara ihtiyacın olmadığında
seni rahatsız etmeyecekler ve bir sonraki sefere hazır olacaklar.
Ayrıca, sana öyle görünmese de, bu basamakları çıkmak
düşündüğün kadar kolay değil. En azından duvar tırmanıcıları olmadan olmazdı."

Ancak _onlarla_ hiçbir şey daha kolay olamazdı. Hugh kendini
kısa sürede, kuzgunun çıktığı kapının önündeki basamakların tepesinde buldu. Tavus kuşları, artık onlara yakındı,
ona sıradan tavus kuşlarından daha büyük göründü, ancak parlak ay ışığında
fark ettiği tüylerinin parlak renkleri
kaybolmuştu. Onların figürlerini ayırt edebilecek kadar aydınlıktı,
ama hepsi bu kadardı.

"Şimdi seni yalnız bırakmalıyım," dedi kuzgun; "ama çok iyi geçineceksin.
Sadece şu iki şeyi hatırla: sabırsız olma ve
duvar tırmanıcılarını çıkarma; ve eğer bir şey hakkında çok fazla kafan karışırsa,
beni ara."

"Seni nasıl çağıracağım?" diye sordu Hugh.

"Üç kez yumuşakça ıslık çal. Şimdi, sanırım yakmanın zamanı geldi.
Tavus kuşları."

Kapının her iki yanında birer tane olan tavus kuşları,
kuzguna en büyük saygıyla selam vererek, ciddiyetle öne çıktılar.

"Çın," dedi kuzgun ve Hugh'un şaşkınlığına, her tavus kuşu bir pençesini kaldırdı ve kapının her iki yanında bir tane olmak üzere iki tane olan bir
zil ipini tutarak, onları şiddetle çekti. Hiçbir ses duyulmadı, ama o anda Hugh'u ilk uyandığında çok mutlu eden aynı yumuşak ama parlak ışık
fışkırdı ve şimdi bunun
aşağıdaki goblen odasının penceresine hâlâ nazikçe
parlayan aydan değil,
kapısında durduğu kalenin pencerelerinden geldiğini keşfetti. Daha önce kaç tane penceresi olduğunu hiç fark etmemişti.
Jeanne ve o sadece merdivenlerin tepesindeki kapıyı fark etmişlerdi, ama
şimdi üstünden akan ışık o kadar net ve parlaktı ki
sanki tüm kale şeffafmış gibi görünüyordu. Hugh,
sonra ne olacağını merakla bekliyordu ve
yanında durduğunu düşündüğü kuzgunla konuşmak üzereydi ki, aniden bir ses onu
döndürdü. Kale kapısının
açılma sesiydi ve aynı anda öne çıkan iki tavus kuşu onu nazikçe itti, her iki yanından, böylece Hugh içeri girmek zorunda kaldı. Bunu yapmaya hiç de isteksiz değildi, ama son bir kez
şefine baktı. Gitmişti.

Yaklaşık yarım saniye boyunca Hugh biraz korkmuş ve şaşkın hissetti.

"Keşke Dudu da benimle gelseydi," dedi. Ama neredeyse
bu dileği düşünmeye vakit bulamadan, önünde gördüğü şey dikkatini öylesine çekti ki
diğer her şeyi unuttu.

Uzun, çok uzun bir geçitti, çatıda yüksekteydi, tabii ki uzunluğuna kıyasla dardı, ama Hugh için yeterince genişti - hatta Hugh ve
Jeanne'in el ele bile- mükemmel bir rahatlık ve büyük bir memnuniyetle yürüyebileceği kadar, çünkü ah, o kadar güzel aydınlatılmıştı ki! Sanırım, Londra'da, Paris'te veya büyük bir şehirde, geceleri çok uzun bir sokağın millerce aydınlanan gaz lambaları sıralarına hayran olan
çocuklarınız vardır. Bu ışıkların sonsuz derecede daha parlak ve berrak, ve
şimdiye kadar gördüğünüz tüm lambalardan daha yumuşak ve her biri farklı renkte,
en koyu kırmızıdan en yumuşak soluk maviye kadar, olduğunu hayal edin ve
önündeki uzun koridorun Hugh'a ne kadar güzel göründüğüne dair bir fikriniz olacak.
Mutlulukla yürüdü, öyle de olabilirdi. "Neden, bunu görmek için
birçok gece uyanık kalmaya değer," dedi kendi kendine;
"sadece Jeanne'in yanımda olmasını isterdim. "

Koridor nereye gidiyordu? Bir süre boyunca bunun hakkında fazla düşünmeden koştu, lambaları ve renk tonlarının güzelce düzenlenmesini gözlemlemekle o kadar ilgiliydi ki; ancak bir süre sonra bunu biraz monoton bulmaya başladı, özellikle de renklerin uzun aralıklarla tekrar ettiğini, tonların ardışıklığının zaman zaman yeniden başladığını fark ettiğinde.

"Burada daha uzun süre kalırsam onları ezberleyeceğim," diye düşündü Hugh.
"Sanırım dinlenmek için biraz oturacağım. Yürümekten yorulduğumdan değil ama biraz otursam iyi olur."

Bunu yaptı -yerde, oturacak başka bir şey yoktu- ve sonra çok
tuhaf bir şey oldu. Lambalar onun yerine hareket etmeye başladı, bu yüzden
onlara baktığında, kendisi koşarkenkiyle aynı izlenimi
aldı. Renkler aynı sırayla birbirini izledi ve Hugh gözlerinin onu tuhaf bir şekilde
yanıltıp yanıltmadığını merak etmeye başladı.

"Neyse, biraz daha koşacağım," dedi kendi kendine, "ve eğer bu geçidin sonuna yakında gelmezsem,
diğer uca geri koşacağım. Sanki bir kaleydoskopun içine girmişim gibi hissediyorum."

Yürüdü ve gerçekten geri dönmeyi ve
diğer yöne koşmayı düşünmeye başlamıştı ki, aniden--bu garip goblen dünyasındaki her şey aniden gerçekleşmiş gibi görünüyordu--küçük bir
zilin çaldığı duyuldu, berrak ve gümüş renkli, ama çok yüksek değildi ve
bir anda--aman Tanrım!--tüm güzel renkli lambalar
söndü ve zavallı Hugh karanlıkta kaldı. Nerede olduğunu bilmiyordu, ne yapacağını bilmiyordu; son doğum gününde sekiz yaşında olmasaydı neredeyse ağlamaya
başlayacağını düşünüyorum. Ayrıca, aniden çok üşüdü, yataktan çıkmadan önce kırmızı flanel sabahlığını giymek için önlem almış olmasına ve şimdiye kadar oldukça hoş bir şekilde sıcak hissetmesine rağmen. Ancak, sadece yarım anlığına, ağlama fikri geldi ona.

"Zavallı küçük Jeanne'in burada olmamasına çok sevindim," diye kendi kendine söyledi, kendi cesaretini
koruyarak; "korkardı. Ama ben
bir çocuk olduğum için bunun bir önemi yok. Ben yine de yolumu bulmaya çalışacağım. Sanırım bu Dudu'nun bir numarası."

Birkaç dakika boyunca cesurca yolunu bulmaya çalıştı ve daha da cesurca
gözyaşlarını geri bastırmaya çalışırken, bir ses kulağına çarptı. Bu bir horozun ötüşüydü, keskin ve tizdi, ama yine de bulunduğu yerin dışındaymış gibi geliyordu. Yine de Hugh'u çok cesaretlendirdi, karanlıkta yoluna devam etti, uzaklaştıkça karganın daha da yakın ve daha net duyulduğunu ve her birkaç saniyede bir tekrarlandığını görmekten çok memnundu. Ve
sonunda kendini geçidin sonunda buldu - öyle olması gerektiğini biliyordu,
çünkü önünde yol kapalıydı ve artık _oldukça_ yakınında, görünüşe göre, horozun tiz ötüşü duyuluyordu. İtti ve çekti - bir süre
boşuna. Eğer geçidin bu ucunda bir kapı varsa, ki
kesinlikle olmalı--kim bir geçit yapar ve
hiçbir yere
çıkmayacaksa onu lambalarla bu kadar güzel asardı?--kulpunun bulunmasının çok zor olduğu bir kapıydı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Hugh, yarı umutsuzluk içinde, "Ne yapacağım?"

"Kurroo--kurroorulloo," diye duyuldu horozun ötüşü. "Tekrar dene,"
demek ister gibiydi, cesaretlendirici bir şekilde. Ve sonunda Hugh'un eli küçük yuvarlak bir düğmeyle temas etti ve ona dokunduğunda, etrafındaki her şey birdenbire arkasındaki uzun koridorda bulunan binlerce lambadan gelen aynı berrak, güzel ışıkla tekrar aydınlandı. Ama Hugh onlara bakmak için hiç dönmedi - önünde gördüğü şey çok hoş ve şaşırtıcıydı. Kapı açılmıştı, Hugh kendini iki veya üç basamağın tepesinde buldu, ki bunlar görünüşe göre goblen odasından girdiği garip uzun geçide arkadan yaklaşıyordu. Dışarıda da ışık vardı ama diğer taraftaki kaleden dışarıya doğru akan o harika parlak ışıkla değil. Burada sadece çok yumuşak, çok
berrak ay ışığı vardı. Önünde ağaçlar vardı--sanki bir ormanın girişinde duruyormuş gibi görünüyordu. Ama gariptir ki, bunlar Jeanne'in evinin bahçesinde bıraktığı gibi kış ağaçları değildi--çıplak ve yapraksız, ya da eğer örtülüyseler, sadece
kar ve buz sarkıtlarından oluşan Noel elbiseleriyle örtülüydüler--bu ağaçlar en güzel, taze, yeşil ve tüylü yapraklarla
giydiler ki, hiçbir kış fırtınası ya da dondurucu don onları mahvetmeye yaklaşamamıştı. Ve Hugh'un durduğu kapı ile bu harika ağaçlar arasındaki küçük alanda, sanki onu bekliyormuş gibi, şimdiye kadar görülen en güzel, en tuhaf, en
lezzetli küçük araba çekilmişti. Açıktı;
üzerini kaplayan yastıklar gül rengi peluştandı--kadife değil, sanırım; en azından kadife olsalardı,
yanlış şekilde ovalanmayan,
hangi şekilde okşarsanız okşayın son derece pürüzsüz ve
yumuşak hissettiren harikulade bir türdü; arabanın gövdesi
bir deniz kabuğuna benzer bir şekildeydi;
boynunuzu veya omuzlarınızı en ufak bir şekilde
çatlatmadan veya zorlamadan çok güzel bir şekilde sırtüstü uzanabilirdiniz; ve
sadece iki kişi için yer vardı. Bu ikisinden biri zaten rahatça
yerleşmişti - şimdi size kim olduğunu söyleyeyim mi, yoksa arabayı
tamamladığımda son bir gıcıklık olarak mı saklayayım? Evet,
bu daha iyi olur. Çünkü araba hakkında en komik şeyler
henüz anlatılmadı. Arabacının yerinde, kutunun üstünde, anlıyor musun,
bir pençesinde son derece önemli bir tavırla bir çift sarı ipek dizgin tutuyordu, püsküllü başı altın işlemeli bir üniforma şapkasıyla taçlandırılmıştı, ancak, püskülün geçmesi için ortada bir delik olmalıydı, çünkü orada, bir ejderhanın tüyü gibi şapkanın üzerinde tüm ihtişamıyla dalgalanıyordu, Houpet oturuyordu ya da daha doğrusu ayakta duruyordu; arkada, gerçek uşak gibi, her birini bir pençeyle arabanın arkasına tutuyordu, diğer iki tavuk vardı. Onların da altın işlemeli şapkaları ve Houpet'inki kadar görkemli olmayan ciddi bir nezaket havası vardı, çünkü onların durumunda heybetli püskül eksikti, ama yine de kendi türünde çok iyiydi. Peki sizce atlar kimdi? çünkü iki tane vardı - ya da daha doğru bir ifadeyle, hiç at yoktu, ama olması gereken yerde, yan yana değil, ikişer ikişer koşumlanmışlardı,
Kobay ve kaplumbağa Grignan'ı ısır!
Arabanın yanında ısır, Grignan, dünyadaki tüm yaratıkların lideri olarak.

Onları görünce Hugh gülmeye başladı, öyle ki arabadaki kişiye daha yakından bakmayı unuttu, yüzünü henüz görmemişti,
çünkü araba diğer tarafa dönmüştü. Ama onun kahkaha sesi karşı konulamayacak kadar bulaşıcıydı--küçük figür her yerinden titremeye başladı ve
sonunda kendini daha fazla tutamadı. Küçük Jeanne, çünkü o oydu, neşeyle bir çığlık atarak arabadan fırladı ve kollarını
Hugh'un boynuna doladı.

"O Cheri," dedi, "Daha fazla sessiz kalamadım, ama arabaya binene kadar yüzümü saklamak ve sonra seni şaşırtmak istedim. Ama seni gülerken duymak çok güzeldi--duramadım."

Hugh cevap veremeyecek kadar şaşkın hissetti. Sadece Jeanne'e kendi gözlerine
inanamamış gibi baktı. Ve Jeanne hiç şaşırmış gibi görünmüyordu! Hugh için bütünün en şaşırtıcı kısmı buydu.

"Jeanne!" diye haykırdı, "sen buradasın! Dudu bana senin çok
uzakta olduğunu söylemişti."

"Ben de öyleyim," diye cevapladı Jeanne, tekrar gülerek, "ve sen de öylesin, Cheri.
Ne kadar uzakta olduğunu bilmiyorsun--millerce, millerce, millerce, sadece
bu ülkede kilometre taşları yok. Her şey oldukça farklı."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Hugh. "Bütün bunları nasıl biliyorsun? Daha önce
hiç buraya gelmedin, değil mi? Dudu'yu pek anlayamadım--_sanırım_
sadece senin düşünme kısmın veya hayal etme kısmın olduğunu kastetti."

Jeanne tekrar güldü, Hugh biraz sabırsızlandı. "_Jeanne_," dedi, "gülmeyi bırak ve benimle konuş. Burası neresi? ve buraya nasıl geldin? ve daha önce hiç
burada bulundun mu?"

"Evet," dedi Jeanne, "Sanırım öyle; ama nasıl geldiğimi bilmiyorum. Ve
sadece gülüp eğlenmek istiyorum. Nasıl
geldiğimizi boş ver. Her neyse, güzel bir ülke ve sen _hiç_ bizim için gönderdikleri küçük arabadan daha tatlı bir şey gördün mü ve Houpet'i ve diğerlerini görmek
güzel değil miydi?"

"Evet," dedi Hugh, "çok. Ama 'onlar' derken kimi kastediyorsun, Jeanne?"

"Aman Tanrım, Tanrım!" Jeanne haykırdı, "ne kadar da berbat bir çocuksun. Soru sormayı bırak da eğlenelim. Bak, Grignan ve küçük cochon gitmek için oldukça istekli. Hadi, atla - çok eğleneceğiz."

Hugh, yeterince istekli bir şekilde içeri girdi, yine de Jeanne'den olan tüm garip şeyler hakkında bir açıklama duymayı tercih ederdi.

"_Güzel_ değil mi?" dedi Jeanne, ikisi de arabanın yumuşak minderlerinin arasına yerleştiklerinde.

"Evet," dedi Hugh, "şimdi çok güzel ama o uzun geçitte karanlıkta tek başıma olduğumda pek güzel değildi. Her şey hakkında her şeyi bildiğin gibi, Jeanne, sanırım bunu da biliyorsundur."

Biraz, sadece çok az, huysuzca konuştu ama Jeanne, oldukça
şaşırtıcı bir şekilde, bu sefer ona gülmedi. Bunun yerine, gözlerinde garip, derin bir bakışla, ciddiyetle yüzüne baktı.

"Sanırım çoğu zaman karanlıkta yolumuzu bulmak zorundayız," dedi.
Düş gibi. "Sanırım bunu hatırlıyorum. Ama," diye devam etti, sesini tamamen değiştirerek, gözleri sanki hayatlarında hiç ciddi görünmemiş gibi neşeyle dans ediyordu, "şimdi karanlık değil, Cheri ve her zamankinden daha parlak olacak. Sadece ağaçların arasından güzel aya bak. Hadi
hadi gidelim. Gee-up, gee-up, kırbacını şaklat, Houpet ve onları olabildiğince hızlı dörtnala koştur."

Yola koyuldular--kesinlikle güzel ve hızlı gittiler, ama o kadar hızlı değillerdi ki
çocuklar geçerken güzel tüylü yaprakları hayranlıkla izleyebilsinler. Ormanın içinden geçtiler--çünkü Hugh'un çok hayran olduğu ağaçlar bir ormanın ağaçlarıydı--hızlı ama yine de düzgün bir şekilde; Hugh hayatında hiçbir zaman bu kadar hoş bir hareket hissetmemişti.

"_Houpet ne kadar da_ iyi bir arabacı!" diye haykırdı Hugh. "Bu kadar
iyi araba kullanabileceğini hiç düşünmezdim. Yolu nasıl biliyor, Jeanne?"

"Yol yok, o yüzden bilmesine gerek yok," dedi Jeanne.
"Önüne bak, Cheri. Görüyorsun ya, yol yok. Biz ilerledikçe kendi kendine
olur, o yüzden yanlış gidemeyiz."

Hugh tam önüne baktı. Jeanne'in söylediği gibiydi. Ağaçlar
önlerinde sık ve sıkışık bir şekilde büyümüştü, sadece küçük, şirin araba onlara yaklaştığında sis gibi
eriyip dağılıyorlardı.

Hugh onlara taze bir şaşkınlıkla baktı.

"Gerçek ağaç değil mi bunlar?" dedi.

"Elbette öyleler," dedi Jeanne. "Şimdi değişmeye başlıyorlar;
bu ormanın ortasına geldiğimizi gösteriyor. Bak, bak,
Cheri!"

Hugh tüm gözleriyle "baktı". Jeanne'in "değişim" dediği şey çok harika bir süreçti. Şimdiye kadar çok parlak, narin bir yeşil olan ağaçlar, yavaş yavaş renk değiştirmeye başladı, önce yeşilimsi sarıya, sonra kanarya rengine, sonra da en saf beyaza dönüştüler. Ve beyazdan gümüşe dönüştüler, sayısız elmas gibi parladılar ve sonra yavaşça bir tür gümüş grisine dönüştüler, yavaş yavaş gri-maviye, sonra daha mor-maviye, en zengin mısır çiçeği tonuna ulaşana kadar. Sonra bir dizi azalan ton başladı, bunlar yine altın bir sınır çizgisinden geçerek tarif edilemez derecelerde koyu ama parlak kırmızıya yükseldi. Geçtikleri tüm varyasyonları adlandırmak imkansız olurdu. Çocuklar,
sizin bildiğiniz renk ve tonların isimlerini kullanıyorum,
ama herhangi bir tona isim vermek bile, bir tonun diğerine nasıl
eridiği konusunda haksız bir fikir veriyor,--bir güvercinin göğsünün veya gün batımındaki gökyüzünün tonlarını bölmeye ve işaretlemeye çalışın. Ve tüm bu zaman boyunca ağaçların kendileri ilk baştakiyle aynı form ve yeşillikteydi, yapraklar -ya da eğrelti otları demeye meyilli hissediyorum, çünkü yapraklardan çok çok narin eğrelti otlarına veya eğrelti otlarına benziyorlardı- her bir dal, her yeni renkle
yıkanıyormuş gibi, bir çiçeğin taç yapraklarının parlak güneş ışığının selini karşılaması gibi.

"Ah, ne kadar güzel!" dedi Hugh, derin bir zevk iç çekişiyle. "Aynen lambalar gibi, sadece çok daha güzel. Sanırım Jeanne, burası güzel renklerin ülkesi olmalı."

"Bu ormanın adı Gökkuşağı Ormanı. Bunu biliyorum," dedi Jeanne. "Ama bence buraya güzel renklerin ülkesi demiyorlar,
Cheri. Görüyorsun ya, çok sayıda güzel şeyin ülkesi. Eğer her zaman
orada yaşasaydık, oradaki güzel şeylerin
sonunu asla göremezdik. Sadece----"

"Sadece ne?" diye sordu Hugh.

"Bence _her zaman_ orada yaşamak iyi bir plan olmazdı. Sadece
bazen en iyisi, bence. Ya şeyler o kadar güzel olmazdı ya da
gözlerimiz bir süre sonra onları o kadar iyi göremezdi. Ama bak, Cheri,
ağaçlar tekrar sıradan renklere bürünüyor ve Houpet duruyor. Gökkuşağı Ormanı'nın
sonuna gelmiş olmalıyız."

"Peki şimdi nereye gideceğiz?" diye sordu Hugh. "Çıkmamız gerek, öyle mi, Jeanne? Ah, dinle, suyun sesini duyuyorum! Duyuyor musun, Jeanne? Buralarda bir nehir olmalı. Keşke ay ışığı biraz daha parlak olsaydı. Şimdi ağaçlar parlamadığı için, oldukça donuk görünüyor.
Ama oh, suyu ne kadar net duyuyorum. Dinle, Jeanne, sen de duymuyor musun?"

"Evet," dedi Jeanne. "Muhtemelen----" ama daha fazlasını söylemeye fırsat bulamadan
birden büyülü ormandan çıktılar; bir anda tüylü ağaçların tüm izleri kaybolmuştu. Houpet atlarını çekti, iki tavuk arkadan indi ve arabanın kapısının her iki yanında durdu, görünüşe göre efendilerinin ve hanımlarının inmesini beklediler. Ve öncekinden daha net ve daha yakın bir şekilde hızla akan suyun sesi geldi.

"Görüyorsun, aşağı inmemiz gerekiyor," dedi Hugh.

"Evet," dedi Jeanne tekrar, etrafına biraz çekinerek bakarak. "Cheri, biliyor musun, çok ama çok az korkuyorum. Çok garip bir yer ve ne yapacağımızı bilmiyorum. Houpet'e bizi tekrar götürmesini
söylesek daha iyi olmaz mı?"

"Ah hayır," dedi Hugh. "İyi olacağımızdan eminim. Biraz eğlenmek istediğini söyledin, Jeanne ve her şeyi biliyor gibiydin. _Benimle_ korkmana gerek yok, Jeanne."

"Hayır, elbette hayır," dedi Jeanne, yine oldukça neşeli bir şekilde; "ama arabadan inmeden önce bir dakika ayağa kalkalım, Hugh, ve etrafımıza bir bakalım. _Garip_ bir yer değil mi?"

"Orası" geniş, uzamlı bir ovaydı, ay ışığı hafifçe parlıyordu. Uzakta veya yakında tek bir çalı veya ağaç görünmüyordu, yine de çöl gibi değildi, çünkü yer tamamen en güzel yosunlarla kaplıydı, ay ışığında bile o kadar taze ve yeşildi ki, sıcak güneş ışığının ona hiç vurmuş olduğuna inanmak zordu. Ve burada ve orada, bu büyük ovanın her yerinde -en azından çocukların görebildiği kadarıyla- yerden aniden sayısız su fışkırıyordu, çeşmelere değil, yanlış yöne dönen küçük şelalelere benziyorlardı; şaşırtıcı bir güç ve gürültüyle yukarı doğru fırladılar ve tekrar yere, bıraktıklarından çok daha nazik ve yumuşak bir şekilde sayısız küçük iplikler halinde düştüler.

"Sanki birileri onları silahla vuruyormuş gibi görünüyor, değil mi?" dedi Hugh. "Daha önce hiç böyle tuhaf çeşmeler görmemiştim."

"Hadi gidip yakından bakalım," dedi Jeanne aşağı inmeye hazırlanırken. Ama bunu yapamadan önce Houpet tiz, oldukça buyurgan bir
ötüş sesi çıkardı ve Jeanne şaşkınlıkla durdu.

"Ne istiyorsun, Houpet?" dedi.

Cevap olarak Houpet kutusundan aşağı atladı ve
çocuklar ne yaptığını göremeden önce kendi
harika ve zekice bir şekilde Nibble ve Grignan'ı serbest bıraktı. Sonra üçü küçük bir alay halinde toplandılar ve tavuk uşaklarının hâlâ durduğu arabanın yanından birkaç adım uzaklaştılar. Konuşamasalar da, ne demek istediklerini anlamakta hiçbir yanlışlık yoktu.

"Bize yolu gösterecekler," dedi Hugh; ve konuşurken arabadan atladı ve Jeanne de onun ardından.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK ALAY SESSİZCE İLERLEDİ.--s. 75.]

BÖLÜM V.

KURBAĞA ÜLKESİ.

"Güzel bir adaları var,
Geceleri orada dinlenirler;
Parıldayan bir gölcükleri var,
Ve göğsünde yüzerler."
İKİ KUVĞU.

Küçük alay sessizce ilerledi, önce Houpet, her zamanki gibi tutamını sallıyordu, rahat bir önem ve memnuniyet havasıyla;
sonra Nibble ve Grignan yan yana--el ele, diyecektim;
sonra Hugh ve Jeanne; arkada iki hizmetçi tavukla birlikte.

"Acaba bizi nereye götürecekler," dedi Hugh alçak sesle.
Bir şekilde yumuşak ışık; büyük ovanın garip yalnızlığı,
artık alışmış olduklarından, sayısız su kaynağının
aşırı akışının tek, sabit bir ses gibi göründüğü;
meraklı rehberlerinin ciddi davranışları,
hepsi birlikte, çocukların ruhunu yatıştırmıştı. Jeanne "eğlenmek" hakkında daha fazla bir şey söylemedi, yine de en ufak bir
korkmuş veya depresif görünmüyordu; sadece sessiz ve
ciddiydi.

"Sence bizi nereye götürecekler?" diye tekrarladı Hugh.

"Bilmiyorum--en azından emin değilim," dedi Jeanne; "ama, Cheri, Houpet ve diğerlerinin bize yolu göstermek için yanımızda olması iyi bir şey değil mi, çünkü zemin çok güzel görünse de, bazı yerlerde bataklık. Houpet'in çeşmelere asla çok yaklaşmadığını fark ettim ve
bir dakika önce birinin yanına gittiğimde ayaklarım kaymaya başladı."

"Hiç böyle hissetmedim," dedi Hugh. "Belki de duvar tırmanıcılarım yüzündendir. Dudu bana sinekler gibi bir çift duvar tırmanıcısı verdi, bilirsin, Jeanne."

"Öyle mi?" dedi Jeanne, hiç şaşırmamış bir şekilde ve sanki duvar tırmanıcıları
goloşlardan daha nadir değilmiş gibi. "Bana vermedi, ama sonra senden farklı bir
yoldan geldim. Sanırım herkes bu ülkeye farklı bir
yoldan geliyor, biliyor musun, Cheri?"

"Ve büyük ihtimalle Dudu, tırmanamayacağın bir yer varsa seni taşıyabileceğimi düşünmüştü," dedi Hugh, önemli bir şekilde. "Eminim ki ben----" aniden durdu, çünkü Houpet'ten gelen ani bir karga tüm grubu
durdurmuştu. Çocuklar ilk başta rehberlerinin neden burada durduğunu anlayamadılar--görünürde hiçbir şey yoktu. Fakat Houpet'in durduğu yere doğru birkaç adım
atınca, Hugh ayaklarının dibindeki yosunların arasında,
üzerinde bir halka olan, tıpkı
_Binbir Gece_ masallarında okunanlara benzeyen bir taş gördü. Houpet taşın kenarında durup ona ciddi bir şekilde baktı ve bir şekilde Hugh'a onu kaldırması gerektiğini anlatmayı başardı. Hiçbir isteksizlik duymadan, ancak yeterince güçlü olup olmayacağından şüphe ederek, çocuk öne eğilip yüzüğe ulaştı, ancak önce Jeanne'e fısıldadı,

"Gerçek bir peri masalına dönüşüyor, değil mi, Jeanne?"

Jeanne başını salladı, ancak oldukça endişeli görünüyordu.

"Korkarım ki kaldıramazsın, Cheri," dedi. "Sanırım arkada durup seni çeksem daha iyi olur--yüzük ikimizin de ellerimizi sokması için yeterince büyük değil."

Hugh teklifine itiraz etmedi, bu yüzden Jeanne kollarını onun beline doladı ve o yüzüğe büyük bir pug attığında o da ona büyük bir pug attı. İlk seferde işe yaramadı, taş hiç kıpırdamadı.

"Tekrar dene," dedi Hugh ve tekrar denediler. Ama hayır, ikinci deneme de ilkinden daha iyi sonuç vermedi ve çocuklar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Aniden,
hepsi çocukların girişimlerini izlemek için etrafta dikilmiş olan hayvanlar arasında bir hareketlenme oldu; Jeanne
eteklerinde bir tür küçük gagalama çekişi hissetti--nasıl olduğunu
söyleyemem ama sanırım size söylemeyi unuttum, Hugh'un kırmızı flanel sabahlığıyla aksine, _o_ maceraları için
en iyi Pazar pelerini ve kürkle süslenmişti--ve etrafa bakınca, işte! Houpet gagasıyla ona tutunuyordu, sonra
Nibble geldi, iki ön ayağı Houpet'in tüylü vücudunu kucaklıyordu, Grignan
yine onun arkasındaydı, ağzıyla Nibble'ın kürküne tutunuyordu ve en sondaki iki tavuk Grignan'a ve birbirlerine tarif edilemez ve harikulade bir şekilde tutunuyordu. Sanki "portakal ve limon" oyununun veya "tilki ve kaz" oyununun bitiş kısmına hazırlanıyorlardı!

Görüntü o kadar komikti ki çocuklar ciddiyetlerini korumak için ellerinden geleni yaptılar, ancak bunu başardılar, hayvanların duygularını incitebileceğinden korkarak, iyi niyetli çabalarıyla dalga geçiyormuş gibi görünüyorlardı.

"Onların_ bir işe yarayabileceği söylenemez," diye fısıldadı Hugh, "ama yine de çok iyi niyetliler."

"Onların işe yarayamayacağından emin değilim," diye karşılık verdi Jeanne.
"Houpet'in ne kadar iyi sürdüğünü düşünün."

"Hadi bakalım," dedi Hugh. "Bir, iki, _üç_;" ve "üç" ile
muazzam bir çekiş yaptı--gerekenden çok daha muazzam bir çekiş,
çünkü, onun şaşkınlığına göre, taş en ufak bir direnç göstermeden hemen çöktü ve hepsi geri düştü, biri diğerinin üstüne, Hugh,
Jeanne, Houpet, Nibble, Grignan ve iki tavuk! Ama hiçbiri
daha kötü değildi ve taşın olduğu yerde ne görülebileceğini görmek için en büyük hevesle Hugh ve Jeanne ayağa fırladılar ve
o noktaya doğru koştular.

"Olmalı," dedi Jeanne, yarı nefes nefese--"eğer _Binbir Gece_ masallarındaki gibiyse, aşağı inmemiz için küçük bir merdiven _olmalı_."

Ve, anlatmak harika, öyle de oldu! Çocuklar, aşağıda beyaz taş veya mermer basamaklardan oluşan, bir tarafında düzgün küçük bir pirinç korkuluk bulunan, en baştan çıkarıcı küçük spiral merdiveni gördüklerinde gözlerine inanamadılar. Aşağıya doğru oldukça aydınlık görünüyordu,
tabii ki altta hiçbir şey seçemiyorlardı, çünkü merdivenin tirbuşon kıvrımları alanı tamamen dolduruyordu.

Houpet öne atıldı ve basamakların tepesinde durup yumuşak bir şekilde öttü.

"Aşağı inmemiz gerektiğini söylüyor," dedi Hugh. "İnelim mi?"

"Elbette," dedi Jeanne. "Hiç korkmuyorum. Devam etmezsek hiç eğlenemeyeceğiz."

"Öyleyse," dedi Hugh, "Ben önce gideceğim, çünkü ben bir çocuğum, her ihtimale karşı, bilirsin, Jeanne, tatsız bir şeyle karşılaşmamız ihtimaline karşı."

Böylece aşağı indi, Jeanne de hemen arkasından geldi.

"Sanırım Houpet ve diğerleri peşimizden gelecekler," dedi Jeanne,
oldukça endişeli bir şekilde. Ama tam bu sözcükleri söylerken oldukça tiz bir karga sesi
hem Hugh'u hem de onu durdurup tepeye bakmalarına neden oldu.
Houpet ve diğerlerinin çukurun kenarında durduğunu gördüler. Houpet
bir karga sesi daha
çıkardı, iki tavuk da ona katıldı ve sonra aniden
taş kapandı--iki çocuk kendilerini bu garip yerde yalnız buldular, nereye gittiklerini bilmiyorlardı! Jeanne küçük bir
ağlama
çıkardı--Hugh da bir an için oldukça ürktü, ama kısa
süre sonra kendine geldi.

"Jeanne," dedi, "her şey yolunda olmalı. Korkmamıza gerek olduğunu sanmıyorum. Bak, oldukça aydınlık! Işık aşağıdan geliyor--aşağıda
oldukça parlak ve neşeli olmalı. Bana elini ver--eğer yanlara doğru
gidersek--böylece--birbirimizin ellerini sonuna kadar tutabiliriz."

Böylece, oldukça tuhaf bir şekilde, uzun merdivenden aşağı tırmandılar.
Sonuna geldiklerinde, defalarca dönüp durmaktan
gerçekten çok yorulmuşlardı. Ama şimdi önlerindeki manzara o kadar
hoştu ki, tüm dertlerini unuttular.

Merdivenlerin dibinde, kolayca açılan küçük bir kapı bulmuşlardı. İçinden geçtiler ve önlerinde tepelerle çevrili güzel bir su kütlesi uzanıyordu; arkalarından kapanan kapı, bu tarafta tepenin çimenlerinden oyulmuş gibiydi ve neredeyse görünmezdi. Hugh'un söylediği gibi aydınlıktı ama
ne güneş ne ​​de ay ışığıyla değildi; her şeyin üzerinde yumuşak bir ışıltı vardı ama nereden geldiğini anlayamıyorlardı. Bir gölden çok sakin akan bir nehre benzeyen suyun her iki tarafındaki tepeler
çok uzağı görmelerini engelliyordu ama durdukları kıyıya yakın bir yerde küçük bir tekne demirlemişti - iki kişilik oturma yeri ve hafif bir çift kürek.

"Ah, ne kadar güzel!" dedi Jeanne. "Arabadan bile daha güzel.
Bin, Hugh, ve nehirde kürek çekelim. Tekne bizim için özel olarak yapılmış olmalı."

Kısa süre sonra oraya yerleştiler ve Hugh, hayatında sadece bir veya iki kez kürek çekmiş olmasına rağmen, bunu çok kolay ve keyifli buldu ve suyun üzerinden hızla ve pürüzsüzce geçtiler. Bir süre sonra tepeler daha da yaklaştı, geniş nehir yavaş yavaş sadece bir dereye dönüştü, o kadar dar ve küçüktü ki, minik tekneleri bile daha fazla gidemedi. Hugh kürek çekmeyi bırakmak zorunda kaldı.

"Sanırım burada kıyıya çıkmamız gerekiyor," dedi. "Tekne zaten daha fazla gidemez."

Jeanne öne bakıyordu: tam önlerinde dere veya ondan geriye kalanlar, tepelerin arasındaki dar bir geçitte neredeyse kayboluyordu.

"Cheri," dedi, "Derenin bu dar yerin diğer tarafında tekrar genişlediğini merak etmemeliyim. Tekneyi çekmeye çalışsak daha iyi olmaz mı, o zaman tekrar içine girebiliriz?"

"Belki," dedi Hugh. "Deneyebiliriz." Böylece çocuklar dışarı çıktılar--Jeanne
önden çekti, Hugh arkadan itti. O kadar hafifti ki ağırlığıyla ilgili hiçbir zorluk yoktu; sadece geçit o kadar dardı ki
sonunda tekne sıkıca
tutuldu.

"Bırakıp kendimiz tırmansak iyi olur," dedi Hugh.

"Ama, ey Cheri, yapamayız!" diye haykırdı Jeanne. "Olduğum yerden suyun biraz daha
genişlediğini görebiliyorum. Ve kayalar
yanlara doğru oldukça
keskin. Tırmanabileceğimiz hiçbir yer yok ve suyun çok
derin olduğunu söyleyebilirim. Kayalardan içine akan birçok küçük dere var ve biraz daha
uzaklaştırabilirsek tekne gayet iyi gidebilir."

"Ama yapamayız," dedi Hugh; "gitmiyor."

"Aman Tanrım," dedi Jeanne, "geri dönmemiz gerekecek. Ama
merdivenlerden yukarı çıkmak için yamaçtaki kapıyı nasıl bulacağız; ya da
çıksak,
taşı nasıl iteceğiz? Ve o zaman bile, içinden geçmemiz gereken
orman olacaktı ve belki de Houpet'in yaptığı gibi
ağaçların arasında yolumuzu bulamazdık. Ey Cheri, ne yapacağız?"

Hugh hareketsiz durdu ve düşündü.

"Sanırım," dedi sonunda, "sanırım ıslık çalmanın zamanı geldi."

Ve Jeanne ona ne demek istediğini sormadan önce, üç tane net,
kısa ıslık çaldı ve sonra etkisini görmek için bekledi.

Bu hiç beklenmedik bir şeydi. Hugh, bir şekilde ve bir yerde, Monsieur Dudu'nun aniden ortaya çıkmasından başka bir şey beklemiyordu, hayat kadar büyüktü -- muhtemelen, bu tuhaf sürprizler ülkesinde, kendilerini
biraz daha büyük
buldukları yerde! Ne zaman ve nasıl ortaya çıkacağını Hugh hayal etmekte tamamen acizdi - gökyüzünden aşağı uçabilirdi; sudan
fırlayabilirdi; aniden önlerinde dikilebilirdi ve onlar nasıl geldiğine dair hiçbir fikre sahip olamazlardı. Hugh, Jeanne'in şaşkınlığını düşünerek kendi kendine güldü ve sonuçta Jeanne, gerçekte neler olduğunu ilk olarak fark etti.

"Dinle, Cheri, dinle!" diye bağırdı, "ne tuhaf bir ses! Ne olabilir?"

Hugh'un dikkati kuzgunu her yöne bakmakla o kadar meşguldü ki Jeanne'in duyduğu ve her an artan sesi fark etmemişti. Yumuşak, hışırtılı bir sesti - sanki sayısız küçük tekne suda yol alıyormuş gibi, ya da sayısız küçük peri kendilerini yıkıyormuş gibi, sadece her an daha da yaklaşıyordu, ta ki sonunda, çocukların hala ayakta durduğu teknenin her yanından, aşağıdan çok sayıda ve çok sayıda küçük, parlak yeşil kurbağa sürünerek geldi, kenarlardan tırmandılar ve kenarlar boyunca en metodik ve düzenli şekilde sıraya girdiler. Jeanne dehşet içinde bir çığlık attı ve teknenin üzerinden Hugh'un durduğu yere doğru fırladı.

"O Cheri," diye bağırdı, "neden ıslık çaldın? Hepsi o yaramaz Dudu yüzünden.
Bizi de kurbağaya çevirecek, sanırım, çünkü ona güldüğümü düşünüyor. Aman Tanrım, aman Tanrım, ne yapacağız?"

Cheri, Jeanne kadar korkmasa da, kuzgun çağrısının sonucundan pek memnun değildi.

"Gerçekten de bayağı bir numara gibi görünüyor," dedi; "ama yine de yaratıkların bize zarar vermek istediğini düşünmüyorum. Ve henüz kendimi
kurbağaya dönüşmüş gibi hissetmiyorum; ya sen, Jeanne?"

"Bilmiyorum," dedi Jeanne, biraz rahatlamış bir şekilde; "Kurbağaya dönüşmenin
nasıl bir his olduğunu bilmiyorum; ben her zaman küçük bir kızdım ve bu yüzden anlayamıyorum. Kendimi biraz ürkütücü ve ürpertici hissediyorum, ama belki de bu sadece
kurbağaları görmekten kaynaklanıyor. Ne kadar da komik kırmızı gözleri var. Ne yapacaklar?"

Onları izlemek uğruna korkularını unuttu; Hugh da, teknenin kenarına düzenli sıralar halinde dizilmiş kurbağalara tüm gözleriyle baktı,
bir iki dakika boyunca çocukların anlayamadığı bir şey üzerinde gayretle çalışmaya başladılar. Sonunda Jeanne hevesle seslendi,

"Küçük ipler atıyorlar, Cheri--bir sürü küçük ip. Aşağıda onları yakalamayı bekleyen kurbağalar olmalı."

Öyleydi; her kurbağa, vücudundan çözdüğü görünen birkaç ip attı; bu ipler aşağıda görünmez bir şey tarafından yakalandı ve birkaç kez büküldü, ta ki sonunda ince bir sicim kadar sağlam ve güçlü olana kadar. Ve görünüşe göre, kurbağalar yeterince ip yaptıklarını düşündüklerinde, kendilerini yere yerleştirdiler, her biri iki arka ayağının üzerine sıkıca oturdu, hala ön ayaklarıyla ipi tutuyorlardı ve sonra--bir an sonra--çocukların büyük sevincine, teknenin hareket etmeye başladığını hissettiler. Sorunsuz bir şekilde hareket ediyordu - neredeyse sudayken olduğu kadar sorunsuz bir şekilde - iki veya üç kaba, güçlü iple çekilmiş olsaydı olabileceği gibi, hiçbir sarsıntı veya çekiş yoktu, çünkü yüzlerce küçük kablonun bir araya gelmesiyle tek bir kuvvet oluşuyordu.

"Ne kadar da akıllılar!" diye haykırdı Jeanne. "Sanki tekerlekler üzerindeymişiz gibi sorunsuz bir şekilde hareket ediyoruz. Şirin küçük kurbağalar. Onlara çok şey borçlu olduğumuzdan eminim - öyle değil mi, Cheri?"

"Ve Dudu'ya," diye gözlemledi Hugh.

Jeanne omuzlarını silkti. Şimdi bile Dudu'dan fazlasıyla emin değildi.

Tekne bir süre ilerledi; tepeler arasındaki geçit karanlık ve kasvetliydi ve Jeanne'in gördüğü gibi su genişlese de, çocukların kürek çekmesi uzun
bir süre mümkün olmayacaktı. Bir süre sonra aniden çok daha aydınlandı; dar geçitten çıktılar
ve kendilerini, etrafı ağaçlarla çevrili durgun bir su tabakasından sadece birkaç metre uzakta buldular - bir tür dağ gölü gibiydi, sessiz ve yalnızdı ve sakin koynundan, yamaçtaki kapıdan çıktıklarından beri çocukların tek ışığı olan yumuşak, gümüşi, eşit ışıltıyı yansıtıyordu.

Ve bu gölün ortasında küçük bir ada vardı - uzun, sarkık dalları suya doğru sarkan mükemmel bir ağaç yuvası.

"Ah, hadi adaya doğru kürek çekelim," dedi Jeanne hevesle, çünkü bu sırada
kurbağalar onları gölün kenarına çekmişti; artık kendi başlarına kürek çekmekte zorluk çekemezlerdi.

"Öncelikle, her neyse, kurbağalara teşekkür etmeliyiz," dedi Hugh ayağa kalkarak. Şapkası olsaydı çıkarırdı; ancak
sadece nazikçe eğilebilirdi.

Bunu yaparken, her kurbağa ona doğru dönerek yüzünü ona döndü ve her biri başını hafifçe salladı, ki bu pek zarif olmasa da, açıkça Hugh'un nezaketini kabul etmek içindi.

"Çok nazik kurbağalar," diye fısıldadı Hugh. "Jeanne, ayağa kalk ve onlara da eğil."

Bunca zamandır ayaklarını altına almış bir şekilde oturan Jeanne, hareket etme eğilimi göstermedi.

"Ayağa kalkmayı sevmiyorum," dedi, "kurbağaların bacaklarıma
çıkmasından korkuyorum. Ama otururken de onlara teşekkür edebilirim. Kurbağalar," diye ekledi, "kurbağalar, size çok minnettarım ve umarım ayağa kalkmamamı mazur görürsünüz."

Kurbağalar tekrar eğildiler, bu onlar için çok düşünceli bir davranıştı; sonra aniden
aralarında bir hareketlenme oldu, teknenin ucundakiler biraz geri çekildi ve çocukların daha önce özel olarak gözlemlemediği bir kurbağa öne çıktı ve diğerlerinin önünde durdu. Daha iriydi,
rengi daha parlak yeşildi ve gözleri daha parlak kırmızıydı.
Arka ayakları üzerinde kalktı ve nazikçe eğildi. Sonra, boğazını temizledikten sonra, buna çok ihtiyaç vardı, çünkü bu önlemle bile
çok boğuk geliyordu, çocuklara hitap etti.

"Mösyö ve Matmazel," diye başladı, "onlar için yaptığımız şeyden, sunduğumuz küçük hizmetten dolayı çok memnunuz. Mösyö ve Matmazel, ben ve arkadaşlarım" - "'Arkadaşlarım ve ben' demeli," diye fısıldadı Jeanne - "iyi yetiştirilmiş kurbağalarız. Toplumdaki yerimizi biliyoruz. Yeni fikirlerden hoşlanmıyoruz. Biz kurbağayız - başka hiçbir şey olmak istemiyoruz ve Mösyö ve Matmazel'in bu ziyaretle bize yaptığı onuru derinden hissediyoruz." 

"Gerçekten çok güzel konuşuyor," dedi Jeanne fısıldayarak. 

"Mösyö ve Mademoiselle bize veda etmeden önce - kıyılarımızı terk etmeden önce," diye devam etti kurbağa, Jeanne'in daha sonra "üst bacaklarını" sallayarak, "onlara, küstahça olmasa da, bir ziyafet diyebileceğim bir şey vermek istemeliyiz. Mösyö ve Mademoiselle, şüphesiz, mütevazı tarzımızda sanatçı olduğumuzun farkındadır. Zayıflığımız - hatta gücümüz müziktir. Gırak gibi ses çıkaran konserlerimiz her yerde ünlüdür ve çok şanslı bir tesadüf eseri, bir tanesi, uzun yıllardır ünlenen bir şarkıcının vedasını - diğer bölgelere gidişini - kutlamak için gerçekleşecektir. Mösyö ve Mademoiselle, bu gece bu yüzyılda ilk kez 'Kuğu Şarkısı' duyulacak." 

"Kuğu şarkısı," diye tekrarladı Hugh, biraz şaşkın; "Kuğuların hiç şarkı
söylediğini bilmiyordum. Sadece bir kez, ölürken şarkı
söylediklerinin eski bir söz olduğunu sanıyordum."

Kurbağa eğildi.

"Aynen öyle," dedi; "bu gerçek. Ve bu nedenle, bu kadar eşsiz bir performansta yardımcı olmanın aşırı zorluğu. En
eski saygıdeğer kuzenlerimden biri olan kurbağaların hatırladığı kadarıyla, böyle bir fırsat ancak
nadiren -en azından yarım düzine kez- ortaya çıkmıştır- ve insan kulaklarının daha önce sizin tadını çıkarmak üzere olduğunuz şeyle
hiç_ eğlendirilip eğlendirilmediğine gelince, bana, Mösyö ve
Mademoiselle, ırkınıza karşı tüm saygımla, doğal olarak en yüksek saygıyı duyduğumuz ırkınıza karşı, bir şüphemi dile getirmeme izin vermelisiniz."

"Ne demek istediğini anlamak biraz zor, değil mi, Cheri?" diye fısıldadı Jeanne. "Ama tabii ki bunu söylememeliyiz.
Onun duygularını incitebilir."

"Evet," diye kabul etti Hugh, "olabilir. Ama nazik bir şeyler söylemeliyiz."

"Sen söyle," dedi Jeanne. "Ayağa kalkmaya gerçekten cesaret edemiyorum ve oturarak
konuşmak o kadar kolay değil."

"Mösyö Kurbağa, size çok minnettarız," diye başladı Hugh. "Lütfen
diğer tüm kurbağalara da söyleyin. Konseri çok dinlemek istiyoruz. Ne zaman başlıyor ve nerede olacak?"

"Gölün her tarafında sanatçılar konuşlanacak," diye cevapladı kurbağa kibirli bir şekilde. "Baş sanatçı, buradan gördüğünüz
adada bulunuyor. Biraz daha ilerlerseniz - kıyı ile ada arasında yaklaşık yarı yola kadar - bence mükemmel bir konumda olacaksınız. Ama önce,"
Hugh'un kürekleri almaya hazırlandığını görünce, "önce, bize, Mösyö ve Mademoiselle, size küçük bir ikramda bulunmamıza izin verin - kıyılarımıza olan yolculuğunuzun tüm yorgunluğundan sonra biraz serinletici içecek."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye fısıldadı Jeanne korkunç bir korkuyla; "Lütfen 'Hayır, teşekkür ederim' de, Cheri. Bize çorba için o korkunç yeşil şeyi getireceklerini _biliyorum_."

"Çok teşekkür ederim," dedi Hugh; "gerçekten çok naziksiniz, Mösyö
Kurbağa, sadece, gerçekten, aç değiliz."

"Biraz serinletici bir içecek--hiçbir şey," dedi kurbağa, ellerini
zarif ve ikna edici bir şekilde sallayarak. "Kurbağa yavruları"--canlı, otoriter bir
tonla--"kurbağa yavruları, konuklarımız için serinletici bir şeyler."

Jeanne titredi, ama yine de merakla izlemekten kendini alamadı. Bir düzine kadar küçük kurbağa yavrusu teknenin yanlarından
zıplayarak çıktı, her biri büyük nilüfer yaprakları taşıyordu, her birinin üzerine ilginç ve zarif görünümlü küçük kekler ve
bonbonlar yerleştirilmişti. Jeanne'e sunulan ilk şey, yaklaşık yarım kron büyüklüğünde, baştan çıkarıcı
zengin kahverengi renk.

"Bayrak unu kekleri," dedi kurbağa. "Unu kendi değirmenlerimizde kavurup öğütüyoruz. Bunları iyi bulacaksınız."

Jeanne bir tane aldı ve çok iyi buldu. Başka bir tane daha alacaktı,
ama önünde çoktan bir tepsi dolusu veya yaprak dolusu vardı, içinde pembemsi toplar vardı.

"Bunlar su dikenlerinin şekerinden yapılır," diye belirtti kurbağa, kendini beğenmiş bir gülümsemeyle. "Şüphesiz zevklerimizin inceliği ve rafineliği karşısında şaşırıyorsunuz. Birçok insan, sümüksü su ve kirli böceklerle yaşadığımızı sanma gibi acınası bir yanılgıya düşüyor -- ha, ha,
ha! Oysa mutfağımız malzeme ve lezzet çeşitliliği ve inceliği açısından şaşırtıcı. Sezon çok geç olmasaydı, keşke
mantar ezmelerimizi ve minnow yumurtalarını vols-au-vent'i tadabilseydin."

"Teşekkür ederim," dedi Hugh, "yediklerimiz gerçekten çok güzeldi."

"Minnow yumurtalarını yiyemedim," diye fısıldadı Jeanne, görünmeye devam eden yaprak tepsilerine oldukça
şüpheli bir şekilde bakarak.
Kurbağanın ona, kavrulmuş ve öğütülmüş saz özlerinden yapıldığını ve daha sonra bataklık kadife çiçeği özüyle tatlandırıldığını söylediği en sıra dışı görünümlü keklerden bazılarını kemirdi ve
neredeyse makaronlar kadar güzel olduklarını gördü. Sonra, istedikleri kadar yedikten sonra, iribaşlar her birine en saf sudan bir yaprak uzattılar ve bunu büyük bir memnuniyetle içtiler.

"Şimdi," dedi Hugh, "konser için oldukça hazırız. Gölün ortasına kadar kürek çekeyim mi, Mösyö Kurbağa?"

"Kıyı ile adanın ortasında," dedi kurbağa; "en iyi
pozisyon orası olur;" ve bu zamana kadar teknenin kenarında
oturan tüm kurbağalar kaybolduğu için, Hugh kürekleri aldı
ve kürek çekti.

BÖLÜM VI.

KUĞUNUN ŞARKISI.

"----Eğer o kıyıda olsaydım,
orada yaşardım ve ölmezdim, sonsuza dek şarkı söylerdim."
JEAN INGELOW.

"Burası yeterli olur sanırım--eh, Mösyö Kurbağa?" dedi Hugh,
adaya giden yolun yarısında küreklerine dayanarak. Ama cevap yoktu.
Kurbağa kaybolmuştu.

"Bütün bu yaratıklar ne kadar da tuhaf davranıyorlar, değil mi, Jeanne?" dedi. "Önce Dudu, sonra Houpet ve diğerleri. "Birdenbire, en garip şekilde gidiyorlar."

"Sanırım artık onlara ihtiyacımız kalmadığında gitmek zorundalar," dedi
Jeanne. "Bunu yapmak zorunda olduklarını düşünüyorum."

"Onları kim mecbur ediyor?" dedi Hugh.

"Ah, bilmiyorum! Sanırım periler," dedi Jeanne.

"Sürekli 'onlar' derken kastettiğin periler miydi?" diye sordu Hugh.

"Bilmiyorum--belki de--bana sormanın bir faydası yok," dedi Jeanne. "Periler,
ya da rüya ruhları, ya da buna benzer bir şey. Bize güzel şeyler veriyorlarsa kim olduklarının bir önemi yok. Kurbağaların _çok_ nazik olduğundan eminim,
değil mi?"

"Evet; artık onlardan bu kadar korkmayacaksın, değil mi, Jeanne?"

"Ah, bilmiyorum. Korkacağımı tahmin ediyorum, çünkü onlar _bizim_ kurbağalarımızdan
oldukça farklılar. Bizimkiler o kadar parlak yeşil değil ve gözleri
kırmızı değil ve _konuşamıyorlar_. Ah hayır, bizim kurbağalarımız _onlarınkinden_ oldukça farklı, Cheri," diye ekledi derin bir inançla.

"Tıpkı bizim ağaçlarımız ve diğer her şey gibi, sanırım," dedi Hugh.
"Elbette burası komik bir ülke. Ama sus, Jeanne! Konserin başlayacağına inanıyorum."

Dinlemek için tamamen hareketsiz oturdular, ancak bir iki dakika boyunca Hugh'un dikkatini çeken ses tekrarlanmadı. Her şey
sessizdi, sadece arada sırada suyun üzerinde hafif bir esinti
uçuyormuş gibi görünüyordu, geçerken yüzeyini hafifçe dalgalandırıyordu.
Çocuklar yamaç kapısından dışarı adım attığında beri tüm sahneyi
parlatan garip, eşit ışık artık daha da solgunlaşmıştı:
Artık sonbahar alacakaranlığında görülebilecek olandan daha fazlasını ayırt edebilecek kadar parlak değildi. Hava taze ve berraktı, ancak en ufak bir soğukluk yoktu;
Ada ağaçlarının alçaktan sarkan dallarının sarkık formları,
çocuklara o yöne baktıklarında hüzünlü bir his veriyordu.

"Bundan pek hoşlanmadım," dedi Jeanne. "Beni üzüyor ve
eğlenmek istedim."

"Zavallı kuğu ölecekse, bu onun için üzücü olmalı," dedi Hugh. "Ama
Bu tür üzücü hisleri umursamıyorum. Bence oldukça hoş. Ah!
Jeanne, dinle, işte yine geldi. Başlamak üzere olmalılar."

"Bu", gölün kıyılarında bir ön nota gibi dolaşan ve sonra tamamen kaybolan alçak bir "çağrı"ydı.
Anında her taraftan Hugh ve Jeanne'in şimdiye kadar duyduğu en tuhaf müzik başladı. Vraklıyordu, ama uyum içinde ve düzenli bir şekilde vraklıyordu ve sert olduğu kadar, onda çok garip bir çekicilik vardı - tarif edilmesi imkansızdı. Bazen acıklı, bazen monoton ve yine de ilham verici geliyordu, bir davulun vuruşu gibi; ve
çocuklar bunu gerçek bir keyifle dinliyorlardı. Uzun bir süre devam etti ve sonra başladığı kadar aniden durdu; ve sonra tekrar, birkaç dakikalık mükemmel sessizlikten sonra, alçak ve düzenli bir ilahiyle yeniden başladı - eğer böyle bir kelime vraklamak için kullanılabilirse - sabit, düzenli bir vrak, vrak, sanki muazzam sayıda sert sesli
enstrümanlar o kadar kesin bir melodi ve ölçüde tek bir nota veriyordu ki
sertlik sesin birleşmesiyle yumuşadı ve kayboldu. Gittikçe alçaldı, neredeyse tamamen ölmek üzereymiş gibi görünüyordu,
sonra, başka bir yönden -gölün ortasındaki ağaç gölgeli adadan-
başlangıçta alçak ve belirsiz bir şekilde yükseldi,
gittikçe daha da yükseğe çıktıkça garip bir güç kazandı, kuğu şarkısı.

Çocuklar nefes nefese ve mükemmel bir sessizlik içinde kulaklarına düşen
harika notaları dinlediler--hiçbir kelimemin tarif edemeyeceği notalar, çünkü kendi başlarına kelimelerdi, acıyı ve kederi, güzel şeyleri ve hüzünlü şeyleri, garip fantastik
rüyaları, güneş ışığını ve çiçekleri ve yaz günlerini, karla kaplı tepelerden esen buzlu rüzgarları ve kasvetli ve yalnız günleri anlatıyorlardı. Herkes ve hepsi sırayla geldi; ama sonunda hepsi eridi, hepsi daha ziyade tek bir muhteşem mutluluk ve zafer şarkısına, neşeli şefkat ve parlak umut şarkısına dönüştü, sadece bir rüyada hayal edilemeyecek kadar saf ve mükemmel. Ve son net yumuşak notalar çocukların kulaklarına düştüğünde, bir kanat sesi onlarla birlikte geldi ve adaya doğru gittikçe daha yoğun bir şekilde baktıklarında, saf beyaz kar benzeri
kuşun yukarı doğru yükseldiğini gördüler - yukarı ve yukarı, gittikçe daha yükseğe, ta ki sonunda, kendi neşeli şarkısının sesiyle, solup yukarıdaki sakin gökyüzünün opal parlaklığına eriyene kadar.

Çocuklar uzun süre onun arkasından baktılar - gökyüzünde bir ışık noktası, kaybolduğu yerde bir süre daha oyalanmış gibiydi - neredeyse, onların hayaline göre, sanki beyaz kuğu orada dinleniyormuş gibi, tekrar yeryüzüne dönmek üzere. Ama öyle değildi. Yavaşça, ölmekte olan bir yıldızın ışığı gibi, parlaklık azaldı; kuğunun parlak uçuşundan eser kalmadı; yine yumuşak, alçak bir esinti, bir veda iç çekişi gibi, gölün üzerinden geçti ve çocuklar gözlerini gökyüzünden çekip birbirlerine baktılar.

"Jeanne!" dedi Hugh.

"Cheri!" dedi Jeanne.

"Neydi o? Bir melek değil miydi, bir kuğu değil miydi?"

Jeanne küçük başını şaşkınlıkla salladı.

"Bilmiyorum," dedi. "Harika bir şeydi. Anlatılan her şeyi duydun mu,
Cheri?"

"Evet," dedi Hugh. "Ama kimse bir daha anlatamazdı, Jeanne. Bu bizim için bir
sır."

"Ve kurbağalar için," diye ekledi Jeanne.

"Ve kurbağalar için," dedi Hugh.

"Ama," dedi Jeanne, "kuğunun öleceğini sanıyordum. _O_ ölmek değildi."

"Evet," dedi kurbağanın garip vıraklayan sesi, aniden teknenin kenarında
yeniden belirdi; "evet, çocuklarım," diye tekrarladı garip bir ciddiyetle, "ölmekte olan kuğu gibi. Ve şimdi bir kez daha -çünkü
bir daha beni asla göremeyeceksiniz, ne de bu ülkeyi tekrar ziyaret edeceksiniz--bir kez daha, çocuklarım, size veda ediyorum."

Ellerini sallayarak veda etti ve uzaklaştı.

"Cheri," dedi Jeanne, kısa bir sessizlikten sonra, "Kendimi oldukça üzgün ve biraz uykulu hissediyorum. Biraz uzansam mı diye düşünüyorsun - hava hiç de soğuk değil - ve biraz uyusam mı? Eğer istersen sen de uyuyabilirsin. Kıyıya geri kürek çekmeden önce zaman olacağını düşünüyorum, ancak kurbağalar gitmişse tekneyi dar kısımdan nasıl geçireceğimizi bilmiyorum. Ve şüphesiz Houpet ve diğerleri neden bu kadar uzun süre beklediğimizi merak edeceklerdir."

"İhtiyacımız olursa Dudu'yu tekrar ıslık çalabiliriz," dedi Hugh. "Geçen sefer bize çok yardımcı oldu. Ben de biraz uykuluyum, Jeanne, ama yine de _tamamen_ uyumamam gerektiğini düşünüyorum. Sen uzan, ben de biraz daha yavaş ve yumuşak bir şekilde kürek çekeceğim ve uyandığında ıslık çalıp çalmayacağımıza karar vereceğiz."

Jeanne uzandığında bir anda uykuya dalmış gibi görünüyordu. Hugh,
dediği gibi, sessizce kürek çekmeye devam etti,
bu isimsiz ülkede goblen kapının içinde gördükleri ve duydukları tuhaf şeyleri düşler gibi düşünerek.
Geri nasıl dönecekleri konusunda endişeli hissetmiyordu;
Dudu'ya büyük bir inancı vardı ve her şeyin yoluna gireceğinden emindi. Ama
yavaş yavaş o da çok uykulu hissetmeye başladı; küreklerin batışı ve
küçük Jeanne'in düzenli nefes alışı tuhaf bir şekilde zamanı bir arada tutuyor gibiydi. Ve sonunda kürekler Hugh'un elinden kaydı;
Jeanne'in yanına uzandı, teknenin sürüklenmesine izin verdi; o kadar _çok_ uykuluydu ki
daha fazla dayanamadı.

Ama bir iki dakika sonra, _tam_ uyumamışken, küçük kızın yumuşak nefesini dinleyerek yattığında, ona hala küreklerin hafifçe batışını duyuyormuş gibi geldi. Dinledikçe, bunun böyle olduğundan daha da emin oldu ve sonunda merakı o kadar arttı ki, 
uykusunu yarı yarıya bastırdı. Gözlerini yukarı bakacak kadar açtı.
Evet, haklıydı, tekne istikrarlı bir şekilde kayıyordu, kürekler işlerini yapıyordu ve sizce kürekçiler kimlerdi? Bir tarafta Dudu, diğer tarafta Houpet, sanki hayatlarında başka hiçbir şey yapmamışlar gibi akıllıca kürek çekiyorlardı, bir pençede sabitleniyorlardı, diğeriyle kürek çekiyorlardı. Hugh en ufak bir şaşkınlık hissetmedi; uykulu bir şekilde gülümsedi ve oldukça memnun bir şekilde döndü.

"Bizi güvenli bir şekilde geri götürecekler," dedi kendi kendine: ve bu konuda tek düşündüğü buydu.

"İyi geceler, Cheri, iyi geceler," duyduğu veya duyduğunu hatırladığı bir sonraki şeydi.

Hugh yarı doğrulup gözlerini ovuşturdu.

Neredeydi?

Teknede değildi, kürek sesleri yoktu, bakışlarına çarpan ışık Jeanne ve onun tüm bu maceraları yaşadığı o garip ülkenin ışığı değildi, sadece sıradan, berrak bir ay ışığıydı; ve olduğu yere gelince, Jeanne ve onun girmek istediği uzun merdivenli şatonun duvarda durduğu veya asılı olduğu kısma yakın, goblen odasının zemininde yatıyordu. Ve goblenin diğer tarafından - neredeyse şatonun içinden denebilir - uykusunda duyduğu ses geldi, onu uyandırmış gibi görünen ses.

"İyi geceler, Cheri," dedi, "iyi geceler. Ben diğer yoldan
eve gittim."

"Jeanne, Jeanne, neredesin? Bekle!" diye bağırdı Hugh ayağa kalkarak.
Ama cevap gelmedi.

Hugh etrafına baktı. Oda her zamanki gibi görünüyordu ve eğer
pencereden dışarı baksaydı, bunu bilmese de,
terasdaki yaşlı kuzgunun etrafta dolaştığını ve her zamanki felsefi
şekilde, güneş ışığından mahrum kalıp ay ışığının tadını çıkardığını görürdü; o sırada
tavukların evinde, bahçenin köşesinde, Houpet ve arkadaşları sakince tünediler; şişman küçük Nibble samanların arasında kıvrılmış kafesinde derin derin uyuyordu; zavallı, sakin Grignan her zamanki
köşesinde defne çalısının altında dinleniyordu. Hugh bütün bunları görmüş olurdu ve
şüphesiz bunlara çok şaşırırdı. Ama ne yorgun ne de
üşümüş olmasına rağmen hâlâ uykuluydu, çok uykuluydu, bu yüzden, etrafa bir kez daha baktıktan sonra, daha fazla soruşturmayı sabaha ertelemeye karar verdi ve bu arada Jeanne'in "iyi geceler" veda tavsiyesine uymaya karar verdi.

Ve "sonuçta," dedi kendi kendine, rahat yatağına tırmanırken, "sonuçta, yatak çok güzel, o küçük araba çok neşeli ve tekne neredeyse daha iyi olsa da. Yarın sabah Jeanne ile bunların hepsini konuşmak ne kadar da eğlenceli olacak."

Yarın sabah geldiğinde oldukça tuhaftı - en azından uyandığında her şeyin aynı olduğunu gördüğünde; her şeyin diğer yarın sabahlardaki gibi
görünmesi oldukça tuhaftı. Hugh'un bunun hakkında fazla düşünmeye vakti yoktu, çünkü onu uyandıran Marcelline'in kapıyı çalmasıydı ve ona her zamankinden biraz daha geç olduğunu söyledi. Ancak Hugh, Jeanne'i görmeye ve onunla harika maceralarını konuşmaya o kadar hevesliydi ki acele etmesine gerek yoktu. Fakat, Jeanne'in odasına vardığında, her zamanki gibi "küçük kahvaltıları" şöminenin yanındaki masada hazırlandığında, Jeanne'in alçak sandalyesinde oturduğunu ve her zamanki gibi kahvesini içtiğini gördü, her zamanki gibi, onu görmek için özel bir acelesi yoktu, ne de belli ki söyleyecek özel bir şeyi vardı.

"Pekala, Cheri," dedi neşeyle, "bu sabah biraz geç kaldın. İyi uyudun mu?"

Hugh ona baktı; yüzünde hiçbir yaramazlık yoktu; sadece söylediğini kast ediyordu. Hugh şaşkınlıkla gözlerini ovuşturdu ve sonra tekrar ona baktı.

"Jeanne," dedi, oldukça şaşkın.

"Peki, Cheri," diye tekrarladı, "sorun nedir? Ne kadar da komik görünüyorsun!"
ve Jeanne de şaşırmış görünüyordu.

Hugh etrafına baktı; yaşlı Marcelline odadan çıkmıştı.

"Jeanne," dedi, "seni her zamanki gibi,
söyleyecek hiçbir şeyin olmadan görmek çok tuhaf."

"Ne hakkında?" dedi Jeanne, giderek daha da şaşkın görünüyordu.

"Maceralarımız hakkında - Houpet'in arabacı olduğu araba yolculuğu,
kurbağaların ülkesine inen merdiven,
kurbağalar,
tekne, konser ve ah Jeanne! kuğunun şarkısı."

Jeanne gözlerini kocaman açtı.

"Cheri!" dedi, "tüm bu komik şeyleri hayal ediyorsun."

Hugh o kadar incinmiş ve hayal kırıklığına uğramıştı ki neredeyse ağlamaya başlayacaktı.

"Ah Jeanne," dedi, "bunu söylemek çok kaba," ve
oldukça ürpermiş ve şaşkın bir şekilde
arkasını döndü.

Jeanne onun peşinden koştu ve kollarını boynuna doladı.

"Cheri, Cheri," dedi, "seni üzmek istemedim ama _anlamıyorum_
."

Hugh, içten mavi gözleriyle onun koyu gözlerinin içine baktı.

"Jeanne," dedi, "hiçbirini_ hatırlamıyor musun--ağaçların renklerini bu kadar güzel değiştirdiğini
hatırlamıyor musun?--kurbağaların ziyafetini
hatırlamıyor musun?"

Jeanne ona öyle içten baktı ki kaşlarını çattı.

"Sanırım--sanırım," dedi ve sonra durdu. "Ağaçlar için
bunu söylediğinde, sanırım
gökkuşağı renklerinin birbirine dönüştüğünü gördüm. Sanırım, Cheri, bir parçam oradaydı, bir parçam orada değildi; acaba iki tane olabilir mi? Ama lütfen, Cheri, bana daha fazla soru sorma. Bu beni çok şaşırtıyor ve belki de seni kızdıracak bir şeyler söyleyebilirim. Hadi, şimdi günlük oyunlarımızı oynayalım, Cheri ve diğer şeyleri boş ver. Ama eğer böyle başka bir yere gidersen, perilerden beni de götürmelerini iste,
çünkü ben her zaman seninle olmayı severim, bilirsin, Cheri."

Böylece öpüştüler ve arkadaş oldular. Ama yine de Hugh'a çok tuhaf geldi.
Jeanne şimdiye kadar goblen şatosu hakkında konuşmaya hevesliydi,
ve Dudu, Houpet ve diğer hayvanlar hakkında hayaller kuruyordu,
ve Hugh'un rüyalarını duymak için can atıyordu. Şimdi günlük dünyasından
tamamen memnun görünüyordu, vaftiz annesinin ona gönderdiği yeni ve güzel bir Çin
yemek takımıyla
çok mutluydu ve muhteşem bir bebek ziyafeti için
her türlü harika yemeği pişirmeye dalmıştı, bunun için
genç ve yaşlı, çirkin ve güzel, kolsuz, ayaksız, bazıları gibi, bazıları gibi Paris tuvaletlerinin mükemmelliğinde olan tüm bebeklerine davetiyeler gönderiyordu. Çünkü çoğu tek kız gibi,
çok büyük bir bebek koleksiyonu vardı, ama onlara birçok
küçük kız.

"Bebeklere pek düşkün olmadığını sanıyordum. Hugh, hafif kırgın bir ses tonuyla, "İlk başta seni sevmemin sebeplerinden biriydi," dedi. Dersler bitmişti ve çocuklar ziyafeti
pişirmek gibi önemli bir işle meşguldüler. Hugh yemek pişirmeyi umursamadı; hatta Jeanne'in kendisi için aşağıdaki "şefin" modeline göre yaptığı bir kağıt şapkaya bile razı olmuştu; Marcelline'in onlar için büyük bir ikram olarak aldığı bir yumurtayı
çırpmakta büyük bir teselli buldu ve Jeanne'in oyuncak tavalarından birinde, kreş ateşinde, ezilmiş kuru erik, toz çikolata ve ekmek kırıntılarından oluşan bir yemeğin pişirilmesini izlemekten büyük bir memnuniyet duydu; bu, bir "ragout a la"yı temsil edecekti - gerçekten ne olduğunu hatırlamıyorum. Hugh, "Bebeklerden hoşlanmadığını sanıyordum, Jeanne," diye tekrarladı. "Bütün hayvanların ziyafetimizde olması çok daha hoş olurdu. Onları
masanın etrafındaki sandalyelere oturtabiliriz. Bu _çok_ eğlenceli olurdu."

"Bir dakika bile oturmazlardı," dedi Jeanne. "Böyle bir şey
düşünmek ne kadar da komik, Cheri! Elbette _düşünselerdi_ eğlenceli olurdu,
ama Dudu ve Grignan'ın
insanlar gibi bıçak ve çatallarla kendilerine yardım etmelerini hayal et."

Jeanne bu fikre kahkahalarla güldü ve öyle içten güldü ki Hugh
da gülmeden edemedi. Ama yine de kendi kendine şöyle dedi,

"Dudu ve diğerlerinin isterlerse masaya oturup
hanımefendiler ve beyefendiler gibi
davranabileceklerinden eminim. Jeanne'in yaptıkları tüm
akıllıca şeyleri unutması ne kadar da _çok_ komik! Ama ona daha fazlasını söylemenin bir faydası yok. Sadece
kavga etmemize neden olur. İki Jeanne olmalı, yoksa 'onlar', kim olurlarsa olsunlar, bilerek unuttururlar."

Ve Hugh, tüm hayalperestliğine rağmen, iyi bir filozof olduğundan,
küçük Jeanne'le olduğu gibi mutlu bir şekilde eğlenmeye karar verdi. Ziyafet büyük bir başarıydı. Bebekler kusursuz bir şekilde davrandılar,
sahipleri Hugh'u kızdırmaya oldukça meyilliydi,
ziyafetin tam
sonunda, büyük ölçüde onun memnuniyetine, sarı saçlı, turkuaz mavi gözlü bir
Mademoiselle Zephyrine, aniden devrildi, şüphesiz bir şey dengesini bozmuştu ve masanın üzerine burnunun üstüne düştü.

"Ah!" diye bağırdı Jeanne, çok endişelenerek, "zavallı Zephyrine'im bayıldı,"
ve yardımına koştuğunda, daha kötü sonuçlar geldi.
Bayanlar
Lili ve Josephine, biraz yıpranmış iki orta yaşlı hanım,
Üzücü bir manzara, _ya da_ Jeanne'in üzerlerine eğilirken elbisesinin kolundan, sandalyelerinden de düştü - biri, Zephyrine gibi,
masanın üzerine, diğeri yere, önündeki
tabak dolusu yahniyi de beraberinde sürüklerken, arkadaşının
ansızın masaya inmesi, Zephyrine'in başlattığı genel
dövme ve dökme olaylarını tamamladı. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı Jeanne; "tüm çikolatalı güveç döküldü,
ve çırpılmış yumurta portakal suyu çorbasıyla karıştı. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ve ben de bebekler yeterince yedikten sonra tüm ziyafeti kendimiz yememiz gerektiğini düşündüm."

"Evet," dedi Hugh, "ziyafetlerinizde aptal bebek çubukları bulundurmanın sonucu bu. _Hayvanlar_ böyle davranmazdı."

Fakat, zavallı Jeanne'in eğlencesinin bu talihsiz sonlanışında gerçekten gözyaşlarına boğulduğunu görünce, onunla dalga geçmeyi bıraktı ve iyi şeylerin kalıntılarını kurtarmayı başardıktan sonra birlikte yere oturdular ve onları çok dostça yediler.

"Sanırım bebeklere pek düşkün değilim," dedi Jeanne düşünceli bir şekilde,
kesilmiş bademlerin son kırıntılarını yedikten sonra, ki bunların çok
harika bir yemeği temsil etmesi gerekiyordu. ("Bademi çok severim--sen de öyle değil mi, Cheri?") parantez içinde ekledi. "Hayır, bebeklere düşkün değilim. Onlar hakkında oldukça haklısın; onlar _aptal_ ve
onlar hakkında hayal kuramazsın, çünkü
yüzleri hep aynı aptalca ifadeye sahip. En iyi ihtimalle ne oynamayı sevdiğimi bilmiyorum. O
Marcelline!" diye haykırdı, yaşlı dadı tam o sırada odaya girdiğinde, "O
Marcelline! _bize_ bir hikaye anlat; oynamaktan yorulduk."

"Mösyö Cheri de benden ona bir hikaye anlatmamı mı istiyor?" diye sordu Marcelline,
Hugh'a merakla bakarak.

"Elbette," dedi Hugh. "Neden bana o tuhaf şekilde bakıyorsun,
Marcelline?"

"Neden," dedi Marcelline gülümseyerek, "sadece şunu düşünüyordum, belki de
Mösyö goblende o kadar çok hikaye buluyor ki
artık
aptalca eski hikayelerimi umursamıyordur."

Hugh cevap vermedi. Marcelline'in gerçekte ne demek istediğini merak ediyordu; goblenin ardında gizlenen harikaları biliyor muydu, yoksa
bazen yaptığı gibi sadece onunla biraz alay mı ediyordu.

"Marcelline," dedi sonunda aniden, "seni anlamıyorum."

"Kendini anlıyor musun, küçük Mösyö?" dedi Marcelline. "Hiçbirimiz kendimizi anlıyor muyuz? Her birimizin olduğu tüm farklı benlikleri?"

"Hayır," dedi Hugh, "Sanırım anlamıyoruz. Çok kafa karıştırıcı; hepsi çok kafa karıştırıcı."

"Küçük bir kızken yaşadığım ülkede," diye başladı
Marcelline, ama Jeanne sözünü kesti.

"O zamandan beri hiç oraya gitmedin mi, Marcelline?" diye sordu.

Marcelline yine o komik gülümsemesiyle gülümsedi.

"Aman Tanrım, evet," dedi; "sık sık, çok sık. O ülkeyi sık sık ziyaret etmeseydim
bu kadar mutlu olamazdım."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Jeanne, "ne kadar da tuhaf! Bunu bilmiyordum. Sen
zaten uzun yıllardır
orada değilsin, Marcelline. Geçen gün annemin bir hanıma senin gidişini hiç hatırlamadığını, bir gün bile hatırlamadığını
söylediğini duydum, doğduğundan beri hiç."

"Ah!" dedi Marcelline, "ama, Matmazel, en yakınımızdakilerin bile
ne yaptığını her zaman bilemeyiz. Belki de annen bilmeden o ülkeye
gitmişimdir. Bazen yanımızdakiler bizi onlara
yakın sanırken biz çok uzaktayızdır."

"Evet," dedi Hugh, aniden yukarı bakarak, "bu doğru, Marcelline."

Söyledikleri, Jeanne'in bir önceki gece hakkında Dudu'nun söylediğini, çok çok uzakta olduğunu hatırlattı ve Marcelline'in nadiren değindiği birçok şeyi anladığını hissetmeye başladı.

Ancak Jeanne bunu farklı bir şekilde ele aldı. Marcelline'in dizine atladı
ve onu dövüyormuş gibi yaptı.

"Sen yaramaz küçük ihtiyar kadın," dedi; "sen çok yaramaz küçük ihtiyar kadın, beni şaşırtmak için böyle şeyler söylüyorsun--benim hoşlanmadığımı bildiğin şey. Kendi ülkene geri dön, yaramaz yaşlı Marcelline;
masal ülkene geri dön, ya da zavallı küçük Jeanne'i bu kadar kızdıracaksan, geldiğin yer neresiyse."

"_Kızdırmak_ mı, Matmazel?" diye tekrarladı Marcelline.

"Evet, kızdırmak," diye ısrar etti Jeanne. "İnsanların anlamadığım
şeyler hakkında konuşmasından nefret ettiğimi biliyorsun. Şimdi hemen bize bir hikaye anlatacaksın,
duyuyor musun, Marcelline?"

Hugh hiçbir şey söylemedi, ama ciddi mavi gözleriyle Marcelline'in yüzüne baktı ve yaşlı kadın tekrar gülümsedi. Konuşacakmış gibi görünüyordu ki, tam o sırada bir hizmetçi yukarı kata çıkıp Jeanne'in annesinin çocukların aşağı kata, biraz ona gitmelerini istediğini söyledi. Jeanne, herhangi bir değişikliği memnuniyetle karşılayarak ayağa fırladı.

"Hikayeyi başka bir güne saklamalısın, Marcelline," dedi, odadan
koşarak çıkarken.

"Hikaye anlatmak için çok yaşlanıyorum," dedi Marcelline, yarı kendi kendine, yarı da kuzenini daha yavaş takip eden Hugh'a. Bir an
durdu.

"Çok mu yaşlı?" diye tekrarladı.

"Evet, Mösyö Cheri, çok mu yaşlı," diye cevapladı hemşire. "Düşünceler eskisi kadar
hızlı gelmiyor ve kelimeler de koltuk değneklerindeki
lamesterler gibi topallıyor."

"Ama," dedi Hugh, yarı çekingen bir şekilde, "asla--asla, yani,
o ülkeyi ziyaret etmek için çok yaşlı olmazsın, orada bu kadar çok hikaye bulunur mu?"

"Belki de hayır," dedi Marcelline, "ama bulsam bile,
anlatamayabilirim. Gidip kendiniz arayın, Mösyö
Cheri; henüz goblen şatoyu yarı yarıya bile görmediniz."

Ama Hugh ona daha fazlasını soracak olsa, o cevap vermez, sadece gülümser
ve başını iki yana sallar. Böylece çocuk Jeanne'in peşinden yavaşça aşağı iner,
yaşlı Marcelline'in ne demek istediğini merak eder, yarı şaşkın yarı memnun.

"Sadece," dedi kendi kendine, "şatoya girersem, Jeanne gerçekten
benimle gelmeli, özellikle de hikayeler dinlemek içinse."

BÖLÜM VII

KANATLAR VE KEDİLER.

"Ve tüm o kedi gibi hareketleri açıkça gösteriyordu

Bulunacakları olayın şaka olmadığını düşünüyorlardı."
CHARLES LAMB.

Birkaç gün geçti ve çocuklar zavallı Hugh'u bu kadar şaşırtan maceralar hakkında başka bir şey söylemediler. Bir süre sonra küçük Jeanne'e bunlar hakkında konuşma isteğini kaybetmiş gibiydi; ya da daha doğrusu,
konuşamadığını, kelimelerin gelmeyeceğini veya gelseler bile
istediklerini
anlatamayacaklarını hissetmeye başladı. Çok sık gördüğü
tuhaf şeyleri düşündü, ama sanki
onları görmüş ve duymuş gibi değil de,
başka birinin başına gelmiş gibi değil de, sanki okumuş gibiydi. Dudu ve Houpet'i ve diğer evcil hayvanları her gördüğünde, ilk başta yarı düşsel bir şekilde onlara baktı,
onların da bu konuda şaşkın olup olmadıklarını veya aslında peri oldukları için
onları şaşırtacak hiçbir şey bulamadıklarını merak etti! Tek kişi (sonuçta,
kendisini çoğu zaman tüm hayvanlara kişi olarak bakmaktan alıkoyamazdı) - bir şekilde onu anladığından emin olduğu tek kişi
Marcelline'di ve bu büyük bir memnuniyetti. Hiçbir şey söylemedi;
Jeanne'in "komik" dediği şekilde neredeyse hiç gülümsemedi; ama
sesinin tonunda çok ufak bir tını vardı
bazen dudaklarından daha çok gözlerinde küçük bir gülümseme, Hugh'a peri olsun ya da olmasın, yaşlı Marcelline'nin her şeyi bildiğini ve
böyle düşünmenin onu memnun ettiğini söyledi.

Bir gece Hugh sıcacık bir şekilde yatağına kıvrıldığında Marcelline her zamanki gibi uyumadan önce ışığını söndürmek için içeri girdi.

"Uzun zamandır ay ışığı yok Marcelline, öyle mi?" dedi.

"Hayır, Mösyö, olmadı," dedi Marcelline.

"Yakında geri gelecek mi?" diye sordu Hugh.

"Çok mu hoşuna gidiyor, çocuğum?" dedi yaşlı dadı. Bazen bir soruya başka bir soru sorarak cevap vermenin komik bir
yolu vardı.

"Evet," dedi Hugh. "En azından, tabii ki derin uykudayken ay ışığı olup olmaması benim için
önemli değil. Ama neden hoşlandığımı biliyorsun,
Marcelline, ve geçen gün goblen şatosunu yarı yarıya bile görmediğimi söyledin ve onu çok görmek istiyorum, Marcelline, sadece
Jeanne'in benimle olmasını istiyorum; çünkü yanımda olmasaydı ona peri şeylerini iyi anlatabileceğimi sanmıyorum. Kelimeleri anlamıyor gibiydi ve anlatmak için doğru kelimeleri bulabileceğimi sanmıyorum, biliyor musun, Marcelline?"

Yatakta yarı doğruldu, başını yastığa yaslanmış dirseğine yasladı ve ciddi mavi gözleriyle yaşlı kadının yüzüne baktı. Marcelline başını yavaşça salladı. "Hayır," dedi, "haklısın. Kelimeler gelmezdi ve gelseler bile,
bir işe yaramazdı. Siz Mademoiselle Jeanne'den daha yaşlısınız, Mösyö
Hugh, ve onun için durum farklı. Ama önemli değil--günler
kendi zevklerini ve ilgi alanlarını getirir, ay ışığı bunlara uymazdı.
Kuğu şarkısını dinlerken her gün yediğin gibi bir akşam yemeğini umursamaz mıydın?"

"Hayır, kesinlikle hayır," dedi Hugh. "Anladığını görüyorum, Marcelline,
herkesten daha iyi. Dediğim gibi olmalı; benden iki tane,
Jeanne'den iki tane, senden iki tane ve----"

"Ve her şeyden iki tane," dedi Marcelline; "ve en önemli şey
ikilerden her birini doğru yerde tutmak."

Şimdi gülümsedi, tam dışarı çıktı ve elinde ışıkla arkasını dönerken Hugh arkasından seslendi,

"_Ay ışığı geceleri yakında tekrar gelecek mi, Marcelline? Söyle bana.
Eminim biliyorsundur."

"Biraz sabırlı ol," dedi yaşlı dadı, "sana söylenecek. Asla
korkma."

Ve biraz _sabırsız_ olmaya meyilli olan Hugh yine de
gözlerini kapatıp uyumak zorunda kaldı. _O_ gece ay ışığı yoktu zaten.

Ama sonraki gecelerde büyük bir sürpriz olmadı.

Gariptir ki Hugh _o_ gece goblen maceraları düşünmeden uyumuştu. O ve Jeanne gerçekten çok neşeliydiler; onlar
giyinip hoş oyunlar oynuyorlardı--salonun kapısını tıklatmak ve içeri girmeleri söylendiğinde, iki çok, çok yaşlı köylü gibi görünüyorlardı, sopalarla topallayarak yürüyorlardı--Jeanne
bir şapka ve Marcelline'in küçük örme şalı, Hugh bir bluz ve pamuklu gece başlığıyla, böylece Jeanne'in annesi
ilk bakışta bu sevimli küçük figürleri görünce
çok zıpladı. Sonra Jeanne bir peri gibi giyindi ve
Hugh'u bir kobay gibi göstermeye çalıştı ve Nibble'ı
çocuk odasına götürdüler ve Hugh bir dolaba saklandı ve sesinin Nibble'dan geliyormuş gibi duyulmasını sağlamaya çalıştı ve onun karın konuşmacılığının etkisi
o kadar komikti ki çocuklar gerçekten yere yuvarlanana kadar güldüler. Ve gülmeyi zar zor atlatmışlardı - Marcelline yatmadan önce yarım saat kadar kıpırdamadan oturmaları için elinden geleni yapsa da - iyi geceler deyip uykuya dalmaları zamanı gelmişti.

"Uzun süre uyuyamayacağım," dedi Hugh; "Bütün gece uyanık kalacağım, sanırım."

"Ah hayır, uyuyamayacaksın," dedi Marcelline gülümseyerek, ışığı alıp
gittiğinde.

Ve söylemesi gariptir ki, Hugh kapıyı kapatır kapatmaz uykuya daldı - derin bir uykuya. Artık kim olduğunu, nerede olduğunu veya başka bir şeyi bilmiyordu - sadece küçük bir topaç kadar derin bir uykudaydı, en ufak bir rüya görmeden veya uyanmadan, aman Tanrım, ne kadar süredir bilmiyorum! - her neyse, birkaç saat olmuş olmalı, sonra - daha önce bir veya iki kez bu tuhaf goblen odasında uyandığı gibi - garip bir şekilde - gözlerini açtı, sanki bir elektrik şokuyla irkilmiş gibi ve önüne baktı, sanki hayatında hiç uyumamış gibi. Onu ne uyandırmıştı ve ne görmüştü? Şimdi gördüğü ve duyduğu şey olmasa, onu neyin uyandırdığını pek söyleyemezdi. Çok iyi bilinen küçük bir ses, onunla konuşuyordu. "Cheri canım," dedi, "Cheri, senin için geldim. Ve sana ne getirdiğime bak." Ve
önünde küçük Jeanne duruyordu--ama Jeanne'i daha önce hiç görmemişti. Parıldayan ve ışıldayan gibiydi--elbisesinin bir tür
parıldayan beyazıydı ve belinde güzel bir gümüş kuşak vardı--kolları da gümüş bantlarla kıvrılmıştı ve en güzeli, omuzlarına iki kar beyazı kanat takılmıştı.
Bir peri kraliçesine ya da küçük bir kıza dönüşmüş gümüş bir kuşa benziyordu.
Ve elinde tıpkı kendisininki gibi bir çift kanat tutuyordu.

Hugh ona baktı.

"Giyinip süslendin mi?" dedi, "ve gecenin bir vakti?
oh ne kadar komik! Ama ah, Jeanne, ne kadar da güzel görünüyorsun!"

Jeanne neşeyle güldü. "Hadi, hemen kalk o zaman," dedi, "ve seni de
güzelleştireceğim. Sadece sana benimki gibi bir başlık vaat edemem,
Cheri."

Başını hafifçe salladı, bu da Hugh'un ona bakmasına neden oldu. Ve şimdi
üzerinde gerçekten çok komik bir şey olduğunu fark etti, ki ilk başta,
siyah olduğu için--Jeanne'in saçı da siyahtı,--dikkatini çekmemişti.
İlk başta bunun bir tür siyah ipek başlık
veya kep olduğunu düşündü, İsviçre'deki köylülerin bazılarının taktığını gördüğü türden,
ama tekrar baktığında--hayır, öyle bir şey değildi--başlığın kendine ait bir başı vardı ve Hugh bakarken, onu Hugh'un her yerde tekrar görebileceği şekilde
bir yana doğru eğdi. Evet, Dudu'ydu, Jeanne'in pürüzsüz küçük başının üzerinde
sanki her zaman bir başlık işlevi görmesi için tasarlanmış gibi rahatça oturuyordu.

"Dudu!" diye haykırdı Hugh.

"Elbette," dedi Jeanne. "Onun olmadan gidemeyeceğimizi mi sanıyordun, Cheri."

"Nereye gitti?" dedi Hugh, bu sırada yatakta doğrulmuş ama hala oldukça şaşkındı.

"Goblen şatosuna," dedi Jeanne, "gitmeyi çok istediğimiz yere, ama ay ışığını beklemek zorundaydık, biliyorsun."

Bu kelime Hugh'un pencereye doğru bakmasına neden oldu, çünkü ilk kez odasının nasıl bu kadar aydınlık olduğunu merak etmeye başladı. Evet, içeri akıyordu, güzel bir sel gibi ve duvarlardaki goblen tekrar, gün ışığında artık görünmeyen o güzel renk tonlarını almıştı.

Hugh yataktan fırladı. "Bunlar benim için mi?" dedi, Jeanne'in tuttuğu
kanatlara dokunarak.

"Elbette," diye cevapladı Jeanne. "Güzel değiller mi? Senin duvar tırmanıcılarından çok daha güzeller, Cheri. Ben seçtim. Dön de giyeyim."

Onları başının üzerinden geçirdi - bir bantla tutturulmuş gibiydiler,
ve bir anda yerlerine tam olarak oturmuşlardı.
Öyle hafiflerdi ki Hugh neredeyse farkında bile değildi, ama yine de onları hareket ettirebiliyordu - ileri geri, hızlı veya yavaş, istediği gibi - ve kollarını hareket ettirebildiği kadar kolay. Hugh onlardan son derece memnundu, ama küçük geceliğine aniden dehşetle baktı.

"Beni de güzel göstereceğini söylemiştin, Jeanne," diye belirtti. "Kendime hiç önem vermiyorum - erkekler asla gösterişli giyinmeyi umursamazlar - ama senin yanında oldukça komik görüneceğim, değil mi?"

"Bir dakika bekle," dedi Jeanne, "henüz hazır değilsin. Seni pudralayacağım. Gözlerini kapat."

Öyle yaptı ve bu yüzden Jeanne'in ne yaptığını göremedi, ancak üzerinde
bir tür yumuşak puf hissetti ve Jeanne'in emriyle gözlerini tekrar açtığında, şaşkınlıkla, kendisinin de küçük kuzeniyle aynı güzel
parlak şeye
giydiğini gördü. Tıpkı kremalı On İkinci Gece pastasının
üzerindeki iki Noel meleği gibi görünüyorlardı.

"İşte," dedi Jeanne, "memnun olmadın mı? Ne kadar hoş göründüğünü
bilmiyorsun. Şimdi, Dudu, hazırız. Kaleye uçacak mıyız?"

Dudu bilgece başını salladı. Jeanne, Hugh'un elini tuttu ve Hugh'un nasıl başardığını tam olarak bilmeden, hepsi birlikte duvardan yukarı uçtular ve
kendilerini kale terasında buldular. Bu sefer pencerelerden dışarı ışık
sızmıyordu ve tavus kuşları yerlerinde
hareketsiz duruyorlardı.

"Uyuyorlar mı?" dedi Hugh.

"Belki de," dedi Dudu ilk kez konuşarak. "Tekdüze bir hayat
sürüyorlar, görüyorsun. Ama onları rahatsız edecek bir durum yok."

Tam kapının önünde duruyorlardı, son seferinde Hugh'un uzun, aydınlatılmış geçide
girdiği kapının önünde. Beklerken,
kapı yavaşça açıldı, ama Hugh'un büyük şaşkınlığına
içerideki manzara tamamen farklıydı. Çok büyük, beyaz boyalı bir salon onlara gösterildi. Tavan kemerliydi ve yukarı bakıldığında o kadar yüksek görünüyordu ki,
bir evin çatısından çok gökyüzü olma hissini veriyordu. Bu büyük salon tamamen boştu, ama yine de soğuk hissettirmiyordu ve sanki çok uzakta olmayan
hoş kokulu çiçekler ve bitkiler büyüyormuş gibi hafif, hoş bir koku içeri sızıyordu. Hugh ve Jeanne el ele durup etraflarına baktılar. İçeri girdikleri kapı sessizce kapanmıştı ve içeri girdikleri yolu görmek için döndüklerinde, orada bir kapı izi yoktu. Duvarları oluşturan beyaz ahşap panellerde bir şekilde
gizlenmişti.

"Bir daha nasıl dışarı çıkacağız?" dedi Hugh.

Ama Jeanne sadece güldü.

"Bunun için endişelenmemize gerek yok," dedi. "Geçen sefer iyi geri döndük. Bilmek istediğim, bundan sonra ne yapacağımız? Bu salondan
çıkmanın bir yolunu göremiyorum ve oldukça güzel olsa da pek eğlenceli değil.
Dudu, keşke kıpırdamadan otursaydın--başımda çok rahatsız edici küçük
oynamalar yapıp duruyorsun ve sanki sürekli düşen bir şapkam varmış gibi hissettiriyorsun."

"Özür dilerim, Mademoiselle Jeanne," diye cevapladı Dudu büyük bir onurla. "Bazen gerçekten öyle aptalca şeyler söylüyorsun ki
duygularını tamamen dizginlemek imkansız oluyor. Her yere giriş
olduğuna göre, bu salondan çıkış yok mu diyorsun?"

"Ama her yere veya herhangi bir yere nasıl gideceğiz?" diye sordu Jeanne.

"Gerçekten mi!" dedi Dudu, sanki sabrı tükenmiş gibi. "Diğer hayatında
terasta yukarı aşağı koşarken, bir uçta durup, 'Dudu, diğer uca nasıl gideceğim?' demiyorsun.
Ayaklarını oynatıyorsun, ki bu amaç için sana verilmişti. Ve şu anki
koşullarda, ayakların yerine, doğal olarak----"

"Kanatlarımızı oynatalım," diye haykırdı Jeanne. "Elbette. Uçacağız. Ama görüyorsun ya, Dudu, ayaklara, onlarla koşmaya ve yürümeye
alışkınız ama kanatlara sahip olmak yeni bir şey."

Dudu hâlâ küçümseyici görünüyordu ve Hugh Jeanne'in elini hafifçe çekti.

"Hadi yola koyulalım," dedi.

"Ama nereye gideceğiz?" diye sordu Jeanne.

Dudu hafifçe hırladı. "Gerçekten," dedi tekrar. "Ben neden buradayım?"

"Elbette, bize yolu göstermek için," dedi Jeanne. "Sanırım,
bizi başımın üstünde yönlendireceksin. Eh, biz de hazırız."

Yola koyuldular. Bu seferki uçma gerçekten başlı başına bir zevkti ve
yükseldikçe daha kolay ve daha hızlı hale geliyordu. Salon çatıdan aydınlatılmıştı - en azından ışık,
çok yüksekteki kemerlerin arasından geliyor gibiydi ki formları ancak belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. Ama gün ışığı mıydı yoksa başka bir şey miydi, çocuklar bilmiyorlardı ve belki de bunu düşünmek akıllarına bile gelmiyordu. Sadece
yumuşakça uçtular, ta ki Dudu aniden bir tarafa yönelip onları, önünde sadece ayakta durabilecekleri kadar büyük bir basamak bulunan, alçak oymalı bir kapının önünde durdurana kadar. Daha önce bu kapıyı fark etmemişlerdi - salon çok
büyüktü ve kapı buna kıyasla çok küçüktü ve önündeki basamak, oymada küçük bir çıkıntı gibi görünüyordu, ta ki ona yaklaşana kadar.

"Dönme," dedi Dudu, "başın dönmesinden korktuğun için. Kapıyı it ve hemen içeri gir."

Çocuklar öyle yaptı. Kapı çöktü ve sonra hemen - goblen sarayında
çok iyi huylu kapılardı- arkalarından kapandı. Ve
çocukların şimdi gördükleri şey, en alt basamakları ayaklarına yakın olan küçük, kıvrımlı bir merdivendi.

"Burada," dedi Dudu, "Seni bırakacağım. Yanlış gidemezsin."

Konuşurken Jeanne'nin başından aşağı uçtu. Jeanne başını hafifçe salladı; başlığından kurtulduğu için pek de üzgün görünmüyordu, çünkü _duygular_ taşıyan bir başlık biraz rahatsız edici bir
durumdur.

"Başımdan inmene aldırış etmiyorum, Dudu," dedi. "Ama bir değişiklik olsun diye
Cheri'ninkine de uğrayabilirsin. Bence bizi
bırakman biraz ayıp."

Hugh şaşkınlıkla Jeanne'e baktı. Jeanne'in kuzgunla nasıl bu kadar soğukkanlı bir şekilde konuşmaya cesaret ettiğini anlayamıyordu --gündüz hayatında ondan o kadar korkuyordu ki, onu bir fareye dönüştürmesinden veya başka bir şekilde büyülemesinden
korktuğu için yanına bile yaklaşmıyordu!

"Bence Mösyö Dudu'nun bizimle buraya kadar gelmesi çok iyi niyetli bir davranış," dedi. "O olmasaydı goblen şatosuna asla giremezdik."

"Hayır," dedi Dudu, "kesinlikle giremezdin." Ama alınmış gibi görünmüyordu. "Elveda," dedi, "ve eğer başınız dertteyse
önceki düzenlemeyi hatırlayın. Üç kez ıslık çalın."

"Elveda," dedi Hugh ve Jeanne. Ama bunu söylerken bakışları şaşkınlıkla buluştu - orada Dudu yoktu - çoktan
kaybolmuştu.

"Birdenbire gitmenin ne kadar da tuhaf bir yolu var," dedi Jeanne.

"Peki şimdi ne yapacağız?" dedi Hugh.

"Elbette merdivenlerden yukarı çıkalım, nereye çıktıklarını bulana kadar," dedi Jeanne.

"Kanatlarımızla biraz garip olacak," dedi Hugh. "Merdiven çok
dar ve kıvrımlı."

Jeanne bir haykırış yaptı.

"Kanatlar!" dedi. "Neden, Cheri, kanatların gitti!"

"Ve seninkiler de gitti!" dedi Hugh.

Her iki çocuk da birbirlerine baktılar ve sanki buna inanamıyormuş gibi omuzlarına bakmak için döndüler.

"Çok yazık," dedi Jeanne. "Hepsi Dudu."

"Önemli değil," dedi Hugh. "Tekrar ihtiyacımız olsaydı onları almazdı; ve gerçekten, Jeanne, ne kadar çok düşünürsem, o merdiveni kanatlarımızla asla çıkamayacağımızdan o kadar emin oluyorum."

"Belki de hayır," dedi Jeanne. "Her neyse, _ben_ kafamda Dudu varken çıkamazdım. Ama devam edelim, Cheri. Sen korkuyor musun? Ben hiç korkmuyorum."

"Ben de korkmuyorum," dedi Hugh. "Yine de çok tuhaf bir yer. Keşke
Dudu, ya da Houpet ya da onlardan biri bizimle gelseydi!"

Dik spiral merdivenden yukarı tırmanmaya başladılar. O kadar dardı ki, el ele yürümek söz konusu bile değildi.

"Kurbağaların ülkesine inen merdivenlerden daha kötü," dedi Jeanne.

Hugh ona zafer kazanmış gibi baktı.

"İşte Jeanne, hatırlıyorsun," dedi. "Bence bu sadece
her şeyi hayal ettiğimi düşünmendi."

"Hayır," dedi Jeanne, "değildi. Anlamıyorsun, Cheri. Ben
ay ışığı Jeanne'im, şimdi--bebeklerin ziyafetini çekerken ben
gün ışığı Jeanne'dim. Ve bilirsin ki gündüzleri asla ay ışığı olmaz."

"Elbette, ben _anlamıyorum," dedi Hugh. "Ve özellikle bir şey var ki, ay zamanında gündüzü nasıl hatırlıyorsun, gündüz diğerini tamamen unutuyorsan."

"Tam olarak unutmuyorum," dedi Jeanne, "ama onları birbirine karıştırmak her şeyi mahvediyor. Ve eğer onları normal gün ışığına çıkarırsan birçok şey _oldukça_ mahvolur. Ayrıca, ay ışığında daha uzağı görebileceğini düşünüyorum, daha fazla yol görebiliyorsun."

Merdivenin dibinde, Hugh'dan bir iki basamak daha yüksekte duruyordu ve hala gizemli bir şekilde yukarıdan geliyormuş gibi görünen yumuşak ışık -gerçi spiral merdivene bakınca tepesi karanlıkta kaybolmuş gibi görünüyordu- güzel küçük yüzüne düştü. Saçları omuzlarına düşmüştü ve bembeyaz parlak elbisesinde koyu renk duruyordu; gözlerinde Hugh'un daha önce hiç fark etmediği bir bakış vardı, sanki çok uzağı görebiliyormuş gibi. Hugh ona içtenlikle baktı.

"Jeanne," dedi, "sen mükemmel bir bulmacasın. Acaba sen yarı peri, melek ya da bir rüya mısın? Umarım ay ışığındayken bir rüya değilsindir. Ama, aman Tanrım, anlayamıyorum."

"Anlamaya çalışmayı bırak, Cheri," dedi Jeanne, "ve kendimizi
eğlendirelim. Seni her zaman seviyorum, Cheri, ne olursam olayım, değil mi?"

Yüzünde öyle neşeli bir gülümsemeyle ona doğru döndü ki
Hugh da gülümsemeden edemedi.

"Hadi hemen gidelim," dedi; "Bu merdivenin nereye gittiğini çok görmek istiyorum."

"Önce ben gideyim. Ben bir çocuğum, bilirsin ve seni korkutabilecek bir şeyle karşılaşmam durumunda önce ben gitmeliyim," dedi Hugh.

Böylece Jeanne'in önüne çıktı ve yavaşça yollarına devam ettiler.

Hızlı gitmek imkansızdı. Hiç bu kadar kıvrımlı küçük bir
merdiven olmamıştı. Arada sırada, daha da karanlık oluyordu, böylece ancak
adım adım yollarını bulabiliyorlardı. Ve gerçekten de çok uzun bir mesafe
tırmanmışlar gibi görünüyordu ki, yukarıdan hafifçe ve yumuşak bir şekilde
acı dolu bir "miyav" sesi geldi. "Miyav, miyav," dedi tekrar, her kimse o "o" ve sonra durdu.

Çocuklar birbirlerine baktılar.

"Kediler!" dediler aynı anda.

"İyi ki," dedi Hugh, "hayvanların hiçbiri bizimle gelmedi, çünkü birçoğu kuş."

Bir iki adım daha ve gizem açıklanmıştı.

Kule merdiveninin
tepesine ulaşmışlardı; onları, alttaki büyük salon gibi, beyaza boyanmış küçük bir salona götürüyordu. Sanki bir gün önce boyanmış gibi, mükemmel derecede saf ve temiz görünüyordu, ama yine de
tuhaf bir şekilde _eski_ bir görünüm vardı ve havada hafif bir kuru gül
yaprakları kokusu vardı.

Bu küçük salonda, merdivenin tam karşısında bir kapı vardı ve kapının her iki yanında, yine tamamen beyaz olan,
bir koltuk yerine beyaz saten minderli birer koltuk vardı. Ve bu
sandalyelerin her birinde çok güzel beyaz bir kedi oturuyordu. Salondaki tek renk,
iki çocuğa doğru çevirdikleri yeşil gözlerinin parıltısıydı.

Jeanne, Hugh'a biraz daha yaklaştı. Ama korkmak için hiçbir sebep yoktu.
Kediler çok cana yakındı.

"Miyav!" dedi sağdaki sandalyede oturan.

"Miyav!" dedi soldaki sandalyede oturan.

Sonra bir an birbirlerine baktılar ve sonunda, kararlarını vermiş gibi, her biri sağ pençesini uzattı. Bunu yapma biçimlerindeki bir şey, Hugh ve Jeanne'e Dudu'nun tek ayak üzerinde durup diğerini baston gibi dışarı çıkarmasını hatırlattı.

"Miyav!" dediler tekrar, bu sefer ikisi de aynı anda. Ve sonra net, ama biraz mırıldanan bir sesle sağdaki kedi çocuklara konuştu.

"Hanımefendi sizi bekliyor," dedi.

Çocuklar başka ne söyleyeceklerini bilemediler, bu yüzden "Teşekkür ederim," dediler.

"Uzun zamandır bekliyordu," dedi soldaki kedi.

"Onu beklettiğim için çok üzgünüm," dedi Hugh, Jeanne'in onu dürttüğünü hissederek. "Umarım çok uzun süredir beklemiyordur?"

"Ah hayır," dedi sağdaki kedi, "uzun değil; üç yüz yıldan fazla değil."

Jeanne şaşkınlıkla irkildi.

"Üç yüz----" "yıl," diyecekti ama soldaki kedi sözünü kesti.

"Şaşırmamalısın," dedi aceleyle ve Jeanne onun korkmuş mu, öfkeli mi yoksa her ikisinden de biraz mı olduğunu tam olarak anlayamadı. "Şaşırmayı _düşünmemelisin_. Burada hiç kimse şaşırmaz."

"Burada hiç kimse şaşırmaz," diye tekrarladı sağ taraftaki kedi. "Burası
Beyazlığın Şatosu, biliyorsun. Üzerinde hiçbir
renkli şey olmadığından emin misin?" diye ekledi endişeyle.

İçgüdüsel olarak her iki çocuk da ellerini başlarına koydu.

"Sadece saçlarımız," dediler.

"Benimki açık kahverengi, görüyorsun," dedi Hugh.

"Ve benimki bl----" diyordu Jeanne, ama bu sefer birlikte konuşan kediler, onu bir dehşet çığlığıyla durdurdular.

"Oh, oh, oh!" dediler. "Nerede terbiyen? Böyle bir kelimeyi asla
söylememelisin. Saçların, Mademoiselle, _gölgeli_. Uygun ifade bu."

Jeanne sinirlendi ve konuşmadı. Hugh, onu kötü tavırlar suçlamasından
savunmak zorunda hissetti.

"Bu kadar keskin olmanıza gerek yok," dedi kedilere; "gözleriniz olabildiğince
yeşil."

"Yeşil sayılmaz," dedi sağdaki kedi, soğukkanlılıkla.

"Bunu nasıl bilebilirdik ki?" dedi Hugh.

"Bilmiyorum," dedi soldaki kedi.

"Peki, ama sen mantıklı olamaz mısın?" dedi Hugh, iki kediye boyun eğmeye
me eğiliminde değildi.

"Belki de denersek olabiliriz," dedi sağdaki kedi. "Ama----"

Birdenbire bir ses onu böldü. Sanki biri gıcırdayan tekerlekleri olan bir mobilya parçasını
hareket ettirmiş gibiydi.

"Hanımefendi tekerleğini çeviriyor," dedi soldaki kedi. "Şimdi zamanı. "

Her iki kedi de sandalyelerinden indi ve her biri arka ayakları üzerinde durarak, sandalyelerin arasındaki kapının kendi tarafını açmaya başladı - ya da neredeyse "kapılar" demeliyim, çünkü çift menteşeliydi, ortada açılıyordu ve komik olan şey, bir tarafın dışarıya, diğerinin içeriye doğru açılmasıydı, böylece ilk başta, tam ortada durmadığınız sürece, içeriyi çok net göremezdiniz.

BÖLÜM VIII.

"NORROWA'NIN KAHVERENGİ BOĞASI."

"Nazik, güçlü ve beyaz,
Sihirli ipliğe şükürler olsun!
Çözgü ve atkı doğru geliyor."
ÇOCUK DÜNYASI.

Şaşırmamalıydılar! Her iki çocuk da bunu hatırladı ve
yine de öyle olmaktan kaçınmak biraz zordu.

İlk başta gördükleri tek şey sadece başka bir beyaz odaydı, küçük bir oda ve
bir köşesinde ilginç sivri bir pencere vardı. Ancak kapılar tamamen açıldığında görülecek daha fazla şey vardı. İlk olarak, karşı
köşede, diğerine tıpatıp benzeyen ikinci bir pencere vardı ve bu pencerenin önüne bir
çıkırma çarkı yerleştirilmişti ve bu çıkrığın önünde,
beyaz bir sandalyede, beyaz saçlı bir kadın oturuyordu.

Çok meşguldü. Çocuklar içeri girdiğinde başını kaldırmadı.
İşine oldukça dalmış gibiydi. Bu yüzden çocuklar ayağa kalkıp ona baktılar ve kediler sessizce önünde durdular, sağdaki Hugh'un önünde, soldaki Jeanne'in önünde, tabii ki en az
şaşırmış gibi görünmüyorlardı. Beyaz saçlı kadına bir "yaşlı" kadın mı değil mi bilmiyorum. Şüphesiz yaşlıydı, bizim saydığımız gibi, ama
yine de, saçları hariç, öyle görünmüyordu. Çok küçüktü ve
tamamen beyaz giyinmişti ve elleri gördüğünüz en güzel küçük şeylerdi. Ama başını kaldırmadığı için, Hugh ve Jeanne
ilk başta yüzünü anlayamadılar. Birkaç dakika boyunca konuşmadan ona baktılar. Sonunda, şaşırmalarına izin verilmediği ve hatta herhangi bir yorum yaparlarsa kediler tarafından kötü tavırlarla suçlanmaktan korktukları için, özellikle Jeanne için, oldukça aptallaşmaya başladı.

Hugh'u hafifçe çekiştirdi.

"Onunla konuşmayacak mısın?" diye fısıldadı, çok, _çok_ yumuşak bir sesle.

Anında her iki kedi de sağ patilerini kaldırdı.

"Görüyorsun," diye cevapladı Hugh, Jeanne'e sitemle bakarak, "öfkeleniyorlar."

Bunun üzerine kediler hemen dönüp çocuklara baktılar.

"Umurumda değil," dedi Jeanne, kendini toparlayarak. "Umurumda değil. Bu
bizim suçumuz değil. Bizi beklediğini söylediler ve bizi içeri
aldılar."

"'_O_ kedi,' bana öyle söylendi," dedi yumuşak bir ses aniden.
"Ve 'umurumda değil;' bir zamanlar 'umurumda değil' hakkında bir şeyler uydurulmuştu sanırım."

İki kedi hemen yere atladılar, görünüşe göre
bir kederin acısıyla.

"_O_ kedi," diye bağırdılar. "Ah, ne küstahlık! Ve kim 'umurumda değil' dedi? Aman Tanrım! Aman Tanrım! Böyle bir şeyi kim düşünebilirdi ki?"

Kadın başını kaldırdı ve kedilere ve çocuklara baktı. Yüzünde sanki yeni uyanmış gibi meraklı bir ifade vardı. Gözleri çok yumuşak maviydi, Hugh'unkinden daha yumuşak ve daha hayalperestti ve ağzı, gülümserken bile, oldukça hüzünlü bir ifadeye sahipti. Ama tüm yüzünün ifadesi çok--bunun için çok iyi bir kelime bulamıyorum. Sanki size sorular soruyormuş gibi ve yine de sizin hakkınızda kendinizden daha fazla şey biliyormuş gibi.
Bir kere başladıktan sonra ona bakmamak imkansızdı.

"Şşşş, kediler," dedi bir sonraki sözleri. "Aptal olmayın; şaşırmak kadar kötü."

Kediler hemen yerlerinde doğruldular, sanki hiç rahatsız edilmemişler gibi sessiz ve ağırbaşlı bir şekilde ve Jeanne Hugh'a baktı, "Onları biraz yere koyduğuna sevinmedin mi?" dedi.

Sonra hanım kedilerin üzerinden çocuklara baktı.

"Tamamen hazır," dedi; "iplikler düzeldi."

Ne diyebilirlerdi? Onun ne demek istediğini en ufak bir şekilde anlamamışlardı ve
sormaktan korkuyorlardı. Açıkça beyaz kadın, şaşırmanın kabalığı konusunda kedilerle aynı fikirdeydi; büyük olasılıkla soru sormak daha da kaba olarak kabul edilirdi.

Jeanne cesaretini ilk toplayan oldu.

"Hanımefendi," dedi, "Kaba olmak istemem ama çok _susadım_.
Sanırım uçmaktan kaynaklanıyor, çünkü buna alışkın değiliz."

"Neden daha önce söylemediniz?" dedi kadın. "İstediğiniz her şeyi
verebilirim. Uzun zamandır hazır. Kar suyu veya süt ister misiniz?"

"Süt, lütfen," dedi Jeanne.

Kadın kedilere baktı.

"Getirin," dedi sessizce. Kediler dörtnala uzaklaştı, kapıyı daha önce olduğu gibi açtılar, ancak bu sefer açık bıraktılar ve bir sonraki anda, üzerinde iki
fincan güzel, zengin görünümlü süt bulunan beyaz bir çini tepsi taşıyarak geri döndüler. Bunları çocuklara verdiler,
her biri bir tane alıp büyük bir memnuniyetle içti. Sonra kediler
fincanları ve tepsiyi alıp geri döndüler ve daha önce olduğu gibi oturdular.

Hanım çocuklara gülümsedi.

"Şimdi," dedi, "hazır mısınız?"

Süt konusunda o kadar nazik davranmıştı ki Hugh bu sefer cesaretlendi.

"Çok _üzgünüz_," dedi, "ama gerçekten ne yapmamızı istediğinizi anlayamıyoruz."

"Yapalım mı?" dedi hanım. "Neden, tek yapmanız gereken dinlemek.
Bunun için mi geldiniz? Anlattığım hikayelerden bazılarını dinlemek için mi?"

Çocuklar gözlerini açtılar -sanırım şaşkınlıktan çok zevkle--çünkü beyaz hanım hiç de rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

"Ah!" dediler, ikisi birden. "Anlattığınız _bu_ mu? Hikayeler!"

"Elbette," dedi hanım. "Hepsinin
nereden geldiğini sanıyordun?--aşağıdaki tüm hikayeler?" Aşağıya doğru, merdiven ve büyük salona doğru işaret etti. "Neden, buradayım--hayır, saydığına göre,
eğirme işinde ne kadar zamandır
olduğumu söylemek seni korkutur. Bu pencerede saatin
yuvarlağını döndürüyorum, sonra
çarmıhımı çeviriyorum--ışığı almak için, görüyorsun--ve diğerinde
tekrar
yuvarlıyorum. Bana nasıl geldiğini gördün mü! Ve
aşağıya gönderdiğim iplikler! Senin gibi küçük insanların buraya kendileri _sık sık_ gelmediği doğrudur, ama bazen olur. Ve
senin için
hazır bolca şey var--her şey tekerleğe hazır."

"Ne kadar harika!" dedi Hugh. "Ve oh!" diye haykırdı, "Sanırım bazen
ipler onları bu kadar uzun bir yoldan aşağı göndermek zorunda kaldığında tekrar bükülüyor ve hikayeler bazen böyle karışıyor."

"Aynen öyle," dedi beyaz kadın. "Hikaye ipliklerimin nazikçe tutulması gerekiyor,
ve bazen insanlar onları sertçe yakalayıp yırtıp kirletiyorlar ve sonra
elbette artık güzel olmuyorlar. Ama şimdi dinle. Ne istiyorsun?
Çarktaki ilk çok, çok eski bir peri masalı. Bunu
büyük-büyük-büyükannelerin için örüyorum; senin için tekrar öreyim mi?"

"Ah, lütfen," dedi her iki çocuk da aynı anda.

"O zaman yere oturun ve başlarınızı dizlerime yaslayın," dedi kadın. "Gözlerinizi kapatın ve dinleyin. Yapmanız gereken tek şey bu.
Kedileri boş verin, onlar oldukça sessiz olacaklar."

[İllüstrasyon: HİKAYE ÖRME.--s. 141.]

Hugh ve Jeanne onun söylediğini yaptılar. Başlarını, küçük kızın pürüzsüz siyah başını, oğlanın sarı saçlı kıvırcık başını kadının beyaz cübbesine yasladılar. Dokunulduğunda ne kadar yumuşak ve hoş olduğunu hayal bile edemezsiniz. Üzerlerine yarı uykulu bir his geldi; gözlerini kapattılar ve tekrar açmaya meyilli hissetmediler. Ama aslında
uyumadılar; peri hanım çarkı çevirmeye başladı ve
yumuşak vızıltının arasından bir ses duyuldu - hanımın sesi mi yoksa çarkın sesi mi olduğunu
anlayamıyorlardı. Ve bu, çarkın onlar için
döndürdüğü eski, eski hikayeydi.

"Dinleyin, çocuklar," diye başladı.

"Dinliyoruz," dedi Jeanne, biraz sinirli bir şekilde. "Bunu
tekrar söylemene gerek yok."

"Sus, Jeanne," dedi Hugh; "sessiz olmazsan hikayeyi durduracaksın."

"Dinleyin, çocuklar," dedi ses tekrar. Ve Jeanne oldukça sessizdi.

"Bir zamanlar -çok uzun zaman önce- güzel bir şatoda
güzel bir Prenses yaşarmış. Genç ve tatlıydı ve çok güzel görünüyordu. Ve
ebeveynlerinin tek çocuğuydu, onlar onun için hiçbir şeyin çok nadir veya çok iyi olduğunu düşünmüyorlardı. Doğumunda tüm periler ona değerli
hediyeler vermişti - beşiğinin üzerine hiçbir kötü dilek üflenmemişti. Sadece ona sağduyu ve hazır zekâ bahşeden peri, ebeveynlerinin zihninde biraz endişe bırakan bazı
sözler söylemişti.

"'Hediyelerime ihtiyacı olacak,' demişti peri. 'Onları iyi kullanırsa,
onlar ve bu altın toplar ona iyi gelecek.

"Ve bebeği öperken yastığının yanına üç tane güzel altın
top bıraktı, küçük yaratık onları görür görmez, memnuniyetle gülümsedi ve onları yakalamak için minik ellerini uzattı.

"Elbette bunlar peri işi toplardı - küçük Prenses'in ilk başta bebek ellerinde tutabileceği kadar küçüktüler, ancak büyüdükçe, on altıncı yaşına geldiğinde, bir portakalın büyüklüğüne geldiler. Altın rengiydiler, ancak ne sert ne de ağırdılar ve hiçbir şey onları ezecek veya lekeleyecek güce sahip değildi. Ve tüm bebekliği, çocukluğu ve kızlığı boyunca, Prenses'in en sevdiği
oyuncaklardı. Ondan hiç ayrılmadılar ve o uzun boylu ve güzel bir kız olduğunda, sürekli pratik yaparak onları bir Kızılderili hokkabazı kadar ustaca yakalamayı
öğrendi. Üçünü birden aynı anda havaya fırlatabilirdi ve hiçbirinin yere düşmesine
izin vermezdi. Ve etraftaki tüm insanlar, kalenin yakınındaki bahçelerde ve ormanlarda dolaşırken, yürürken toplarını havaya fırlatan ve onları tekrar yakalayan güzel Prenseslerini görmeye alıştılar. çaba.

"Ve onlara veren perinin sözlerini hatırlayarak, doğal olarak
babası ve annesi onun sihirli hediyeye olan sevgisini görmekten memnun oldular,
ve saraydaki herkes ona gülmeyi veya
uzun boylu bir prensesin bebekken onu eğlendiren bir oyuncakla bu kadar çok oynamasının çocukça olduğunu söylemeyi yasakladı.

"O hiç de aptal bir Prenses değildi. Öğrenmede zekiydi ve bundan hoşlanıyordu, mantıklı, zeki ve çok cesurdu. Bu yüzden kimse onun güzel oyununa gülmeye meyilli değildi, hatta yasaklanmamış olsalar bile. Ve o kadar iyi kalpli ve neşeliydi ki, eğer
gezerken toplarına meraklı gözlerle bakan küçük çocuklarla karşılaşırsa, hanımlarını durdururdu,
topları havaya fırlatırken, daha da yükseğe, uçtuklarında onları tekrar yakalardı ve küçük yaratıkların onun becerisinden duyduğu zevki görmekten zevk alırdı.

"O kadar mutlu bir Prensesti ki, parlak toplar
kendisi gibi görünüyordu--her güneş ışığını yakalamaya ve esir almaya hazırdı. Ve
on altıncı yaşına gelene kadar parlaklığını
hiçbir bulut örtmemişti. Bu sıralarda, kralın, babasının, endişeli ve ciddi görünmeye başladığını ve habercilerin sık sık krallığının uzak bölgelerinden onu görmek için aceleyle geldiğini fark etti. Ve bir veya iki kez, bir talihsizliğin yaklaşmakta olduğu aşikar olduğu dışında, anlayamadığı kelimelerin düştüğünü duydu. Ancak, kızlarını tüm üzüntülerden kurtarmak için, kral ve kraliçe, ülkeye gelen belanın ona anlatılmaması emrini vermişlerdi; bu yüzden Prenses, hanımlarına veya şimdiye kadar ona bilmek istediği hiçbir şeyi söylemeyi
reddetmemiş olan yaşlı dadısına sorarak bile hiçbir şey öğrenemedi.

"Bir gün, her zamanki gibi altın toplarıyla oynayarak bahçelerde dolaşırken, çalıların arasında yarı gizlenmiş, acı acı ağlayan genç bir kızla karşılaştı. Prenses hemen durup ona ne olduğunu sordu, ancak kız sadece başını salladı ve ağlamaya devam etti, cevap vermeyi
reddetti.

"Sana söylemeye cesaret edemem, Prenses," dedi. 'Cesaret edemem. Sen iyisin
ve naziksin ve talihsizliklerim için seni suçlamıyorum. Her şeyi bilseydin,
bana acırdın.'

"Ve o sadece bunu söylerdi. "Prensesle aynı yaşta ve boyda güzel bir kızdı,
ve Prenses onunla konuştuktan sonra, onu daha önce
bazen gördüğünü hatırladı.

"'Sen bahçıvanın kızısın, değil mi?' diye sordu.

"'Evet,' dedi kız. 'Babam kralın bahçıvanıdır. Ama ben
büyükannemle
uzaktaydım. Dün beni eve
gelmem için çağırdılar--ve--ve--ah, gelecek hafta çocukluğumdan beri beni seven genç bir
çobanla
evlendirilecektim!'

"Ve bunun üzerine kız yeniden ağlamaya başladı, ama
başka bir kelime
söylemedi.

"Tam o sırada, Prenses'in biraz geride kalmış olan mürebbiyesi -çünkü
bazen
toplarıyla oynarken Prenses daha hızlı koşardı-
iki genç kızın birlikte konuştuğu yere geldi. Mürebbiye
Prenses'in arkadaşının kim olduğunu gördüğünde huzursuz görünüyordu.

"'Sana ne söylüyordu, Prenses?' diye sordu hevesle. 'Bahçıvanın
kızı, sanırım.'

"'Evet,' dedi Prenses. 'O bahçıvanın kızı ve
büyük bir sıkıntı içinde. Bildiğim tek şey bu, çünkü bana gelecek hafta evleneceği dışında
hiçbir şey söylemeyecek ve sonra ağlayacak. Keşke üzüntüsünün ne olduğunu bilseydim, çünkü belki de ona faydalı olabilirdim.
Eğer ona bir faydası olacaksa tüm paramı verirdim,' ve
Prenses ağlamaya hazır görünüyordu. Ama kız sadece başını salladı.
'Hayır prenses,' dedi; 'bana faydası olmaz. Senin hatan değil;
ama ah, benim için çok zor!'

"Dernek çok korkmuş görünüyordu ve kıza sert bir şekilde konuşarak,
Prenses'i sıkıntısıyla rahatsız ettiği için onu azarladı. Prenses
şaşırdı, çünkü şimdiye kadarki tüm hanımları, kral ve kraliçenin arzusuyla, onu sıkıntıda olanlara karşı nazik ve anlayışlı olmaya ve
onları teselli etmek için elinden geleni yapmaya teşvik etmişti. Ama aynı zamanda çok itaatkar olması da öğretildiği için, mürebbiyesi kızı bırakıp şatoya dönmesini istediğinde itiraz etmedi. Ama prenses o gün boyunca sessiz ve depresif kaldı. Bir gölgenin mutluluğuna
yaklaşması ilk kez oluyordu.

"Ertesi sabah uyandığında güneş pırıl pırıl parlıyordu. Çok güzel bir bahar günüydü. Prenses'in neşeli ruh hali geri dönmüş gibiydi. Kendi kendine, gördüğü zavallı kızla ilgili endişesini
annesine, kraliçeye açacağını ve şüphesiz kraliçenin ona yardım etmenin bir yolunu bulacağını söyledi. Ve bu düşünce
onu o kadar rahatlattı ki, hizmetçilerine
onun için bir gün önce yapılmış, gümüşle süslenmiş güzel bir beyaz elbise getirmelerini söyledi.
Şaşırtıcı bir şekilde, kızlar birbirlerine
şaşkınlıkla baktılar. Sonunda biri kraliçenin elbiseden
memnun kalmadığını ve geri gönderdiğini, ancak altınla süslenmiş daha da güzel bir elbisenin o akşama kadar hazır olması gerektiğini söyledi. Prenses
şaşkındı; elbiseyi umursayacak kadar aptal değildi, ancak annesinin onun
çok güzel bulduğu bir elbiseyi beğenmemesi ona çok garip geldi. Ancak daha da
şaşkın olduğu bir mesaj Kral ve kraliçe, giyinir giyinmez,
kendisine,
o gün boyunca dışarı çıkmadan kendi odalarında kalmasını,
sonradan kendisine açıklanması gereken bir sebepten dolayı,
istediler. İtiraz etmedi, çünkü ebeveynlerinin isteklerine itaatkâr ve itaatkârdı, ancak
o güzel bahar gününü odalarında kapalı geçirmek ona garip ve üzücü geldi, özellikle
en sevdiği yatak odasında, kale avlusuna bakan bir kule odasında,
perdelerin sanki geceymiş gibi sıkıca çekildiğini gördü ve mürebbiyesi ona bunun da kralın emriyle olduğunu söyledi;
Prenses'ten pencerelerden dışarı bakmaması istendi.
Bu yüzden biraz sabırsızlandı.

"'Ebeveynlerime itaat etmeye hazırım,' dedi, 'ama bana güvenmelerini isterim, çünkü artık çocuk değilim. Bazı talihsizlikler bizi tehdit ediyor, hissediyorum ve benden gizleniyor, sanki sevgili ebeveynlerimin veya ulusun üzerinde keder asılıysa mutlu veya rahat olabilirmişim gibi.'

"Ama ona hiçbir açıklama yapılmadı ve o gün boyunca karanlık odasında oturup altın toplarıyla hüzünle oynadı ve kendi kendine gizemi derinlemesine düşündü. Ve gün ortasına doğru aşağıdaki avludan heyecan sesleri geldi. Bir ileri bir geri koşuş, atların ve ağır ayakların sesi ve ara sıra hafif ağlama sesleri duyuluyordu.

"'Kral bugün ava mı gidiyor?' diye sordu hanımlarına. 'Ve kimin ağlamasını duyuyorum?'

"Ama hanımlar sadece başlarını salladılar, konuşmadılar.

"Akşama doğru her şey sessizleşti. Prenses her zamanki gibi anne ve babasına katılmak istedi ve beyaz ve altın rengi cübbeyi giymesi için ona getirdiler. Bunu zevkle giydi ve kendi kendine, sonuçta korkunç bir talihsizlik olamayacağını söyledi, çünkü eğer öyleyse saraydan geçerken gözlemlediği sevinç belirtileri olmayacaktı. Ve
anne ve babası hiç bu kadar şefkatli ve sevgi dolu olmamıştı. Sanki daha önce ona ne kadar değer verdiklerini bilmiyormuş gibi ona bakıyorlardı ve
Prenses, onların bu sevgi kanıtlarından o kadar etkilendi ki
onları cevaplamak istemeyebilecekleri sorular sorarak rahatsız etmeye karar veremedi.

"Ertesi gün sarayda her şey her zamanki gibi devam etti ve Prenses'e büyük bir tehlikenin
güvenli bir şekilde atlatıldığına dair genel bir his
vardı. Fakat bu mutluluk uzun sürmedi; yaklaşık üç
gün sonra, yine tozlu ve hızlı ve sert at sürmekten yorgun bir haberci
şatoda belirdi; ve yüzler asıktı ve
kral ve kraliçe açıkça kederle boğulmuşlardı. Yine de Prenses'e hiçbir şey
söylenmedi.

"Her zamanki gibi toplarıyla oynayarak bahçelerde ve kale arazisinde dolaştı,
ama bu gizemli belanın ne anlama geldiğini üzgün bir şekilde merak ediyordu.
Ve kümes hayvanlarının bulunduğu avludan geçerken,
düşüncelerine uyan bir ses duydu - biri üzgün bir şekilde ağlıyordu. Prenses kim olduğunu görmek için
döndü. Bu sefer de kendi yaşlarında genç bir kızdı, görerek çok iyi tanıdığı bir kızdı, çünkü kraliçenin tavuk karısının kızıydı ve Prenses onu sık sık hindi veya kaz sürülerini tarlalarına sürerken veya kraliçenin çok gurur duyduğu güzel horozları ve tavukları beslerken görmüştü.

"'Ne oldu, Bruna?' dedi Prenses, kapıya doğru eğilerek.
'Fareler küçük tavuklardan herhangi birini yedi mi, yoksa annen yumurtaları kırdığın için seni azarladı mı?'

"'Hiçbiri, Prenses,' dedi kız hıçkırıkları arasında. 'Tavuklar asla yenmez ve annem beni nadiren azarlar. Benim sorunum bundan çok daha kötü, ama bunu sana söylemeye cesaret edemiyorum - dünyadaki tüm insanlardan sana.'

"Ve tam o sırada gelen Prenses'in mürebbiyesi yine çok
korkmuş ve tedirgin görünüyordu.

"'Prenses, Prenses,' dedi, 'bu aptal kızlarla
konuşma alışkanlığı edindin. Hemen benimle
saray'a geri dön.'

"'Daha önce Bruna ile sık sık konuştum,' dedi Prenses nazikçe, 've
bunu yaptığım için hiç suçlanmadım. O güzel bir kız ve onu
tüm hayatım boyunca tanıdım. Birisi babamın avcılarından biriyle nişanlı olduğunu söyledi ve bunun doğru olup olmadığını sormak istiyorum. Belki de evlenmek için çok
fakirdirler ve belki de bu yüzden ağlıyor.'

"Bruna Prenses'in söylediklerini duydu ve daha da şiddetli bir şekilde ağladı. 'Ah,
evet, doğru!' dedi, 'ama artık asla, asla onunla
evlenmeyeceğim.'

"Ancak Prenses'in mürebbiyesi daha fazlasını sormak için beklemesine izin vermedi. O
onu aceleyle kaleye geri götürdü ve Prenses--her zamankinden daha emin olarak--gizemli bir belanın söz konusu olduğundan--hiçbir açıklama alamadı.

"O gece kral ve kraliçeyi görmedi ve ertesi sabah
garip bir şey oldu--beyaz ve altın rengi cübbesi kaybolmuştu. Ve hizmetkarlarının ona söyleyebildiği tek şey, kraliçenin emriyle
alındığıydı.

"'O zaman,' dedi Prenses, 'yüzmekte olan üzücü bir sorun var ki
benden gizlenmiş.'

"Ve kule odasına gittiğinde, daha önce olduğu gibi,
pencerelerin hepsinin kapalı olduğunu ve dışarıyı göremediğini gördüğünde, oturdu ve
üzüntü ve endişeyle ağladı.

"Ve yine öğle vakti, aynı karışık sesler duyuluyordu. Avluda hareket eden atların ve insanların sesi, ağır ayakların ayak sesleri ve hepsinin arasında hafif ve boğuk bir ağlama. Prenses
kaygısına daha fazla dayanamadı. Perdeleri çekti,
panjurları açtı ve dışarı eğildi. Penceresinden avluyu
açıkça görebiliyordu. Tahmin ettiği gibi, insanlarla doluydu;
at sırtındaki askerler yanlarda sıralanmıştı ve önlerinde, basamaklarda, kral ve kraliçe garip bir nesneye bakıyorlardı. Bu
muazzam bir boğaydı: Prenses daha önce hiç böyle bir boğa görmemişti. Koyu kahverengiydi ve önündeki yeri sabırsızlıkla eşeliyordu,
ve sırtında Prenses'in şaşkınlıkla baktığı genç bir kız oturuyordu. Bir an için gerçekten kendisi olduğunu ve
rüya gördüğünü düşündü! Çünkü kız Prenses'in kendi beyaz
ve altın cübbe giymişti ve yüzü görünmüyordu, çünkü kalın bir
örtüyle örtülüydü ve etrafta duran çok sayıda kadın ve hizmetçi
acı acı ağlıyordu. Ve belli ki kızın kendisi de ağlıyordu. Sonra
büyük boğa sabırsızca bir kez daha salladı, kız düşmekten kendini
tutmak için boynuzlarını tuttu ve korkunç bir
hıçkırıkla yola koyuldu: ve onu
giderken gören insanlardan yarı korku yarı sevinç dolu büyük bir haykırış yükseldi.

"Tam bu sırada Prenses birinin odasına yaklaştığını duydu.
Hızla perdeleri çekti ve toplarıyla oynamaya
oturdu, sanki hiçbir şey görmemiş gibi.

"Kimseye tek kelime etmedi, ama kendi düşünceleri vardı ve o akşam babası ve annesinin yanına çağrıldı, onlar da her zamanki gibi
onu okşayarak ve en şefkatli sevginin her belirtisiyle karşıladılar.
Ve birkaç gün sessizce geçti, ama Prenses'in hala kendi düşünceleri vardı.

"Ve bir akşam annesiyle otururken, aniden kral
büyük bir sıkıntıyla odaya girdi ve Prensesi göremedi,
çünkü alacakaranlıktı, diye haykırdı,

"Yine başarısız oldu. Canavar aldatılamaz. Gerçek Prensesi, sevgili kızımızı
elde edene kadar
yıkımlarına son vermeyeceğine yemin etti. Tekrar ortaya çıktı ve her zamankinden daha öfkeli,
ağaçları köklerinden söküyor, insanların evlerini yıkıyor,
tarlalarını çiğniyor ve tüm ülkeyi dehşetle yarı yarıya öldürüyor. Ne
yapılacak? İnsanlar artık buna daha fazla dayanamayacaklarını söylüyorlar. Bruna adlı kız, buradan çok uzakta, yol kenarında yaralı ve kanayan bir şekilde bulundu ve
bahçıvanın kızının canavarın aldatıldığını
öğrenmesiyle yaşadığı öfkeyi o da aynı şekilde anlattı.'

"Kraliçe, kralın tüm bunları anlatmasını engellemeye çalışmıştı, ancak kral onun ipuçlarını fark edemeyecek kadar heyecanlıydı ve aslında, ilk birkaç kelimeden sonra,
Prenses yeterince şey duymuştu. Koltuğundan kalktı ve
öne çıktı. Ve onu görünce, kral umutsuzlukla ellerini kaldırdı.
Ancak Prenses sessizce, 'Baba, bana her şeyi anlatmalısın,' dedi.

"Bu yüzden ona her şeyi anlatmak zorundaydılar. Geçtiğimiz haftalarda avluda gördüğü korkunç
canavar ülkeyi korkuyla dolduruyordu. Aniden krallığın uzak bir yerinde belirmişti -söylendiğine göre, 'Norrowa' adlı denizin ötesindeki bir ülkeden gelmişti- ve
her yeri harap etmişti, çünkü aslında öldürmemiş veya yememiş olsa da
ağaçları yıkmış, ekinleri çiğnemiş ve kralın söylediği gibi yoluna çıkan herkesi dehşete düşürmüştü. Ve merhamet göstermesi ve ülkesine dönmesi için yalvarıldığında, bir adamın sesiyle bir boğanın böğürmesi arasında bir sesle, kralın kızını ona evlendirdiği anda onları rahat bırakacağını haykırdı. "Yardım istemek için saraya haberci üstüne haberci gönderilmişti. Canavarı yakalamak ve hapse atmak için çok sayıda asker gönderilmişti. Ama faydası yoktu, yakalanmayacaktı. Prenses'in vaadi dışında hiçbir şey onu memnun edemezdi; ve tabii ki onun sıradan bir boğa olmadığı, büyülü güçlerle donatılmış bir yaratık olduğu açıktı, kırsal kesimdeki insanların ondan korkusu sınırsızdı. Korkunç ziyaretçilerinden kurtulmanın bir yolu bulunmazsa ayaklanmakla tehdit ettiler. Sonra kral danışmanlarının en bilgelerini bir araya topladı ve zorlamanın bir işe yaramadığını görerek kurnazlık denemeye karar verdiler. Prensesi vermek düşünülemezdi, ama onun yaşlarında ve bedeninde güzel bir kız, yani bahçıvanın kızı, Prenses'in kaderi için ağlarken bulduğu kız, seçildi, kraliyet metresinin güzel cübbelerinden birini giydirdi ve bir mesaj gönderildi Boğaya isteğinin yerine getirilmesini söyledi. Geldi. Her tarafta, kale askerler tarafından korunuyordu, ancak ona karşı güçlerinin hiçbir şey olmadığını gayet iyi biliyorlardı. Kral ve kraliçe, kızlarının kaybı için ağlıyormuş gibi yaparak, sahte Prensesi ona kendileri sundular.

"Kız onun sırtına binmişti ve onunla birlikte hızla uzaklaştı - tepeye, vadiden aşağı, kayalık ve düz zeminden, nehirlerden ve ormanlardan geçerek, hızla koştu, dedi kız, giderek daha hızlı, ta ki akşam çökerken, bir yere varana ve onunla ilk kez konuşana kadar.

"'Kralın kızı, günün hangi saatinde olmalı?' dedi.

"Kız bir an düşündü. Sonra, yapmacık
durumunu unutarak, düşüncesizce cevap verdi,

"'Geç oluyor olmalı. Babamın kral ve kraliçenin akşam yemeği masasını süslemek için
çiçekleri toplama zamanı.'

"'Seni bir kere at, seni iki kere at, seni _üç kere_ at,' diye kükredi boğa, her seferinde kızı sertçe sarsarak ve sonuncusunda onu sırtından
atarak. 'Yazıklar olsun sana, bahçıvanın kızı, ve sen kendine gerçek bir
Prenses diyeceksin.'

"Ve bununla birlikte onu yerde yaralı ve aklını kaçırmış bir şekilde bıraktı ve bilmediği bir yere doğru kendi başına koştu. Ve talihsiz bahçıvanın kızı ancak iki gün sonra eve
yol buldu, emin olun ki orada tekrar güvende olduğu için yeterince mutluydu.

"Bu arada korkunç boğanın neden olduğu yıkım ve dehşet yeniden başlamıştı ve daha önce olduğu gibi, haberciler krala gelip talihsiz tebaasını korumak için bir yol bulması için yalvarıyorlardı. Ve kral ve kraliçe endişeden yarı yarıya
çılgıncaydılar. Tek bir şeye kararlıydılar--Prenses'e hiçbir şey
söylenmemeliydi.

BÖLÜM IX.

KAHVERENGİ BOĞA--(_Devam_).

"Ve onlara
eski dünya tarihini anlattı."
MATTHEW ARNOLD.

"'Çok cesur,' dedi kraliçe, 'ne
yapmayacağını bilmek mümkün değil.'

"'Çok iyi kalpli,' dedi kral; 'halkımıza kendini
feda etmeyi görevi olarak görebilir.'

"Ve zavallı kral ve kraliçe sadece bu düşünceyle bol bol ağladılar ve Prenses'in tüm
hanımlarına ve hizmetkarlarına
hiçbir şekilde korkunç hikayenin ona
duyulmasına izin vermemeleri emredildi. Yine de, sonuçta, bu sefer ağlayan Bruna'nın
görüntülenmesiyle şüpheleri yeniden uyandı. Çünkü
tekrar canavarı kandırmaya çalışmaktan başka hiçbir şey düşünülemezdi; ve bahçıvanın kızından daha güzel bir kız olan Bruna, bu sefer Prenses'i temsil etmek üzere
seçildi. Ama her şey daha önce olduğu gibi oldu. Kahverengi boğa
ödülüyle birlikte hızla uzaklaştı, talihsiz Bruna bütün gün sırtüstü sarsıldı,
ve yine, gece çökmeye başladığında, aynı noktada durdu.

"'Kralın kızı, bunun için saat kaç olmalı?' diye sordu.

"Aptal Bruna, bir anlığına dinlenebildiği için minnettardı, aceleyle cevap verdi,

"'Ey kahverengi boğa, geç oluyor olmalı ve ben çok yorgunum. Annem gün içinde yumurtlanan tüm yumurtaları kralın mutfağına götürdüğü zamana denk gelmiş olmalı.'

"'Bir kere at, iki kere at, _üç kere_ at,' diye kükredi boğa, her seferinde tavuk karısının kızını sertçe sarstı, sonunda onu yere fırlattı. 'Utanmalısın, tavuk karısının kızı, kendine gerçek bir Prenses diyorsun.'

"Ve bunu söyledikten sonra öfkeyle koştu ve o günden sonra tahribat ve dehşet yeniden başladı ve Bruna, yaralı ve ağlayarak hikayesini anlatmak için eve doğru yolunu buldu.

"Bu, artık Prenses'e anlatılan hikayeydi ve dinlerken yüzünde garip bir kararlılık ve cesaret ifadesi belirdi.

"'Yapılacak tek bir şey var,' dedi. 'Göründüğü gibi olmadığı açıkça belli olan bir yaratığı aldatmaya çalışmak çocukçadır. Bırakın
ben gideyim, anne babam. Elimden gelenin en iyisini yapacağıma güvenin. Ve en kötüsü,
ölürsem bile, bu iyi bir amaç uğruna olacak. Halkımızın evlerinden sürülmesinden, tüm ülkenin harap olmasından ve
tüm mutluluğunun yok olmasından daha iyi olmalı.'

"Kral ve kraliçenin gözyaşlarından başka verecek bir cevabı yoktu. Ama
Prenses kararlıydı ve kendilerini onun
yönlendirdiği gibi yapmak zorunda buldular. Canavara, şartlarının kabul edileceğini üçüncü kez bildirmek için bir haberci gönderildi ve günün geri kalanı sarayda ağlayarak ve ağıt yakarak geçti.

"Ancak, söylemesi gariptir ki, Prenses hiç gözyaşı dökmedi. Her zamanki gibi
neşeli görünüyordu; altın toplarıyla oynadı ve kederli anne babasını
teselli etmeye çalıştı ve o kadar cesur ve umutluydu ki, zavallı kral ve kraliçe kendilerine rağmen biraz olsun
teselli hissetmekten kendini alamadı.

"'Toplarıyla oynamayı hiç bırakmamış olması iyi bir işaret,' dediler birbirlerine. 'Perinin kehanetinin ne kadar doğru olabileceğini ve topların bir şekilde onu kurtarmanın
bir yolu olabileceğini kim bilebilir?'

"'Onlar ve zekam,' dedi Prenses gülerek, çünkü perinin
söylediği ona sık sık söylenmişti.

"Ve kral ve kraliçe ve sarayın tüm hanımları ve beyefendileri
ona şaşkınlıkla baktılar, cesaretine hayran kaldılar, ama böyle bir anda
gülecek ruha sahip olmasına hayret ettiler.

"Ertesi sabah, her zamanki saatte, korkunç ziyaretçi
ortaya çıktı. Yavaşça kale avlusuna geldi ve büyük girişte durdu, sabırsızlıkla kocaman kafasını salladı. Ama uzun süre
bekletilmedi; kapılar ardına kadar açıldı ve aşağı inen merdivenlerin tepesinde genç Prenses belirdi, solgun ama kararlı, açık saçları omuzlarının üzerinden süzülüyordu, altın
topları yavaşça merdivenlerden aşağı inerken parlıyordu, yürürken onları
atıyordu. Ve sahte prenseslerin aksine, tamamen siyah giyinmişti, tek bir mücevheri veya herhangi bir süs eşyası yoktu -toplarından başka hiçbir şey yoktu ve geçerken saçları güneş ışığını yakalıyordu. Bu sefer asker yoktu, ağlayan arkadaş kalabalığı yoktu; kralın ve kraliçenin acısı artık gösterilemeyecek kadar gerçekti ve Prenses
gitmesini kimsenin görmemesini istemişti.

"Kahverengi boğa, onun binmesi için bir kuzu gibi hareketsiz durdu ve sonra yavaş bir
hızla yola koyuldu. Prenses, düşmekten kendini korumak için onun boynuzlarını tutmaya gerek duymadı, adımları çok düzgündü. Ve at sürerken
toplarını havaya yumuşakça fırlattı, düşerken
tuttu. Ama kahverengi boğa tek kelime etmedi.

"Yürüdüler ve yürüdüler; güneş göklerde yükseldi ve ışınlarının tüm sıcaklığını kızın açık
başına döktü. Ama tam da acı bir şekilde hissetmeye başladığı anda, yaz ağaçlarının yeşil gölgesinin hoş bir barınak oluşturduğu bir ormana girdiler. Ve ormandan diğer tarafta tekrar çıktıklarında güneş batıyordu; çok geçmeden
ufkun altına batmıştı, akşam yaklaşıyordu. Ve daha önce olduğu gibi, kahverengi boğa durdu. "'Kralın kızı,' dedi, o kadar nazik ama derin bir sesle ki
Prenses şaşkınlıkla irkildi, 'bu saatte saat kaç olmalı? Söyle bana,
kralın kızı, yalvarırım.'

"'Kahverengi boğa,' diye cevapladı Prenses, bir an bile tereddüt etmeden, çünkü
gizleyecek hiçbir şeyi olmayanlar korkusuz ve hazırdır; 'Kahverengi boğa,
geç oluyor. Şu anda kral ve kraliçe, babam ve annem, yalnız akşam yemeklerine oturmuş ve beni düşünüyor olmalılar, çünkü
bu saatte onlara doğru aceleyle gitmeye, giderken güzel topları
atmaya alışmıştım.'

[İllüstrasyon: NORROWA'NIN KAHVERENGİ BOĞASI.--s. 162.]

"'Sana teşekkür ederim, gerçek Prenses,' dedi boğa aynı tonda ve
hızla yoluna devam etti.

"Ve gece çok geçmeden çöktü ve zavallı Prenses o kadar yorgun ve uykuluydu ki, farkında olmadan güzel başı aşağı ve aşağı sarktı,
ve sonunda boğanın geniş sırtında derin bir uykuya daldı, güzel başı
boynuzlarının arasındaydı.

"Öyle derin uyuyordu ki durduğunu fark etmedi, sadece
garip bir rüya gördü. Biri onu nazikçe kaldırıp bir kanepeye yatırdı,
ona öyle geldi ve nazik bir ses kulağına fısıldadı, 'İyi geceler, benim
güzel Prensesim.'

"Ama bu bir rüya olmalı, dedi kendi kendine. Bir boğanın onu kaldırmak için
kolları nasıl olabilirdi veya onun gibi kaba, vahşi bir yaratık
nasıl bu kadar nazik ve nazik olabilirdi? Rüya olmalıydı, çünkü uyandığında her zamanki gibi dört ayağı üzerinde duran büyük canavarı gördü; yine de
tuhaftı, çünkü kendini lezzetli yosunlu bir kanepede yatarken buldu,
ve en yumuşak ve en kuru yosun yastık olarak toplanmıştı,
ve yanında bir fincan taze süt ve bir yulaf ekmeği keki kahvaltısı için duruyordu. Bütün bunlar onun için nasıl yapılmıştı? diye sordu kendi kendine, çok iyi bir iştahla yerken, çünkü önceki sabahtan beri
hiç yemek yememişti. Boğanın aslında o kadar da kötü olmadığını düşünmeye başladı ve onu Periler Diyarı'na götürüp götürmeyeceğini merak etti. Ve
kendi kendine bunları düşünürken, yanında yatan toplarını havaya fırlattı ve sabah güneşi onların ışıltısını yakaladı
ve onları tekrar parlak sarı saçlarına doğru dans ettirdi. Ve
ani bir hayal onu ele geçirdi.

"'Yakala,' dedi boğaya, konuşurken ona bir top fırlattı. Boğa
başını fırlattı ve onun şaşkınlığına, top boynuzlarından birine takıldı.

"'Yakala,' dedi tekrar ve ikinciyi yakalamıştı.

"'Yakala,' üçüncü kez. Büyük yaratık onu bir köpek gibi ağzıyla yakaladı ve nazikçe Prenses'e getirdi ve ayaklarının dibine koydu. Prenses onu aldı ve yarı çekinerek başını okşadı; ve büyük yuvarlak gözlerine
sızan yumuşak, zavallı bakışı gören hiç kimse onun
tarif edildiği gibi zalim bir canavar olduğuna inanmazdı. Konuşmuyordu, artık bunu yapacak gücü yok gibiydi, ancak işaretlerle Prenses'e yolculuklarına devam etme zamanının geldiğini anlattı ve Prenses daha önce olduğu gibi sırtına bindi.

"Boğa bütün gün boyunca yolculuk etti, ancak Prenses artık garip atına alışıyordu ve daha az yorgun ve korkmuş hissediyordu. Ve
güneş ısındığında boğa korunaklı bir yol bulacağından emindi,
ağaçlar onu parıltıdan gölgeliyordu ve yol engebeli olduğunda daha yavaş gidiyordu, böylece sarsılmıyordu.

"Akşamın geç saatlerinde Prenses uzaktan gelen bir uğultu sesi duydu,
gittikçe daha da yükseliyordu.

"'Bu ne, kahverengi boğa?' diye sordu, bir şekilde biraz
korkmuş hissederek.

"Kahverengi boğa başını kaldırdı ve etrafına baktı. Evet, güneş
batmıştı, konuşabilirdi. Ve aynı derin sesle cevapladı,

"'Deniz, kralın kızı, seni ve beni Norrowa ülkeme
taşıyacak olan deniz.'

"'Ve onu nasıl geçeceğiz, kahverengi boğa?' dedi.

"'Korkma,' diye cevapladı. 'Başını eğ ve gözlerini kapat,
ve sana hiçbir zarar gelmeyecek.'

"Prenses onun emrettiği gibi yaptı. Dalgaların kükremesinin giderek yaklaştığını duydu, soğuk bir rüzgar yüzüne çarptı ve sonunda kocaman atının suya
daldığını hissetti, çünkü aşağı doğru sarkan
elinin üzerine sıçradı ve sonra onun bir
nefes alıp homurdanarak cesurca vurduğunu duydu. Prenses boğanın sırtına olabildiğince yakın bir şekilde oturdu; ıslanmak istemiyordu. Ama
korkmuyordu. Büyük atının yüzme hareketine alıştı ve gözlerini sımsıkı kapalı tuttuğu için suya ne kadar
yakın olduğunu göremedi ve sanki huzurlu bir
rüyadaymış gibi hissetti. Ve bir süre sonra bu his gerçek oldu, çünkü derin bir uykuya daldı ve rüyasında küçük kule odasında olduğunu,
pencereden hafifçe esen
rüzgarı dinlediğini gördü. "Uyandığında yalnızdı. Bir kanepede yatıyordu, ama bu sefer
yosun değil, en zengin ve en yumuşak ipektendi. Gözlerini ovuşturdu
ve etrafına baktı. Babasının şatosunda mıydı? Gençliği ve
cesareti canavarın kalbini yumuşatmış ve onu tekrar
mutlu evine geri taşımış mıydı? Bir an için öyle olması gerektiğini düşündü; ama hayır,
tekrar baktığında, eski evindeki odaların hiçbiri
kendisini bulduğu bu kadar güzel değildi. Annesinin her zaman
çok muhteşem olduğunu düşündüğü büyük salonu bile
bununla kıyaslanamazdı. Çok büyük değildi, ama
hayalini kurduğu her şeyden daha çok Periler Diyarı'na benziyordu. En güzel çiçekler
duvarlara yaslanmıştı, burada ve orada narin kokulu su çeşmeleri havayı tazeliyordu, zemin en zengin tonlarda ve en yumuşak dokuda halılarla kaplıydı.
Çevrede kuşlar ötüyordu çiçekler, mermer havuzlarda oynayan altın ve gümüş balıklar--mükemmel bir peri kulübesiydi. Prenses doğruldu ve etrafına baktı.
Görünürde kimse yoktu, tek bir ses yoktu sadece çeşmelerin damlaları ve
kuşların yumuşak cıvıltıları. Prenses tüm bunlara fazlasıyla hayrandı,
ama çok açtı ve uzun uykusu onu tamamen
dinlendirdiği için artık hareketsiz yatmak istemiyordu. Bu yüzden odanın karşısına geçti,
belki de bir kapıyı gizlediğini düşündüğü
bir perdenin asılı olduğu yere. Perdeyi çekti, arkasındaki kapı çoktan açıktı;
kendini neredeyse birincisi kadar güzel olan ve
tavandan sarkan renkli lambalarla aynı şekilde aydınlatılan ikinci bir odada buldu. Ve
çok sevinerek, önünde akşam yemeği için hazırlanmış bir masa vardı
her çeşit lezzetli meyve, ekmek, kek ve genç bir Prensesin arzulayabileceği her şeyle. O kadar açtı ki hemen
masaya oturdu ve sonra şaşkınlıkla
iki kişilik olduğunu fark etti!

"'Boğa benimle yemeğe gelebilir mi?' diye sordu kendi kendine, bu fikre yarı yarıya gülerek. Ve yüksek sesle ekledi, 'İstersen gel, Bay Boğa;
Evini çok güzel buldum ve misafirperverliğin için teşekkür ederim.'

"Ve kelimeleri söylerken, bir şekilde ona tanıdık gelen bir ses,

"'İzniniz için teşekkür ederim, zarif Prenses. İzin vermeseydim,
şu anki gibi huzurunuza giremezdim,' ve başını kaldırdığında,
fark etmediği başka bir kapıdan içeri giren, hiç beklenmedik bir ziyaretçi gördü.

"Boğa değildi, bizim güzel Prensesimiz gibi genç bir Prens'ti,
diğer genç kızlar gibi, bazen
kendi kendine, etrafında cesur kıyafetler giymiş takipçileriyle birlikte, muhteşem bir at üzerinde, anne ve babasını sormak için geldiğini hayal etmişti. İyi yapılı ve erkeksiydi, parlak ve hoş bir ifadeye sahipti ve
elbette mükemmel bir şekilde giyinmişti. Prenses, sade siyah cübbesine üzüntüyle baktı ve güzel yüzü kızardı.

"'Bilmiyordum,' diye başladı. 'Kahverengi boğadan başka kimseyi görmeyeceğimi düşündüm.'

"Prens neşeyle güldü. Doğal olarak neşeliydi, tıpkı on yıl boyunca korkunç ve çirkin bir kılığa girmeye ve iyi huylu bir beyefendi gibi davranmak yerine kaba ve asık suratlı bir boğa gibi davranmaya zorlandıktan sonra aniden kendini tekrar kendi hoş kişiliğinde bulan herkes gibi.

"'Ben _boğaydım_,' dedi, 'ama sen, Prenses, beni dönüştürdün.
Sana nasıl minnettarlığımı gösterebilirim?'

"'Bana hiçbir borcun yok,' dedi Prenses nazikçe. 'Yaptığım şey, ailemi ve onların halkını kurtarmaktı. Eğer sana iyi hizmet ettiyse, bu benim için yeterli bir ödüldür. Ama,' diye ekledi, 'keşke güzel elbiselerimden bazılarını yanımda getirseydim. Bu çirkin siyah elbiseyi giymek sana çok kaba görünmüş olmalı.'

"Prens, böyle önemsiz şeylerle uğraşmaması için ona yalvardı - ona göre, ne giyerse giysin, gün gibi güzeldi.
Ve sonra akşam yemeklerini iştahla yediler, ancak Prenses'e daha önce hiç görmediği genç bir adamla masada tek başına oturmak
tuhaf geldi.

"Ve akşam yemeğinden sonra aklına yeni bir fikir geldi.

"'Yakala,' dedi, elbisesinin önündeki küçük cepten ilk topu çıkarıp, her zaman toplarını taşıdığı yerden çıkardı ve her zamanki becerisiyle masanın üzerinden Prens'e fırlattı, bir bardağı kırmadan veya tabakların süslediği çiçeklerin bir yaprağını eğmeden.

"Bir anda Prens topu yakaladı ve ikinciyi gönderirken, tekrar 'Yakala,' diye bağırarak, Prens ona ilk topu geri verdi ve elini üçüncüsü için serbest bıraktı.

"'Evet,' dedi Prenses, bu oyunu bir süre daha sürdürdükten sonra. 'Evet, senin gerçek bir Prens olduğunu görüyorum,' çünkü söylemesi garip, o da
oyunda kendisi kadar yetenekliydi.

"Ve uzun süre toplarıyla oynadılar, onları hiç ıskalamadan
daha da yükseğe fırlattılar ve iki neşeli çocuk gibi zevkten güldüler.

"Sonra Prens aniden yerinden kalktı ve yüzü hüzünlendi
ve ciddileşti.

"'Gitmeliyim,' dedi; 'özgürlük saatim sona erdi.'

"'Gitmek mi?' dedi Prenses şaşkınlık ve sıkıntıyla, çünkü Prens'i çok hoş bir arkadaş bulmuştu. 'Gitmek mi? Ve beni
burada yalnız mı bırakacaksın?'

"Sanki ağlayacakmış gibi görünüyordu ve Prens de sanki
ağlayacakmış gibi görünüyordu.

"'Ah, Prenses!' dedi, 'o anki sevincimle, neredeyse
üzgün kaderimi unutmuştum;' ve sonra ona, uzun yıllar boyunca bir peri büyüsü altında olduğunu, ebeveynlerinden kendisine yapılan hayali bir hakaretin intikamını almaya yemin eden kötü bir perinin
işini yaptığını anlattı. Bir boğa şekline girmeye ve
gittiği her yere terör
yaymaya zorlanmıştı; ve bu büyünün gücü,
kendi özgür iradesiyle ülkesine geri dönecek ve ona dostça davranacak güzel bir Prensesle karşılaşana kadar devam edecekti, bu iki koşul da artık yerine getirilmişti.

"'O zaman her şey yolunda!' diye haykırdı Prenses neşeyle. 'Neden bu kadar
üzgün görünüyorsun?'

"'Ah! Hayır,' diye tekrarladı Prens, 'büyü henüz kısmen bozuldu.
Her akşam sadece gün batımından sonra üç saatliğine doğal halime kavuşma gücüm var. Ve üç yıl daha böyle olmak zorunda. O zaman, eğer iyiliğiniz bu kadar uzun süre devam ederse, her şey gerçekten yoluna girecek. Ama o
zaman boyunca, sizinle geçirebileceğim üç saat dışında, bu büyülü sarayımda yalnız yaşamanız gerekecek. Size hiçbir zarar
gelmeyecek, tüm ihtiyaçlarınız görünmez eller tarafından karşılanacak; ama
sizin gibi genç ve güzel bir Prenses için bu üzücü bir sınav olacak ve
sizin onayınızı almaya hakkım olmadığını hissediyorum.'

"'Ve hiçbir şey yapılamaz mı?' dedi Prenses, 'büyünün dayanıklılığını
kısaltacak hiçbir şey?'

"'Hiçbir şey,' dedi Prens, üzgün bir şekilde. 'Bunu yapmaya çalışmak sadece
korkunç sorunlara yol açar. Gün batımında nefret ettiğim derimi bırakıyorum, ama üç saat
sonra tekrar başlamak zorundayım.'

"Prenses'in daha önce fark etmediği odanın köşesine doğru baktı, kahverengi boğanın derisi bir yığın halinde yatıyordu. "'Nefret dolu şey!' dedi Prenses, güzel ellerini sıkarak, 'Onu
yakmak istiyorum.'

"Prens korkudan solgunlaştı. 'Sus! Prenses,' dedi. 'Asla
böyle sözler söyleme. Herhangi bir düşüncesizce hareketin en korkunç
sonuçları olur.'

"'Ne?' dedi Prenses merakla.

"Prens ona yaklaştı ve alçak sesle, 'Benim için
öyle olurlardı. Böyle bir durumda muhtemelen seni bir daha asla göremeyebilirdim.' dedi.

"Prenses kızardı. On yılını bir boğa olarak geçirdiğini düşününce, Prens'in tavırlarında gerçekten kusur bulunamayacağını düşündü ve ona konuyu
tartışacağına ve ertesi akşam kararını söyleyeceğine söz verdi.

"Büyük garip sarayda kendini tekrar yalnız bulduğunda ağlamaya meyilli hissetti, çünkü henüz on altı yaşındaydı, o kadar cesur ve neşeli olmasına rağmen. Ama yine de şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu. Yüreğinde tek bir dilek oluşmadı ama hemen yerine geldi, çünkü
bu güç hala Prens'indi. Açıkça giyinme odası için tasarlanmış olan şeyde, genç bir Prenses'in isteyebileceği her şeyi buldu; her biri diğerlerinden daha güzel olan elbiseler; çeşitli kostümlerine uyması için
mükemmel şekilde işlenmiş ipek veya saten ayakkabılar; danteller ve şallar, kurdeleler ve tüyler ve her düşünülebilecek türden mücevherler, bu kadar akıllı bir genç hanımın ihtiyaç duyduğundan çok daha fazla bollukta. Ama tüm bu güzel şeylerin Prens'in arzusuyla onu memnun etmek için sağlandığı inancıyla, bunlarla eğlenmeye çalıştı ve hayatında ilk kez kendisi için seçim yapmak zorunda kalmayı oldukça ilginç buldu. Kahvaltıları ve akşam yemekleri ve
nazik ve lezzetli yiyecekler şeklinde düşünülebilecek her şey,
ne zaman böyle bir şey istese karşısına çıkıyordu; görünmez eller
pencereleri açıp kapıları kapatıyor, akşam çöktüğünde lambaları yakıyor, uzun sarı saçlarını herhangi bir ölümlü hizmetçiden daha becerikli bir şekilde düzenliyor ve geceleri çözülmesini istediğinde yumuşakça tarıyordu. İlgisini çekecek her dilde kitaplar, çünkü Prenses iyi eğitilmişti, masalarda belirdi, ayrıca
çok becerikli olduğu resim ve nakış malzemeleri. Şikayet etmek
imkansızdı ve ertesi gün yeterince keyifli geçti,
gerçi itiraf etmek gerekir ki genç Prenses sık sık
gün batımına kadar saatleri sayıyordu.

"Prens göründüğü ana kadar dakikti, ancak konuğunun üzüntüsüne
kaygılı ve endişeli görünüyordu.

"'Yeni bir talihsizlik mi sizi tehdit ediyor?' diye sordu.

"'Hayır,' diye cevapladı Prens, 'ama bugün kararınızı öğrenmek için endişeme
zor dayanabildim. Bu korkunç yıllarda hiç bu kadar acım olmamıştı, yaşamaya zorlandığım
iğrenç
kılıktan hiç bu kadar nefret etmemiştim.'

"Prensesin gözleri yaşlarla doldu. Eğer onu karara
sokacak bir şey olsaydı, talihsiz Prens için şimdi hissettiği derin acıma
bunu yapardı.

"'Kararımı_ verdim!' diye haykırdı. 'Üç yıl yakında geçecek ve
çevremdeki tüm büyüleyici şeylerle
kendimi eğlendirebileceğim. Ayrıca, seni her gün göreceğim ve
bunun için sabırsızlanmak beni neşelendirecek.'

"Prens'in sevincini anlatmak imkansız. Bir anda
önceki günkü kadar neşeli ve canlı oldu. Prenses ve o birlikte akşam yemeği yediler ve
sonra büyülü balolarla eğlendiler ve
akşam o kadar çabuk geçti ki
prenses üç saat yerine bir saatten fazla geçtiğine inanamadı,
zamanının dolduğunu söyleyerek
ayağa kalktı. Onun gitmesini görmek üzücüydü, kendi hatası olmaksızın, nefret ettiği kılığına geri dönmek zorundaydı; ama yine de zavallı kahverengi boğanın sonraki yirmi bir saat boyunca
hafiflemiş bir kalple dolaştığını gördüm. "Ve Prenses'in yalnız saatleri, onu korkunç büyünün gücünden kurtarmanın aracı olacağı düşüncesiyle neşeleniyordu, çünkü onun hakkında gördüğü her şey sadece sempatisini ve saygısını artırmaya hizmet ediyordu.

"Böylece zaman geçti. Prenses garip hayatına giderek daha fazla alıştı ve her gün Prens'e daha fazla bağlandı, Prens ise ona minnettarlığını
kanıtlamak için yeterince şey yapamıyordu. Haftalarca, güneş ufukta battığı anda onun huzuruna çıkmaktan asla geri kalmadı ve birlikte geçirdikleri üç saat, ikisinin de günün geri kalanındaki yalnızlığını telafi etti. Ve Prenses ne zaman mırıldanmaya meyilli hissetse, Prens'in sınavdaki payının ne kadar daha zor katlanılabilir olduğunu düşünerek sabrını ve cesaretini tazeledi. Huzurlu bir güvenlik içinde kalmasına ve zamanını
hoş ve ilginç şekillerde geçirmesine izin verildi; dünyada nefret dolu bir canavar olarak dolaşmaya zorlanırken, karşılaştığı insan ırkından herhangi biri tarafından dışlanmış, sürekli yorgunluğa ve yoksunluğa maruz bırakılmıştı.

"Bazen akşamın bir kısmını sarayı çevreleyen güzel bahçelerde geçirirlerdi. Bir gün, gün batımı yaklaşırken, Prenses, Prens'in gelişini beklemeye koyuldu ve üzücü bir şokla karşılaştı. Onun gelişinin normal saati geçmişti. Birkaç kez, genellikle kaleye yaklaştığı patikada aşağı yukarı dolaşmıştı, yürürken toplarını fırlatıyordu, çünkü bir kereden fazla, uzaktan parıltılarını görmüştü ve bundan beklediğini anlamıştı. Ama bu akşam boşuna bekledi ve izledi ve sonunda, garip bir endişe onu ele geçirerek, kaleye doğru döndü, belki de diğer taraftan girip girmediğini görmek için ve geri dönmek için acele ediyordu ki, kulağına alçak bir inleme geldi ve kalbinin bir an için neredeyse durmasına neden oldu.

BÖLÜM X.

KAHVERENGİ BOĞANIN SONU.

"'Ve sonsuza dek mutlu yaşadılar'--
Evet, öyleydi masalın sonu."

"Prenses cesaretini topladı ve sesin geldiği yöne doğru döndü. Ses, yanından geçtiği sık çalılıklardan
geliyordu. Bir iki dakika boyunca hiçbir şey ayırt edemedi, ancak başka bir inleme onu doğru yöne yönlendirdi,
ve orada, dehşet ve üzüntüsüne, zavallı Prens'in yerde, solgun ve ölü gibi yattığını gördü. İlk başta onun bilincinin yerinde olmadığını düşündü, ancak bir çığlıkla ona doğru koştuğunda, gözlerini açtı.

"'Ah!' dedi, zayıf bir sesle; 'Canlı kaçabileceğimi hiç düşünmemiştim.
Beni aramaya gelmeniz ne kadar da iyi oldu, Prenses; yoksa
sizi bir daha görmeden burada ölebilirdim.'

"'Ama ölmemelisiniz,' dedi Prenses ağlayarak; 'sizin için hiçbir şey yapılamaz mı?'

"Ayağa kalkmaya çalıştı ve Prenses ona bahçedeki sayısız kaynaktan birinden biraz su getirdiğinde daha iyi görünüyordu. Ama
sağ kolu çok kötü yaralanmıştı.

"'Nasıl oldu?' diye sordu Prenses. 'Hiçbir ölümlü silahın
sana zarar verebilecek güce sahip olduğunu düşünmemiştim. Bu yalnız bekleyiş günlerim boyunca tek tesellim bu oldu.'

"'Haklısın,' diye cevapladı Prens; 'bir boğa olarak hiçbir şey bana zarar veremez,
ama kendi halimde hiçbir şekilde sihirli bir şekilde korunamam. Gün boyunca
avcılar tarafından kovalandım, sanırım bende değerli bir ödül gördüler.
Gün batımı saatinin gelip beni evimden çok uzakta bulmasından korkuyordum. Buna zamanında ulaşmak için elimden geleni yaptım, ama ne yazık ki!
Hiçbir büyünün beni koruyamadığı bir yorgunluğa kapıldım.
Bu bahçelerin girişinde
güneşin kaybolduğunu gördüm ve dönüşüm anında
bir ok sağ koluma çarptığında bitkin düştüm.
Yapabildiğim tek şey bu çalıların arasına sürünerek girmekti ve burada yattım,
takipçilerimden kaçtığım için minnettarım ve en çok da sizi buraya getiren mutlu düşünceye, Prenses. '

"Gözleri hala yaşlarla dolu olan Prenses, onu saraya götürdü,
orada kolunu bağladı ve ona dikkatlice baktı, çünkü genç olmasına rağmen, babasının şatosunda bu türden birçok yararlı şey öğrenmişti. Yara çok ciddi değildi; Prens daha çok yorgunluk ve bitkinlikten muzdaripti.

"'Burada bir iki gün huzur içinde kalabilseydim,' dedi üzgün bir şekilde, 'çabuk iyileşirdim. Ama ne yazık ki bu imkansız. Zalim kaderime boyun eğmek zorundayım. Ama bu gece, belki de avcılardan saklanabileceğim
bu civardaki ormanlarla sınırlı kalmalıyım, şüphesiz beni gözetleyeceklerdir.'

"Derin bir iç çekti ve Prenses'in yüreği çok üzüldü.

"'Bir saatten biraz fazla zamanım kaldı,' dedi.

"'Evet,' dedi Prenses, 'eğer uyuyabilirsen uyu; seni rahatsız etmeyeceğim.'

"Ve onun uykuya daldığını gördüğünde diğer odaya geçti, orada bir köşede Prens'in
güneş batarken düştüğü yerden
sürüklediği boğa derisi vardı.

"Prenses ona sert bir ifadeyle baktı, güzel gözlerindeki her zamanki nazik bakıştan çok farklıydı.

"'Nefret dolu şey!' dedi, küçük ayağıyla tekme atarak; 'Senden
nasıl kurtulabileceğimi merak ediyorum. Prens beni bir daha asla
görmeme riskini alsa bile, emin değilim ama bu onun için bu korkunç hayatı
sürmekten daha iyi olurdu.'

"Ve zavallı Prens'inin bu korkunç kılıkta, bütün gece yorgun ve barınaksız bir şekilde dolaşmaya zorlandığını hayal ettikçe, öfkesi kontrolünün ötesine geçti. Nerede olduğunu unuttu, etrafını saran büyülü gücü unuttu, sıkıntı ve endişesi dışında her şeyi unuttu.

"'Nefret dolu şey!' diye tekrarladı, deriye bir tekme daha atarak; 'Keşke
kömürlere
yakılsaydın.'

"Kelimelerini söylemesine ramak kala, gök gürültüsüne benzeyen ani bir ses havayı salladı; bir şimşek çakması yanından geçip
derisine kondu ve bir anda yanmış bir eldiven gibi küle döndü. İlk başta sevinip sevinmeyeceğini bilemeyecek kadar şaşkın olan Prenses, işine şaşkınlıkla baktı,
bir acı sesi, ama ne yazık ki! iyi bilinen bir ses, onu döndürdü. Bu, yüzünde yarı öfke yarı kederli bir sitem ifadesiyle saraydan aceleyle çıkan Prens'ti.

"'Ey Prenses, Prenses,' diye haykırdı, 'ne yaptın? Ama biraz daha sabırlı olsaydın her şey yoluna girebilirdi. Ve şimdi seni bir daha
görebilecek miyim bilmiyorum.'

"'Ey Prens, beni affet, bunu kastetmedim,' diye hıçkırdı zavallı Prenses. 'Seni tekrar
göreceğim ve her şey yoluna girecek.'

"'Beni buz tepesinin ve cam denizinin ötesinde ara,' dedi Prens; ancak kelimeler dudaklarından dökülmeden hemen önce, ilkinden daha yüksek ve daha korkunç ikinci bir gök gürültüsü duyuldu. Prenses yarı baygın bir şekilde yere yığıldı. Gözlerini tekrar açtığında, Prens, saray, her şey kaybolmuştu. Yalnızdı, oldukça yalnızdı, çorak bir bataklıkta, gece yaklaşıyordu ve soğuk, keskin bir rüzgar damarlarındaki kanı donduruyordu. Ve kahverengi boğaya binerek garip yolculuğunu yaptığı sade siyah elbiseyi giymişti.

"Bu bir rüya olmalı, diye düşündü, korkunç bir rüya ve gözlerini tekrar kapattı. Ama hayır, bu bir rüya değildi ve kısa süre sonra cesareti canlandı ve ne yapması gerektiğini kendine sormaya başladı.

"'Beni buz tepesinin ve cam denizinin ötesinde ara,' demişti Prens; ve yorgun yolculuğuna başlamak için ayağa kalktı. Ayağa kalkarken eli
elbisesinin kıvrımlarında sert bir şeye değdi;
altın toplardı. Büyük bir zevkle onları cebinden çıkardı ve onlara baktı. Her zamanki gibi parlak ve güzeldiler,
ve perinin kehaneti Prenses'in aklına geri döndü.

"'Toplarım ve hazır zekamla zavallı Prensime karşı olan
kötü güçleri yeneceğim,'' dedi kendi kendine neşeyle.
'Cesaret! Her şey yoluna girecek. "

"Ama ilk etapta katetmesi gereken çetin sınavlar vardı. Prenses yolculuğuna koyuldu. Bataklıkta uzun ve yorucu millerce yürümek zorundaydı, soğuk rüzgar yüzüne çarpıyordu, engebeli zemin hassas ayaklarını
bataklığa batırıyordu. Ama sonunda sabah olana kadar yürümeye devam etti
ve önünde bir yol gördü, bir tarafı ağaçlık bir ormanla çevriliydi, çünkü bataklığın en uç noktasına ulaşmıştı. Biraz daha
gitmişti ki, küçük ve sefil bir kulübeye geldi, oradan da zayıf sıkıntı sesleri geliyordu. Prenses kapıya
gitti ve içeri baktı - çok yaşlı bir kadın bir köşede büzülmüş ağlıyor ve
kendisine ağıt yakıyordu.

"'Ne oldu, dostum?' diye sordu Prenses.

"'Yeterince önemli,' diye cevapladı yaşlı kadın. 'Ateşimi yakamıyorum ve
çok üşüyorum. Ya çubuklar ıslak ya da zavallı yaşlı kollarımdaki güç tükendi.'

"'Sana yardım edeyim,' dedi Prenses. 'Kollarım yeterince güçlü.'

"Çubukları aldı ve şöminenin içine ustaca yerleştirdi ve
tam da bir ateş elde etmek için birbirine sürtmek üzere en kuru olanlardan ikisini seçerken, toplarından biri cebinden düştü. Yığılmış odunların üzerine düştü ve hemen bacadan parlak bir alev yükseldi. Prenses topunu alıp cebine geri koydu, sihirli güçlerinin bu kanıtıyla neşelendi ve cesaretlendi. Yaşlı kadın ateşe yaklaştı ve kurumuş ellerini aleve doğru uzattı.

"'İyi huylu olmana karşılık senin için ne yapabilirim, güzel hanımım,' dedi, '?'

"'Yolculuğum için beni canlandıracak bir bardak süt ver,' dedi Prenses. 'Ve belki de yolculuğum hakkında bana bir şeyler söyleyebilirsin.
Buz tepesi ve cam denizi bu civarda herhangi bir yerde mi?'

"Yaşlı kadın gülümsedi ve başını iki veya üç kez salladı.

"'Onları görmeden önce yedi gün yolculuk etmen gerek,' dedi, 'Buz tepesinin eteğinde cam denizi yatar. Hiçbir ölümlü ayak
yardımsız
birini geçmemiş veya diğerine tırmanmamıştır. Al, şu ayakkabıları al--onlarla cam denizi üzerinde güvenle yürüyebilirsin ve
bu asayla buz tepesine tırmanabilirsin,' ve konuşurken
Prenses'e merakla oyulmuş bir çift tahta ayakkabı ve kısa
sivri uçlu bir sopa uzattı. Prenses bunları minnettarlıkla aldı ve artık bir peri olduğunu bildiği yaşlı kadına
teşekkür etmek istedi, ama kadın onu
durdurdu. "'Buz tepesinin zirvesine ulaştığında zorlukların sona ereceğini düşünme,' dedi, 'ama senin için yapabileceğim tek şey
en büyük şaşkınlığın anında açman gereken bu fındığı sana vermek.'

"Ve prenses fındığı almak için elini uzattığında yaşlı kadın
kaybolmuştu.

"Ama dinlenmiş ve cesaretlenmiş prenses kulübeden ayrıldı, yanında üç hediyesini
taşıdı ve yolculuğunun tüm tehlikeleriyle yılmadan yüzleşmeye hazırlandı.

"Cam denize ulaşmadan önce geçen yedi gün boyunca yaşadıklarını tarif etmek imkansız.
Bazı garip ve harika manzaralar gördü, çünkü o günlerde dünya şimdikinden çok
farklıydı. Sık sık yorgun ve açtı, yolda karşılaştığı kişilerden aldığı bir fincan süt veya bir ekmek kabuğu için minnettardı. Ama cesareti onu asla yarı yolda bırakmadı ve sonunda sekizinci günün sabahında, kendisine anlatılan büyük, sessiz cam denizi önünde parıldarken gördü.

"Peri yardımı olmadan geçmeye çalışmak umutsuz olurdu,
çünkü herhangi bir aynadan daha parlak bir şekilde cilalanmıştı ve o kadar sertti ki hiçbir
genç Prenses'in kemikleri onun acımasız yüzeyinde düşmeye dayanamazdı. Ama
sihirli ayakkabılarla hiç zorluk yaşanmadı, çünkü Prenses ayaklarını onlara sokar sokmaz, patenlere ve çok harika patenlere dönüştüler, çünkü giyenin en büyük hızla kaymasını sağlama gücüne sahiptiler.
Prenses hayatında hiç paten yapmamıştı ve çok mutluydu. "'Uçmaktan sonra,' dedi kendi kendine, 'hiçbir şey bundan daha keyifli olamazdı,'
ve cam denizi üzerindeki uçuşu bittiğinde neredeyse üzüldü,
ve kendini buz tepesinin eteğinde buldu.

"Yukarıya doğru umutsuzluğa benzer bir şekilde baktı. Denemek için korkunç bir tırmanıştı, çünkü dağ neredeyse dümdüzdü,
kenarları sert, berrak, ışıltılı buzdandı. Prenses ayaklarına baktı, sihirli ayakkabılar çoktan kaybolmuştu; elinde tuttuğu asaya baktı,
-bir sopa ona böyle bir
dağda nasıl yardım edebilirdi? ve yarı sabırsızlıkla, yarı umutsuzca onu üzerinden attı. Anında kendini uzattı, giderek daha da genişledi, tahtadaki çentikler genişledi, sonunda düzensiz basamaklardan oluşan kaba bir merdiven şeklini aldı, ucundaki sivri uçla buza bağlandı ve Prenses, cesaretsizliğinden utanarak, basamakları
zorlanmadan tırmandı ve en üsttekine ulaştığında, merdiven kendiliğinden önünde yukarı doğru itildi, böylece tereddüt etmeden
doğruca tırmanabildi. "Cesurca öne çıktı. Perinin yardımı olmasına rağmen uzun zaman aldı ve tepenin zirvesine ulaştığında gece çökmüştü ve yıldızların ışığı olmasa
nereye basacağını bilemezdi. Önünde uzun bir ova uzanıyordu - geniş alanı
kesen hiçbir ağaç veya çalı bile yoktu. Hiçbir tür barınak yoktu ve
Prenses kendini yürümeye devam etmek zorunda buldu, çünkü rüzgar çok
soğuktu ve dinlenmeye cesaret edemiyordu. Bu gece ve ertesi gün
tüm yolculuğun en zor kısmıydı ve daha da zor görünüyordu,
çünkü Prenses cam denizi ve buz tepesinin
en büyük zorlukları olacağını ummuştu. Bir kereden fazla
yaşlı kadının hediyelerinin sonuncusu olan cevizi kırmak için cazip geldi, ama
kendi kendine daha fazla ihtiyacı olabileceğini söyleyerek kendini tuttu ve
soğuktan ve yorgunluktan neredeyse ölmek üzere olmasına rağmen öğleden sonraya kadar yürümeye devam etti. Sonra sonunda, hala çok önünde, bir şehrin
ışıklarının parladığını gördü ve bu görüntüden cesaret alarak cesaretini
topladı ve şehrin dışındaki küçük bir kulübenin kapısında yorgunluktan yere yığılana kadar devam etti. Nazik yüzlü yaşlı bir kadın evden çıktı ve onu içeri girip dinlenmeye davet etti.

"'Çok yorgun görünüyorsun, çocuğum,' dedi. 'Uzun bir yolculuk mu yaptın?'

"'Ah evet!' diye cevapladı zavallı Prenses, 'çok uzun. Yorgunluktan neredeyse ölüyorum;' ve gerçekten de çok perişan görünüyordu. Güzel sarı saçları
darmadağınık ve kirliydi, zavallı küçük ayakları
çizilmiş ve
kabarmıştı, siyah elbisesi yırtılmış ve sürüklenmişti--bir prensesten çok bir dilenci kıza benziyordu. Ama yine de, konuşmasının hoş tarzı ve nazik tavırları göründüğü gibi olmadığını gösteriyordu ve yüzünü yıkayıp saçını taradığında, yaşlı kadın ona hayranlıkla baktı.

"Daha iyi bir elbisen olmaması üzücü," dedi, "o zaman benimle birlikte Prensimizin düğünü için kasabadaki şenlikleri görmeye gidebilirdin."

"Prens bugün evlenecek mi?" diye sordu Prenses.

"'Hayır, bugün değil, yarın,' dedi yaşlı kadın. 'Ama garip olan şey, henüz kimin gelini olacağı bilinmiyor. Prens evine ancak yakın zamanda döndü, çünkü uzun yıllardır kuzeydeki güzel bir sarayda bir peri büyüsüyle kapatılmıştı ve şimdi büyü bozuldu ve ailesine geri döndü, onu evlendirmek için can atıyorlar. Ama hala bir tür büyünün etkisi altında olmalı, diyorlar, çünkü kalbinin isteyebileceği her şeye sahip olmasına rağmen, her zaman üzgün ve sessiz ve sanki uzaklardaki bir şeyi düşünüyormuş gibi. Ve üç altın topu aynı anda yakalayabilen bir prensesle evlenmeyeceğini söyledi, sanki genç prensesler hokkabaz olarak yetiştirilmiş gibi! Yine de, uzaklardaki tüm prensesler top yakalamada ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar ve yarın büyük ziyafetler başlayacak ve en iyi
topu yakalayan kişi, tüm prensesler arasından Prensimizin gelini olarak seçilecek.'

"Zavallı Prenses, yaşlı kadının konuşmasını heyecanla dinliyordu. Bu ülkenin Prensi'nin kim olduğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı.

""Tam zamanında geldim," dedi kendi kendine ve sonra ayağa kalktı ve ev sahibine nezaketi için teşekkür ederek gitmesi gerektiğini söyledi.

""Ama nereye gidiyorsun, zavallı çocuk?' dedi yaşlı kadın. 'Daha fazla gitmek için çok yorgun görünüyorsun ve iki üç gün boyunca tüm bu sevinçler ülkeyi genç bir kızın tek başına seyahat etmesi için tatsız hale getirecek. Dinlenene kadar benimle kal.'

"Prenses gözlerinde yaşlarla ona nezaketinden dolayı teşekkür etti. 'Sana
ödüllendirebileceğim hiçbir şey yok,' dedi, 'ama bir gün bunu
yapabilirim' ve sonra minnettarlıkla teklifini kabul etti.

"'Ve yarın,' dedi yaşlı kadın, 'olabildiğince kendini
hazırlamalısın, sonra da neşeli şeyleri görmeye gideceğiz.'

"Ama Prenses bütün gece uyanık kaldı ve sadık Prensine kendini
tanıtmak için ne yapması gerektiğini düşündü.

"Ertesi gün yaşlı kadın şenlikler hakkında her şeyi duymak için erkenden dışarı çıktı. Çok heyecanlı bir şekilde geri döndü.

"'Çabuk gel,' dedi. 'Kalabalık o kadar büyük ki kimse
zavallı
giysilerini fark etmeyecek. Ve gerçekten de, tüm güzel kızlar arasında
senden daha güzeli olmayacak,' diye ekledi, güzel saçlarını düzeltmiş ve kirli
elbisesini fırçalamış olan ve dinlenmiş ve tazelenmiş olduğu için her zamankinden daha tatlı görünen
Prenses'e hayranlıkla bakarak. 'Şölene gelen üç prenses var,' diye devam etti, 'birincisi güneyden, ikincisi doğudan, üçüncüsü batıdan, halk her birinin diğerinden daha güzel olduğunu söylüyor. Altın topların yargılanması
sarayın büyük salonunda olacak ve
bir arkadaşım bana,
bütünü görebilmemiz için,
ona bakan pencerelerden birinde bir yer vaat etti;' ve Prenses, sanki bir rüyadaymış gibi hissederek,
topları ve cebinde kıymetli ceviziyle yaşlı kadına eşlik etmek için ayağa kalktı.

"Kalabalığın arasından geçip yaşlı kadının söylediği gibi
pencereye yerleştiler. Prenses aşağıdaki büyük salona baktı, hepsi muhteşem bir şekilde dekore edilmişti ve seyircilerle
doluydu. Birdenbire trompet çaldı ve tüm sevinç
saygısının onuruna olan Prens içeri girdi. Onu görünce -gerçekten kendi Prensiydi,
ama o kadar garip bir şekilde solgun ve üzgün görünüyordu ki onu
zorlukla tanıyabilirdi- Prenses küçük bir ağlamayı tutamadı.

"'Nedir o?' dedi yaşlı kadın.

"'Yoldan geçen biri ayağıma bastı,' dedi Prenses, dikkat çekmekten korkarak. Ve yaşlı kadın daha fazla bir şey söylemedi, çünkü bu anda bir başka trompet sesi, baloların denemesini yapacak olan prenseslerin gelişini duyurdu. Birincisi uzun boylu ve esmerdi, simsiyah saçları ve parlak, ışıldayan gözleri vardı. Zengin mısır renginde bir cübbe giymişti ve kürsüdeki yerini alırken etrafına baktı, sanki 'Güzellikte veya beceride benimle kim yarışabilir?' der gibiydi. Ve o güneyin prensesiydi.

"İkincisi de uzun boyluydu ve saçları koyu, koyu kahverengiydi, gözleri parlıyordu ve yanakları pembeydi. Parlak pembe giymişti ve öne çıktığında kendinden ve çekiciliğinden eminmiş gibi gülüyordu. Ve o doğunun prensesiydi.

"Üçüncüsü yavaşça hareket etti ve sanki kendisi hakkında ne düşünüldüğünü umursamıyormuş gibi
kendi üstünlüğünden o kadar emindi. Mavi bir cübbe giymişti ve
yüzü solgundu ve gözleri soğuktu, ama güzeldi. Ve saçlarında
kızıl bir renk vardı, ama yine de o da güzeldi. Ve o batının
Prenses'iydi. "Prens her birine alçak bir reverans yaptı, ancak ciddi yüzünde hiçbir gülümseme belirmedi ve
bakışları her güzel prensese yaklaşırken sadece bir anlığına
onlarda kaldı.

"'Hepsi bu hanımlar mı?' diye sordu, sanki daha fazlasını bekliyormuş gibi alçak bir sesle. Ve cevap geldiğinde, 'Evet, hepsi bunlar,' daha da derin bir
melankoli yüzüne yerleşti ve etrafındaki her şeye karşı kayıtsız
göründü.

"Sonra yargılama başladı. Prens'in üç altın topu vardı, bunlardan birini
her Prenses'e teklif etti. Onları aldılar ve her biri
ona bir tane geri attı. Sonra birbiri ardına, şimşek hızıyla, üçünü de
sarı Prenses'e attı. Prenses hepsini yakaladı ve geri attı; tekrar
geri verdi, ancak yalnızca ilki eline ulaştı, ikinci ve
üçüncüsü yere düştü ve Prens bir kez daha alçak bir şekilde eğilerek ondan
yüzünü çevirdi ve gururlu yüzü öfkeyle kızardı. Pembe Prenses
daha iyi durumda değildi. Sanki güvenini göstermek istercesine öyle gülüyordu ki,
üçüncü topu bile ilk atışta kaçırdı ve Prens ondan
yüzünü çevirdiğinde yine güldü, ancak bu sefer kahkahası
tamamen neşeli değildi. Sonra soğuk mavi Prenses öne çıktı.
Topları daha iyi yakaladı, ancak üçüncü atışta, biri diğerlerinden daha yükseğe
kalınca, kolunu daha fazla uzatmaya zahmet etmedi, böylece yere düştü ve Prens ondan
yüzünü çevirdiğinde de büyük bir sessizlik oldu kalabalığın üstünde.

"Birdenbire bir çığlık yükseldi. 'Dördüncü Prenses,' diye bağırdı insanlar ve penceredeki yaşlı kadın yeni geleni görmek için o kadar hevesliydi ki arkadaşının kaybolduğunu fark etmedi. İlk iki Prensesin başarısızlığını izlemişti, sonra ne olacağını görerek kalabalığın arasından sessizce
salonun büyük sütunlarının arkasındaki gizli bir köşeye doğru ilerledi. Orada, elleri heyecanla titreyerek,
güzel dişleriyle
çatlattığı sihirli cevizden tertemiz beyaz bir peri cübbesi çıkardı. Bir anda siyah
elbisesi ayaklarına atıldı ve sanki sihirle
üzerine oturan beyaz giysi onun yerini aldı. Prenses hiç bu kadar aceleyle giyinmemişti, ama tuvalet hiç bu kadar başarılı olmamıştı. Ve 'Dördüncü Prenses' çığlığı yükseldiğinde, koridorda ilerledi. Bir uçtan diğer uca geldi, kalabalığın arasından hızla geçerek, şaşkınlıkla
önünden geçen ve hayranlık, çünkü yürürken önüne
attı, yürürken onları yakaladı, altın toplarını. Açık renk
saçları omuzlarında uçuşuyordu, beyaz cübbesi kar gibi parlıyordu, umut ve hevesle kızarmış tatlı yüzü mutlu bir
çocuğunki gibiydi, gözleri salonun en uzak ucunda duran tek bir figürden başka bir şey görmüyordu, Prens'in figürü, çığlık kulaklarına ulaştığında, cesaretlendirmeye
zorlukla cesaret ettiği bir umutla öne doğru atıldı, ellerini uzattı, o yaklaştıkça ve daha da yaklaştıkça karşılamanın neşesiyle. "Ama ona el salladı--sonra diğer Prenseslerin durduğu yere geçerek toplarını fırlattı, bir, iki, üç; bir anda Prens tarafından yakalandılar ve tekrar tekrar şimşek çakmaları gibi ona geri döndüler, asla başarısız olmadılar, asla düşmediler, sanki görünmez iplerle
bağlanmışlar gibi, sonunda kalabalıktan büyük bir çığlık yükseldi ve Prens, halkın gözü önünde, güzel gelini, gerçek Prensesi öne çıktı.

"Sonra tüm sıkıntıları unutuldu ve herkes sevindi, belki de üç başarısız Prenses hariç, onlar kendilerini teselli ettiler,
bunda sihir olduğunu söyleyerek ve muhtemelen de vardı. Ama birden fazla sihir türü vardır ve bazı türler, umarız ki,
dünya asla olmadan olmaz. Ve düğüne Prensesin annesi ve babasını çağırmak için haberciler gönderildi, ki bu süre boyunca sevgili çocuklarının kaderi konusunda şüphe ve endişe içindeydiler. Ve
yoksulluğunda ve sıkıntısında ona sığınak sağlayan
iyi kalpli yaşlı kadın
unutulmamıştı. "

Ses kesildi--bir iki dakika çocuklar sessizce oturdular, başka bir şey duyup duymayacaklarından emin değillerdi. Garip bir şekilde, hikaye ilerledikçe, sanki bunu anlatan Marcelline'in sesiymiş gibi geldi ve sonunda Hugh başını dizinin üzerinde duran beyaz kadın olup olmadığını görmek için başını kaldırdı. Jeanne de aynı anda başını kaldırdı ve iki çocuk da şaşkınlıktan küçük bir çığlık attı. Beyaz kadın kaybolmuştu ve gerçekten de onun yerinde Marcelline vardı. Beyaz oda, beyaz sandalyeler, beyaz kediler,
dönen tekerlek ve sivri pencereler gitmişti ve bunun yerine, Hugh'a tekerleğin yumuşak vızıltısı, yüzünün etrafındaki düzgün fırfırlı şapkası ve çocuklara gülümseyen parlak koyu gözleri ile bir şekilde karışmış gibi görünen örgü şişleriyle yaşlı Marcelline vardı. Hugh o kadar üzgün ve hayal kırıklığına uğramış hissetti ki, gözlerini sıkıca yumdu ve
rüya görmeye devam etmeye çalıştı, eğer gerçekten rüya görüyorsa. Ama faydası olmadı.
Yüzünü Marcelline'in yumuşak beyaz önlüğüne yasladı ve bunun peri hanımının peri cübbesi olduğunu hayal etmeye çalıştı; ama faydası olmadı. Ayağa kalkıp
çevresine bakmak zorundaydı.

"Peki," dedi Marcelline, "peki hikayeyi beğenmedin mi?"

Hugh Jeanne'e baktı. O zaman bir rüya olamazdı--bir hikaye _olmuştu_, çünkü eğer uyuyor olsaydı, elbette duyamazdı.
Hiçbir şey söylemedi, ancak--Jeanne'in ne söyleyeceğini görmek için bekledi. Jeanne
sabırsızlıkla başını geriye attı.

"Elbette beğendim," dedi. "Güzel bir hikaye. Ama,
Marcelline, nasıl kendine dönüştün--_hep sen miydin_?
Neden bizi beyaz hanımla baş başa bırakmadın?"

Hugh, Jeanne'in söylediklerinden o kadar memnun olmuştu ki
Marcelline'in beyaz hanımın yerini almasına hiç aldırış etmedi. Jeanne de
kendisi gibiydi--tek umursadığı buydu. Hevesle ayağa fırladı--Jeanne'in odasındaydılar, ateşe yakındı ve Jeanne ile kendisi de
küçük kırmızı flanel sabahlıklarını giymişlerdi.

"Bunlar buraya nasıl geldi?" dedi, kendi sabahlığının koluna dokunarak.

"Evet," dedi Jeanne. "Ve eğer izin verirseniz, bizim kanatlarımız nerede Bayan
Marcelline?"

Marcelline sadece gülümsedi.

"Seni almaya gittim," dedi, "ve tabii ki dönüş yolunda üşütmeni istemedim."

Ama ona söyleyebilecekleri _sadece_ buydu ve sonra onları
yatağa götürdü ve ikisi de sabaha kadar derin bir uyku çekti.

BÖLÜM XI.

DUDU'NUN ESKİ HİKAYESİ.

"Ancak bu bir hikaye değildi,
Sadece yaşanmış eski günlerle ilgiliydi."
ÇOCUK DOĞASI.

Garipti, ama öyleydi. Çocuklar ertesi gün yeni maceraları hakkında birbirlerine çok az şey söylediler. Sadece Hugh, küçük Jeanne'in bu sefer hiçbir şeyi unutmamış olmasından memnundu; gün ışığı Jeanne ve ay ışığı Jeanne aynıydı. Yine de, eğer bu konuda çok şey söylerse, Jeanne'i her şey boyunca haklı olduğuna ikna etmeye
çalışırsa, her şeyi mahvedebileceği hissine kapılmıştı. Peri hanımın örümcek ağı ipliklerini sertçe tutup mahvetmek ve geriye hiçbir şey kalmadığını görmek gibi olurdu. Şimdi her şeyin ikisinin de bildiği ama günlük yaşam için olmayan güzel bir
rüya gibi olmasına izin vermekten oldukça memnun hissediyordu.

Aklında sadece bir izlenim kalmıştı. En büyük dileği, Kahverengi Boğa hikayesindeki prenses gibi
top atmayı öğrenmekti ve birkaç gün boyunca
her dışarı çıktıklarında, oyuncakçı
vitrinlerine bakıp altın toplar gibi bir şey olup olmadığını görmeye çalışıyordu. Ve
sonunda Jeanne ona her zaman ne aradığını sordu ve sonra o da ona söyledi.

Altın topların çok hoş bir oyun olacağı konusunda onunla aynı fikirdeydi, ancak
böyle bir şeyin bulunamayacağından korkuyordu.

"Onlar peri toplarıydı, biliyorsun, Cheri," dedi ciddi bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Hugh, "öyle olduklarını biliyordu;
elbette böyle toplar beklemiyordu,
ama yine de neden altın görünümlü
bir top bulamayacaklarını göremiyordu. Kırmızı, mavi ve yeşil olanlar bol miktarda vardı. Altın olanların olmamasının nedenini göremiyordu."

"Altın çok pahalı," dedi Jeanne.

"Evet, gerçek altın elbette," dedi Hugh; "ama altına benzeyen ama gerçek altın olamayacak birçok şey var: resim çerçeveleri, kitap kenarları ve daha birçok şey."

"Evet," dedi Jeanne, "ama yine de bunların hiçbirinin yapıldığı şeyin top yapmaya uygun olduğunu düşünmüyorum."

Ancak, Hugh'a aramaya katıldı ve dışarı çıktıklarında birçok gün sadece oyuncak dükkanlarına değil, Jeanne'in evi olan antik kasabada çok sayıda bulunan tuhaf eski
mağazaların pencerelerine de birlikte göz attılar. Ve sonunda bir gün Marcelline'e ne bulmak için bu kadar hevesli olduklarını söylediler. Başını iki yana salladı.
Bu ülkede böyle bir oyuncak yoktu, dedi ama gülmedi. Onlara, ya da onları aptalca buluyormuş gibi görünüyorlardı. Ve onlara, alabildikleri
en güzel toplarla yetinmelerini tavsiye etti, bunlar güzel, pürüzsüz, bej rengi deriden, çok iyi yapılmış ve ne çok yumuşak ne de çok
sertti. Ve Jeanne, güneş ışığında, gerçekten de oldukça parlak,
altın gibi görünüyorlardı, dedi.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca bu toplar çocukların büyük ilgisini çekti. Erken ve geç saatlerde bunları uygulamaya başladılar ve sabır ve sebatla, çok geçmeden epeyce
beceriye ulaştılar. Jeanne başlangıçta daha hızlıydı, ama Hugh o kadar
sabırlıydı ki, kısa sürede ona yetişti ve sonra ilgi daha da
arttı.

Bir akşam, uzun süre oynadıktan sonra, Jeanne, "Gerçekten düşünüyorum, Cheri," dedi, "gerçekten toplarımızın peri toplarına
benzediğini düşünüyorum. Her geçen gün daha da iyi oluyorlar."

"Belki de ellerimiz peri elleri gibi olmaya başlıyor," dedi
Hugh. "Ama artık oynamak için hava çok karanlık oluyor."

Goblen odasında oynuyorlardı, çünkü Marcelline onlara
orada daha fazla alanları olacağını söylemişti, çünkü büyüktü ve Hugh'un köşedeki küçük yatağı fazla yer kaplamıyordu. Hava kararıyordu, çünkü
günler henüz çok uzun değildi, kış neredeyse bitmişti ve uzun süredir oynuyorlardı. Hugh konuşurken son topu havaya, her zamankinden daha yükseğe fırlattı, çünkü Jeanne onu yakalamak için
öne atılsa da bir şekilde
kaçırdı. Top onun
arkasına düştü.

"O Cheri!" diye bağırdı sitemle, "ilk kez
kaçırdım. Aman Tanrım, top nereye gitmiş olabilir?"

Eğilip onu aramaya başladı ve bir dakika sonra Hugh onun
yanındaydı. Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek her yeri yokladılar, ancak kayıp top o kadar kolay bulunamayacaktı.

[İllüstrasyon: 'BU EVİN YENİ BİR PARÇASI MI?'--s. 201.]

"Goblenin arkasına girmiş olmalı," dedi Hugh, konuşurken geri çekilerek, Jeanne ile birlikte oldukları yere yakın olan, gevşek görünen
askıların bir köşesine. Ve aynı anda her iki çocuk da şaşkınlıktan küçük bir çığlık
attı. Goblenin arkasında görmeyi bekledikleri veya daha doğrusu hissetmeyi bekledikleri çıplak duvar yerine, bir merdiven uçuşu görüşlerine çıktı - yukarı doğru düz bir şekilde uzanan, bükülmeden veya dönmeden uzanan ve yukarıdan, göremedikleri yüksek bir çatıdan uzun zincirlerle sarkan tuhaf bir sarkıt lambayla
aydınlanan oldukça dar bir merdiven uçuşu.

"Neden, bu evin yeni bir parçası mı?" diye bağırdı Hugh. "Jeanne, goblenin arkasında merdivenler olduğunu biliyor muydun?"

"Hayır, tabii ki hayır," dedi Jeanne. "Sanırım evimizin bir parçası olmalı, ama daha önce hiç görmedim. Yukarı çıkalım mı, Cheri, ve nereye
gittiğine bakalım mı? Belki de beyaz hanımın kulesine giden başka bir yoldur ve o bize başka bir hikaye anlatır."

"Hayır," dedi Hugh, "Onun kulesine gittiğine inanmıyorum ve oraya
bir daha gidebileceğimizi sanmıyorum. Sanırım bir daha asla gidemeyeceğimizi kastetti. Ama bu merdivenden yukarı çıkıp ne bulacağımıza
bakalım, Jeanne."

Ve tam o anda komik bir şey oldu. Küçük bir
gürültü duydular ve yukarı baktılar, orada - önlerindeki merdivenlerden aşağı, adım adım, sanki biri tepeden başlatmış gibi, kayıp
top geldi, ya da çocukların kayıp top olduğunu düşündükleri şey, çünkü Hugh bir
hayalle öne atılıp topu aldı ve Jeanne'e uzattı. Ama Jeanne şaşkınlıkla ona baktı.

"Neden, Cheri," diye haykırdı, "altına dönüştü."

Öyleydi ya da en azından tıpkı ona benzeyen bir şeye.

"Cheri," diye devam etti Jeanne, gözleri heyecanla dans ediyordu, "Bunun Periler Diyarı'na veya gördüğümüz gibi başka bir tuhaf yere giden başka bir yol olduğuna inanıyorum. Hadi, çabuk."

Çocuklar birbirlerinin ellerini tuttular ve merdivenlerden yukarı
hızla çıktılar. Basamaklar, beyaz hanımın kulesine çıkan tirbuşonlu merdivenden daha kolay tırmanılabiliyordu ve çocuklar çok geçmeden kendilerini ilk uçuşun tepesinde buldular. Orada, yukarı baktıklarında, çatıyı görebiliyorlardı. Bir tür kubbeydi; lambaların
asıldığı zincirler merkeze tutturulmuştu, ancak çatının geri kalanı
camdı ve çocuklar camdandı,
ve içinden gökyüzünü gördüler, çoktan karanlıktı ve
yüzeyinde sayısız yıldız vardı.

"Hadi, Cheri," dedi Jeanne; "Sanırım bu merdiven evin çatısına çıkıyor."

Öyle de oldu. Son basamakları koşarken tepedeki bir kapı açıldı ve
tanıdık bir figür dışarı çıktı.

"Dudu!" diye haykırdı Jeanne, biraz hayal kırıklığıyla.

"Beni görmeyi beklemiyor muydun?" dedi kuzgun. "Neden, buraya gelip
yıldızları görmenin seni eğlendireceğini düşündüm."

"Öyle olacak," dedi Hugh, Jeanne'in aniliğini telafi etmek için endişeliydi.
"Ama, görüyorsun ya, biz düşündük ki -en azından umduk ki- burada yeni maceralar bulacağız, özellikle de top merdivenlerden aşağı zıpladığında, hepsi altındı."

"Ne bekliyordun?" dedi Dudu, başını eğerek. "Periler, sanırım,
ya da büyülü prensesler, ya da o tür bir şey. Hangi yaratıklar
çocuklar harikalar için, emin ol."

"Şimdi, Dudu," dedi Jeanne, "böyle konuşmana gerek yok. Harikalara düşkün olsak da olmasak da, onları bize düşkün olmamız için veren sensin.
Bizi kurbağaların ülkesine gönderen ve tüm bunları yapan ve beyaz kadının hikayesini dinlemeye götüren de sendin. Bu yüzden bize gülmemelisin ve bizi buraya getirdiğine göre, bize daha fazla macera bulmalısın."

"Maceralar her ağaçta yetişmez, Mademoiselle Jeanne," diye belirtti
Dudu.

"Eh, _Dudus_ da yetişmez," diye cevapladı Jeanne; "ama _sen_ varken,
gördüğün gibi, maceraları bize yaşatmak senin elinde.
Eğer istersen,
yapabileceğini biliyorum."

Dudu başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "yapamayacağım birçok şey var. Ama
çatıya çık, orada da konuşabiliriz."

Sadece girdiği kapıya doğru döndü ve kapı
kendiliğinden açıldı. İçeri atladı ve çocuklar da onu takip etti. Dudu'nun dediği gibi, kendilerini evin çatısında, yani evin bir bölümünde buldular. Daha çok küçük bir kulenin veya
taretin çatısı gibi görünüyordu.

Hugh ve Jeanne bir iki dakika sessizce durup başlarının üstündeki
parlak yıldız gösterisine baktılar. Soğuk değildi, hava
özellikle taze ve tatlıydı, sanki aşağıdakinden daha saf ve daha inceydi.

"Burası oldukça güzel, ha?" dedi Dudu.

"Evet, çok," diye cevapladı Hugh. "Bizi buraya getirdiğin için sana çok minnettarız. Değil mi, Jeanne?"

"Evet," dedi Jeanne, "perileri ve maceraları saymazsak, yani,
burası çok güzel."

"Geceleri sık sık buraya gelirim," dedi Dudu. "Acaba buraya kaç bin kez
geldim."

"Çok mu yaşlısın, Dudu?" dedi Jeanne, "beyaz kadın kadar mı yaşlısın?"

"Sanırım," dedi Dudu, belirsiz bir şekilde - kendi kendine düşünüyor gibiydi. "Evet," diye devam etti, başını bir yana eğerek, "sanırım
_sizin_ çok yaşlı diyeceğiniz bir şeyim, ancak beyaz kadın beni
bir bebek olarak
düşünürdü. Evet, zamanımda tuhaf şeyler gördüm."

"_Ne?_" dedi çocuklar hep birlikte, hevesle, "ah, lütfen bize birkaçını
anlatın. Dudu, bize bir hikaye anlatırsan, bu bir
macera kadar güzel olurdu."

"Hikayeler," dedi Dudu, "benim alanımda değil. Gördüğüm birkaç şeyden birazını sana anlatabilirim, ama bunların seni ilgilendireceğini sanmıyorum."

"Ah, evet! Ah, evet!" diye bağırdı çocuklar, "elbette ilgilendirir. Ve burası çok
güzel ve sıcak, Dudu--evden çok daha sıcak."

"O zaman otur," dedi Dudu, "buraya, bu köşeye.
Parapete yaslanabilirsin,"--çünkü çatının etrafında alçak bir duvar uzanıyordu--"ve beni dinlerken
yıldızlara bakabilirsin. Peki--bir gün, uzun zaman önce, şüphesiz bunu
düşünürdün----"

"Yüz yıl önce miydi?" diye sözünü kesti Jeanne.

"Sanırım o civarda," dedi kuzgun umursamazca. "Tam olarak
yirmi veya otuz yıl veya buna yakın bir zaman söyleyemem. Bir gün, çok sıcak bir gündü, hatırlıyorum ve biraz hava almak için buraya gelmiştim, korkuluk kenarında durup aşağıdaki teras yolunda aşağı yukarı yürüyen iki genç hanımı izliyordum ve beyaz elbiseleri ve kollarının altından sıkıca bağlanmış mavi kuşaklarıyla ne kadar hoş göründüklerini düşünüyordum, tıpkı büyük büyükannenizin büyük salondaki genç kızlık resmi gibi, Mademoiselle Jeanne."

"Ah evet, biliyorum," dedi Jeanne. "Güzel bir yüzü var ama _ben_ elbisesinin hiç de güzel olduğunu düşünmüyorum, Dudu."

"Ve büyük büyükannenizin de sizinkini hiç de güzel bulacağını sanmıyorum, Mademoiselle Jeanne," dedi Dudu, gülmek için kullandığı garip bir vraklamayla. "Gözlemlerimde beni en çok şaşırtan şeylerden biri de insan ırkının kıyafetlere dair garip fantezileri. Elbette
onları hazır bulundurmak konusunda bizim kadar şanslı değilsiniz, ama yine de neden elinizden gelenin en iyisini yapmadığınızı anlayamıyorum - bir desen seçip her zaman ona sadık kalmayın. Tüylere sahip olmaktan sonraki en iyi şey bu olurdu, _ben_ demeliyim."

"Sanmıyorum," dedi Jeanne. "Her sabah kalktığınızda, her dışarı çıktığınızda veya arkadaşlarınız sizi görmeye geldiğinde veya buna benzer bir şey olduğunda çok aptalca olurdu - 'Ne giysem?' diye hiç düşünmemek veya hangi renklerin birlikte güzel görüneceğini planlamamak _çok_ aptalca olurdu. Mağazaların veya terzilerin veya başka bir şeyin olması pek işe yaramazdı. Ve _kesinlikle_, Mösyö Dudu, sizin gibi giyinmeyi tercih etmezdim, siyahtan başka bir şey giymezdim--sanki her zaman bir cenazeye gidiyormuş gibi."

"Her şey bir zevk meselesi, Mademoiselle," diye cevapladı Dudu, o kadar cana yakın bir şekilde
ki Hugh, Jeanne'e karşı nezaketine giderek daha fazla şaşırdı, Jeanne ise ona karşı kesinlikle pek nazik değildi. "Kendi adıma, itiraf ediyorum, beyaza karşı her zaman büyük bir düşkünlüğüm olmuştur--sanırım zıtlık gücü--ve bu beni size büyük büyükanneniz ve kız kardeşinin o gün teras yolunda beyaz elbiseleriyle aşağı yukarı yürürken ne kadar hoş göründüklerini anlatmaya geri getiriyor."

"Büyük büyükannem!" diye haykırdı Jeanne. "Neden, 'genç hanımlarımız' dediniz."

"Öyleyse onlar bizim genç hanımlarımızdı," diye cevapladı Dudu. "Biri sizin büyük büyükanneniz olsa da, Mademoiselle, ve sadece sizin değil, Monsieur Cheri'nin
de, ve diğeri, tabii ki, büyük büyük teyzeniz. Uzun zamandır bir ailenin evi ve her zaman benim evim olan bu evde hatırlayabildiğim
birçok 'bizim genç hanım' oldu. Üç veya dört yüz yılda insan çok şey görüyor. Ah evet! Dediğim gibi,
korkuluğun kenarında durup genç hanımlara bakıyordum,
ve aynı anda onlara, güneş ışığına ve bahçedeki çiçeklere hayran
kalıyordum ki, aniden bir pencerenin açıldığını duydum. Bizim evimizin pencerelerinden biri değildi.
Çok keskin kulaklarım var ve bunu anında anladım, bu yüzden
hangi pencere olduğunu görmek için etrafa baktım. O günlerde bahçemizin arkasında şu anki kadar çok ev yoktu.
Büyük büyük büyükbabanız o sıralarda arazinin bir kısmını sattı ve sonra evler inşa edildi, ancak o sırada bahçenin bir tarafına bakan sadece iki veya üç ev vardı. Bunlardan biri, genellikle kasabaya gelen ziyaretçilere,
veya çocuklarının eğitimi için kısa bir süreliğine gelen yabancılara veya başka bir nedenle
çeşitli ailelere daireler halinde kiralanan büyük, yüksek bir evdi. Duyduğum
pencerenin bu evde olduğunu keşfetmem uzun sürmedi. İkinci kattaydı ve bir ucunda teras yürüyüş yolunun çok üzerinde olmayan küçük bir balkona bakıyordu. Pencereyi kimin açtığını görmek için baktım ve birkaç dakika sonra yarı çekingen bir şekilde dışarı bakan küçük bir kız çocuğunun güzel, güzel yüzünü gördüm. Oldukça küçük bir kızdı, sizden çok daha büyük değildi, Mademoiselle Jeanne, ama sizin gibi değildi, çünkü açık renk saçları, yumuşak mavi gözleri ve Monsieur Cheri gibi güzel bir yüzü vardı. Küçük bir İngiliz kızıydı. Dışarı baktı ve sonra, kimsenin onu izlemediğini görünce, sessizce balkona çıktı ve neredeyse hiç görülemeyeceği bir köşeye
sürünerek oturdu ve tüm gözleriyle iki güzel genç hanımımızı izledi. Şaşılacak bir şey yoktu, diye düşündüm; onlar
çok güzel genç hanımlardı ve onları birlikte, kollarını birbirine dolamış bir şekilde
yukarı aşağı yürürken ve hevesle konuşurken görmek güzeldi, konuşmaları
bazen neşeli, yumuşak, kız gibi kahkahalarla kesiliyordu. Ve tüm bu zaman boyunca balkondaki yalnız küçük yaratık oturdu ve onları
özlemle izledi, küçük solgun yüzü parmaklıklara yaslanmıştı, sade siyah elbisesi neredeyse onu fark edilmekten saklıyordu. "'Ne kadar mutlu görünüyorlar, o güzel genç hanımlar,' dedi yalnız küçük kız kendi kendine. 'Bir kız kardeşim olsaydı ne kadar mutlu olurdum, çünkü konuşacak kimsem yok, beni öpecek ve benimle oynayacak kimsem yok ve üzgün olduğumu
söylediğimde teyzem öfkeleniyor. Ah anne! Neden gittin ve beni
bıraktın?'"

"Bunları çatıdan duyabiliyor muydun?" dedi Jeanne. "Aman Tanrım, Dudu, iyi kulakların olmalı."

"Elbette duydum; sana söylemiştim, Mademoiselle," dedi Dudu kuru bir şekilde. "Büyük büyükannenden ve kız kardeşinden daha iyi kulaklarım vardı, çünkü onlar hiçbir şey duymadılar, zavallı küçük kız cesaretini toplayıp yüzünü parmaklıkların arasından daha da öne ittiğinde ve çok yumuşak ve çekingen bir şekilde,

"'Hanımlar, Hanımlar, sizinle yürüyebilir miyim? 'Burada tek başıma olmaktan çok yoruldum.'

"Onu duymadılar. Sanırım birkaç gün içinde gerçekleşecek olan
annelerinin şenliği ve onun için
ne
hazırlayacakları hakkında çok meşguldüler. Ve zavallı küçük kız orada bir saatten fazla oturdu ve onları özlem dolu gözlerle izledi, ancak daha yüksek sesle
bağırmaya cesaret edemedi. Onu görmek beni oldukça hüzünlendirdi ve sonunda
genç hanımlarımız içeri girdiğinde ve onların dikkatini çekme umudunu
kaybettiğinde, daha da hüzünlendim, çok
hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ve gözleri yaşlarla doluydu; ve onun için oldukça
üzgün hissettim ve kafamda onu daha mutlu etmek için
ne yapabileceğimi döndürüp durdum. Bir süre bunu düşündüm ve sonunda
yapmam gereken ilk şeyin küçük yabancı ve
üzüntüsünün sebebi hakkında daha fazla şey öğrenmek olduğuna karar verdim. Bu amaçla ertesi sabah evinin mutfağının penceresinin hemen altına yerleştim,
buradan atlayarak balkon, kolayca yapabildim ve hizmetçilerin
konuşmalarını dinleyerek kısa sürede bilmek istediğim her şeyi öğrendim.
Tahmin ettiğim gibi, küçük bir İngiliz kızıydı. Annesi kısa bir süre önce İtalya'da ölmüştü ve şimdi
annesinin teyzesinin sorumluluğundaydı, çocuklar hakkında hiçbir şey anlamayan ve zavallı küçük Charlotte'u mutlu etmek için hiçbir çaba göstermeyen yaşlı ve ciddi bir kadındı. Bu yüzden, babası da ölmüş olan çocuk için üzücü bir hayattı; ve hizmetçilerin
konuşmalarından onun iyi ve nazik bir kız olduğunu anladığım için, ona eskisinden daha fazla üzüldüm; ve balkona geri
atlarken tekrar pencerede olup olmadığına baktım. Evet,
oradaydı, yüzü cama yaslanmış, teras yürüyüş yoluna doğru bakıyordu, şüphesiz genç hanımlarımızın tekrar çıkıp çıkmadığını görmek için izliyordu. Dikkatini çekmek için pencerenin önünde iki veya üç kez ileri geri zıpladım ve beni gördüğünde küçük solgun
yüzünde bir gülümseme belirdi.

"'İyi günler, Bay Raven,' dedi nazikçe. 'Beni görmeye mi geldiniz?
Eğer geldiyseniz çok naziksiniz, çünkü oynayacak kimsem yok. Ama,
ah! Şu güzel genç hanımlara bahçelerinde onlarla birlikte yürümek
istediğimi söyleyebilseydiniz, ne kadar memnun olurdum.'

"Söylediklerini anladığımı göstermek için ona eğildim, ama fark ettiğinden emin değildim, çünkü yumuşak, küçük sesiyle gevezelik etmeye devam etti.

"'Zavallı yaşlı kuzgun,' dedi. 'Konuşamaman ne yazık, çünkü eğer
eğer konuşabilirsen seninle o güzel genç hanımlara bir mesaj gönderebilirim;' ve
balkonda yavaşça ileri geri yürümeme ve her geçtiğimde
çok nazikçe eğilmeme rağmen, yine de anlamıyor gibiydi."

"Neden konuşmadın?" diye sözünü kesti Jeanne. "Cheri ve benimle
oldukça iyi konuşabiliyorsun. O zamanlar konuşmayı öğrenmemiş miydin, Dudu?"

Kuzgun geveledi, geveledi ve boğazını temizledi.

"Önemli değil, Mademoiselle," dedi, "tüm bu açıklamalara girmek. Eğer beni rahatsız etmeden anılarımı anlatmaya devam etmeme izin verirseniz, gerçekten minnettar olurum. Size anlatacak eğlenceli hikayelerim olmadığı, sadece geçmiş hayatımdaki sahnelerin
hatıraları
olduğunu söylemiştim. Eğer gitmemi tercih ederseniz, bunu söylemeniz yeterli."

"Ah hayır, hayır. Lütfen devam edin," diye haykırdı Jeanne, kuzgunun gerçekten sinirlendiğini görünce. "Bence _çok_ ilginç ve bir daha sizi rahatsız
etmeyeceğime söz veriyorum."

"Pekala," diye devam etti Dudu, "sana söylediğim gibi, iki veya üç kez çok nazikçe eğildim ve sonunda zıplayarak uzaklaştım, hala zihnimde zavallı küçük kıza nasıl hizmet edebileceğimi düşünüyordum. O öğleden sonra genç hanımlarımız tekrar
terasa geldiler, ama uzun süre kalmadılar ve küçük kız
balkonda görünmüyordu, gerçi pencereden dışarıya
bakıyordu sanırım. Ve ertesi gün ve ondan sonraki gün çok yağmurluydu, bu yüzden yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Ama ondan sonra yine çok güzel bir gün geldi -güzel, güneşli bir gündü, iyi hatırlıyorum- ve genç hanımlarımız çiçekler ve kuşlar gibi
bunun tadını çıkarmak için dışarı çıktılar. Ayrıca, daha önce olduğu gibi balkonun korkuluklarının arkasına saklanan, ama aşağıdaki bahçeye özlemle bakan, ona bir tür Cennet gibi görünmüş olması gereken, üzgün küçük siyah figür de dışarı çıktı. Adımlarımı terasa yönelttim ve genç hanımların önünde yavaşça yürüdüm, yavaşça ve ciddi bir şekilde dümdüz önlerinde, çünkü dikkatlerini çekmek istiyordum.

"'Dudu bugün ne kadar da ciddi görünüyor,' dedi biri diğerine.

"'Evet,' diye cevapladı, 'sanki aklında bir şey varmış gibi.
Yaramazlık mı yaptın, Dudu?'

"Döndüm ve ona sitemle baktım. Kırılmadım, sadece şaka yaptığını biliyordum, karakterim her türlü suçlamanın çok üstündeydi; ama
yine de, şakalardan kaçınmanın daha iyi olduğu konular vardır ve dürüstlüğünden, üzgünüm ama, bir kereden fazla şüphelenilen
bir kuzenim vardı; genel olarak, bu sözün zevkli olduğunu pek düşünmedim ve Mademoiselle Eliane bunu fark etmekte gecikmedi.

"'Zavallı yaşlı Dudu,' diye bağırdı; 'duygularını mı incittim? Ama söyle bana
neden bu kadar ciddi bakıyorsun?'

"Tekrar ona baktım ve sonra, onun ve kız kardeşinin beni dikkatle izlediğinden emin olarak, küçük yabancının evinin yanındaki duvarın kenarına
sıçradım, balkon korkuluklarının üzerinden atladım ve
beklediğim gibi, küçük arkadaşımın köşede çömeldiğini görünce,
sanki bir sorun varmış gibi yüksek, keskin bir çığlık attım. Charlotte
korkarak ayağa kalktı ve beni merakla izleyen genç hanımlar
ilk kez onun küçük figürünü fark ettiler. "'Neden, Dudu'nun orada bir arkadaşı var!' diye haykırdı Mademoiselle Jeanne--sizin büyük büyükanneniz, canlarım. 'Mademoiselle,' diye seslendi küçük kıza, yan yana dururken küçük siyah figürü benimkinden çok daha büyük görünmüyordu; 'Mademoiselle, yaşlı kuzgumuzdan korkmayın. Size zarar vermeyecek.'

"'Korkmuyorum, teşekkür ederim,' dedi küçük kızın nazik sesi.
'Daha önce beni görmeye geldi. Sadece o komik sesi çıkardığında irkildim. Ama ey hanımlar,' diye devam etti, ellerini yalvarırcasına kavuşturarak, 'sizin bahçenize inip sizinle oynamayı ne kadar istediğimi bilmiyorsunuz, ya da en azından,' çünkü birdenbire böyle uzun boylu genç hanımların sadece 'oynamak' için artık yaşlarının geçtiğini, 'sizinle dolaşıp konuşmak' istediğini hatırladı. Seni o kadar çok gün izledim ki ve
çok yalnızım. Ama sen benimle konuşmadığın sürece seninle konuşmak istemedim.'

"'Seni hiç görmedik,' dedi Mademoiselle Eliane. 'Dudu'nun sanki bizi birbirimizle tanıştırmak istiyormuş gibi komik bir şekilde davranması dışında seni şimdi görmeliydik.'

"Mademoiselle Eliane bunu söylediğinde oldukça gurur duydum. Kendimi
anladığımı görmek benim için her zaman bir memnuniyet olmuştur. Ve küçük kız bana minnettar bir şekilde bakarak cevap verdiğinde daha da gururlandım,

"'Ne kadar da nazik! Geçen gün ona şaka yollu söylediklerimi anlamış olmalı. Ama ah hanımlar,' diye devam etti, '_ben_ size gelebilir miyim?'

"'Nasıl inebilirsin?' dedi Mademoiselle Jeanne; 've annenin buna
karşı çıkmayacağından emin misin?'

"'Annem yok,' dedi küçük kız üzgün bir şekilde, 've teyzem de aldırmaz, biliyorum. Gürültü yapmazsam ne yaptığımı hiç umursamıyor.'

"'Ama nasıl aşağı inebilirsin?' diye tekrarladı Mademoiselle Jeanne, 'Dudu seni
sırtına alıp seninle uçmazsa!'

"'Ah, kolayca aşağı inebilirim,' dedi küçük kız; 'Bunu sık sık
planladım. Bu uçtaki korkulukların üzerinden tırmanabilirim - bak, ayağımı koyabileceğim
çıkıntılı bir çıkıntı var. Sonra bir dakika
dışarıda durup
atlayabilirim - eğer yaklaşırsan, böylece
teras kıyısından aşağı yuvarlanmam.'

BÖLÜM XII.

AU REVOIR.

"Birbiri ardına uçup gittiler

Gök mavisine kadar,
Daha iyi ülkeye, üst güne----"
JEAN INGELOW.

"Küçük Charlotte korkulukların üzerinden tırmandı," diye devam etti Dudu, "ama
diğer tarafa atlamadı, çünkü uzun boylu olan Mademoiselle Eliane, kıyının yarısına kadar çıkarak
çocuğa ulaşabileceğini ve onu biraz aşağıda bulunan Mademoiselle Jeanne'e verebileceğini fark etti.
Bütün bunlar üzerine epeyce kahkaha atıldı ve bu onların başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar
hızlı bir şekilde arkadaş edinmelerine yardımcı oldu. Ama aslında
Charlotte utangaç bir çocuk değildi, çok fazla seyahat etmiş ve çok fazla insan görmüştü, ayrıca genç hanımlarımız o kadar nazik ve neşeliydi ki hiçbir küçük kız uzun süre onlarla yabancı kalamazdı. Bahçede büyük bir keyifle koşturdu; yeni arkadaşları ona
en sevdikleri köşeleri gösterdiler ve en çok
beğendiği çiçeklerden bir buket yapmasına izin verdiler; ve etrafta durmaktan yorulduklarında
hepsi birlikte bir kıyıya oturdular ve Charlotte genç hanımlara
kısa hayatının hikayesini anlattı. Üzücü bir hikayeydi; babası
çok küçükken ölmüştü ve annesi, babasının ölümünün şokundan sonra sağlığı hiç iyi olmamış, daha güçlü olmak umuduyla onu büyüten teyzesiyle
İtalya'ya gitmişti. Fakat iki veya üç yıl boyunca bazen daha iyi bazen daha kötü görünse de,
gerçekten de giderek kötüleşmişti ve sonunda zavallı küçük kızını neredeyse yalnız bırakarak öldü, 'çünkü yaşlı teyze artık,' dedi Charlotte, 'her zaman hastaydı ve annesi eskiden olduğu gibi hasta değildi,' diye ekledi, çünkü ne kadar yorgun olursa olsun, küçük kızının her zaman yanında olmasını severdi ve
söyleyeceklerini dinlemekten asla bıkmazdı.

"'Ama şimdi,' dedi çocuk, 'her zaman yalnızım ve bu çok üzücü. Ve
Seni balkondan çok sık izledim ve
aşağıya sana gelmeyi diledim. Ve şimdi, eğer her gün seni görmeme izin verirsen,
çok mutlu olacağım.'

"O çok tatlı, sade ve sevgi dolu bir kızdı.
Güzel tavırları ve komik, küçük İngiliz aksanıyla genç hanımlarımızın kalbini kazandı. Onu iki yanağından öptüler ve ona,
balkondan onları gördüğünde bahçeye gelmesinden çok memnun olacaklarını söylediler,
çünkü teyzesinin buna itiraz etmeyeceğinden çok emindi.
Anneleri ve teyzesi tanışmadığı sürece onu eve davet edemeyeceklerini açıkladılar.
Elbette ki, küçük Charlotte'un da anladığı gibi,
bu olmazdı; çünkü
o günlerde," Dudu geçerken, "nezaket ve tören, şu anda olduğundan çok daha fazla gözetilirdi, üzgünüm ama, durum böyleydi.

"Ancak, küçük İngiliz kızı," diye devam etti, "onları bahçelerinde ziyaret etme izni aldığı için çok mutluydu. Ve onlara katılmadığı
çok fazla gün geçmedi. O yıl güzel bir yazdı,
-çok iyi hatırlıyorum. Güneş bana hiç
o günlerdeki kadar parlak görünmüyor. Belki de yaşlanıyorum, belki de hemen ardından gelen hüzünlü günler hafızamda bir bulut ve ruhumda o zamandan beri hiç
tamamen dağılmayan bir sis bıraktı; her ne olursa olsun, size anlattığım kadar parlak ve
güzel bir yaz hatırlamıyorum. Ve küçük
Charlotte'un neşeli kahkahası, Mademoiselle Eliane'in köpeğiyle
yarışırken veya Mademoiselle Jeanne'in koyu renk saçlarına papatya çelenkleri yaparken teras yürüyüşünde sık sık duyulurdu. Onu parlak ve mutlu bir çocuk yapmak için gereken tek şey nezaket ve arkadaşlıktı. Ancak keyifli yaz
sona erdi ve ilk sonbahar günleriyle birlikte küçük kız için yeni bir keder geldi. Bir sabah, bahçede buluşmak için her zamanki zamandan önce, onu balkonda gördüm, yüzü yine ilk tanıdığım küçük solgun Charlotte'a benziyordu, gözleri ağlamaktan kızarmıştı. Ve genç hanımlar şans eseri kısa süre sonra dışarı çıktıklarında sebep kısa sürede
açıklandı.

"'Ben gidiyorum, sevgili genç hanımlarım,' diye bağırdı Charlotte, kendini onların
kollarına atarken. 'Teyzem az önce söyledi. Birkaç gün içinde
İngiltere'ye dönüyoruz. İngiltere'ye, orada hiç arkadaşım yok, orada
tek başıma olacağım. Ah Matmazel Eliane! Ah Matmazel Jeanne! Sen, senin güzel bahçen, senin nezaketin,
zavallı yaşlı Dudu, çiçekler ve her şey olmadan ne yapacağım?'

"Onu ellerinden geldiğince teselli ettiler, kalpleri her zaman sempatiyle dolu olan nazik genç hanımlarım. Ama küçük kızın acısının ne kadar gerçek ve keskin olduğunu gördüklerinde kendi gözlerine yaşlar doldu.

"'Küçük Charlotte, belki de bizi tekrar görmeye gelirsin,' dediler. 'Teyzeniz çok seyahat etti, büyük ihtimalle
İngiltere'de kalmak istemeyecektir. Ve bizi her zaman burada bulacaksınız - en azından kışın; genellikle yazın birkaç ay şatomuzda kalırız, ancak bu yaz babamızın burada kalmasını gerektiren işleri vardı. Ama olmasaydı sizi bu kadar sık ​​göremezdik.'

"Ama Charlotte teselli edilecek bir şey değildi. Teyzesinin bir daha asla seyahat etmeyeceğinden emindi. Daha o sabah, İngiltere'ye döndüğünde hayatının geri kalanını orada geçireceğini, artık hareket edemeyecek kadar yaşlı olduğunu söylemişti.

"'Ve ben,' diye ekledi Charlotte, taze bir ağlama patlamasıyla, 'teyzem karar verir vermez bir İngiliz okuluna gönderileceğim.'

"'Ama okulda daha mutlu olacaksın canım,' dedi Mademoiselle Eliane.
'Kendi yaşında arkadaşların olacak.'

"'Kendi yaşımda arkadaş istemiyorum. Hiçbir arkadaşımı
sevgili Mademoiselle Jeanne ve sevgili Mademoiselle Eliane kadar sevmeyeceğim,' diye hıçkırdı Charlotte; ve onu teselli eden tek şey
iki genç hanımın onun için küçük hazineleri arasında
çok güzel boyanmış bir 'bonbonniere' ve yüksük, makas ve benzeri şeylerle donatılmış
küçük, şirin bir çalışma çantası bulmalarıydı; Charlotte bunları
her zaman, _her zaman_, onların nezaketinin hatırası olarak saklayacağına söz vermişti. "Ve karşılığında, zavallıcık ertesi sabah teyzesinin hizmetçisiyle dışarı çıktı ve iki küçük hatıra eşyası aldı - Mademoiselle Jeanne için bir koku şişesi ve Mademoiselle Eliane için bir yelpaze. Tüm parasını onlara harcadı; ve şu anda," diye ekledi Dudu, "koku şişesi aşağıda, annenizin büyük eski tuvalet çantasında, büyükbabasından aldığı tuvalet çantasında. Yelpazenin başına ne geldiğini
söyleyemem.

"Eh, kalan birkaç gün geçti ve soğuk, kasvetli bir sabah zavallı Charlotte son kez korkulukların üzerinden tırmandı, arkadaşlarına sarıldı ve onlara veda etti. Kapıdan içeri girebilir ve onları salonda görebilirdi; tabii ki ne teyzesi ne de genç hanımlarımızın annesi böyle bir şeye itiraz etmezdi, çünkü aileler arasında törensel bir ziyaret yapılmamış olmasına rağmen gidiyordu. Ama bu Charlotte'a uygun olmazdı; arkadaşlarını ilk kez bahçede görmüştü ve bahçede onlara veda etmeliydi. "Görüşmede yardımcı oldum," diye devam etti Dudu, "ve çok dokunaklıydı. Eğer gözyaşı dökmeye yatkın bir yapım olsaydı, hislerimin benim için fazla olacağını düşünüyorum. Ve Charlotte da beni öper ve sarılırdı, şüphesiz, böyle bir şeyi teşvik etmiş olsaydım. Ama neyse ki, belki de tüylerimi ve onurumun korunması için, gösterişçi bir yapıya sahip değilim ve hiç olmadım."

Dudu boğazını temizledi ve bir an dinlenmek için durdu. Sonra devam etti--

"Ayrılık sonunda sona erdi ve küçük Charlotte gitti--çok uzaklarda
deniz üzerinden soğuk, yağmurlu İngiltere'de. Her halükarda o kış soğuk ve yağmurlu olmalıydı, çünkü burada bile soğuk ve yağmurluydu ve birçok
değişim oldu ve garip olayların gölgeleri geleceği belirsiz bir şekilde
karartıyordu. Güzel Mademoisellemiz
Jeanne'in evlendiği ve kocasıyla birlikte eski evden ayrıldığı yıl, ki bu ev
sonunda onun evi ve çocuklarının evi olacaktı, çünkü
Mademoiselle Eliane hiç evlenmedi ve böylece her şey kız kardeşinin
oğullarına miras kaldı. Ama şu anda bununla ilgili yapacak bir şeyimiz yok.
Size sadece genç hanımlarımızın küçük yabancıyla olan
dostluğuyla ilgili olanları anlatmak istedim. Yıllar geçti, her zaman olduğu gibi, dünyayı mutlu ya da sefil bir şekilde terk etseler de, ve size anlattığım gölgeler
daha da karanlıklaştı. Sonra, sonunda, korkunç günler başladı - fırtına
kırıldı, mutlu, huzurlu evimiz, yüzlerce ve binlerce başkasıyla birlikte dağıldı ve nazik sakinleri kaçmak zorunda kaldı. Mademoiselle Jeanne, kocasının evinden aceleyle geldi, oradaki durum bizimkinden bile daha kötüydü, oğullarıyla birlikte, barınak ve güvenlik arıyordu, ne yazık ki burada ona sağlanamadı. Çünkü hepsi kaçmak zorundaydı - zavallı yaşlı efendim, o kadar zayıftı ki, narin karısı, genç hanımlarımız ve oğlanlar - hepsi birlikte kaçtılar ve torunlarından hiçbirinin asla bilemeyeceği tehlikelerle karşılaştıktan sonra güvenli bir sığınağa ulaştılar. Sonra yeni bir sefalete katlanmak zorunda kaldılar, zavallı Mademoiselle Jeanne'nin kocası, büyük büyükbabanız, çocuklarım, tüm ismi gibi - gurur duyabileceğiniz bir isim, küçük Mademoiselle
Jeanne - her umut tükenene kadar tehlike noktasında kaldı. Sonra
sonunda, kılık değiştirerek kaçmayı başardı ve buraya
güvenli bir şekilde ulaştı, burada karısının ve çocuklarının nerede olduğuna dair kendisine rehberlik edecek bir şey bulmayı umuyordu. Ama hiçbir şey bulamadı - ev terk edilmişti, benden başka bir hizmetçi veya hizmetçi kalmamıştı ve ne yazık ki ben ne yapabilirdim ki? Yorgun ve bitkin bir zavallıydı, zavallı adam; birkaç gün evde saklandı, alacakaranlıkta korkuyla ve titreyerek dışarı çıkıp bir somun ekmek satın aldı, kılık değiştirmesine ve kasabada pek tanınmamasına güvendi. Ama uzun süre olduğu gibi bırakılsaydı, büyük büyükannenizin ve çocuklarının başına ne geldiğine dair hiçbir şey bilmeden, diğer sefaletlerine bir de ruhsal sıkıntı eklenince ölmüş olurdu diye düşünüyorum. "İyi bir eşti," diye devam etti Dudu, bir başka kısa duraklamadan sonra. "Bizim
Mademoiselle Jeanne, demek istiyorum. Zavallı kocasının
hep birlikte kalbini kaybetmeye başladığı, hepsinin öldüğünü düşünmeye başladığı, onun da
ölmekten başka yapabileceği hiçbir şey kalmadığını düşündüğü anda, ona geldi. Tek başına, oldukça tek başına, eskiden kaldırıma ayak basmasına bile izin verilmeyen
nazik genç hanımımız, İsviçre'den eski evine,
eğer bir yerde onu
bulabileceğine dair garip bir inançla seyahat etmişti. Ve ödüllendirildi. En kötü
günler artık geride kalmıştı, ama yine de kılık değiştirmek gerekiyordu ve
Mademoiselle Jeanne, kendi köylülerinden birinin kıyafetiyle, kaçtığı kıyafetle geri döndü. Ama onu tanıyordu, onu
tanıyabileceği tüm kılık değiştirmelerle tanıyordu ve o da onu. Ve ilk
akşam, arkalarındaki tüm dehşetlere, önlerindeki tehlikelere, koca ve karısı
mutluydu."

Dudu tekrar durakladı. Konuşmak için fazla ilgili olan çocuklar
hevesle dinlediler.

"Devam et, sevgili Dudu," diye fısıldadı Jeanne sonunda, yumuşak bir sesle.

"Güvenli bir yere nasıl kaçacaklardı? Soru buydu," diye devam etti
Dudu. "Oldukları yerde uzun süre kalmaya cesaret edemediler; ama gitmeye de cesaret edemediler.
Mösyö çok fazla yorgunluğa dayanamayacak kadar güçsüzdü ve ikisinin birlikte yolculuk etmesi dikkat çekebilirdi.

"'Denize ulaşabilirsek,' dedi Mademoiselle Jeanne--ona Madam derdim ama bu asla doğal olmaz--orada bizi İngiltere'ye veya Hollanda'ya götürecek bir gemi bulabilir ve oradan
yine sevdiklerimize giden yolu bulabiliriz.'

"Ama Mösyö başını iki yana salladı. 'İmkansız,' dedi. 'Denize doğru dört fersahlık yürüyüşe bile gücüm yok ve bizi götürecek bir gemi bulmak sadece bir şans. Neredeyse hiç paramız yok. Burada en azından barınağımız ve ekmek için biraz paramız var. Jeanne, sevgilim, beni tekrar terk etmeye karar vermelisin - tek başına ve engelsiz bir şekilde güvenli bir şekilde geri dönmenin yolunu bulabilirsin.'

"'Seni asla terk etmeyeceğim,' dedi Jeanne. 'Eğer öyle olması gerekiyorsa birlikte öleceğiz. Çocuklar güvende - babam, annem ve Eliane onlara bakacak. Seni asla terk etmeyeceğim.'

"Ve Mösyö daha fazla bir şey söylemedi; ama kendi zihninde kendisinin
hızla öldüğünü düşündüğünü, rahatlık ve beslenme eksikliğinin daha uzun süre azıcık gücünü tüketeceğini ve zavallı Jeanne'inin
sonunda tek başına geri dönüş yolculuğunu denemek zorunda kalacağını görebiliyordum. O akşam
teras yolunun sonunda oturuyorlardı - küçük Charlotte'un balkonunun yakınındaki son; ılık, sakin bir akşamdı - evdekinden daha az
kasvetli ve sefil görünüyordu; uzaktan eski sokaklarda oynayan çocukların sesi geliyordu ve yakınlarda bazı kuşlar
hâlâ şarkı söylüyordu - çünkü çocuklar oynar ve kuşlar ne olursa olsun
şarkı söyler. Aniden yakınlarda bir ses Mademoiselle Jeanne'in yukarı bakmasına neden oldu. Ben de, terasta yanlarında olduğum için, şaşkınlıkla yukarı baktım, bunun bir rüya olduğunu yarı yarıya hayal ederek. Çünkü duyduk - hem Mademoiselle Jeanne hem de ben bunu tekrar tanıdık - balkona açılan pencerenin sesini açılış, küçük İngiliz kızının
arkadaşlarıyla buluşmak için dışarı çıktığı pencere. Baktık ve gözlerimize
inanamıyorduk. Balkona genç bir bayan çıktı, daha çok genç bir kız gibi görünüyordu, çünkü uzun boylu ve zayıftı ve tatlı taze yüzünde açık bukleler vardı. Bir an durup hepimize baktı
sanki şaşkına dönmüş gibi, sonra aniden bir çığlık atarak, ne yaptığını anlamadan
hemen korkulukların üzerinden aşağı indi ve kıyıya doğru gitti.

"'Mademoiselle Jeanne mi, yoksa Mademoiselle Eliane mi!' diye bağırdı, 'hanginiz o? Çünkü sizden biri, biliyorum! Ve siz _ölmemişsiniz_--hepiniz
ölüp gitmemişsiniz--ve Dudu da var. Ah, ne kadar da mutluyum, ne kadar da mutluyum
geldiğim için!'

"Aynı anda hem gülüp hem ağlayarak, Madam'ın kollarına atladı,
Mösyö ise şaşkınlıkla bakıyordu.

"'Beni tanıyor musun?' diye bağırdı--'senin küçük İngiliz Charlotte'un. Bak, işte
bonbonnière,' konuşurken cebinde yoklayarak. 'Ve sen
Mademoiselle Jeanne'sin. Seni şimdi tanıyorum--üzerinde yirmi köylü şapkası olsa
seni tanırdım. Ama ne kadar zayıf ve solgunsun, zavallı Jeanne'im!
Ve bu senin kocan mı? Evli olduğunu biliyordum. Bunu yıllar önce
gazetelerde görmüştüm. Gitmemin üzerinden on beş yıl geçtiğini biliyor musun? Ve ben de evliyim. Ama önce bana nasıl
burada olduğunu ve böyle giyindiğini ve neden bu kadar üzgün ve Mösyö'nün bu kadar hasta göründüğünü söyle.
Bana her şeyi anlat. Bana güvenebilirsin, gerçekten güvenebilirsin ve belki de kocamla
ben biraz faydalı olabiliriz. Bana güvenebilirsin,' diyen Madam ve kocasının şaşkınlıkla birbirlerine baktıklarını görünce; 'olmazlar mı, Dudu?' diye ekledi, bana dönerek. 'Mademoiselle Jeanne'e
bana gerçekten güvenebileceğini söyle.'

"Kanatlarımı çırptım ve gakladım.

"'Görüyorsun ya,' dedi Charlotte ve buna hepsi güldü.

"'Sana güvenmediğimizden değil, sevgili dostum,' dedi Madam; 've
aslında sen bizi burada gördüğün gibi gördüğünde her şeyi görüyorsun. Anlatılacak hiçbir şey yok
sadece birçok mutlu Fransız evinde anlatılan aynı üzücü hikaye. Ama bana açıkla, sevgili Charlotte, buraya nasıl geldiğini.
Çok
tuhaf, çok sıra dışı.'

"Ve Charlotte açıkladı. Kocası bir denizciydi. Ona yakın olmak için, devrimin patlak verdiği sırada İspanya'daydı ve eve dönmesi emredilene kadar orada kalmıştı. Şimdi terör yatışıyordu, onlar için -yabancılar olarak- çok az risk vardı. Denizde ufak bir kaza nedeniyle gemisi komşu limana yanaşmak zorunda kalan kocasını, eski şehre, eski eve veya daha doğrusu hâlâ çok sevdiği bahçeye bir göz atması için gelmesine izin vermeye ikna etmişti. 'Eskiden yaşadığımız ev,' dedi, 'boştu. 'Kolayca içeri girip balkona çıktım, gördüğünüz gibi. Belki sizi görebilir veya duyabilirim diye çılgınca bir fikrim vardı. Yine de, 'sormaya neredeyse korkuyordum, böyle korkunç şeyler oldu,' diye ekledi Charlotte, ürpererek. 
"Ama genç hanımlarımız için bundan daha korkunç bir şey yoktu, "söylemekten
memnunum," diye devam etti Dudu. "Sadık kalpli Charlotte ve kocası, Mademoiselle Jeanne ve _kocasına_
en büyük hizmeti verebildiler. Onları limana güvenle taşıdılar ve onları dost canlısı bir gemide gördüler ve birkaç hafta geçmeden tekrar
çocuklarıyla ve yaşlı Monsieur, Madam ve Mademoiselle Eliane ile birlikte İsviçre'deki evlerindeydiler."

"Ah, ne kadar mutluyum!" diye haykırdı Jeanne. "Hikayenin kötü biteceğinden çok korkuyordum, Dudu."

"Daha bitmedi," dedi Dudu.

"Öyle değil mi?" diye haykırdı Jeanne. "Aman Tanrım, o zaman lütfen çabuk devam et. _Umarım_
Mademoiselle Jeanne'in zavallı kocası----"

"Büyük büyükbaban, demek istiyorsun," diye düzeltti Dudu.

"Ah, peki o zaman, büyük büyükbabam, _bizim_ büyük büyükbabamız, çünkü o da
Cheri'nindi, demiştin. Umarım iyileşmiştir. İyileşmiş mi, Dudu?"

"Evet," dedi Dudu, "iyileşti, ama bir daha asla tam olarak iyileşmedi. Ancak,
birkaç yıl yaşadı, oğullarının büyüdüğünü ve
geri döndüğünü görecek kadar uzun bir süre--yaşlı Mösyö ve Madam'ımızın ölümünden sonra--karısı ve yengesiyle
kendi ülkesine. Ama çok geçmeden,
henüz yaşlı bir adamdan çok uzakken öldü. Sonra genç hanımlarımız, artık genç değillerdi, bir süre sonra çocukluk evlerine geri döndüler; ve burada sessizce, herkese karşı nazik ve yardımsever bir şekilde, zaman zaman Madam'ın iki oğlunun ziyaretleriyle neşelendirilerek yaşadılar, artık dünyadaydılar ve
evliydiler ve kendi evleri vardı. Ve zaman yavaşça ve
olaysız bir şekilde geçti ve Madam'ın saçları yavaş yavaş oldukça, oldukça beyaz oldu ve
Mademoiselle Eliane romatizma nedeniyle yürüyüşünde biraz aksamaya başladı ve
teras boyunca yavaşça aşağı yukarı yürüdüklerinde, yarım yüzyıl önceki beyaz elbiseleri ve mavi kurdeleleriyle gerçekten benim güzel genç hanımlarım olduklarını düşünmem zordu. Çünkü İngiliz arkadaşlarının son ziyaretinden bu yana artık sadece otuz beş yıl geçmişti. O da, eğer hayattaysa, altmış yaşından büyük bir kadın olmalıydı. Ondan bir daha hiç haber
almamışlardı. Son görüşmelerinin telaşı ve endişesi içinde, ona tam adresini vermeyi unutmuşlardı, bu yüzden yazamadılar. Belki de eski eve yazmış olabilirdi, belki de onları bulma ihtimaline karşı; ama öyleyse, mektubu hiç almamışlardı. Yine de ondan sık sık bahsediyorlardı ve terasın sonundaki balkonu, o eski günleri anmadan asla görmüyorlardı.

"Bir akşam, bir sonbahar akşamı, ılık ve ılık, iki yaşlı kadın en sevdikleri yürüyüş yolunda yavaşça aşağı yukarı yürüyorlardı, bir hizmetçi dışarı çıkıp, onlara ihtiyaç duyulduğunu söyledi, bir kadın onları istiyordu. Ama onları rahatsız etmemek için, diye ekledi, eğer izin verirlerse, ziyaretçi onları bahçede görmekten memnun olurdu. Kim olabileceğini merak eden Madam ve kız kardeşi ne yapacaklarını düşünürken, evden onlara yaklaşan bir figür gördüler.

"'Bekleyemedim,' dedi, neredeyse onlara ulaşmadan önce. 'Sevgili dostlarım, sizi eski yerinizde bir kez daha görmeyi çok isterdim;' ve onu hemen
tanıdılar. Eğilmiş ve yıpranmış ama hala tatlı
ve sevimli kadında, elli yıl önceki güzel çocuk arkadaşlarını tanıdılar. Onlara
veda etmek için geldiğini söyledi. Güney'e doğru gidiyordu--yaşamak için değil, ölmek için, çünkü çok acı çekmişti ve günleri
sayılıydı.

"'Sevgili kocam birkaç yıl önce öldü,' dedi. 'Ama birlikte çok
mutluyduk, ki bu kutsanmış bir düşünce. Ve çocuklarım -birbiri ardına- soldular. Bu yüzden şimdi yaşlı bir kadınım ve tamamen yalnızım ve hepsinin yanına gitmekten
memnunum. Arkadaşlarım güneye gitmemi istediler, çünkü
her zaman güneşi sevdim ve orada küçük kızım öldü ve
belki de ölüm orada bana daha nazik bir şekilde gelir. Ama yolda, uzun zaman öncesinin sevgili dostları, birlikte çok az olmamıza rağmen
her zaman sevdiğim sizlere veda etmek istedim.'

"Ve sonra birbirlerinin ellerini nazikçe ve sessizce tuttular, üç yaşlı kadın, ve birbirlerinin solmuş yanaklarını yumuşakça öptüler, aşağı doğru birkaç gözyaşı düştü; onlar için nazik ve terbiyeli duygulardan başka bir şey için zaman geçmişti. Ve eski arkadaşlarına elveda değil, 'Au revoir, au revoir in a better country' diye fısıldayarak hanımlarım çocukça arkadaşlarıyla bir kez daha ayrıldılar.

"Birkaç ay sonra öldü; ölüm haberi onlara iletildi. _Onlar_
yaşlandılar - ikisi de seksen yaşını geçti, birbirlerinden birkaç gün arayla öldüklerinde. Ama ben terasta topallayarak asla onları düşünmeden dolaşmam," diye ekledi Dudu, "ve genel olarak, canlarım,
seçim hakkım olsa bile, değişimlerin bu kadar çabuk gerçekleştiği bir dünyada iki veya üç yüz yıl daha yaşamayı umursayacağımı sanmıyorum."

Hugh ve Jeanne bir an sessiz kaldılar. Sonra "Teşekkür ederim, sevgili Dudu," dediler birlikte.

Ve Dudu başını yana eğdi. "Marcelline sizi çağırıyor," dedi, gerçekçi bir tonda. "Aşağıya koş. Gitmeden önce
yukarıdaki güzel yıldızlara bir bak. Hoşça kalın, canlarım."

"İyi geceler, Dudu ve tekrar teşekkür ederim," dedi çocuklar,
hızla uzaklaşırken.

Hiç zorlanmadan goblen odasına geri döndüler. Marcelline belirdiğinde, odanın ortasında, oraya nasıl geldiklerini yarı yarıya anlamış bir şekilde duruyorlardı.

"Dudu ile birlikteydik," dediler, daha onlara bir şey sormaya
vakit bulamadan. "Bize güzel hikayeler anlattı - peri masallarından bile daha güzel." Marcelline gülümsedi ve memnun görünüyordu, ama hiç
şaşırmış gibi değildi.

* * * * *

"Tuhaf bir şey oldu," dedi Jeanne'in babası ertesi gün. "Bu konuda
oldukça
üzüntü duyuyorum. Yaşlı kuzgun Dudu ortadan kayboldu. Bahçıvan bana dün öğleden sonradan beri
hiçbir yerde bulunamadığını söyledi.
Her yerde boşuna aradılar. Çok üzgünüm -o kadar uzun zamandır ailede--aslında ne kadar uzun zamandır söylemekten korkuyorum,
çünkü babam onu ​​çocukken hatırlıyordu."

Çocuklar birbirlerine baktılar.

"Dudu gitti!" dediler yumuşak bir sesle.

"Artık hikayemiz olmayacak," diye fısıldadı Hugh.

"Ne de peri maceraları," dedi Jeanne.

"Geri gelebilir," dedi Hugh.

"Sanmıyorum," dedi Jeanne, pürüzsüz küçük siyah kafasını sallayarak. "Hatırlamıyor musun, Cheri, burada daha fazla kalmak istemediğini söylediğini?"

"Ve 'elveda' dedi," diye ekledi Hugh üzgün bir şekilde. "Geri dönmeyeceğinden korkuyorum."

Ama eğer _hiç_ dönerse, sevgili çocuklarım ve eğer onun anlatacaklarını duymak isterseniz, unutulmayacaksınız, söz veriyorum.

SON

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

Yazan kişinin notları:

Başlık sayfası, şiir alıntısına eklenen tek tırnak işareti.

Sayfa 4, cümlenin sonuna nokta eklendi. "daha kötüsü değil. Değil"

Sayfa 66, "Kovanın yanındaki ısırık"a "to" kelimesi eklendi.

Sayfa 87, nokta eklendi: "satıra. Bir süre sonra"

Sayfa 94, tek tırnak işareti çift tırnak işaretine değiştirildi " ...sing
evermore."

Sayfa 128, açılış tırnak işareti "Şimdi orada, ..."'ya eklendi

Sayfa 137, açılış tırnak işareti "Ve 'umursamıyorum;' ..."'ya eklendi

Sayfa 148, açılış tek tırnak işareti "'ama ben ...'''ya eklendi

Sayfa 158, açılış tırnak işareti "'O çok cesur ...'"'ya eklendi

Sayfa 165, çift tırnak işareti tek tırnak işaretine değiştirildi "'Korkma,'
diye yanıtladı ..."

Sayfa 168, '" "'Bilmiyordum ...'"'da "' olarak değiştirildi

Sayfa 170, kapanış tırnak işareti kapanış tek tırnak işaretine değiştirildi "'Gitmek mi?' dedi ..."

Sayfa 170, "O baktı ..." ifadesinden ' gereksiz ' kaldırıldı

Sayfa 180, açılış ' eklendi. "'Nefret dolu şey!' o ..."

Sayfa 189, çift tırnak işareti tek tırnak işaretine değiştirildi 'Kalabalık çok
harika...senden daha güzel,'

Sayfa 230, açılış alıntısı "Ve Charlotte açıkladı..." ifadesine eklendi

Bayan Molesworth'un The Tapestry Room adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TAPESTRY ROOM ***

***** This file should be named 17175.txt or 17175.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/1/7/17175/

Produced by Ted Garvin, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

