*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ghost (Hayalet)
Yazar: Arnold Bennett
Yayın Tarihi: November 28, 2005 [EBook #17176]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17176
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ghost, by Arnold Bennett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ghost
       A Modern Fantasy

Author: Arnold Bennett

Release Date: November 28, 2005 [EBook #17176]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GHOST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Sankar Viswanathan ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi










                               Hayalet

                           Modern Bir Fantezi



                                  İLE

                            Arnold Bennett

           "Eski Eşler Masalları", "ClayHanger" ın yazarı
           Vb.



                                Boston
                       Küçük, Maynard & Company
                                 1911

                            Telif Hakkı, 1907
                      Herbert B. Turner & Co.

                            Telif hakkı, 1911

              Small, Maynard & Company (Incorporated)




İçerik


Bölüm

I. Benim muhteşem kuzenim

İi. Operada

III. Alresca'nın çığlığı

IV. Rosa'nın Çağrıları

V. Hançer ve Adam

VI. Alresca'nın kaderi

Vii. Bier tarafından Vigil

VIII. Mesaj

İx. Tren

X. Vapur

Xi. Rosa ile sohbet

Xii. Yumurta

Xiii. Portre

Xiv. Villa

Xv. Hançerin kılıfı

Xvi. Sandalyedeki şey

Xvii. Tehdit

Xviii. Mücadele

Xix. Şefaat




Hayalet

Bölüm I

Benim muhteşem kuzenim


Şimdi sekiz yaşındayım. Bana hiç gelmemişti
Hayatta ve deneyimde ilerlemek, kendimi hatırlamaya hazırlamak
İşin çeşitli detayları, aniden çekingenimi hatırladım
Keith Prowse's'daki katipten önce karışıklık.

Ona sormuştum:

"Opera için gece amfitiyatro koltuğu var mı?"

Cevap vermedi. Sadece dudaklarını bir araya getirdi ve elini salladı
Yavaş yavaş yan yana.

Sadeliğimde, böylece bir
Talebimin ima ettiği cehalet için yüce yazık
İlerledi:

"Ne balkon?"

Bu sefer konuşmak için küçümsedi.

"Noth-inç, efendim."

Sonra kastettiği şeyin olduğunu anladım: "Zavallı aptal! Neden sen yapmıyorsun
Ay'ı mı istiyorsun? "

Kızardım. Evet, Keith Prowse's'daki katipten önce kızardım ve
Dükkandan ayrılmak için döndü. Sanırım bunu bir Hıristiyan olarak düşündü
onun acımasız karanlığımı aydınlatma göreviydi.

"Bu ilk Rosa gecesi," dedi Ağustos ayı ile.
"Bu sabah birkaç tezgah vardı ama onları yeni sattım
Altı pound on telefon. "

Gülümsedi. Gülümsemesi beni ezdi. Şimdi daha iyi biliyorum. O katipleri biliyorum
gişelerde, doğru kravatları ve havaları ile
sürekli telefonla harikalar yapmak, sonuçta,
Operasyon dünyasının büyük ustaları. Onların böyle olduğunu biliyorum
sadece kıyafetlerinin bir parçası, kravatları gibi; onlar
Büyük sopranoların popülaritesinden gerçekten sorumlu değil; Ve bu
Muhtemelen geceleri Beyaz Omnibus tarafından Fulham'a giderler veya
Hammersmith kırmızı olan-ve Broughams'ta değil.

"Anlıyorum," diye gözlemledim, ezilmiş kalıntılarımı sokağa taşımak.
Yakın zamanda geldiğim gerçeğini gizlemek imkansız
Edinburgh bir ploughboy kadar çiğ!

Eğer beni kaldırımda duruşunda dururken görmüş olsaydın, benim
İrlandalı bataklık-oak sopası, kaldırım taşına karşı
İnce bir genç gördüm, oldukça nattly giyinmiş (sanırım), gölge ile
üst dudağında kahverengi ve şapkasının altından kaçan bir kıvrım ve
şapka biraz kafasının arkasına doğru ve oldukça iyi
çene ve ustaca gözünde yaşamın gururu. Oldukça farkında değil
O olgunlaşmamıştı! Uzuvlarının esnek eğrilerinin
Yaşlı arkadaşları baba hissettiren neredeyse kadınsı bir lütuf! Epeyce
Öğrenecek her şeye sahip olduğunu ve tüm sıkıntılarının yattığını bilmiyor
Ondan önce! Aslında kendini bir adamdan süslüyor çünkü yeni almıştı
Tıbbi derecesi ....

Haziran güneşi, mavi bir gökyüzünde ve çatıların üstünde nazikçe parlak parladı
Sütlü bozlu bulutlar hafif bir rüzgarda yüzüyordu. Kasaba
Londra'nın sezon boyunca olabileceği gibi parlak, taze, uyanık
Meşgul sokakların neşeli olması kalbimin neşesini yansıttı (için
Zaten, yıllarımın esnekliği ile,
Ters bana Keith Prowse'ın katibi tarafından verildi). Karşı tarafta
Sokaktan tanınmış bir tiyatro kulübünün zengin binaları vardı,
haftalık eğlenceleri yakın zamanda şöhret edinmişti. Ben, ben
hatır, binanın kimliğini bilmekten gurur duyuyor-
Londra'da bildiğim birkaç şeyden-ve
İki menialin harika ışınımını ilgilendiğin arkasında hareketsiz
Bir tandem ekipmanı önüne çizildiğinde portallarının bardağı
kazık ve menialler beyaz eldivenlerinde dartlar, bunu kanıtlamak için
Hayattaydılar ve varlıklarını haklı çıkarmak için.

İnanılmaz derecede eksiksiz bir katılım oldu ve tümü hak etti
İlgi çektiği dikkat, dikkate değerdi. Atlar
kaprisli, son derece cilalı griler, belki de önemsiz bir şekilde küçük, ama
yirmi beşten daha az bir süre için satın alınmayacak bir eylemle
gine bir toynak; Kablo demeti gümüşe monte edildi; Köpek arabasının kendisi
Güzellik ve güzel duruş yaratma; damat pembe ve paha biçilmez
mükemmellik. Ama işin tacı ve zirvesi şofördü-bir
tuhaf şekilli yakasının parlaklığından genç beyefendi
küçültücü botlarının düğmelerine, bir atmosfere yayıldı
masraf. Eldivenleri, eşarp pimi, saat zinciri, bıyığı, onun
göz cam, onun nether giysilerindeki kırışıklık, onun kesimi
palto kuyrukları, şapkasının eğrileri-hepsi bir anlaşma ile söylendi
Son moda kelimesi, söylenecek başka bir şey bırakmadı. Doğruluk
Keith Prowse'ın katibi, doğruluğuna karşı çıkmıştı. O gibi görünüyordu
Eğer kıyafetçinin boudoirinden tertemiz ortaya çıkmış olsaydı,
Başarı Bond Street'in gururu.

Bu muhteşem yaratık ayağa kalktı ve yanmaya hazırlandı
Araç, göz camını benim yönüme çevirme şansı verdi. Taradı
Dikkatsizce baktım, baktım ve beni daha az müstakil bir şekilde tekrar taradım
Bakış. Ve ben de, bir anının uyanışını hissettim.

"Bu benim kuzenim Sullivan," dedim kendi kendime. "Merak ediyorum isteyip istemediğini merak ediyorum
arkadaş olmak. "

Gözlerimiz bir araya geldi. Bir ayağı yola koydum, geri çektim,
Karayoluna restore etti ve sonra caddeyi geçti.

Gerçekten de ünlü Sullivan Smith'di.
Başarılı müzikal komediler, "Japon Kedi", "Arap Kız"
ve "Kraliçem." Ve beni tanımak için küçümsedi! Onun jestleri
Aslında, kuzen olmak için sıcak bir arzuyu belirtti. Ona ulaştım. .
Moment tarihi idi. Damat Wheeler'ın kafasını tutarken ve
İkiz menials onurlu hareketsizliğe yardım etti, el sıkıştık.

"Ne kadar sürer?" dedi.

"On beş yıl-hakkında," diye cevapladım, lezzetli yaşlı hissediyorum.

"Başını yumrukladığımı hatırlıyor musun?"

"Yerine!" (Bir şekilde kafamı yumrukladığı için gurur duydum.)

"Bana kredi yok," diye ekledi büyük ölçüde, "
senden ve bir ayak ya da çok daha uzun. Bu arada Carl, kaç yaşındaydın
olduğunu mı söylüyorsun? "

Beni altıncı biçimli bir çocuk olarak gördü dördüncü formlu bir çocuğu görebilir.

"Hiç yaşlandığımı söylemedim," diye yanıtladım. "Ama ben yirmi üçüm."

"Şey, o zaman, bir içki içecek kadar yaşlısın.
kulüp ve bir cin ve anjostura, yaşlı adamın katılımı. Bütün bunları temizleyeceğim
uzak."

Ekipmana, atlara ve damadın ve bir
Görünüşe göre sihirli kelime damadın kulağına fısıldadı Aslında yaptı
onları temizleyin. Çarpıştılar ve yönünde jinginged
Leicester Meydanı, Sullivan damadında gözlemler mırıldandı
sürüş.

"Kulübüme tandemleri takma pratiği yaptığımı hayal etme,"
dedi Sullivan. "Yapmıyorum. Bir şeyi günümüze getirdim çünkü ben
Lottie Cass'a tamamlandı. Elbette onu tanıyor musun? "

"Yapmıyorum."

"Eh, her neyse," bu kontrolden sonra devam etti, "Ona tüm sattım
Hile torbası. Sence ne satın alacağım? "

"Ne?"

"Motor araba, yaşlı bir adam!"

O günlerde bir motor araba satın alan kişi korkusuz olarak kabul edildi
Romantik eğilimlerin maceracı. Ve Sullivan kendini böyle gördü. .
Çok kelime "motor araba" o zaman garip ve heyecan verici bir romantik sese sahipti
onunla.

"Deuce sen!" Diye bağırdım.

"Ben," dedi, beni etkilemekten mutlu. Sanki kolumu aldı
Bin yıldır samimiydik ve beni korkusuzca geçti
Kulüp sigara odasının kapısındaki şişlik menialler ve
bir büyükbabanın soluk heliotrop peluşunun sandalyesine bir
Onyx masa ve kendini başka bir büyükbabanın sandalyesine koydu
Heliotrope peluş. Ve sigara odasının yastıklı sessizliğinde,
Hafif-shod acolytes, gin ve angostura'ya hizmet ediyormuş gibi hizmet ediyor
Gin-and-Angostura dini bir ayin olmuştu, Sullivan bir
kendini zincirlemenin olağanüstü süreci. Formu gibi görünüyordu
zincirlerle çapraz ve yeniden geçti-altın zincirler. Bir altının sonunda
Zincir, altın uçlu ürettiği altın bir sigara kasıydı
Sigara. Bir başkasının sonunda bir altın kibrit kutusu vardı. Sonunda
yanlışlıkla çizmiş olabileceği veya yapamayabileceği bir diğeri
Sıralar-bıçaklar, anahtarlar, aynalar ve kalemler. Tekil
Tören! Ama şimdi altın dünyasındaydım.

Ve sonra duman altın uçlu sigaralardan tütsü olarak yükseldi
Sansürler ve Sullivan, renkli cam cin ve anjostura kaldırdı ve
Ben, bu tür eylemlerin bir tiyatrodan birinden beklendiğini algılıyorum
kulüp, mesleki olarak kaldırıldı ve gözlük çarpıştı ve Sullivan
söz konusu:

"İşte büyük aile kavgasının sonuna kadar."

"Ben seninleyim," dedi I.

Ve yudumladık.

Müzikal olduğunda babam annesiyle bir dönemde kavga etmişti
komediler bilinmiyordu ve kavgalar aile kavgası olarak yayılmıştı
Bir ateş veya kızamık gibi yapın. Sullivan tarafından kafamın yumruklanması
Soyu tükenmiş geçmiş, ilk sonuçlarından biri olmuştu.

"Dünya onlara hafifçe uzansın!" dedi Sullivan.

Tartışmanın yaratıcılarına atıfta bulunuyordu. Tonu
Bu dilekten memnun oldu-çok nazikti. İma etti
Sullivan'da gözün karşılaşmasından daha fazlası vardı, ancak büyük bir şey
Gözle tanıştı. Onu sevdim. Beni şaşırttı ve bana da geldi
Aşırı ihtişamında biraz saçma. Ama onu sevdim.

Bir sonraki an Sullivan Smith hakkında konuşuyorduk. Nasıl o
konuşmayı aniden o kanala dönüştürmeye devam etti
Hayal edemiyorum. Bazı insanların bir araya gelme armağanı vardır
Konuşmalar. Neredeyse her zaman açıkçası ve açıkça ilgileniyorlar
Sullivan'ın kendisiyle ilgilendiği için kendileri. Arayabilirsin
onları folyo; Hatta sohbeti diğer içine şiddetle yazabilirsiniz
Talimatlar. Ancak her çaba işe yaramaz. Seni yenecekler. Sen
Sandalyenize çok daha iyi eğildi ve legerdemain'in tadını çıkardı.

Yaklaşık iki dakika içinde Sullivan kariyerinin ortasındaydı.

"Asla yüksek sanata girmedim, biliyorsun. Hepsi çürük! Yapabileceğimi buldum
İnsanların sevdiği ve hatırladığı melodiler yazın. "(Çok alışmıştı
Popüler Haftalarda Kendisiyle Röportajlar Okuma Yakaladığı
formalist deyim ve görünüşe göre hata yapmaya hazırdı
Bir röportajcı için kuzeni bile. Ama onu sevdim.) "Ve alabilirim
Bir orkestra dışında oldukça şık etkiler. Ve ben de devam ettim. Yapmadım
Wagner olmaya çalış. Sadece Sullivan Smith'e yapıştım. Ve oğlum, izin ver
'Japon kedi' üretilmesinden bu yana sadece beş yıl olduğunu söyle,
Ve ben sadece yirmi yedi, oğlum! Ve şimdi, orada kim var
Beni tanıyor musun? "Dirseklerini Onyx'e koydu." Özel olarak kuzenler arasında,
Biliyor musun, geçen yıl yedi bin sterlin yaptım ve bunun yarısını geçirdim. BEN
Gelirimin yarısında yaşa; her zaman yaptım; her zaman yapmalı. İyi
Prensip! Ben bir iş adamıyım, ben Carl Foster. Halka ver
Ne istedikleri ve gelirinizin yarısını tasarruf edin-bu bilet. Göz atmak
Ben. Dükü harekete geçirmeliyim; Ödüyor, bu yüzden yapıyorum. Ben bir düküm. Alıyorum
Fotoğraflarımda iki twopence telif. Asla bu kadar
Ulaşın, dünyanın en büyük doktoruysanız değil. "O
güldü. "Bu arada, Jem nasıl geçiyor?
Totnes? "

"Evet," dedim.

"İyi mi?"

"Ah! Yani-yani! Görüyorsun, yılda yedi bin yok ama biz
Her biri beş yüz aldı ve Jem avcılıkla daha fazla ilgileniyor
Doktor. Onunla ortaklığa girmemi istiyor. Ama yapmıyorum
Kendimi gör. "

"Hırslı, ha, benim gibi? Edinburgh'da dereceni mi aldınız?"

Başını salladım, ama mütevazı bir şekilde olduğu gibi hırslı olmayı reddettim.

"Peki kız kardeşin Lilian?"

"Jem için evi tutuyor."

"Güzel kız, değil mi?"

"Evet," dedim şüphesiz. "Çok iyi şarkı söylüyor."

"Yani orada müzik mi ediyorsun?"

"Yerine!" Söyledim. "Yani, Lilian yapar ve onunla birlikteyken yaparım.
Buna oldukça kızgınız. Rosetta Rosa'yı duymak için ölmüştüm
'Lohengrin' geceye, ama bulunacak bir koltuk yok. Sanırım ben
kendimi galeriye itecek. "

"Hayır, yapmayacaksın," diye koydu Sullivan keskin bir şekilde. "Bir kutum var. İşte olacak
senin için bir sandalye. Karımı göreceksin. Asla hayal etmemeliydim
giden. Wagner beni sıkıyor, ancak birkaç ipucum olduğunu söylemeliyim
o. Ama koltuklar için ne kadar acele olduğunu duyduğumuzda Emmeline
Gitmemiz gerektiğini düşündüm ve yardım edebiliyorsam onu ​​asla geçmem. Yaptım
Akıl bize bir kutu ver. "

"Geldiğim için çok mutlu olacağım," dedim. "Sadece bir akıllı var, ben
sanmak? Sir Cyril mi demek istiyorsun? "

"Aynı, oğlum. Opera'nın kiracı, Diana'nın kiracısı, kiracı
Osmanlı Kiracı, Kiracı. Eğer biri onun rengini biliyorsa
kontroller benim olduğunu düşünüyorum. Beni yaptı-söyleyeceğim; Ama onu yaptım
fazla. Queer adam! İlçeye seçilmesi için çok tatlı
Konsey. Onun aracılığıyla eşimle tanıştım. Emmeline'i hiç gördün mü
Sissie vox iken? "

"Korkarım ben yapmadım."

"Bir muameleyi kaçırdın, yaşlı adam. Erkeklerde ona dokunacak kimse yoktu '
Burlesque parçaları. Kesikli iyi bir kadın-ben de söylese de,
İyi kesik! "Bir anı yansıtıyor gibiydi." O bir maneviyatçı. BEN
Keşke olmasaydı. Spiritüalizm sinirlerine girer. Bunun için faydam yok
Kendim, ama bu onun hayatı. Ona fantezi veriyor. Bir çeşit var
Aptalca bir kavram-bunu söylediğimi söylememe, Carlie-Rosetta Hakkında
Rosa. Şanssız olduğunu söylüyor-Roza, yani. Akıllıca uyarmamı istedi
onunla ilgilenmeye karşı. Ben! Hayal edin! Neden Rosa,
Bu opera sezonu! Smart bana müthiş bir maaş alıyor. "

"Bana bir koltuk sunman çok iyi," diye teşekkür etmeye başladım.

"Şey!" dedi. "Bana hiçbir maliyeti yok." Bir saat yumuşak bir şekilde vuruldu.
"Christopher! On iki yarım geçiş ve ben Diana'da
on iki. Prova yapıyoruz, biliyorsun. "

Sullivan ile birlikte kulüp kolundan çıktık.
göz cam.

"Şey, geceye yuvarlanacaksın, ha? Sadece kutumu sor.
Size bakacaklarını bul. Çok uzun! "

Yürüdü.

"Diyorum," diye bağırdı, aceleyle adımlarına geri döndü ve onu indirdi
ses, "karımla tanıştığında, onun hakkında hiçbir şey söyleme
tiyatro kariyeri. Beğenmiyor. O şimdi harika bir bayan. Görmek?"

"Neden elbette!" Kabul ettim.

Beni arkaya tokatladı ve ayrıldı.

Sullivan'a gülmek kolaydır. Bunu o zaman bile görebiliyordum-belki
Şimdiye kadar olduğundan daha açık. Ama onun sevimli olduğu konusunda ısrar ediyorum. O vardı
Doğrudan muazzam maceramla ilgisi, ama onsuz
olamazdı. Ve böylece onu ön plana yerleştiriyorum
anlatı.




Bölüm II

Operada


Sullivan'ın adından bahsettiğim belirli bir gerginlikle
Bilet alınan beyefendi-bir çeşit aşkın iyi
Keith Prowse'ın katipinin versiyonu-ama Sullivan onu abartmamıştı
kendi önemi. Bana baktılar. Bana böyle baktılar
Bunu varsaymak için mazur görmüş olabileceğim saygılı bir titizlik
Beni kılık değiştirerek İran'ın Şahı için karıştırmışlardı. Ben
Her pomp koşuluyla Sullivan'ın kutusuna tanıtıldı. .
Kutu boştu. Doğal olarak önce oraya gelmiştim. Oturdum ve
muazzam ev dolgusunu izledim, ama ben bakana kadar değil
emin olmak için kutunun kırmızı bölümüne asılan ayna
Görünüşüm Sullivan ve büyük bayana itibarsızlaşmadı, onun
eş.

Saat sekizde, şef masasında göründüğünde
Müzisyenlerden dokunan musluklara eşlik eden ev
neredeyse dolu. Dört katman, ipek, ipek bir ışıltı gönderdi,
ve genişliğin parıltısına rakip olan beyaz kollar ve omuzlardan
Kristal Avize. Serried tezgahların geniş zemini (bu tezgahlar
hangisi en azından altı pound on için gitmişti) daha fazlasını ekledi
Şov için kasvetli parlaklık, çok yukarıda iken, uzanıyor
Süresiz olarak en uzak çatıya, galeridi (nerede ama
Sullivan olmalıydım), beyaz ile benekli bir siyah kütle
yüzler.

Heyecan havada idi: bir kez daha görme beklentisi
Rosetta Rosa, altın boğazlı kız, sadece kız, iki
Yıllar önce, kısa bir ayda Londra'yı ele geçirmişti ve şimdi
Bir petüce dönemi, Londra'yı yeniden yakalamaya karar vermişti. Sıradan
Geceler, kutu sakinleri için opera bir sosyal
Gözlem, bir mücevher sergisi, bir F.O. arasında bir şey.
Resepsiyon ve uzaktan müzik içeren bir sohbet. Ama geceye
Alışkanlıklar, sahnenin kendisine gerçek bir ilgiyi itiraf etti,
oyuncuların rollerini terk etmek. O zamandan beri düzinelerce kez
Operaya gittim ve asla samimi coşkuya tanık olmadım
o gecenin. Londra naif olabilirse, o zaman saftı.

Şef camasını yükseltti. Orkestra ayarını bıraktı. .
Işıklar indirildi. Sessizlik ve durgunluk oditoryumu kabul etti.
Ve titreyen kemanlar, ilk akorlarını iç çekti
"Lohengrin" Uvertür. O zaman benim için hiçbir şey yoktu
kendimi terk ettiğim şehvetli müzik
bir rüya. Ama uzun süredir değil. Tıpkı perde yükseldiğinde, arkadaki kapı
Bir tıklama verdim ve Sullivan tüm ihtişamına girdi. BEN
atladı. Yarı karanlıkta kolunda uzun boylu bir farklıldım,
Yahudi oyuncu kadrosunun büyük yakışıklı özelliklerine sahip zeytin-hasta kadın ve
Büyük, sıvı siyah gözler. Ölü beyaz bir elbise giydi ve bunun üzerinde bir
Mor ve leylaklı muhteşem pelerin.

"Emmeline, bu Carl," diye fısıldadı Sullivan.

Hafifçe gülümsedi, bana parmak uçlarını verdi ve sonra aniden
Yüzümü incelemek daha iyi gibi bir adım attı. Onun garip
Gözler benimkiyle tanıştı. Biraz açıklamaz bir gereksiz "Ah!" Ve
Bir sandalyeye battı, elimi hızlı bir şekilde kaybeddim. Söyleyecektim
sanki bir yılanın kuyruğu gibi elimi kaybetti
yanlışlıkla başka bir şey için almıştı. Ama bu bırakacaktı
Jestinin melodramatik olduğu izlenimi, değildi. Sadece
Onun tavrında tuhaf bir dokunuş vardı, hiç bu kadar hafifti; Evet,
O kadar hafif ki hayal bile edemediğimden emin olamadım.

"Karısı biraz fazla yüklendi," diye mırıldandı Sullivan kulağımda. "Sinirler,
Biliyorsun. Kadınlar böyle. Evlenene kadar bekle. Hayır al
fark etme. Yakında iyi olacak. "

Başını salladım ve oturdum. Bir anda müzik sallanmaya devam etmişti
Ben.

Rosetta Rosa'nın ilk görüşümü asla unutmayacağım,
Elsa karakterinin talep ettiği tevazu, sahnede ortaya çıktı
Ortrud suçlamasını cevaplamak için. Bazı anlar için tereddüt etti
Arka plan ve sonra çekingen bir şekilde, ancak Mien'in ihtişamıyla,
Kral'a doğru ilerledi. O zaman, şimdi bildiğim gibi, onun bir
yasaklayan bu zorlu, mutlak, göz kamaştırıcı türün sevgisi
Tüm ahlaki kavramlar, tüm hususların tüm düşünceleri
Doğru ve yanlış ve orada ibadet ve arzudan başka bir şey bırakmaz.
Kral sorusuna jestle cevap verdiği gibi oyunculuğu,
Elsa'nın sadeliğini gerçekleştirmesinde mükemmeldi. Yine de
Ben, her halükarda, Lorgnon aracılığıyla özelliklerini ararken
Bayan. Sullivan sessizce bana vermişti, altına inebilirdi
Oyuncu Kız-İyi Şansın Şımarık ve Muhteşem Çocuğu,
Gençliğin ilkbaharında egemen gücün sevincini tatmıştı,
Güzelliğe ait olan insanlığa karşı eşsiz ve korkunç hakimiyet
yalnız.

Bir zamanlar gördüğü gibi bir yüz ebedi olarak kazınmış
onun nesli. Ve yine de, lirik ve rapt ecstasy havasında,
Açılış şarkısına "Lichter Waffen Scheine'de" başladı, yüzü
Anında unutulmuş. Sesli oldu-mucizevi, mucizevi,
her şeyi zorlayan; Ve dinleyiciler nefes tutuyor gibiydi
Eşsiz melodi, ikna edici büyüsünü etrafa dokundu.

       * * * * * *

İlk eylem sona erdi ve Rosetta Rosa ayak ışığında durdu
haddeleme ve gürlemiş alkışlamadan önce eğilir, eli
Alresca'nın elinde, Lohengrin. Buna kadar yapmadım
andan bahsettiğim andan bahsettiğim ve şimdi sadece
Rosa'nın elini tutan adam, ne mutlakla gösterir
Egemenlik Rosa sahneye hakim olmuştu. Çünkü Rosa arasındaydı
Sopranos, tenorlar arasında Alresca-tartışmasız yıldız. Olmadan
Diğer yardım Alresca opera evini doldurabilir; İki tane almadı mı
Bir gece yüz elli pound mu? Onu Rosa ile aynı oyuncu kadrosuna koymak için
Cyril Smart'ın cömert masraflarından biriydi.

Bu ikisi birlikte dururken Rosetta Rosa ona gülümsedi; Ona verdi
çekingen bir bakış ve uzağa baktı.

Alkış bittiğinde ve perde tutkuları sakladığında
Sahne, bir nefes ve zevkle döndüm
hostes ve ben onun bir göstermediğini bulduğum için çok şaşırdım
Girişini işaretleyen sinir heyecanının izi
kutu. Orada oturdu, moda bir kadının mükemmel bir taklidi,
durgun, hareketsiz, görünüşe göre biraz sıkılmış, ama ince bilinçli
Doğru olanı yapmak.

"Bu müziğin tadını çıkarırken herhangi bir şeyden hoşlandığını görmek bir zevk,"
Bana dedi. İyi konuştu, belki de çok dikkatli ve
Cockney aksanının bir ipucu.

"Ailede koşuyor, bilirsiniz, Bayan Smith," diye cevapladım, kızardım
onu memnun eden ustalık.

"Bana Bayan Smith deme; kuzen olduğumuz için bana Emmeline deyin.
Sana Carl diyemezsem hiç hoşuna gitmemeliyim. Carl böyle
Yakışıklı isim ve size uygun. Şimdi, değil mi Sully? "

"Evet sevgilim," diye cevapladı Sullivan tartışmasız. O arkasındaydı
kutu ve açıkça bana adil vermek onun hayırsever arzusuydu
Karanlık ve titiz bayanı ile bir tete-a-tete fırsatı.
Ne yazık ki, bir
Tete-a-tete karanlık ve titiz bayanlar. Şu anda yükseldi.

"Akıllı bakmalıyım," dedi ve bizi terk etti.

"Sullivan bana senden bahsediyor. Ne garip bir toplantı! Ve
Yani sen bir doktorsun! Ne kadar genç göründüğünü bilmiyorsun. Neden yaşlıyım
Annen olmak için yeterli! "

"Ah, hayır, değilsin," dedim. Her halükarda bunu söyleyecek kadar biliyordum.

Ve gülümsedi.

"Şahsen," diye devam etti. "
Sullivan'ın ticareti ve elbette buraya gelmeli. "

Muhteşem bir kolu salladı.
oditoryum.

"Ama elbette Emmeline," diye bağırdım protesto ederek, "sen 'tiksinmedin'
Bu ilk eylem. Hiç böyle bir şey duymadım. Rosa basitçe-
Bunu tarif edemem. "

Bana baktı ve bir melankolik bulut ona geliyor gibiydi
gözler. Ve bir duraklamadan sonra, en garip tonda çok sessizce dedi:

"Zaten ona aşıksın."

Ve gözleri benimkini tutmaya devam etti.

"Kim yardım edebilir?" Güldüm.

Bana doğru eğildi ve sol eli kenarından asılı kaldı
kutu.

"Rosetta Rosa gibi kadınlar öldürülmeli!" Dedi ki,
Şaşırtıcı vahşilik. Zengin, ağır kontralto'umdan titredi.
Yine heyecanlıydı, bu açıktı. Sinir ruh hali vardı
onu geçti. Kulaklarının uzun sarkık lobları koyu kırpıldı ve onu
Zengin Koyun Yükseltildi. Şaşırdım. Ben oldukça fazlaydım
Üstün-korktum. Kendi kendime dedim, "Ne tuhaf
Yaratık! "

"Neden?" Hafifçe sorguladım.

"Çünkü çok genç, çok sevimli, çok tehlikeli" diye cevap verdi
şiddetli vurgu ile. "Ve özellikle Rosa'ya gelince-Rosa'ya olduğu gibi
Özel-ne bildiğimi biliyorsan, ne gördüğümü ---- "

"Ne gördün?" Şaşkın oldum. Sullivan'ı dilemeye başladım
beni terk etmemişti.

"Belki yanılıyorum," diye güldü.

Güldü ve tekrar oturdu ve mükemmel bir şekilde devam etti
Moda kadınının taklit edilmesi, sanki sanki davranmaya çalışırken
davranışında tekil bir şey bulamamıştı.

"Resepsiyonumuzu biliyor musun?" diye sordu başka bir
Anı, hayranıyla oynuyor.

"Korkarım bilmiyorum."

"Neredesin Carl?"

"Edinburgh'tum," dedim, "finalim için."

"Ah!" dedi. "Eh, tüm makalelerde paragraf edildi.
Sullivan, Grand Babylon'un altın odalarında resepsiyon veriyor
Otel. Tabii ki, büyük ölçüde tiyatro olacak,-Sullivan karışması gerekiyor
Bu sınıfla iyi bir anlaşma, bilirsiniz; Bu onun işi-ama orada
Orada çok iyi insan olacak. Geleceksin, değil mi? Bu
'Kraliçe' nin beş yüzündeki performansını kutlayın. Rosetta Rosa
geliyor. "

"Büyüleneceğim. Ama Rosa'ya sormayacağını düşünmeliydim
az önce söyledikten sonra. "

"Rosa'ya sorma! Sevgili Carl'm, o sadece hiçbir yere gitmeyecek. Biliyorum
Lady Casterby'nin sakin bir şekilde tanışma davetini reddettiği bir gerçek
Ekselanslar. Sir Cyril onu benim için aldı. Gösterinin yıldızı olacak. "

Tiyatro bir kez daha karardı. Her zamanki ön hazırlıklar vardı,
ve orkestra ikinci eylemin başlangıcına girdi.

"Hiç kristal bakış yaptın mı?" Emmeline fısıldadı.

Ve evin katındaki biri sessizlik için tısladı.

Başımı salladım.

"Denemelisin." Sesi heyecanlandığını gösterdi
Tekrar. "Resepsiyonumda bir maneviyat odası olacak. Ben bir
İnanan, biliyorsun. "

Kibarca başını salladım, izlemek için kutunun önüne eğildim
şef.

Sonra müziğe katlanmak için kendini ayarladı.

Hemen ikinci eylem sona erdi, Sullivan geri döndü.
Ona yaklaşık elli kişilik kısa, hafif, kel kafalı bir adam. İkisi
Sadece bir sahnede bir konuşma bitirmek.

"Akıllı, sana kuzenim Carl Foster. Carl, bu
Sir Cyril Smart. "

İlk duygum, bu kadar kutlanan bir adamın olması gereken sürprizdi
Görüş için çok önemsiz olun. Yine de bana bakarken yapabilirim
Her nasılsa burada ortaktan bir zeka olduğunu hissediyorum.
İlk başta çok az şey söyledi ve bu az şey esasen benim
Kuzen'in karısı, ama konuşmasında bir sessizlik ve sıkılık vardı
kendi etkileri vardı.

Sir Cyril'in küçük gözleri vardı ve genel olarak küçük özellikler,
daha çok dar bir alın. Bununla birlikte, burun delikleri iyi kavisli ve
İnce, düz dudakları ve kare çenesi en sert gösterdi
kararlılık. Yorgun, yorgun ve taciz edilmiş görünüyordu; Yine de olmadı
Görünüşe göre onun partisinden şikayet etti; Sardonic ile kabul etti
mizah. Bir opera mevsiminin ve diğer üç eşzamanlı
Yönetimler ona çok ağırdı, ancak yükü destekledi
Stoacılık ile.

"Alresca'nın gecesi ile ilgili sorun nedir?" Diye sordu Sullivan. "Cefa
Sanırım kıskançlığın acısı. "

"Alresca," diye yanıtladı Sir Cyril, "en büyük tenor yaşayan ve
Geceye çeşitli bir komedyen gibi şarkı söylüyor. Ama kıskançlık değil.
Alresca hakkında bazen beni düşündüren bir şey var
Her şeyde bir sanatçı değil-kıskanç olmaktan aciz. Biliyorum
yüzlerce şarkıcı ve aralarında tek yalnız kuş
o tüy. Hayır, kıskançlık değil. "

"O zaman nedir?"

"Keşke bilseydim. Benden bu öğleden sonra onunla yemek yememi istedi.
Saat dörtte yemek yediğini biliyorsun. Tabii ki gittim. Sen ne
Yapmamı istediğini mi düşünüyorsun? Aslında değiştirmem gerektiğini önerdi
Geceye fatura! Bu bana gerçekten bir şey olduğunu gösterdi
Madde, çünkü o şimdiye kadar sahip olduğum en mütevazı ve nazik adam
bilinen ve halkı hayal kırıklığına uğratan bir dehşeti var. Ona sordum
Kısmasızdı. Hayır. Ona hasta olup olmadığını sordum. Hayır. Ama o
son derece depresif.

"'Oldukça iyiyim,' dedi, 've yine de ...' Sonra durdu. 'Ve yine de
Ne?' Sanki onu ondan sürükleyemiyormuşum gibi görünüyordu. O zaman hepsi
Aniden bana söyledi. 'Sevgili Akılım' dedi, 'bir talihsizlik var
Bana geliyor. Ben hissediyorum. ' Sadece böyle söyledi-'var
Bana talihsizlik geliyor. Ben hissediyorum. ' Batıl inançlı. Hepsi.
Doğal olarak, onu yatıştırmak için çalışmaya başladım. Elimden geleni yaptım. Konuştum
her zamanki gibi karaciğeri hakkında. Ama normalden daha azı vardı
etki. Ancak onu faturayı değiştirmeye zorlamamaya ikna ettim. "

Bayan Sullivan konuşmaya girdi.

"Rosa'ya aşık değil, değil mi?" Kahretsin sordu.

"Rosa'ya aşık mı? Tabii ki değil, evcil hayvanım!" dedi Sullivan.

Karısı kocasına kızgınmış gibi baktı ve Sullivan bir çizgi roman yaptı
elleriyle umutsuzluk jesti.

"O mu?" Bayan Sullivan ısrar etti ve Smart'ın cevabını bekledi.

"Bunu hiç düşünmedim," dedi Sir Cyril. "Hayır; demeliyim
Hayır, kesinlikle hayır .... sonuçta olabilir. Bilmiyorum. Ama eğer
O, onu baskılamaması gerekiyordu. Rosa bile gurur duymalı
Alresca gibi bir adamın hayranlığı ile. Ayrıca, bildiğim kadarıyla,
Birbirlerinden çok az şey gördüler. Şarkı söylemek için çok pahalı
sık sık birlikte. Sadece kendim var ve New York'un
Onları aynı faturaya koymayı hayal edin. Söylemediklerini söylemeliyim
Rabbin ölümünden bu yana iki veya üç defadan fazla
Clarenceux; Yani, onunla sevişmiş olsa bile, çok az
Onu reddetmek için zamanım vardı-evet? "

"Rosa ile sevişiyorsa," dedi Bayan Sullivan yavaşça,
"Onu reddetmiş olsun ya da olmasın, bu onun için bir talihsizlik, bu
Tümü."

"Ah, sen kadınlar! Siz kadınlar!" Sullivan gülümsedi. "Her birinin ne kadar düşkünsün
diğer."

Bayan Sullivan, eşine cevap vermeyi reddetti.

"Ve sana söyleyeyim," diye ekledi, "onunla sevişiyor."

Konuşma anlık olarak durdu ve olduğumu göstermek için
Bu ünlülerin şirketinde dile bağlı değil,
Zenginlikleri ve eksantriklikleri olan Lord Clarenceux'u sormak
İskoç gazetelerine bile ulaştı, konuyla ilgisi vardı.

"Lord Clarenceux gizlice Viyana'da Rosa ile nişanlandı," Sir Cyril
cevap verdi. "Bu yaklaşık iki buçuk yıl önceydi. Kısa süre içinde öldü
daha sonrasında. Onun için korkunç bir şok oldu. Gerçekten de her zaman var
Şokun kötü şöhretli kavgası ile bir ilgisi olduğunu düşündüm
bizimle. Yargılayabildiğim kadarıyla doğal olarak kavgacı değil,
Yine de gerçekten çok az şey gördüm. "

"Bu arada, o kavganın gerçek tarihi neydi?" söz konusu
Sullivan. "Sadece başlangıcını biliyorum ve Carl
Bunu bil, değil mi Carl? "

"Hayır," diye mütevazi bir şekilde mırıldandım. "Ama belki de bu bir devlet sırrı."

"En azından değil," dedi Sir Cyril bana dönerek. "Rosa'yı ilk duydum
Cenova'da-Opera-House bundan bile daha fazla ahır var ve
Mümkünse, bundan daha kötü bir aşama. O idi
On dokuz. Tabii ki, şansla tanıştığımı anında biliyordum
hayatımın. Zamanımda on bir yıldız keşfettim, ama bu bir
güneş. Onu hemen nişanladım ve burada aşağıda göründü
Temmuz. On iki kez şarkı söyledi ve-oradaki hissi biliyorsun
oldu. Cenova'da bir gece yirmi pound teklif etmiştim ve görünüyordu
Güçlü büyülü.

"Buradaki sezonundan sonra ona bir gece iki yüz pound teklif ettim
Ertesi yıl; Ama Lord Clarenceux onunla tanışmıştı ve o
Sadece düşüneceğini söyledi. Bir sözleşme imzalamayacaktı. BEN
rahatsız oldu. Sloganım, 'Asla rahatsız olmayın' ama öyleydim. Yanında
Kendisi, bana her şeyi borçluydu. Viyana'ya gitti
nişan ve ondan sonra Lord Clarenceux. Ben takip ettim. Onu gördüm ve
Barış şartlarını ayarlamak için kendimi ortaya koydum.

"Daha önce Prime Donne ile zorluklar yaşadım.
Evet; Deneyimim vardı. "Sardonical olarak güldü."
Ne yapacağını biliyordu. Genellikle bir prima donna'nın bir evcil köpeği veya bir evcil hayvanı vardır
Papağan-Sopranos köpekler için içeri giriyor, kontraltos papağanları tercih ediyor gibi görünüyor. BEN
Bu kabul edilebilir hayvanlar hakkında bir çalışma yaptım ve ben de
Onlar aracılığıyla metresleri diğer tüm yollar olduğunda yaklaşılabilir
kapalıdır. Beş dilde kanişlerle köpekle konuşabilirim ve
Ben kuşa şeker uygulama sanatı, düşünmeye çalışıyorum,
rakipsiz. Ama Rosa'nın evcil hayvanları yoktu. Ve bir haftalık müzakereden sonra, ben
kendimi dövmek zorunda kaldı. Benim için bir dezavantajdı
Öfkesini kaybetmezdi. Çok kibardı; O gerçekten
Onun için yaptığım için minnettarım. Bana çalışma şansı vermedi
duyguları. Ama tüm bunların ötesinde garip bir şey vardı
Rosa, hiç kavrayamadığım bir şey. O çocuk değil
çoğu gibi. Kendim kadar güçlü başlı, her parça! "

Sanki problemde içsel olarak çalışıyormuş gibi durdu.

"Peki, nasıl telafi ettin?" Diye sordu Sullivan müthiş bir şekilde.

(Bana gelince, aniden merkezine gelmiş gibi hissettim
büyük dünya.)

"Ah, bir süre hiçbir şey olmadı. Paris ve Amerika'da şarkı söyledi ve
Dünyadaki ilk soprano olarak uygun yerini aldı. Onsuz yaptım
O ve çok iyi başardı. Sonra bu baharın başlarında ajanını gönderdi
Beni görmek ve üç bin lira on kez şarkı söylemeyi teklif etti.
Londra'dan uzak duramazlar, biliyorsunuz. New York ve Chicago
Para için çok iyi, ama Londra'da şarkı söylemezlerse insanlar
`` Neden. Teklife atlamak istedim, ama öyle davranmadım
istekli. O zamana kadar kendini Fransız operalarıyla sınırlamıştı; Yani ben
Londra'nın sadece bir Fransız repertuarına sahip olmayacağını söyledi
Herhangi biri ve 'Lohengrin'de şarkı söylerdi. Olurdu. Önerdim
'Lohengrin' ile açılması gerektiğini ve kabul etti. Fiyat
Sert, ama bununla kavga etmedim. Asla pazarlık kullanmam. O
şimdi yirmi iki veya yirmi üç; Birkaç yıl daha isteyecek
Bir gece beş yüz pound ve ödemek zorunda kalacağım. "

"Peki seninle nasıl tanıştı?"

"Aynı soğuk nezaketle. Ve onu daha az anlıyorum
durmadan."

"Sanırım İngilizce değil mi?" Ben koydum.

"İngilizce!" Sir Cyril boşaldı. "Hiç kimse harika bir İngilizce duymadı
soprano. Avustralya'yı İngiltere olarak saymadığınız sürece ve Avustralya
bunun gibi. Hayır. Bu onun gizemlerinden bir diğeri. Kimse nerede olduğunu bilmiyor
O ortaya çıktı. Mutlak ile İngilizce ve Fransızca konuşuyor
mükemmellik. İtalyan aksanı çok güzel. Almanca özgürce konuşuyor,
Ama kötü. Mükemmel Flaman konuştuğunu duydum-
Meraklı,-ama bilmiyorum. "

"Şey," dedi Sullivan, başını sallayarak, "Bana tiyatroyu ver
Operasyonel yıldızın karşısında. Tiyatro yıldızı yeterince kötü ve
Yeterince gizemli ve yeterince garip. Ama çok şükür, o değil
Kibar-en azından Diana'dakiler değil. Aklını konuşabilirsin
onlara. Ve bu bana, en akıllı, o effie kostümü hakkında hatırlatıyor
'Kraliçemin' ilk eylemi. Tabii ki ısrar edeceksin-- "

"Şimdi korkunç dükkanınızla konuşma, Sullivan," dedi karısı; Ve
Sullivan yapmadı.

Üçüncü eylemin başlangıcı oynandı ve perde yükseldi
Elsa ve Lohengrin'in gelin odası. Sir Cyril Smart, sanki
Gitmek, ama devam etmek, sahneyi genel olarak bakmak
Komşu bir tepeden savaş alanı. İki alamın müziği
uzaktan yaklaşırken duyuldu. O zaman, çok tanıdık olana
Düğün yürüyüşünün suşları, bayanlar sağa girmeye başladı,
ve soldaki beyler. Elsa bayanlarının ortasında ortaya çıktı, ama
Diğer kalabalıkta Lohengrin yoktu. Çift koro
ilerledi ve sonra sahnede belirli bir heyecan görüldü ve
Şef sol eliyle işaretler yaptı.

"Akıllı, sorun nedir? Alresca nerede?" Konuşan Sullivan'dı.

"Tamamen yelken açacak," dedi Sir Cyril sakin bir şekilde. "Merak etme."

Ünlü Impresario, kutumuzun önüne yaklaşmıştı,
ve sandalyemin hemen arkasında duruyordu. Kalbim atıyordu
Gömlek önümündeki endişe ile şiddetle. Alresca neredeydi?
Görünememesi kesinlikle imkansızdı! Ama o olmalı
Sahnede olmak ve sahnede değildi. Ben çaldım
Sir Cyril'in yüzüne bak. Temyizsizliğinde Napolyon'du.

Ve kendime dedim:

"Bu tür şeylere alışkın. Doğal olarak kaymalar olması gerekir
Bazen."

Yine de heyecanımı kontrol edemedim.

Emmeline'nin eli, kadife kaplıca kavrayıştı
Kutunun korkulukları.

"İyi olacak," diye tekrarladım.

Ama kralın gelin çiftini kutsamak için an geldiğinde ve
Kutsayacak Lohengrin yoktu, rahatsız edici Sir Cyril bile görünüyordu
Rahatsız olmanız muhtemeldir ve endişe mırıltılarını duyabilirsiniz
Evin her bölümünden. Ancak orkestra şefi,
Açıkçası en iyisini umuyoruz.

Sonunda alayın sonu sahneden ayrılıyordu ve Elsa
Yalnız yatakta oturuyor. Hala Lohengrin yok. Kemanlar geldi
Lohengrin'in ipucu olan b dairesinin sessiz akoru. Üzerine asıldılar
bir saniye ve sonra şef copunu düşürdü. Bir çan çaldı.
Perde indi. Işıklar açıldı ve bir
Evde dilleri hızla kaybetmek. İnsanlar efendim işaret ediyordu
Kutumuzda Cyril. Ona gelince, tek hareketsiz kişi gibi görünüyordu
seyircilerde.

“Bu benim zamanımda daha önce hiç gerçekleşmedi” dedi. "Alresca değildi
yanlış. Bir şey oldu. Gitmeliyim."

Ama gitmedi. Ve bunu algıladım, ancak onun sakinliği
tavır bozulmamıştı, bu benzeri görülmemiş felaket tamamen
onu inisiyatif gücünden soydu. Hareket edemedi. O öyleydi
Plussed.

Kutunun kapısı açıldı ve yanan bir elmasla bir yetkili
Gömlek önü aceleyle girdi.

"Nedir Nolan?"

"Monsieur Alresca, Sir Cyril için bir kaza oldu ve onlar
Doktor istiyorum. "

Bir ömür boyu şansı oldu! Yukarı çıkmalıyım ve gururla
"Ben bir doktorum." Ama ben mi? HAYIR! Çok çekingendim
Doktor olmaya alışık, benim hayatım için cesaret edemedim
bir kelime söyle. Sanki doktor olmaktan neredeyse utanıyordum. BEN
Acaba zihin durumumun anlaşılacağını merak ediyorum.

"Carl bir doktor," dedi Sullivan.

Nasıl kızardım!

"Sen misin?" dedi efendim cyril, aniden onun durumundan ortaya çıkıyor
askıya alınmış aktivite. "Hiç tahmin etmedim. Bizimle gel,
Sen?"

"Zevkle," diye cevapladım.




Bölüm III

Alresca'nın çığlığı


Sir Cyril ve Bay Nolan'ın ardından kutuyu bıraktığımda Sullivan
Bizi takip etmek için atladı ve duyduğum son sözler Emmeline'den geliyordu.

"Sullivan, burada kal. O kadına yaklaşmayacaksın," diye bağırdı
Ateşli ve çekici tonlarda: Heyecan bir kez daha geçti
o. Ve Sullivan kaldı.

"Berger burada mı?" Sir Cyril aceleyle Nolan'a sordu.

"Evet efendim."

"Onun için bir tane gönder. Alresca'nın rolünü almasını sağlayacağım.
Fransızca şarkı söylemek zorunda, ama bu önemli değil. Yeni yapacağız
düetten başlayın. "

"Ama Rosa?" dedi Nolan.

"Rosa! Yaralanmadı, değil mi?"

"Hayır, efendim. Ama üzgün."

"Şeytan ne için üzülüyor?"

"Kaza. O neredeyse işe yaramaz. Asla onu ikna etmeyeceğiz
tekrar gece şarkı söylemek için. "

"Ah, lanet olsun!" Sir Cyril haykırdı. Ve sonra oldukça sessiz: "Pekala, koş
Ve o zaman onlara söyle. Kendini perdenin önüne it, delikanlıım,
ve bir konuşma yap. Bunun ciddi bir şey olmadığını söyle, ama sadece yeterli
performansı durdurun. Özür dilerim, aşkın, daha düz, hitap etmek
Cömertlik-bilirsin. "

"Evet, efendim Cyril. "

Ve Nolan seyirciyi uygulama görevinde kayboldu.

Biz işaretli koridor geçti. Sir Cyril dar bir kapı açtı
Sonunda.

"Beni takip et," dedi. "Bu pasaj oldukça karanlık, ama oldukça
dümdüz."

Bu bir pasaj değildi; Bu bir tüneldi. Onun sesini takip ettim
Ayak sesleri, ellerim her iki tarafta bir duvar hissetmek için uzanmıştı. BT
Uzun bir yol gibi görünüyordu, ama aniden Alacakaranlık'a adım attık. Vardı
indiğimiz adımların uçuşu ve adımların eteklerinde
Madalyalarla süslenmiş, nöbetçi komisyoncu.

"Monsieur Alresca nerede?" Sir Cyril istedi.

"Düştüğü arkada, efendim," diye cevapladı
komisyon, selamlama.

Sir Cyril'den sonra acele ettim ve kendimi en sıra dışı bir şekilde buldum
muazzam sahnede gürültü ve karışıklık sahnesi. Bütün
Evin personeli var gibi görünüyordu: görünüşe göre bir kalabalık
binlerce insandan oluşan ve gerçekten bazılarını oluşturan
yüzlerce. Daha önce hiç bu kadar net bir anlayışım olmadı
Bir bile üretimi için gerekli olan ayrıntılı insan makineleri
"Lohengrin" gibi nispeten basit lirik çalışma. Zengin kaplı sayfalar
ve onur hizmetçileri, tüm beyaz ve altın ve rouge,
histerik bir rabble içinde gömlek kollu marangozlar ve sahne vites değiştiricileri;
Koro-Masters, üniforma footmen, akşam elbiseli şezlonglar, kızlar
Resimli şapkalar, orkestra üyeleri altında enstrümanlar
Silahlar ve hatta çocuklar, tahtına çeşitlilik kattı. Ve yuvarlak
Hakkında, odun ve boyalı tuvalin devasa "daireleri" sineklere yükseldi,
burada zirvelerinin bir labirent ve kasnaklarda kaybolduğu yer. Işınları
ışık, görünür büyük toz bulutları yapmak, gizliden vurulur
kaynaklar. Sesler çatıdan geldi ve çok aşağıdan yükseldi
Bir dinamonun sabit titreşimi. Şaşkın oldum.

Sir Cyril, tek kelime etmeden, hatta ileriye doğru itti
Minyonları ona yol açmak için atladığında yeniden ortaya çıkıyor. Tam olarak
Sahnenin arkası ve neredeyse merkezde kalabalık çok
daha kalın. Ve sonunda, ona nüfuz ettikten sonra,
Unutmam muhtemel değil. Rosa, gelinin tüm ihtişamında
kostüm, kollarını Alresca'nın koltuk altları altında geçmişti ve böylece
başı ve omuzları göğsüne karşı. O bakıyordu
Spangled Şövalyenin Yüzü ve gözyaşları gözlerinden düşüyordu
onun içine.

"Zavallı Alresca! Zavallı Alresca!" Mırıldanmaya devam etti.

Bu ikisine baskı yapmak,
Kral, Herald, Ortrud, Telramund ve birkaç tane daha. Ve Ortrud
Mücevher yüklü parmaklarıyla Alresca'nın uzuvlarını dikkatli bir şekilde hissediyor. Gördüm
Anında bu Alresca bilinçsizdi.

"Lütfen onu yere koy, mademoiselle."

Bunlar Rosetta Rosa ile konuştuğum ilk kelimelerdi ve dışarıda
Saf akut gerginliğin, onları kabaca, bir tonda söyledim
Surly Comman. Kendime şaşırdım. Kendi başıma şaşırdım
ses. Bana baktı ve tereddüt etti. Şüphesiz öyleydi
Bu tür CURT -SİPARİŞLERİNE ACTOUSTOMED.

"Lütfen onu hemen indirin," diye tekrarladım, mülayim almaya çalıştım,
sakin, profesyonel, yetkili bir şekilde ve en azından değil
başarılı. "Bilinçsiz bir kişiyi kaldırmak son derece tehlikelidir.
yaslanmış bir pozisyon. "

Neden tıbbi bir sözlükte bir makale gibi konuşmalıydım?
Bir insan gibi hayal bile edemiyorum.

"Bu bir doktor-mr. Carl Foster," diye açıkladı Sir Cyril ve
Alresca'nın kafasını yavaşça zeminin çıplak tahtalarına koydu.

"Herkes nazikçe bir kenara bırakacak ve onu inceleyeceğim."

Kimse taşınmadı. Kral, yüzüstü olan krallık muayenesine devam etti
biçim. Ortrud'un muhteşem siyah bornozunun bir katı rahatsız edilmedi.
Sonra Sir Cyril isteğimi Fransızca ve Almanca'ya çevirdi ve
Orta Çağ'ın bu efsanevi figürleri biraz geri çekildi,
kendileri bastıran ortak çokluk konusunda zorluklarla
Onları olmadan. Onları hala daha da geri çektim. Rosetta Rosa
bir tarafa ağır bir şekilde hareket etti. Neredeyse Alresca gözlerini açtı ve hafifçe mırıldandı, "Benim
uyluk."

Dizledim, ama Rosa sesiyle ilerlemeden önce değil
Sesi ve yanımın yanında diz çökmüş elini sıkmıştı. Denedim
Onu sipariş etmek için, ama dilim kelimeleri oluşturamadı. yapabilirdim
Sadece ona mükemmel bir şekilde bak ve etkili bir çekicilik olmalı
Gözlerimde, kalktı, bir tanışma başını salladı ve sessiz durdu
ve Alresca'nın ayaklarından bir avluyu gergin. Şiddetli bir çaba ile sinirlendim
kendimi işimi yapmam. Nolan'ın sesi,
İzleyici ve sonra birkaç sempatik tezahürat, belirsiz bir şekilde geldi
Büyük perdenin diğer tarafı ve sonra orkestra oynamaya başladı
Milli Marşı.

Sol uyluk diz ekleminin yakınında kırıldı. Çok tespit ettim
bir kerede. Krepin sesini yakalamak için uzuvu manipüle ederken
Yaralı adam çığlık attı ve sürekli çok şiddetli bir acı çekiyordu.
Ancak yine bilincini kaybetmedi.

"Bir sedye almalıyım ve bir odaya taşınması gerekiyor. Yapamam
Burada bir şey yap, "dedim Sir Cyril."
Birinci sınıf cerrah. Sir Francis Shorter çok iyi olur-102
Manchester Meydanı, sanırım adres. Ona bunun kırık olduğunu söyle
uyluk. Bu ciddi bir durum olacak. "

"Doktorum için göndereyim-profesör Eugene churt," dedi Rosa. "HAYIR
Biri daha yetenekli olabilir. "

"Affed Me," protesto ettim, "Profesör Churt büyük bir doktor
otorite, ama o bir cerrah değil ve burada işe yaramaz. "

Düşündüğüm gibi eğildi.

El ele gelen malzemelerle Alresca'nın bacaklarını birbirine bağladım,
her zamanki gibi ses bacağı bir atelin işlevini yerine getirmek
diğeri ve bir sedyeye yerleştirildi. Bu benim ilk durumumdu ve
utangaçlığımı ve garipliğimi tanımlamak benim için imkansız
sedyeyi giyinme odasına taşıyacak erkekler baktı
Talimatlar için sessizce bana.

"Şimdi," dedim, "kısa adımlar at, dizlerini bükülmüş tut, ama
Herhangi bir hesap Adımı Tutun. Olabildiğince nazikçe-hep birlikte-kayma. "

Rosa, yavaş yavaş geçerken küçük alayı izledi.
Sahnenin kaotik anarşisi. Alresca inledi, gözleri kapandı.
Aniden onları açtı ve sanki gördü gibi görünüyordu
onu ilk kez. Başını kaldırdı ve ter durdu
kaşına düşer.

"Onu gönder!" Keskin bir şekilde ağladı, o kadar acı içinde
fiziksel olarak zihinsel. "Benim için ölümcül."

Taşıyıcılar bu şaşırtıcı patlamada alarmda durdu; Ama sipariş ettim
Onları ileri ve Rosa'ya döndü. Yüzünü onunla kaplamıştı
eller ve ağlıyordu.

"Lütfen git," dedim. "Olmaması çok önemli
Tedirgin. "

Bunu yapmak istemeden, ona omzuna dokundum.

"Alresca bunu ifade etmiyor!" Kekeledi.

Mavi gözleri bana sabitlendi, gözyaşlarıyla aydınlandı ve ben
o eşsiz ovalin tüm güzel eğrilerinde şölen
yüzü.

"Eminim değil," diye cevapladım. "Ama gitsen iyi olur
Sen?"

"Evet," dedi, "gideceğim."

"Aciliyetimi affet," diye mırıldandım. Sonra geri çekildi ve kayboldu
taht.

Alresca'nın yardımıyla düzensiz giyinme odasının sakininde
Vale, hastamı bir kanepede olabildiğince rahat hale getirdim. Ve
Sonra hayatımın birçok sürprizinden biri vardı. Kapı açıldı ve
Eski Toddy girdi. Edinburgh şehrinin hiçbir sakinine ihtiyacı olmayacak
Toddy MacWhister konusuna ilişkin açıklamalar. İlk cerrah
İskoçya, figürü kasabanın bir ucundan
diğer-ve hatta Leith ve Portobello kadar. Titredim. Ve benim
Titrenin nedeni, ünlü kel uzmanın oldukça
Son zamanlarda beni ameliyattaki finalim için inceledi. O dehşette ben
Toddy'nin ruh hali geçmişti, o kadar saçma bir kötü gaf yapmıştı
Aniden korkunç vahşilikten vahşi kuzey komikliğine. Sanırım ben
Toddy'yi gören ve duymuş olan birkaç kişi arasındayım
Macwhister gülüyor. Beni hatırlamayacağını umuyordum, ama birçok büyük adam gibi
Yüzler için rahatsız edici derecede iyi bir hafızaya sahipti.

"Ah!" "Daha önce gördüm" dedi.

"Sen var efendim."

"Bana medulla oblongata olduğunu söyleyen arayan sensin-"

"Lütfen--" Ele geçtim.

Belki de Sir Cyril'in durmasaydı beni bırakmazdı
hemen arkasında. İzleme, Toddy Macwhister
(Impresario onu bu şekilde tarif etmedi) izleyicilerdeydi ve
hizmetlerini sunmuştu.

"Nedir?" diye sordu Toddy, Alresca'ya yaklaştı.

"Femurun kırılması."

"Tabii ki basit."

"Evet, efendim, ama yargılayabildiğim kadarıyla, biraz tuhaf bir doğa.
Splintler ve bandajlar için King's College Hastanesi'ne tur gönderdim. "

Toddy ceketini çıkardı.

"Sana ihtiyacımız yok, efendim Cyril," dedi.

Ve Sir Cyril ayrıldı.

Bir saat içinde uzuv ayarlandı-ustaca bir beceri gösterimi-ve hariç
Emir vermek için Toddy neredeyse başka bir kelime konuşmadı. O gibi
Ellerini giyinme odasının bir köşesinde yıkadı.

"Nasıl neden oldu?" Fısıldadı.

"Kimse bilmiyor gibi görünüyor, efendim."

"Çok önemli değil!
Ev. Onunla hiçbir sorun yaşamayacaksın ama daha fazla çileden çıkmayacak
Ve bir süre onun için kapari kesiyor. "

Ve Toddy de gitti. En az merak göstermemişti
Alresca'nın kişiliği ve ben de alıp almadığından şüpheliyim
Avrupa'daki en iyi tenor ile bir
koro-şarkıcı. Toddy için Alresca sadece şarkı söyleyen bir kişiydi
ve kapari kes.

Alresca'nın taşınması için gerekli eğilimleri yaptım
Devonshire Konağı'ndaki dairesine saat saati ve sonra oturdum
onun yanında. Beyaz ve zayıftı, ama mükemmel bilinçliydi. O vardı
takdire şayan bir hasta olduğunu kanıtladı. Krizde bile
Kişisel ayrımını ayarlamak ve dikkat çekici ve bitmiş
Nezaket hiçbir tutulma geçirmemişti. Ve şimdi orada yattı, onunla
İpeksi bıyık dağınık ve saçları nemli, tıpkı bir kez olduğu gibi
Üçüncü eyleminde onu deniz kenarında bahçedeki kanepede gördüm
"Tristan," asalet resmi. Hareket edemedi, çünkü
Güçlü bir atelin koltuk altından ona
Ayak bileği, ama kolları özgürdü ve sol elini kaldırdı ve
Bana oldukça yaklaşmak için karşı konulmaz bir jestle beni çağırdı.

Teşvik bir şekilde gülümsedim ve itaat ettim.

"Nazik arkadaşım," diye mırıldandı, "Adını bilmiyorum."

İngilizcesi bir İngilizcenin İngilizcesi değildi, ama güzeldi
egzotik tuhaflığıyla.

"Benim adım Carl Foster," dedim. "Senin için daha iyi olacak
konuşmak."

O harika sol eliyle başka bir protesto jesti yaptı
onun.

"Mösyö Foster, Matmazel Rosa ile konuşmalıyım."

"İmkansız," dedim. "Tutmalısın gerçekten önemli
sessizlik."

"Nazik arkadaşım, bana bu dileği ver. Onu gördüğümde olacağım
daha iyi. Bana çok iyi yapacak. "

Gözlerinde böyle bir arzu vardı, böyle ikna edici bir sapma
Onun sesiyle, yargıma karşı verdim.

"Çok iyi," dedim. "Ama korkarım sadece onu görmene izin verebilirim
beş dakika. "

El dalgalandı ve Vale'ye gitmesini ve sormasını söyledim
Rosa.

"O burada, efendim," dedi kapıyı açarken vale. Ben atladım.
Orada, dar pasajda kapı matının üzerinde duruyordu! Yine de ben
iki kez odadan çıkmıştı, bir kez Sir Cyril Smart ile konuşacak ve
Bir zamanlar kuzenim Sullivan'dan bir soruşturmaya cevap verecek ve ben de görmemiştim
o.

Hala Elsa'nın gelin kostümündeydi ve öyle görünüyordu
Girme iznini bekliyorum. Ona dışarı çıktım, kapattım
kapı.

"Sir Cyril gelmeme izin vermezdi," dedi. "Ama ondan kaçtım.
Sadece gözetleme yapıp cesaret edemediğimi merak ediyordum. Nasıl? "

"Muhteşem bir şekilde devam ediyor," diye yanıtladım. "Ve sahip olmak istiyor
Seninle az sohbet. "

"Ve olabilir mi?"

"Eğer çok, çok sıradan olacağına ve heyecan vermeyeceğine söz verirsen
o. "

"Söz veriyorum," dedi ciddiyetle.

"Unutma," diye ekledim, "Biraz küçük sohbet!"

Başını salladı ve içeri girdi, ben takip ediyorum. Onu gördükten sonra
Alresca'nın yüzü zarif, üzücü bir gülümsemeye girdi. Sonra onu verdi
Vale bir bakış ve vale odadan süründü. Ben, olduğu gibi
Profesyonel göreve bağlı, kaldı. Yapabileceğim en çok emekli olmaktı
kanepeden uzakta ve yuvarlanarak kendimi meşgul ediyormuş gibi yap
yedek bandajlar.

"Zavallı Rosa'm," Alresca'nın başladığını duydum.

Kız yanından dizlerinin üstüne düşmüş ve elini almıştı.

"Nasıl oldu Alresca? Bana söyle."

"Sana söyleyemem! Gördüm-bir şey koru ve düştüm ve yakaladım
Bir keresteye karşı bacak ve artık hatırlamıyorum. "

"Bir şey gördün mü? Ne gördün?"

Bir sessizlik vardı.

"Korkmuş muydun?" Rosa yumuşak bir şekilde devam etti.

Sonra başka bir sessizlik.

"Evet," dedi Alresca uzun süre, "korktum."

"Neydi?"

"Sana söyleyemem diyorum. Bilmiyorum."

"Benden bir şey tutuyorsun Alresca," diye bağırdı
tutkuyla.

Konuşmayı bir
Son, ama tereddüt ettim. Ben olduğumu unutmuş gibi görünüyordu
Orası.

"Nasıl yani?" dedi Alresca meraklı bir fısıltıyla. "Tutacak hiçbir şeyim yok
Senden sevgili çocuğum. "

"Evet," dedi, "benden bir şey tutuyorsun. Bu öğleden sonra
Sir Cyril'e bir talihsizlik beklediğinizi söylediniz. Peki,
talihsizlik size geldi. Bunun geldiğini nasıl tahmin ettiniz?
O zaman, geceye, seni o sedyeye götürürken,
Ne dediğini hatırlıyor musun? "

"Ne dedim?"

"Hatırlıyorsun, değil mi?" Rosa boğuldu.

"Hatırlıyorum," diye itiraf etti. "Ama bu saçmalıktı. Ne olduğunu bilmiyordum
Diyordum. Zavallı Rosa'm, çılgındım. Ve bu yüzden ben
Sizi görmek istedi-size bunun saçmalık olduğunu açıklamak için sipariş.
Ne dediğimi unutmalısın. Sadece seni sevdiğimi hatırla. "

("Emmeline haklıydı," diye yansıttım.)

Aniden Rosa ayağa kalktı.

"Beni sevmemelisin Alresca," dedi titreyen bir sesle. "Soruyorsun
bir şeyi unutmam; Yapmaya çalışacağım. Sen de unutmalısın
bir şey-senin aşkın. "

"Ama dün gece," diye bağırdı, neredeyse dayanılmaz bir aksanla
pathos-"Dün gece, ima ettiğimde-yapmadın-gibi konuşmadın
Bu, Rosetta. "

Ben yükseldim. Onları ayırmaktan başka alternatifim yoktu. İzin verirsem
Hastamın sonuçları uzatılacak görüşme olabilir.
son derece ciddi. Yine tereddüt ettim. Rosa'nın sesiydi
Beni tutuklamak beni tutukladı.

Bir kez daha dizlerinin üstüne düştü.

"Alresca!" İnledi.

Elini ele geçirdi ve öptü.

Ve sonra öne çıktım, tüm cesaretimi çağırdım.
doktor otoritesi. Ve aynı anda Alresca'nın özellikleri,
yoğun neşenin imajı olmuştu, ifadelerini tamamen değiştirdi,
ve korkunun somutlaşmasına dönüştü. Bir bakışla
Boş duvara beyaz bir el ile işaret etti Korkunç Terör
zıt. Oturmaya çalıştı, ama atel onu engelledi. O zaman onun
Kafa geri döndü.

"Orada!" İnledi. "Ölümcül! Rosa'm--"

Sözler ağzında öldü ve sallandı.

Rosetta Rosa'ya gelince, onu odadan götürdüm.




Bölüm IV

Rosa'nın Çağrıları


Herkes sette Grand Babylon'daki altın odaları biliyor.
Muazzam, muhteşem ve muhteşemler; Daha fazla altın varağı var
Londra'daki herhangi bir müzik salonundan daha inç kareye. Tasarlandılar
kitleye insanlığa mümkün olan en iyi ışığı atmak için
sadece kadınların omuzlarını değil, aynı zamanda
Erkek kıyafetlerinin kasvetli. Duvarlarında olmayan bir renk tonu değil
derinden incelenmiş ve karıştırılmış ve büyük bir
amaç. Bu nedenle, elektrik kümeleri tavanda parıldığında ve
"yemek sonrası" grubu (İngiliz vatandaşlarının eşsiz şirketi
yabani Macarlar olarak gizlenmiş) nefes alır ve yemek sonrası pantolonları dışarı çıkarır
Ana salondaki yükseltilmiş platformdan melodiler, insanlar
Bu darbe huşu ile darbe ve göz kamaştırıcı olduklarına sevindim
resim ve hatta orada olan başarısızlıklar,
başarılı oldu. Bu nedenle, Grand Babil'in altın odaları da
pahalı ve sadece hayırsever toplumlar, plütokratlar ve
Teatral dünyanın titanları kendilerini yapabileceklerine ikna edebilirler
onlarla etkileşime girmeyi göze alıyor.

Kuzenime geldiğimde çok geç kaldı Sullivan'ın çok
Reklamı alındı. Hiç gitmemeyi istemiştim, çünkü
deneyimsiz ve gergindi; Ama hem o hem de karısı çok
İyi huylu ve dostça olmak için çok endişeli, hissettim
Sadece kısa bir süre için görünmeye bağlı. İlkinde dururken
Oda, görkemli bir şekilde bana bakıyorum.
çok çalışkan ve böyle bir şekilde gülen ve gülümseyen aktrisler
onları çevreleyen erkek tanıdıklarına jest bolluğu, ben
Kendi kendime orada tek başına yerinde olduğumu söyledi.

Bir ruh bilmiyordum ve gelen akıştan sona erdi,
Ne Sullivan ne de Emmeline hemen görülmedi. Hareket
Resim aynı anda çekici ve bana iticiydi. Oldu
Oradaki erkek ve kadınların çoğunluğunun anında olduğu anlaşılıyor
ama hayata tek bir ilgi, dikkat çeken ilgiye
kendileri; ve bu arzu edilen amaca ulaşmak için çeşitli yöntemleri
Meraklı ve harikaydı. Tüm pratik amaçlar için,
Hala bıraktıkları tahtalardaydılar ama bir iki saat
önce. Sanki orkestrayı ışıkta görüyormuş gibi görünüyordu
birkaç eylemine özel olarak anlaşılmış bir eşlik ve
hareketler. Bana dikkatsizce baktıklarında beni tuttuklarını hissettim
Bir yabancı olarak, onların inanılmaz küçük dünyasının dışında biri olarak
"meslek" diyorlar. Ve böylece soluk bir şekilde ezilmiş hissettim
bir solucana benzerlik. Görüyorsun, ben gençtim.

Ana salona doğru yürüdüm ve aradaki kapıda
İki odada çarpıcı bir görünümle tanıştım, bunu takip etti
diğer iki. Yüzünü iyi biliyordum, fotoğrafta sık sık gördüm
dükkanlar; Marie Deschamps'ın yüzü, popüler diveti
Diana Tiyatrosu, Sullivan'ın uzun ömürlü müzikalinin önde gelen hanımefendi
Komedi, "Kraliçem." Beni özledim beni ikna etmek için ikinci bir bakışa ihtiyacım yoktu
Deschamps gerçekten çok önemli bir şahsiyetti ve ayrıca bir
Haftada yetmiş beş pound maaşının büyük bir kısmı
Zafer takımlarında ve tuzaklarında harcanmıştır. Elbisesi yapmadıysa
Ağacın en tepesinde olduğunu kanıtla, o zaman hiçbir şey
yapabilir. O gece hala yakın tarih olmasına rağmen, zamanlar değişti.
Divettes ayda üç yüzle yapabildiklerinden daha fazlasını yapabilir
Şimdi sekiz yüzle.

Biz geçerken beni cazibesi olan bir merakla inceledi.
dürüstlük. Tabii ki, özellikle beni yüzünden çıkardı, özellikle
Elini koluma koydu. Divettes bunları yapma hakkına sahiptir
şeyler.

"Kim olduğunu biliyorum," dedi, gülüyor ve dişlerini gösteriyor. "Sen
sevgili yaşlı Sully'nin kuzenidir; Geçen gece seni bana işaret etti
Diana'dayken. Şimdi olmadığını söyleme, yoksa bakacağım
Böyle bir aptal; Ve iyilik için bilmediğini söyleme
Ben-çünkü herkes beni tanıyor ve eğer yapmazlarsa. "

Saldırısının coşkusuyla süpürüldüm ve kızarma
Şiddetle, sunduğu küçük eli aldım ve ona güvence verdim
Aslında Sullivan Smith'in kuzeni ve onun samimi hayran olduğumu.

"Sorun değil," dedi bir
kendi özel tarzı. "Şimdi beni Sullivan'a götüreceksin ve o
Bizi tanıtacak. Sevgili Old Sully's'in herhangi bir arkadaşı
bana ait. Yeni şarkımı nasıl buldun? "

"Ne yeni şarkı?" Kesinlikle sordum.

"Neden, 'İnekleri kim sağladı?" Elbette."

Bir silinmez yaptığını anlaması için ona vermeye çalıştım
Benim üzerimde izlenim; Ve Converse gibi aramaya gittik
Sullivan, herkes bilinmeyen utangaç genç adamı gözlemlemek için döndü
Marie Deschamps'a eşlik ediyordu.

"İşte," dedi arkadaşım orkestraya yaklaştıkça uzun süredir,
"Grubu dinlemek. Bir grubu olmalı, küçük canım!
Sullivan, beni kuzenine tanıt. "

"Charmed-Dikkatli." Ve Sullivan zevkle ışınlandı. "Ah, benim gençim
Arkadaş, "Bana gitti", oldukça iyi yolunu biliyorsun. Ancak
Orası! Tıp öğrencileri-hepsi birbirine benziyorlar. Peki ne düşünüyorsun
gösteri? "

"Bunu çok iyi yapmadı, Bay Foster?" dedi Bayan Deschamps.

Olduğunu düşünmem gerektiğini söyledim.

"Buraya bak," dedi Sullivan, mezar olmak ve sesini düşürerek,
"Dört yüz davet var ve bana yedi yüze mal olacak
ve elli pound. Ama öder. Bunu biliyorsun, değil mi Marie? Bakmak
Reklamda! Ve burada çok fazla gazete ahbap var.
Yarın her makalede olacak. Sanırım bunu yaptım
Doğru çizgiler. Tabii ki bu sadece bir resepsiyon, ama sana söyleyeyim
Serinleticilerden sonra gördüm-atıştırmalıklar değil-yeniden yapılanmalar, dikkat edin!
Ve erkekler için bir duman odası var ve eşin
Maneviyat odası ve bu odada gösteri var. Biraz neşeli iyi
Buradaki insanlar da-tüm koro kızları ve yürüyen beyler değil. Onlar mı
Marie? "

"Bahse girmezsin," diye yanıtladı bayan.

"Rosetta Rosa geliyor ve her yere gitmeyecek-tam olarak değil!
Bu arada, gelme zamanı geldi. "Saatine baktı.

"Ah, Bay Foster," dedi divette, "Bana bundan bahsetmelisin
işletme. Orada olduğum söylendim ve korkunç bir
sahne."

"Hangi iş?" Sordum.

"Geçen gece operada, Alresca uyluğunu kırdığında.
Geri dönüp hayatını mı kurtarıyorsun? "

"Hayatını tam olarak kurtarmadım, ama ona katıldım."

"Rosa ile gizlice evli olduğunu söylüyorlar. Öyle mi?"

"Gerçekten söyleyemem, ama sanırım."

"Ona giyinme odasına girdiğinde ona ne dedi? Biliyorum
Her şey, çünkü kızlarımızdan birinin operada olan bir kız kardeşi var
koro ve kız kardeşi Rosa'nın içeri girdiğini gördü. Ne olduğunu bilmek istiyorum
dedi ve ne dediğini. "

Bir dürtü beni zararsız bir küçük hikaye icat etmem için ele geçirdi.
Marie Deschamps'ın saptırılması. Kendi girişimime şaşkındım. BEN
Büyüklük Derneği'ne alışkın olduğumu algıladım.

"Gerçekten mi?" Diye bağırdı, bitirdiğimde.

"Seni temin ederim."

"Alay ediyor," dedi Sullivan.

"Bay Foster böyle bir şey yapmazdı," dedi kendini çizdi
Yukarı, ben de eğildim.

Göz camına sahip bir adam geldi ve güvenle konuşmaya başladı
Sullivan'ın kulağı ve Sullivan bizi terk etmek zorunda kaldı.

"Sonra görüşürüz," diye gülümsedi. "Onu yaramazlıktan uzak tut, Marie. Ve ben
Söyle, Carl, karısı sana özellikle girmeni söyleyeceğimi söyledi
Kristal Bakış Odası. Unutma. "

"Ben de gideceğim," dedi Bayan Deschamps. "Beni şimdi oraya götürebilirsin
Lütfen. Ve sonra şampanyanın aktığı yere gitmeliyim.
Ama seninle değil, seninle değil, Bay Foster. Başka beyler de var
Burada yazı için çok endişeli. Şimdi gel. "

Büyük salonun heyecan ve gürültüsünden çıktık Marie
En samimi ve güvenen şekilde koluma yaslanan deschamps
dünya ve şu anda kendimizi çok daha küçük bulduk
bilginin ardından fısıldayan arayanlarla kalabalık daire
gelecek. Bu oda tavandan tek bir
Gölgesi queer kırmızı Japon feneri olan elektrikli ışık. -Den
Diğer sonu çift perdelerdi. Bunlar tıpkı girdiğimiz gibi açıldı,
Ve Emmeline ortaya çıktı, elle gülen bir adam önderlik etti
gergin bir şekilde.

"Servetiniz, bayanlar ve baylar, servetiniz!" Ağladı
hoş. Sonra beni tanıdı ve tarzı değişti, ya da ben
bunu yaptığını hayal etti.

"Ah, Carl, sen geldin!" diye bağırdı, öne çıktı ve
Marie ve ben hariç tüm ziyaretçilerini görmezden geliyor.

"Evet, Emmeline, canım," dedi Marie, "geldik. Ve lütfen,
Kristalde bir şey görün. Nasıl yapıyorsun? "

Emmeline etrafına baktı.

"Sullivan, kristal bakışımın başarısız olacağını söyledi," diye gülümsedi. "Ancak
Değil, değil mi? Aldığım en kısa sürede buraya geldim ve
Zaten kaç müşteri bilmiyorum. Yapamıyorum
Uzun dur, biliyorsun. Gerçek şu ki, Sullivan burada olmamı sevmiyor
hiç. Hostesin doğru olmadığını düşünüyor ... "

"Ama senin için çok çekici!" Biri koydu.

"Mükemmel lezzetli!" dedi Marie.

"Şimdi, önce kim alacağım?" Diye sordu Emmeline, şaşkın.

"Ah, elbette ben!" Marie Deschamps tereddüt etmeden veya
Şüphe, o ve ben en son gelmiş olmasına rağmen. Ve diğerleri tanıştı,
Çünkü Marie herkesin en üstteki dalındaydı.

"Gel, o zaman," dedi Emmeline rahatladı.

Onları takip etmek gibi yaptım.

"Hayır, Bay Foster," dedi Marie. "Sadece burada kalıyorsun ve dinleme."

İki kadın portiere'nin arkasında kayboldu ve hafif bir kıkırdama,
Yakında bastırıldı, Marie'den portiere geldi.

Siparişlerine uydum, ama bilmenin avantajı olmadığı için
O dış odada bekar kişi, kendimi bir yürüyüşe çıkardım, içinde
Rosetta Rosa ile karşılaşma umudu. Evet, kesinlikle umuduyla
Rosetta Rosa ile karşılaşmak! Ama tahtlı odaların hiçbirinde ben
onu keşfet.

Geri döndüğümde, potansiyel kristal-eşçiler için bekleme odası
Boş ve Emmeline sadece onu terk ediyordu.

"Ne!" Diye bağırdım. "Baştan?"

"Evet," dedi; "Sullivan benim için gönderdi. Elbette bir
Birinin misafirleriyle karışması gerekir. Sadece onlar gerçekten Sullivan'ın
konuklar. "

"Peki ya ben?" Söyledim. "Bir göz atmayacağım
kristal?"

Aslında, kristaline en ufak bir ilgi duymadım
o anda. Kristali zararsız bir dikkat dağıtıcı olarak gördüm
Onun ve ben bu sözü yaptığımda sadece jocular oluyordum.
Ancak Emmeline bunu ciddiye aldı. Yüzü değiştiğinde
Beni ilk olarak operada kutuda gördü ve tekrar gece gündüz
Benim ve Marie Deschamps ile tanıştı, bu yüzden şimdi bir kez daha değişti.

"Gerçekten ister misin?" Beni heyecan verici sesiyle sorguladı.

Ruhum şöyle dedi: "Hepsi çöp-ama içinde bir şey olduğunu varsayalım
Nihayet?"

Ve yüksek sesle dedim:

"Evet."

"Gel, o zaman."

Kırmızı Japon fener ve lo ile oda geçti! .
yan oda, beyaz ışık oval için mükemmel bir şekilde karanlık bir tasarruf
Siyah mermer bir masaya eğildi. Etki daha çok
ilk başta rahatsız edici; Ancak açıklama tamamen basitti. .
Işık elektrik masası lambasından geldi (siyah karton gölgeli
bir açıyla düzenlenmiş) masanın üzerinde duran. Gözlerim büyüdükçe
Belirsizliğe alışkınım iki sandalye keşfettim.

"Otur," dedi Emmeline.

Ve o ve ben sandalyelerden birini aldık, karşı taraflarında
masa.

Emmeline muhteşem bir şekilde katıldı. Ona dimness içinde baktığımda
Masanın karşısında, parmaklarını mermere çarptı ve sonra
Yüzünü lambanın gölgesine bakmaya eğdi ve bir saniye
Uzun ve ağır ama yakışıklı özellikleri
lambanın kör edici ışınının en küçük kısmı ve bir sonraki saniyede
Yine belirsizdiler. Tuhaftı. Etkilendim; Ve hepsi
bir yılan gibi, kalbinde gizli yatan batıl inanç
Her insan belirsiz bir şekilde karıştırdı ve başını kaldırdı.

"Carl--" Emmeline başladı ve durakladı.

Kadın kuşkusuz beni garip bir şekilde etkiledi. Onun yalnız bir ruhtu
Kesinlikle geleneksel ve bir şeyin alışılmadık bir karışımı
Oldukça başka-tuhaf, rahatsız edici ve açıklanamaz bir şey. Ben
ona sempati duygusunun bilincinde.

"Kuyu?" Ben mırıldandım. "Doğaüstü inanıyor musun?"

"Ne inanıyorum ne de inanmıyorum," diye yanıtladım, "çünkü hiç tanışmadım
onun bir tezahürü olabilecek herhangi bir şeyle. Ama bunu söyleyebilirim
Ben zor ve hızlı bir materyalist değilim. "Ve ekledim:" İnanıyor musun
BT?"

"Tabii ki," diye çekti.

"O zaman, gerçekten inanıyorsan, eğer sizin için çok ciddiyse, neden
Üçlüler için bir gösteri yapın? "

"Ah!" Nefes aldı. "Bazıları beni kızdırıyor. Oynamayı seviyorlar
doğaüstü ile ilişkilerin olması. Ama kristali düşündüm
Sullivan'ın resepsiyonu için çok iyi bir şey olurdu. Çok
Sullivan için bunun büyük bir başarı olması gerektiğini-ilk olarak
Büyük halka açık resepsiyon, biliyorsunuz. Sullivan reklam yapmamız gerektiğini söylüyor
kendimizi."

Güdülerinin açıklaması çok saf bir şekilde verildi, çok basit ve
Etkiliyiz, istisna almanın imkansız olduğunu.

"Kristal nerede?" Sordum.

"Burada," dedi ve bir cam topu yuvarladı.
Karanlık kısmından sihir görünümü olan aniden
masanın yüzeyi ışık ovaline. Ve tam olarak
Küresel ve masa üstü o kadar pürüzsüzdü ki kalmayacak
Yerleştirildi ve onu halka eliyle orada tutmak zorunda kaldı.

"İşte bu," diye belirttim.

"Carl," dedi, "sadece seni uyarmalıyım. Birkaç hafta önce
Kristalde tanımadığım bir adamın yüzünü gördüm. Gördüm
Tekrar tekrar-ve her zaman aynı sahne. Sonra seni gördüm
Geçen hafta opera ve Sullivan sizi kuzeni olarak tanıttı
Bazen hakkında konuşur. O gece daha çok davrandığımı fark ettin mi
tuhaf mı? "

"Evet." Kısa bir süre sonra konuştum.

"Sen kristalde gördüğüm adamsın."

"Gerçekten mi?" Ben boşaldım, gülümsedim ya da en azından gülümsemeye çalıştım. "Ve
Ben de parçası olduğum sahne nedir? "

"Ayakta duruyorsun-ama hayır!"

Aniden konuşmayı bıraktı ve öksürdü, boğazını temizledi ve
Büyük gözlerini üzerime sabitledi. Dışarıda uzak bir zorluğu duyabiliyordum
Orkestra ve büyük bir insan kalabalığının çeşitli sesleri. Ancak
Keskin olarak tanımlanmış oval ışığı ile bu küçük karanlık oda
Kafe sahnesinden tamamen kapandı. Bir farkındaydım
istemsiz titreme ve hayatım boyunca bakışlarımı tutamadım
sürekli oturan uzun boylu kadının yüzünde, böyle bir
Masanın diğer tarafında etkileyici olma. Onu bekledim
Devam et ve uzun bir aralıktan sonra tekrar konuştu:

"Korkmuyorsun, değil mi?" istedi.

"Tabii ki ben değilim."

"O zaman kristale bakacak ve ne gördüğümü görmeye çalışacaksın.
Sana söylemeyeceğim. Kendiniz görmeye çalışacaksınız. Başarabilirsin
Sana yardım edersem. Şimdi, zihninizi her düşünceden kurtarmaya çalışın ve bak
ciddiyetle. Bakmak!"

Dünyayı parmaklarının altından bana doğru çektim.

"ROM!" Kendime mırıldandım.

Sonra gözlerimi, parıltı derinliklerine yorucu bir şekilde sabitledim
Kristal, garip, ateşli ateşle dolu; Ama hiçbir şey göremedim
Her neyse.

"Git!" Söyledim. "Bana ne gördüğünü söylemen gerekecek."

"Sabır. Henüz zaman var. Tekrar bak. Elimi sağa götür
el."

Ben itaat ettim ve gergin sessizlik içinde birlikte oturduk. Birkaçdan sonra
Dakikalar, kristal karardı ve sonra yavaşça temizlendi. Titredim
huzursuz bir beklenti.

"Bir şey görüyorsun," diye kederli bir şekilde kulağıma nefes aldı.

"Henüz değil, henüz değil," diye fısıldadım. "Ama geliyor. Evet, anlıyorum
Kendim ve-ve-bir kadın-çok güzel bir kadın. Onu sıkıyorum
el."

"Kadını tanımıyor musun?" Yine Emmeline'nin sesi titredi
Kulağımda bir ağıt. Kadını tanıdım ve ter
Kaşımın üzerinde durdu.

"Rosetta Rosa!"

"Peki başka ne görüyorsun?" Sorumcum yeniden canlandırdı.

"Arkamızda bir figür görüyorum," kekeledim "ama ne figür yapamam
çıkarmak. Beni tehdit ediyor. Beni tehdit ediyor! Korkunç
şey. Beni öldürecek! Ah--!"

Sinir hareketiyle atladım. Kristal, kendine bırakıldı,
masayı yere yuvarladı ve kırılmamış bir thud ile düştü
Yumuşak halı. Ve Emmeline'nin nefesinin alımını duyabiliyordum.

O anda çift portiere parçalandı ve bazıları
Orada Japon fenerinin kırmızı ışıkta durdu.

"Bay Foster burada mı? Benimle gelmesini istiyorum," dedi bir ses. Ve o
Rosa'nın sesiydi.

Hemen arkasında Sullivan vardı.

"Burada olmasını bekliyordum," diye güldü Sullivan.




Bölüm V

Hançer ve adam


Rosetta Rosa ve ben kalabalıktan setlere doğru ilerledik
Altın odaların girişi. Birkaç dakika konuşmuştu
Emmeline, samimi dostluktan memnuniyetle solgunlaştı
ve Sullivan'ın kendisiyle oldukça neşeli sohbet etmişti;
Ve hepimiz onun güzelliğinden ve güzelliğinden çok etkilendik
Grace-kesinlikle en az değil. Ve sonra bana sormuştu
Sesi, onu arabasına görmek için gizem kalitesi.

Ve kolu benimkiyle, buna inanmam imkansızdı
Gelecekteki kariyerimi kötü bir şekilde etkileyebilir. Yapabileceğini
Hayatımın tehlikesinin nedeni olun, saçma görünüyordu. O
nezaket ve sadelik enkarnasyonu. Onun hakkında hiçbir şeyi yoktu
uğursuz ve daha da aşkın güzelliği ve cazibesi ile,
Aynı zamanda gerçeğin enkarnasyonuydu. Gerekiyor
Bunu söyle, ancak bazı insanlar için vizyonu bozabileceğinden korkuyorum
onun sevgisi ve eşsiz kişiliği. O enkarnasyondu
gerçek, çünkü o her zaman oldukça
yeteneklerinin üstünlüğünün bilinçsiz. O tartılmadı
Onlar tarafından, birçok ayrım sanatçısı tartıldığından. Taşındı
Onları hafifçe, var olduklarını bilmiyorlar. Böylece kimse yapamaz
o opera sahnesini terk ettiğini tahmin ettiler
en büyük rolünde olağanüstü bir zaferden sonra-
"Tristan."

Ve böylece yanımdaki varlığı neredeyse bir kerede yatıştırdı
uyarma ve benden olduğum sahnenin manevi rahatsızlığı
Emmeline ile yeni geçmişti; Ve ben de gülecekse atıldım
Her şey, sakin bir şekilde, tutkuyla gören her şeyde,
Birinin buluştuğu çeşitli açıklanamayan konulardan biri
Dünya saçma bir şekilde prosaic olarak adlandırıldı. Hiçbir numara olmadığından emindim
üzerimde oynadı. Kristalde gerçekten gördüğümden emindim
Emmeline ile tarif ettiğim ve o da onu görmüştü. Ancak
Sonra, böyle bir deneyim hipnotikin sonucu olabilir.
öneri veya düşünce aktarımı veya başka kusurlu bir şekilde
Anlaşılan Ajans .... Rosetta Rosa Talihsizlik Aracı! HAYIR!

Ona baktığımda erkeklerin nasıl durmadığını anladım
Aşk uğruna ve nasıl bir kadın, eğer o güzel olursa
yeterince, bir Çar'ın sallanmasına kıyasla bir güce sahip olabilir, hatta bir
Dumas tarafından bozulmamış Çar, iktidarsızlıktır. O erken bile
Sahne ona esir olmaya başlamıştım. Ama buna inanmadım
Kuralı malign'dı.

"Bay Foster," dedi, "senden beni arabamda görmeni istedim,
Ama gerçekten bundan daha fazlasını yapmanı istiyorum. Benimle gitmeni istiyorum
Zavallı Alresca's'a. Mümkün olduğunca tatmin edici bir şekilde ilerliyor
Yargıç, ama sevgili adam tamamen depresyonda. Onu gördüm
öğleden sonra ve seninle burada tanışırsam, yapmam gerektiğini diledi.
Seni ona getir. Sana bir önerisi var ve umarım sen
kabul edecek. "

"O zaman kabul edeceğim," dedim.

Elmaslarla parıldayan küçük bir altın saati çıkardı.

"Yarım geçişli bir şey," dedi. "On dakika içinde orada olabiliriz.
Sanırım geç kalmanın umrumda değil. Biz şarkıcılar, biliyorsun
Kendi saatlerimiz. "

Fuayede taşıma çağrılırken beklemek zorunda kaldık. Ben durdum
Sessiz ve belki de soyutlanmış, dirseğinde gururla emilir
Ve ona bu kadar yakın olmanın mutluluğu ve bir
Yanında Londra'dan sürüş için muazzam bir zevk. O idi
Gri giyinmiş, büyük ermin kaplı pelerinli ve hayır giydi
Güzel saçlarında ince mücevherli bir hançer hariç süsler.

Hepsi bir kerede kızardığını gördüm ve
Gözleri, Efendim Cyril Smart'ı, ürkütücü bir bakışla sabitlendim
Taşınmaz bir şekilde yüzünde. Footmen ve ekli görevliler hariç
Otele, giriş salonunda yarım düzine kişi yoktu
Şu anda. Sir Cyril neredeyse mermer zemin kadar beyazdı. O
İleri bir adım attı ve sonra durdu. O da doğru ilerledi
Görünüşe göre istemeden.

"İyi akşamlar Bayan Rosa," dedi uzun süre, sert bir
eğim. Cevap verdi ve bir kez daha birbirlerine baktılar. BEN
tekrar kavga edip etmediklerini veya her ikisinin de
Bazı yanlışlık aynı anda rahatsız oldu. Elbette sahip olmalılar
Akşamları operada zaten tanıştı!

Sonra Rosa, garip müzakere ile elini saçlarına koydu ve
mücevherli hançeri çıkardı.

"Efendim Cyril," dedi, "bu küçük silahtan etkilenmiş görünüyorsun. Yap.
tanıyor musun? "

Cevap vermedi, ne de taşınmadı, ama ellerinin olduğunu fark ettim
sıkıca sıkıldı.

"Bunu tanıyor musun, Sir Cyril?"

Sonunda başını salladı.

"O zaman al. Hançer senin olacak. Son içinde geceye
dakika, sanırım aniden yanımda olduğunu keşfettim
en iyi hakkına sahip. "

Konuşmak için dudaklarını açtı, ama ses çıkarmadı.

"Bak," dedi. "Gerçek bir hançer, keskin ve sivri."

Pelerinini hızlı bir jestle geri atarak, dikmek üzereydi
Uzun eldiveninin üstü ve sol kolunun derisi ve
Düşük kesimli elbisesinin kolu. Ama efendim Cyril ve ben de durduk
o.

"Bunu yapma," dedim. "Kendine zarar verebilirsin."

Bana baktı, an için kızgındı; Ama öfkesi çözüldü
Buzlu bir gülümseme.

"Al Sir Cyril, beni memnun etmek için."

Onun tonlaması kesinlikle tuhaftı.

Ve Sir Cyril hançeri aldı.

"Bayan Rosa'nın Taşıyıcısı," diye bağırdı bir komisyon, ve
Ben, kız zorla avluya adım attı. Orada
artık yüzünde bir gülümseme değildi, musing ve geri çekildi
ifade. Sir Cyril, hançeri tutarak stokta durdu. Ne
Çevredeki Lackeys bu tekil bölümü düşünmeyeceğim.
Gerçekten de ne kadar uzun yaşarsam, ne kadar meditasyon yapmayı önemsiyorum
Lackeyler düşünüyor. Ancak işverenlerinin maceralarının sağladığı
Onları düşünce için geniş yiyeceklerle şüphesiz olabilir.

Rosa'nın atları bizi Grand Babylon otelinden hızla uzaklaştırdı ve
Dikkat çekici olanı unutmak veya görmezden gelmek istedi
olay. Bazı anlar için sessiz oturdu, başı hafifçe büküldü, onu
Pelerin hala geri atıldı, ancak bir ajitasyon belirtisi göstermiyor
koynunun biraz acelesi.

Herhangi bir yansımasına girmeyecek kadar sağduydum
Sohbete teşebbüs, çünkü bana sahip olduğum şey
Tanık, sadece hayatta değil, ani ve korkunç bir kriz olmuştu
Sir Cyril, ama aynı zamanda sevgisi loş olan kızın
bana aracın belirsizliğinde ortaya çıktı.

Kendini uyandırdığında Trafalgar Meydanı'ndan başka bir yerimiz yoktu,
Bana baktı ve kısa bir kahkaha attı.

"Sanırım," diye belirtti, "bir doktorun her hastalığı tedavi edemeyeceğini mi?"

"Neredeyse hiç," diye yanıtladım.

"Genç bir doktor bile değil mi?" Dedi komik yerçekimi ile.

"Genç bir doktor bile değil," diye cevapladım.

Sonra ikimiz de güldük.

"Eğlencemi affetmelisin," dedi. "Yardım edemem, özellikle ne zaman
Aklım rahatsız. "

"Neden bana soruyorsun?" Sordum. "Bu sadece genel bir gözlem miydi
benim yüzümün ciddiyetinden kaynaklanıyor ya da düşünüyor muydunuz?
Özellikle bir şey mi? "

"Alresca'yı düşünüyordum," diye mırıldandı, O
en nadir beyefendi ve Avrupa'nın en iyi sanatçısı ve o
cefa."

"Şey," dedim, "kişi hiçbir şey için uyluğunu kıramaz."

"Bu onun uyluk değil. Başka bir şey."

"Ne?"

Cevaplayamadığını belirtmek için başını salladı.

Burada, kazadan sonraki sabah,
Ödeme niyetiyle Devonshire Konağı'na bir Hansom aldı
Alresca'ya profesyonel bir ziyaret. Ben tamamen emin değildim
Davayı benim olarak görmeliyim, ama gittim. Hemen önce
Ancak Hansom, önünde başka bir Hansom daha çizmişti.
Devonshire portalları ve diğer Hansom'dan adım atmıştı
Ünlü Toddy MacWhister. Toddy gibi büyük adam, gözünü vardı
"Saxpences" ve talimatlara rağmen açıktı.
Alresca'nın emriyle bana vermişti, Toddy
Hasta kendi başına talep etmek. Emekli oldum. Tek şey buydu
yapabilirdi. İki doktora ihtiyaç yoktu ve kendimi görmedim,
Genç adam henüz sınav korkusundan kaçtı,
Yeniden verilebilir Toddy ile tartışmak. Daha sonra duydum
Alresca'ya katılmak için Londra'da kalışını uzatmıştı. Böylece
Kazasından bu yana tenoru görmemiştim.

"Monsieur Alresca beni ne hakkında görmek istiyor?" Talep ettim
dikkatli bir şekilde.

"Sana söyleyecek," dedi Rosa eşit derecede temkinli.

Bir sessizlik izledi.

"Sence onu üzüyor muyum-bu gece?" diye sordu.

"Frank olmamı ister misin?"

"Eğer açık olmayacağını düşünseydim, sana sormazdım.
Garip sorular koymanın alışkanlığım olduğunu düşünüyor musunuz?
Beğenme gibi mi? "

"Bence onu çok üzdüğün."

"Yanlış olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Evet."

"Belki haklısın," diye itiraf etti.

Cesurdum. Bir arzu beni hala daha cesur hale getirdi. O
benimle araba. Benden daha yaşlı değildi ve o Rosetta Rosa mıydı,
Ya da bir çizim odasından tehlikede alınan bir özledim, kadınsı
Ve ben erkeksi. Kısa bir süre sonra, kızarıklığa uyuyorum
Bazen.

"Depresyonda olduğunu söylüyorsun," diye karar verdim. "Ve yapacağım
En az şaşırmadığımı size bildirmek için girişim. "

"Ah!" diye bağırdı. "Ve neden?"

"O gece ona söylediklerinden sonra giyinme odasında. Olsaydım
Alresca'nın yerinde olduğumu biliyorum, depresyonda olmam gerektiğini biliyorum ve çok
Çok depresif. "

"Demek istiyorsun ..." diye düştü.

"Evet," dedim, "demek istediğim."

Oldukça ileri gittiğimi sanıyordum ve kalbim atıyordu. yapamadım
sadece arabayı durdurup beni yatırmış olsaydı protesto ettim
Green Park'ın korkuluklarının kaldırımı. Ama karakteri
Melek. Ona karşı muamelemi en şaşırtıcı olanla kabul etti
uysallık.

"Demek istiyorsun," dedi, "bana aşık ve ben sadece seçtim
O gece-onu reddetmek. "

Başını salladım.

"Bu duygusal neden, değil mi?
Herhangi bir erkeğin sahip olabileceği gizemli depresyon? "

"Yanılıyorsun," dedi yumuşak bir şekilde. "Alresca bilmiyorsun. Sen
Zihin gücünü bilmiyorum. Seni temin ederim
Onu yok eden geri dönüşsüz aşktan daha fazlası. "

"Onu yok etmek mi?"

"Evet, onu yok etmek. Alresca nafile bir tutkuyu öldürebilir.
Ruhu bedeninden ve hatta zihninden bile çok uzakta
zihninin hatalarından ve talihsizliklerinden ciddi şekilde etkilenmek
ve beden. Beni anlıyor musun?"

"Bence de."

"Alresca ile ilgili mesele en sırrı olan bir şey
ruh."

"Ve ne olduğu hakkında hiçbir fikir oluşturamaz mısın?"

Cevap vermedi.

"Doktorlar kesinlikle bu tür hastalıkları iyileştiremezler" dedim.

"Deneyebilirler," dedi Rosetta Rosa.

"Denememi ister misin?" Onunla yüzleştim.

Başını eğdi.

"O zaman yapacağım," dedim ani tutkuyla, bunu bile unuttum
Ben Alresca'nın doktoru değildim.

Taşıma durdu. Bir saatin çeyreğinden daha az bir sürede,
Bana öyle geliyordu, neredeyse samimi hale geldik-o ve ben. Alresca'nın adamı bizi Devonshire'ın portikosunda bekliyordu ve
Tek kelime etmeden bizi efendisine götürdü. Alresca sırtına yatıyordu
Büyük ve lüks bir şekilde çöplü bir çizim odasında kanepe. Solgunluğu
Yüzü ve gözlerinin yumuşak parlaklığı sonsuz acıklı,
Ve yine bana trajik ve kasvetli üçüncü eylemi hatırlattı.
"Tristan." Sessiz sesiyle bizi nazikçe karşıladı.

"Genç adamı getirdim," dedi Rosa, "ve şimdi benden sonra
Sağlığınız hakkında sordum, gitmeliyim. geç oldu. Daha iyi misin
Alresca? "

"Şimdi burada olduğun için daha iyiyim," diye gülümsedi. "Ama gitmemelisin
henüz. Müzik notu duyduğumdan bu yana günler. Bana daha önce şarkı söyle
git."

"Bu akşam?"

"Evet, gece."

"Ne söyleyeyim?"

"Her şey, böylece sesini duyuyorum."

"Elsa'nın hayalini söyleyeceğim. Ama kime eşlik edecek?
Kendi şarkılarımla oynayamıyorum. "

Tüm cesaretimi bir araya getirdim.

"Ben korkunç bir oyuncuyum" dedim, "ama tüm puanını biliyorum
'Lohengrin.' "

"Ne kadar zeki!" Rosa güldü. "Eminim güzel oynuyorsun."

Alresca beni bir bakışla ödüllendirdi ve titreyerek oturdum
piyano. İnanılmaz derecede gergindim. Şarkı bitmeden vardı
Şeref dışında her şeyi kaybetti; Ama o eşlikte en çok oynadım
Dünyada muhteşem soprano.

Ve ne şarkı! Rosa yanımda durdu. Altın yakaladım
doğumunda ses. Her titreşim, her ifade gölgesi, her
Duygu incelik benim oldu; Ve deneyim unutulmaz.
O zamandan beri birçok kez Rosa'nın şarkı söylediğini duydum, birçok kez duruşmamda
Ezici bir coşku için geniş bir kitleyi heyecanlandırdı mı? Ama asla,
Aklıma göre, o gece kadar ince mi söylendi? O idi
Çok hareket etti, ideal dinleyiciyi Alresca'da vardı ve şarkı söyledi
bir tanrıçanın sihirli gücü ile. Kariyerinin zirvesiydi.

"Senin gibi hiçbir şey yok," dedi Alresca ve Alresca'nın övgüsü
Kızıllığı yanağına getirdi. Muhtemelen tek kişiydi
onu övme hakkı olan yaşamak, çünkü bir sanatçı olabilir
Eşitleri tarafından uygun şekilde tahmin edilir.

"Gel bana, Rosa," diye mırıldandı, elini tuttu ve öptü
BT. "Geceye enfes bir sesdesiniz" dedi.

"Ben miyim?"

"Evet. Heyecanlandın; ve her zaman en iyi şarkı söylediğini fark ediyorum
heyecan altında. "

"Belki," diye yanıtladı. "Gerçek şu ki, yeni tanıştım-bazılarına uyan
kiminle tanışmayı beklemediğim. Hepsi bu. İyi geceler sevgili dostum. "

"İyi geceler."

Elini alnının üzerine yatıştırıcı bir şekilde geçti.

Yalnızken Alresca lassitude tarafından geçilmiş gibi görünüyordu.

"Elbette," dedim, "Bu Toddy tarafından değil-yani Dr. Todhunter
MacWhister'ın bu saatleri koruduğunuz tavsiyesi. Saatler çarpıcı
iki!"

"Ah, arkadaşım," diye cevapladı yorgun, kesin ve daha doğrusu
Ayrıntılı İngilizce, "Hasta ya da iyi, alışık olduğum gibi yaşamalıyım
yaşamak için. Yirmi yıldır saat üçte hemen yattım
ve saat on birde yükseldi. Kırık bir uyluk yüzünden değişmeli miyim?
Bir saat içinde ve daha önce değil, halkım bu kanepeyi taşıyacak ve
Yatak odama yükü. Sonra uyuyormuş gibi yapacağım; Ama yapacağım
uyumayın. Bir şekilde geç kaldıktan sonra uyku alışkanlığı beni terk etti. Şimdiye kadar, ben
zayıf fikirlerin sığınağı olan opiatları küçümsedim, ama ben
Korku senden birini istemek zorunda kalabilirim. Ben bir zaman vardı
Kendimi uyuyabilir. Ama şimdi değil, şimdi değil! "

"Ben senin tıbbi danışmanın değilim," dedim, profesyonel
görgü kuralları, "ve onsuz bir afyon vermeyi düşünemedim
Dr. MacWhister'ın açık izni. "

"Affed beni," dedi gözleri bana sessiz bir memnuniyetle dinleniyor
Bu bana kalbine dokundu, "ama sen benim tıbbi danışmanımsın
Şimdiye kadar beni onurlandıracak. Düzgün elini ve yetenekli unutmadım
Kazam sırasında bana tedavi. Gündüz küçük
Scotchman bana uyluğumun takdire şayan ilerlediğini söyledi ve
Tek ihtiyacım olan hemşirelikti. Ona yapmam gerektiğini önerdim
davayı bitir. Aslında yeteneğinizi övdü. Ve böylece, Bay
Foster, doktorum olacak mısın? Beni iyice incelemeni istiyorum
Çünkü kendimi aldatmadıkça, bazı gizemli olanlardan muzdaripim
şikayet."

Çok muazzam, verimsiz bir şekilde gurur duydum ve çok mutlu oldum ve tüm çocuk
İçimde odanın etrafında kapari ve sonra Alresca'nın üzerine düşmek istedim
boyun ve ona minnettarlık içinde çözün. Ama bu özellikler yerine, ben
büyük bir ciddiyet giyin (ki bu gerçekten çok komik olmalı
Bakın) ve sonra Alresca'ya resmi ifadelerde teşekkür ettim ve sonra oldukça
Doğru profesyonel tarzda, nazikçe eğlenmeye başladım.
Gizemli bir şikayet fikri ve ondan bir kataloğunu istedim
semptomlar. O ve Rosa'nın daha önce düzenlemiş olması gerektiğini algıladım
ben onun doktoru olmasını istemek zorunda.

"Belirti yok," diye yanıtladı. "
canlılık. Ama beni inceleyin. "

Bunu en dikkatlice yaptım, ana organları test ettim ve ona maruz kaldım
ciddi bir çapraz muayene.

"Kuyu?" Dedi ki, bitirdikten sonra Cogitate için oturdum.

"Şey, Mösyö Alresca, tek söyleyebileceğim fantezinin de
canlı. Muzdarip olduğun şey bu, heyecanlı bir fan-- "

"Kal, dostum," diye kesin bir jestle beni kesintiye uğrattı. "Senden önce
Daha ileri gidin, seni Frank olmana katılmama izin verin. Mutlak olmadan
Hiçbir şey yapılamaz. Bence tolere edilebilir bir yüz yargıçım,
Ve benim durumumun seni şaşırttığı gerçeğini okuyabilirim. "

Durakladım, şaşırdım. Beni şaşırtmıştı. Tüm bunları düşündüm
Rosetta Rosa söylemişti ve tereddüt ettim. Sonra kararımı verdim.

"Veriyorum," diye cevap verdim. "Sen sıradan bir adam değilsin ve
Sana bir tane gibi davranmam için saçma. Mutlak samimiyet, dediğin gibi,
Gerekli, ve bu yüzden davanızın beni bulmacasını itiraf edeceğim. Orada
Organik hastalık yok, ancak oldukça hesaplanamayan bir organik var
Zayıflık-elli kırık uyluğun açıklamayacağı bir zayıflık. BEN
Gözlemlemeli ve nedeni keşfetmeye çalışmalıdır. Bu arada ben
Sadece bir tavsiye var. Bazı durumlarda sahip olduğumuzu biliyorsunuz
Kadın hastalara başarılı bir sorunun kendi kendine bağlı olduğunu söylemek
Willpower: Sana da aynı şeyi söylüyorum. "

"Teşekkürlerimi al," dedi. "Umduğum gibi davrandın.
Willpower, bu başka bir konu "ve hafif bir gülümseme geçti
Yakışıklı, melankolik yüz.

Ayrıldım. Saat neredeyse üçtü.

"Bana birkaç dakika daha ver. Sormak için bir iyilik var."

Bu sözleri konuştuktan sonra, sanki hatırlamak için gözlerini kapattı
özenle hazırlanmış bir konuşmanın cümlelerini açıyor.

"Tamamen hizmetindeyim," diye mırıldandım.

"Bay Foster," diye başladı, "sen parlak olan genç bir adamsın
Başarılar, kariyerinizin başlangıcında. Şüphesiz sen
yakın gelecek için planlarınızı yaptım ve eminim
Bu planların kendime özel bir katılım içermediği,
Geçen güne kadar hiç tanışmadın. Sana yabancıyım
Ve bir yabancının tarafında, sizden istemek kasıtlı olurdu
Planlarınızı değiştirin. Yine de, şu anda bunu yapabiliyorum
varsayım. Hayatımda sık sık istekte bulunmadım, ama böyle
Yaptığım talepler hiç reddedilmedi. Umarım benim iyiliğim
Bu açıdan servet devam edebilir. Bay Foster, ayrılmak istiyorum
İngiltere. Kendi yerimde ölmek istiyorum-"

"Ölüm" kelimesine karşı protesto etmek için omuzlarımı silktim.

"Eğer tercih edersen, kendi yerimde yaşamak istiyorum. Eşlik edecek misin
Ben arkadaşım olarak? Birbirimize uymamız gerektiğine ikna oldum-ben
toplumunuzdan becerinizden ve zevkinizden yararlanmalı,
Sen-benim kaprislerine ve eksantrikliklerine tahammül edersiniz.
orta yaş. Terimleri tartışmamıza gerek yok; Sadece adını verirsin
ücret."

Aslında, dünyada neden hiçbir sebep yoktu, neden yapmalıyım
Alresca'nın bu önerisini kabul ettiler. Kendisinin söylediği gibi,
Biz yabancıydık ve ona herhangi bir şekilde hiçbir yükümlülük altına girmedim.

Yine de bir kerede teklifini kabul etme dürtüsü hissettim. Bu
Dürtü fırladı söyleyemem. Belki bir macera açısından
olayın vardı. Belki de ekleyerek belirsiz fikirden
Ben Alresca'ya kendim Rosetta ile tekrar temasa geçmeliyim
Rosa. Kesinlikle ona son derece hayran kaldım. Onu bilen hiçbiri kaçınamaz
bunu yapmak. Zaten, gerçekten, onun için sevgiye benzeyen bir his vardı.

"Yüzünle görüyorum," dedi, "tamamen isteksiz değilsin.
Kabul ediyorsun? "

"Zevkle;" Ve hissettiğim zevkle gülümsedim.

Ama bana kendimden bağımsız olarak cevabı verdim gibi görünüyordu
Volition. Kelimeler neredeyse bilmeden önce söylendi.

"Çok iyi."

"Hiç de değil," dedim. "Hiçbir plan yapmadım ve bu nedenle hiçbir şey
Sözleşmeyecek. Ayrıca, bir onur sayıyorum; Ve dahası senin
'Case'-Kelimeyi affedin-beni derinden çıkarıyor. Nereden istiyorsun
Gitmek?"

"Elbette Bruges'e."

Soruyu sormam gerektiğine biraz şaşırmış gibiydi.

"Bruges," diye devam etti, "o sevgili ve harika eski Flanders şehri,
benim doğumumun yeri. Ziyaret ettin mi? "

"Hayır," dedim, "ama sık sık bunun en pitoresk olduğunu duydum
Avrupa'da şehir, ben de onu çok görmek isterim. "

"Dünyada Bruges gibi hiçbir şey yok," dedi. "Ölüler Bruges
Buna diyorlar; ölmek için uygun bir nokta. "

"Eğer böyle konuşursan, kararımı yeniden değerlendireceğim."

"Aff, af,!" Aniden bir görünüm giyerek güldü
Kafe. "Şimdi daha mutluyum. Ne zaman gidebiliriz? Yarın? Bırakın
Yarın."

"İmkansız," dedim. "Uyluk daha az kırılmış bir adam fikri
Yarın deniz yolculuğu aldığından beri iki haftada bir! Bunu biliyor musun
En uygun koşullar altında beş veya altı olacak
Kemik birleşmeden haftalar önce ve o zaman bile en büyük bakım
gerekli olacak mı? "

Kafesi geçti.

"Burada beş hafta daha mı?"

"Korkarım."

"Ama anlaşmamız aynı anda faaliyete geçecek. Ziyaret edeceksiniz
Her gün ben? Aksine, burada mı yaşayacaksın? "

"Eğer seni memnun ediyorsa. Eminim burada yaşamak için büyüleneceğim."

"Zamanın hızlı bir şekilde gitmesine izin verin-uçsun! Ah, Bay Foster, beğeneceksin
Bruges. En onurlu şehirlerdir. Pitoreskure var
Nuremburg, Amsterdam'ın su yolları, Turin'in kareleri,
Perugia anıtları, Floransa Kafeleri ve Kokuları
Köln. Orada on yedinci yüzyılın eski bir evim var; öyle
Quai des Augustins'de. "

"Bir aile ilişkisi mi?" Sorguladım.

"Hayır; sadece birkaç yıl önce bir arkadaştan aldım. Korkarım yapamam
Çok aile övünür. Annem dantel yaptı, babam
okul müdürü. İkisi de öldü ve akrabam yok. "

Binada bir yerde bir saat üç vurdu ve o anda
Kapıda bir musluk vardı ve Alresca'nın vale gizlice girildi.

"Mösyö mi çaldı?"

"Hayır, Alexis. Bizi bırak."

Nihayet Alresca'nın emekli olmanın saati olduğunu anladım, ben yükseldim
ayrılmak ve adamı geri çağırdı.

"İyi geceler sevgili dostum," dedi Alresca, elime basarak. "Yapacağım
Yarın olmanızı bekleyin ve bu arada bir oda hazırlanacak
Sen. Au Revoir. "

Alexis beni kapıya götürdü. Açarken sivil yaptı
Gecenin güzelliğini açıklayın. Yüzüne baktım.

"Sen İngilizsin, değil mi?" Ona sordum.

"Evet efendim."

"Sadece soruyorum çünkü Alexis bir İngiliz için çok tuhaf bir isim."

"Bu sadece bana girdiğimde Monsieur Alresca tarafından verilen bir isim
Birkaç yıl önce hizmeti. Benim adım John Smedley. "

"Şey, Bay Smedley," dedim, yarım egemen eline koydu,
"Zeka adamı olduğunu algılıyorum."

"Umarım efendim."

"Ben bir doktorum ve yarın, duymaya cesaret ettiğim gibi, geliyorum
Ona tıbbi olarak katılmak için efendinizle burada yaşayın. "

"Evet efendim."

"Gizemli bir şikayetten muzdarip olduğunu söylüyor Smedley."

"Bana çok şey söyledi, efendim."

"Bu şikayetin ne olduğunu biliyor musun?"

"En az fikir yok efendim. Ama her zaman alçak görünüyor ve o
Özellikle geceler boyunca azalır. Şikayet ne olabilir
Sayın?"

"Keşke sana söyleyebilseydim. Bu arada, hemşireleri eğitmiş değildin
Orası?"

"Evet, efendim. Diğer doktor iki gönderdi. Ama vali onları reddetti
Dün. Bana onu endişelendirdiklerini söyledi. Ben ve uşak ne yapıyor
gerekli."

"Geceleri daha depresyonda olduğunu söylüyorsun-yani
Sabahları bu depresyonun etkileri? "

"Sadece öyle, efendim."

"Gizli olacağım, Smedley. Üstatınızın ne olduğunu biliyor musun?
Aklında gizli bir sorun var, ortaya koyduğu herhangi bir endişe yok
bir?"

"Hayır, efendim, değilim."

"Teşekkürler Smedley. İyi geceler."

"İyi geceler efendim ve teşekkür ederim."

Alexis'ten ışık almadım ve boşuna aradım
Hastamın durumunun açıklaması. Tabii ki, mantıklıydı
Rosa'ya olan tutkusunun kötülüğün kökünde olduğunu iddia etmek için yeterli;
Ama Rosa'nın arabada bana sözlerini hatırladım ve ben
onlarla aynı fikirde olmak için görevlendirildi. Bana göre, öyle görünüyordu, ancak
Alresca derin sevecek türden bir insandı, o tür bir adam değildi
Bir ekin, ancak derin veya talihsiz bir şekilde izin vermek için
varlığının enkazı. Hayır. Alresca ölüyorsa, ölmüyordu
Aşk.

Alexis'in belirttiği gibi, güzel bir yaz gecesiydi ve sonra
Devonshire'ı bıraktığımda, kaldırımın üzerinde durduğum ve baktım
Ben sahneden basit bir şekilde zevk alıyorum.

Hyde Park'taki en iyi ağaçlar önümde ve üstünde karanlık bir şekilde yükseldi
Yıldız telli gökyüzünü yayıldı, sadece gösterilen giblu bir ay
Soldaki evlerin üzerinde. Bir ruh göremedim ama hafifçe
Uzaktan, ritminde bir polisin serseri geldi. .
Saat, benim meşgul fantezi için, kader dolu görünüyordu. Ama elverişliydi
Meditasyon ve ben düşündüm, düşündüm ve düşündüm. Bende miydim
Bir maceranın başlangıcı, ya da iş, çok garip bir şekilde
Başlatıldı, kendini prosaik ve vasat bir şeye mi çözüyorsunuz? Ben vardı
Şüphe-gerçekten, bir umudum vardı-maceralar benim için saklandı.
Belki de tehlike. Aslen üzerine yapılan uğursuz izlenim için
İçinde bulunduğum bu saçma kristal bakan sahne tarafından
Emmeline tarafından tuzağa düşmüştü ve yapamadım ne yapamazdım
redded.

Kuzenimin karısı samimi, tüm kaba ve doğuştan
Snobbishness. Ve bu varsayılıyor, nasıl durdum
Rosetta Rosa? Bir tesadüf müydü, ya da gerçekten onu geçmiştim
Bir kader kararnamesi uyarınca yol-Emmeline'nin bir kararnamesi
Divine, tahmin veya öngörülmüş müydü? Belli bir tuhaflık vardı
Emmeline hakkında oldukça şaşırtıcı.

Rosa'yı iki kez görmüştüm ve eski ifadeyi kullanmak için imajı
Kalbime damgalı. Doğru! Yine de sahip olan herhangi bir genç adamın kalbi
Rosa ile iki kez konuştuğu gibi, tüm olasılıklar benzer şekilde olurdu
etkilenen. Rosa sıradan güzel ve zeki kız değildi. O idi
Bu dünyada büyüyen böyle bir yaratık bir yüzyılda sık sık büyür. O idi
Cennetten bir melek-Avrupa'ya geçebilecek bir melek ve
Transit'i işaretlemek için kırık kalplerin izini bırak. Ve eğer
Melekler yaptığı gibi şarkı söyleyebilir, o zaman göksel koroların
Şarkıdan başka bir şeyden mutluydu. (Üç olduğunu hatırlayacaksın
Sabah saat.) Hayır, zaten yarısı aşık olduğum gerçeği
Rosa ile hiçbir şey kanıtlamadı.

Öte yandan, kendisi ve Alresca'nın sahip olduğu gibi olmayabilir
Bir şey kanıtlamak için beni tuttu mu? Neden bu kadar yüce
şahsiyetler, sahip olan sadece bir tıp öğrencisi hakkında iki kez düşünür
Kritik bir kavşakta kendini yararlı kılmak için iyi bir servet?
Elbette, burada kaderin eli olduğunu iddia edebilirim.

Zırva! O doğaüstü bir saatte orada duracağım, soyulduğum bir kıçıydım
Bu tür düşünce trenlerini takip etmek için kendim uyku. Ayrıca,
Rosa ve ben aslında şans eseri bir araya geldiklerini varsayalım
Veya kader ya da ne demek istersen, felaket olmamıştı
O olayda peygamber mi? Geleceği yalnız bırakmak en iyisi olurdu. Amacım Alresca'yı iyileştirmek ve sonra Totnes'e ayık gitmek olmalı ve
Uygulamada kardeşime katılın.

Gaz lambaları perspektifi gerilen Oxford Caddesi'ni geri çevirdim
Doğu ve batı, görünen sonsuz mesafelerden ve bunu yaptığım gibi
Birdenbire birinin zıt korkulukların yanında durduğunu biliyordu,
Büyük ağaçların gölgesinde. O kadar emindim ki
Bu keşif beni biraz korkuttu ve ben ıslık çalmaya başladım
tuneless olarak.

Bir adam olması dışında, figürün hiçbir detayını yapamam
Orada duran ve merakımı tatmin etmek için denetlemek için karşılaştım
o. Şaşkınlığım için çok iyiydi, çok sessiz olsa da,
giyinmiş ve en yüksek beyefendi gibi görünüşe sahipti
ayrım. Yüzü temiz traşlıydı ve para cezasını fark ettim
çene ve açık, bağlantısız gözler. Oldukça hareketsiz durdu ve ben
yaklaşan yüzüne dolu görünüyordu. Korkunç bir bakıştı ve ben
Gizlice altına girdiğimi itiraf etmeyin; oradaydı
o bakışta kötülük ve tehlikeli bir nefret. Yine de gençtim
dikkatsiz ve girişimci.

"Bana gecenin bu saatinde taksi alıp alamayacağımı söyleyebilir misin?" BEN
olabildiğince hafifçe sordu. Sesini duymak istedim.

Ama cevap vermedi, sadece bana daha önce olduğu gibi bakıyordu,
hareket.

"Garip!" Dedim ki, yarısı kendime. "Adam sağır veya deli olmalı,
ya da bir yabancı. "

Adam hafifçe gülümsedi, dudakları bir küçümsemeye sarkıyordu. Geri çekildim
Ve kaldırıma geri döndüğümde ayağım küçük bir nesneye dokundu. BEN
Aşağı baktı ve loş ışıkta, şafak zaten müjdelendi,
Mücevherlerin parıltısını gördüm. Ben eğildim ve bir şeyi aldım. Oldu
Rosa'yı görmeden birkaç saat önce aynı küçük hançer
Sir Cyril Smart'a çok fazla formalite ile sunun. Ama bu vardı
Fark-küçük bıçak kanla kaplıydı!




Bölüm VI

Alresca'nın kaderi


Ev büyüktü ve güzel cephesi dar bir kanalı ön plana çıkardı.
Noktanın pitoresk olduğunu söylemek, bütün için çok az şey demektir
Bruges pitoresk. Quai des Augustins'in bu köşesi
Bruges'de bile ayırt edildi. Genişliğiyle konağın yönü
giriş ve geniş avlu, iç pencerelerin aşağı baktığı
Düzenli dizide, basit ve en yüksek derecede onurlu. .
Mimarlık, Flaman Yerli'nin tamamen takdire şayan bir örneğiydi
En iyi dönemin işi ve iç dekorasyon ve mobilyalar
Dış bir güzellikle eşleşti. O mezardaydı ve sessiz
Alresca ile birlikte, ilk olarak BRIC-A-Brac için bir tat aldım.
Ah! Hollanda Marketi, Fransız dolapları, Belçika Brassware,
Meraklı paneller, meşe çerçeveleri, falan, gümüş
Candlesticks, Gümüş Amsterdam Oyuncakları, Antwerp Tutarsızları,
ve Yarı-ENCIALS'teki ünlü onuncu yüzyıl aydınlatılmış el yazması!
Bu tür önemsizler bol miktarda bulundu ve bu antika atmosferde
Zarif fitness kalitesi.

Ve kanalın yeşilimsi sularında birkaç devasa yüzdü
doyumsuz ve sonsuz iştahlı kuğular. Onları beslerdik
Kanalı aşan yemek odası pencerelerinden.

Londra dışında olduğum için mutluydum ve günler sevinçlerimi geçerken
artırılmış. Londra'da kendimden memnun kalmadım. Haftalar olarak
Birbirimizi takip ettim, kendime itiraf etmeye zorlandım
Alresca vakası benim için gizemler, hatta tıbbi gizemler düzenledi. Sırasında
İlk iki gün anladığımı düşünmüştüm ve
arabada Rosetta Rosa'nın sözlerini hor gördü ve
Alrresca'nın orijinal incelememin ilham verdiği yanlışlar
Ben. Ve sonra yavaş yavaş, sonuçta, yanlış yönlerin
haklı. Adamın uyluğu gerekli ilerlemeyi kaydetti; Ama adam yavaşça
Başarısızlık, yaşam mücadelesine olan ilgisini kaybetti.

Burada fiziksel olarak teknik bir teze devam edebilirim
devlet, ama işe yaramaz olurdu. Uzun kelimelerden oluşan bir bulut örtmeyecek
cehalet; Ve en önemlisi cahildim. En azından böyle
Elde ettiğim gibi bilgi sadece olumsuz bir karakterdi. Tüm
emin olabileceğim, bunun hiçbir şekilde bir örneği
gizemli hastalık. Terimi anladığımız gibi hastalık yoktu.
Özellikle, sinir merkezlerinin çürümesi yoktu. Alresca
İyi sağlık. Eksik olan şey yaşama isteğiydi-bu
Bizi tek başına ölümden ayıran garip ve mistik dürtü. Oldu,
Belki de genç bir G.P. böyle bir tıbbi ile karşı karşıya kalmak
kariyerinin başlangıcında muamma; Ama o zaman,
Tahminler nadiren olanların yaşını ve deneyimsizliğini göz önünde bulundurur
bunları çözmek istedi.

Evet, bu bana gelmiş olan ilk pratik kanıttı
Mevcut tıp durumunun şeffaf ampirizmi.

Birlikte yaşadık-Alresca ve ben-sessizce, ne yazık ki. O
geniş bir araç ve var olan lüks standardı gibi görünüyordu
Dairesinde yüksek bir tane vardı. Her departmanda bir uzmandı
sanat ve yaşam, kendisine iyi hizmet edildiğine özen gösterdi. Belki de
bir zamanlar iyi olmaya özen gösterdiğini söylemek daha doğru olurdu
hizmet ve öncelikle kurulan özelin kendi başına geçmesi
Momentum. Çünkü hasta bir adam gibi bir kontrol bile kullanmadı
Egzersiz yapması beklenebilir. Endişelenmiş gibiydi
Hiçbir şey, ara sıra bir titreme sergileyeceğini kurtar
Opera sezonuna ilişkin merak.

Ne yazık ki, merak etmek için çok az operasyonel dedikodu vardı.
Rosa nişanını yerine getirmiş ve başka bir sermayeye gitmişti ve
Sezonun ayrılmasından bu yana, belki de kaçınılmaz olarak düz düştü.
Tabii ki, Alresca'ya yapılan kaza ve sadakatsizlik de
bu amaca katkıda bulundu. Ve içinde başka bir faktör daha vardı
Vaka-bu arada, tek haber öğesini oluşturan bir faktör
Alresca'yı Torpor'dan itebilir. Ben atıfta bulunuyorum
Sir Cyril Smart'ın kaybolması.

Kuzenimin Sullivan'ın resepsiyonundan kısa bir süre sonra gazeteler efendim bildirmişti
Cyril hasta olmak için ve sonra bir
dinlenmek için uzak Avusturya sulama yeri (adı verilmeyen isim)
iyileşmek. Sorumsuz türün belirli haftalık kağıtları
queer söylentilerinin tanıtımı-Sir Cyril'in bir düello yaptığını ve
yaralı, bir gece sokaklarda saldırıya uğradığı için
Öldü. Ancak bu söylentiler genellikle gözden düştü ve
Bu arada opera sezonu, yolunu efendim rehberliğinde koştu
Cyril'in baş adamı, Bay Nolan, elmas gömlek studuyla çok ünlü.

Belki de belirsizliğe biraz ışık tutabilirdim
Sir Cyril Smart'ın işlerini sardı. Ama kalmayı tercih ettim
aktif olmayan. Yazma kasamda kilitlendim, mücevherli hançeri korudum
Devonshire konağının dışında gizemli bir şekilde bulundu.

O gecenin olaylarından kimseye bahsetmiştim ve muhtemelen
Gezegendeki bir ruh değil, katılımdaki genç doktorun
Alresca'nın küçük bir oyuncak silahı vardı
İki varoluş arasında şaşırtıcı bir bağlantı, bağlantısız olması gerekiyordu
İş yolunda-Sir Cyril ve Rosetta Rosa. BEN
hançeri Rosa'ya gönderip göndermeyeceğine tereddüt etti ve sonunda buna karar verdi
Onu tekrar görene kadar beklerdim, eğer olursa olsun ve
O zaman koşulların dikte etmesi gerektiği gibi yapın. Sık sık merak ettim
Oxford Caddesi'nde tanıştığım sabit bakışla sessiz adam
gece, hançeri idare etmiş veya varlığının sadece bir
tesadüf. Spekülasyonlarıma cevap bulamadım.

O zaman Alresca'nın uyluğunun şimdiye kadar düzeltildiği an gelmişti,
Özel koşullar altında, bir
Benim için sorumluluklarla dolu yolculuk, Bruges'e gelmiştik.

Kısa süre sonra hafif bir değişiklik geldi.

Alresca güzel evinden zevk aldı ve ben bir
durumunda iyileşme. Torpor onu terk ediyordu ve
Ruhlar daha canlı büyüdü. Ne yazık ki, ona vermek zordu
Kabaca asfalt sokaklar sürdüğünden beri açık hava egzersizi
Onun için imkansız ve yürüyebilmekten çok uzaktı. Sonra
Büyük bir kürek teknesi kiralamaya devam ettim ve güzel öğleden sonraları
Onu kuğular arasındaki rıhtımdan indirmek bizim geleneğimizdi
Biraz hantal zanaat, böylece havayı bir Venedik olarak alabilir.
Fikir onu gıdıkladı ve kullanılmayan kanallar boyunca ilerlememiz
her zaman bir ilginin ilgisini çeken,
ünlü arkadaşları ile ilgili olarak anlaşılmaz meraklılık
vatandaş.

İyileşmesi benim için basitti; kendini kaldırdığını
neredeyse altında olduğu garip etkinin çemberinden
hayatıyla ayrıldı. Gerçek benim için açıktı, ama açıklaması
Gerçek sade değildi. Onun yükselişinden çok şaşkındım
onun inişiyle şaşkın. Ama bu denememi engellemedi
kendimi hastamın durumundaki bu saçma değişime ikna etmek
Sonuçta, dikkatli diyet sonuçlarına uygun olmalı,
Günlük varoluş müfredatı, zihinsel hilelerin denetimi ve
Alışkanlıklar-Kısacası, tüm bu dakika bakım ve istekliliğinden sadece
Yerleşik doktor hasta bir adama verebilir.

Bir akşam özellikle uyanık ve eşcinseldi ve ben daha az değil. Biz
yemek odası gibi muazzam bir çizim odasındaydı
Kanalı göz ardı etti. Akşam yemeği bitmişti-altıda yemek yedik, Bruges
Saat-ve Alresca, ağzından çıkararak geçersiz kanepenin üzerine uzanıyor
Javanese purosunun ince mavi dumanının halkaları, sahip olduğum bir kutu
Tütün dükkanında, iki kız kardeş tarafından tutulan
Grande Place. Geniş olan büyük merkezi pencerede durdum
açık ve kuğuların beyazlığını belirsiz bir şekilde hareket ettirdi
Yaklaşan Alacakaranlıkta Kanalın Yüzeyi. Hava sıcaktı ve
Sivrisinek sürülerinin ağır ve uzun perdeli sızlanması-
Şehrin zararlısı-zaten başladı.

"Alresca," dedim, "geçersiz olarak günlerin numaralandırıldı."

"Bunu neden söylüyorsun?"

"Gerçekten geçersiz olan kimse bu puro gibi
Zevk alıyorsun. "

"İyi bir puro-bir kadeh iyi şarap," diye mırıldandı,
Puro parfümü. "Onlar olmadan hayat ne olurdu?"

"Birkaç hafta önce ve şöyle derdin: '
onlara?'"

"O zaman gerçekten daha iyi olduğumu mu düşünüyorsun?" Gülümsedi.

"Bundan eminim."

"Bana gelince," diye geri döndü, "diye itiraf ediyorum.
Asla olmayacak düşünce. Bir kez daha hayatla ilgileniyorum. .
Yaşamak dileğiyle geri döndü. Hayatta olduğum için mutluyum. Carl, senin ilk
Dava başarılı oldu. "

"Hayır bana teşekkürler," dedim. "Yok etmediğini görmenin ötesinde
Uyluk kemiğinin kırık parçaları, ne yaptım? Hiç bir şey. Hiç kimse
Bunu senden daha iyi biliyor. "

"Bu senin alçakgönüllülüğün-tedavi edilemez tevazu."

Başımı salladım ve kanepesinin yanında durmaya gittim. Ben derinden
O zaman farkında, kendimin inançlarımın tüm çabalarına rağmen,
Aksine kendim, hiçbir şey yapmadım
onun iyileşmesi, dış yardım olmadan kendini başarmıştı.
Ancak bu, iyileştirme konusundaki yoğun zevkimi azaltmadı. İle
Bu sefer Alresca için en gerçek bir sevgim vardı. Nadiren
insanın nitelikleri-sükuneti, adalet duygusu, onun
Değişmez nezaket ve düşünce, ruhunun saflığı-
beni tamamen ele geçirdi. Ben onun arkadaşıydım. Belki onun en iyisiydim
Dünyada arkadaş. Bir araya gelmemizin tekil koşulları
aramızdaki bağı güçlendirmek için çok yardımcı olmuştu. Ben baktım
O, ona olan sevgimle dolu ve yararlanmayı düşündü
Bu sevginin hakları bir şekilde bir şekilde.

"Alresca," dedim sessizce.

"Kuyu?"

"Neydi?"

"Ne oldu?"

Bakışlarıyla tanıştım.

"Savaştığın ve yol açtığınız şey neydi?
gizemi? Biliyorsun-bilmelisin. Söyle bana."

Göz kapakları düştü.

"Geçmişi yalnız bırakmak daha iyi," dedi. "Oluştuğumu kabul etmek
Bir fikir, uygun kelimelere koyamadım. Bunu yapmaya çalıştım.
Ölüm beklentisinde belirli konuları yazdım. Ama bunlar ben
şimdi yok edecek. Ben daha akıllıyım, daha az morbidim. Orada bunu algılayabilirim
kapalı kalmanın tavsiye edilen alanları
kapılar. Benim gibi yap Carl-Forget. İyileşmem için krediyi al ve
bundan memnun olun. "

Haklı olduğunu hissettim ve pencerenin yanında pozisyonuma devam ettim,
bir melodi mırıldanıyor.

"Bir hafta içinde ayağınızı yere koyabilirsiniz; o zaman hayır
Daha uzun bir parsel gibi taşınması gerekiyor. "Rahat bir şekilde konuştum
ton.

"İyi!" boşaldı.

"Ve sonra nişanımız sona erecek ve
Tekrar şarkı söyle. "

"Ah!" Dedi, bir duraklamadan sonra, "Şarkı söyle!" Dedi.

Şarkı söylemek farklı bir meseleydi gibi görünüyordu.

"Evet," tekrarladım, "şarkı söyle. Kendini buna atmalısın.
tüm toniklerin en iyisi ol. "

"Sana bir daha asla şarkı söylememem gerektiğini söylemedim mi?"

"Belki de var," diye yanıtladım; "Ama hatırlamıyorum. Ve sen bile
Siz yeni söylediğiniz gibi, şimdi daha akıllı, daha az morbidsin. "

"Doğru!" mırıldandı. "Evet, şarkı söylemeliyim. Beni Chicago'da istiyorlar. Ben
Gideceğim ve oradayken Carl'ın şöhretini yurtdışına yayacağım
Bakmak."

Gürü gülümsedi ve sonra yüzü meditatif ve üzgün oldu.

"Sanatsal kariyerim trajediden uzakta olmamıştı" dedi.
uzunluk. "Bir trajedi üzerine kuruldu ve uzun zaman önce düşündüm
birinde biterdi. "

Sessizce bekledim, bana herhangi bir özel söylemek isterse
Tarih, kendi isteğinden başlayacaktı.

"Dinliyorsun Carl?"

Başını salladım. Alacakaranlık büyüyordu.

"Geçen gün sana küçük evin işaret ettiğimi hatırladın
Rue d'Ostende ailemin nerede yaşadığı? "

"Mükemmel."

"Bu," diye devam etti, o merakla resmi ve ayrıntılı olarak kullanarak
Okuma kitaplarından öğrenmesi gereken İngilizce, "
Beni bir sanatçı yapan trajedi sahnesi. Sana söyledim
Baba bir okul müdürüydü. O en nazik adamdı, ama ruh hali vardı
Korkunç Şiddet-Moods, ortaya çıktıkları kadar çabuk azaldı.
Üç yaşında, tıpkı kolayca konuşmaya başladığım gibi, oldum,
Bir süre için, uyumlara tabi; Ve bunlardan birinde gücünü kaybettim
konuşma. Ben, Alresca, ses çıkaramayabilir; Ve yedi yıldır
gelecekte insanların 'altın boğaz' diyecekleri tenor ve
'Dünyaca ünlü' ve 'rakipsiz' sesi yoktu.
jest yapmak. "Düşündüğümde Carl, neredeyse inanamıyorum-bu yüzden
Garip yaşam şansıdır. Duyabiliyor ve anlayabiliyordum ama ben
Konuşamadı.

"Tabii ki, kırk yıl önceydi ve sessizlik öğretme sistemi
Konuşmak daha sonra icat edilmedi veya herhangi bir oranda, genel olarak
anlaşıldı. Bu yüzden zavallı aptal çocuk olarak biliniyor ve çukurlaşıyordum. Ben aldım
aptal hayvanlarda zevk ve evcil hayvanlar için gümüş gri bir kedi, bir keçi,
Ve küçük bir İspanyol. Bir öğleden sonra-yaklaşık on yıl olmalıyım
eskisi-babam okulundan eve geldi ve oturdu,
Masaya gidin ve ağlamaya başladı. Onun ağladığını gördüm, ben de başladım
ağlamak; Kesinlikle hassastım.

"'Sorun nedir?' diye sordu iyi anneme.

"Ne yazık ki!" 'Ben bir katilim!' Dedi.

"'Hayır, bu olamaz,' diye yanıtladı.

"'Ben öyle olduğunu söylüyorum,' dedi babam. 'Bir çocuğu öldürdüm-biraz
kız. Dün ona homurdandım. Rahatsız oldum ve kızgındım-çünkü
Derslerini hasta etmişti. Onu evine gönderdim ama gitmek yerine
Evde dış kanala gitti ve kendini boğdu. Geldiler ve
Bana bu öğleden sonra söyledim. Evet, ben bir katilim! '

"Annem babamı teselli etmeye çalışırken, işaret ederken,
ona kabaca konuşmuş olsaydı,
çocuk iyi ve muhtemelen öngöremedi
felaket. Ama sözleri boşuna.

"Hepimiz yatağa gittik. Gecenin ortasında duydum canım
Evin arkasında gümüş gri kedi mewing. Kilitlenmişti
dışarı. Onu içeri almak için ayağa kalktım ve aşağı indi. Bunu yapmak için öyleydi
Mutfaktan geçmem için gerekli. Oldukça karanlıktı ve ben
karanlıkta bir şeye çarptı. Sıkıcı bir
Çığlık atın, ailemin yatak odasına tekrar başa çıktım. Ele geçirdim
Annem gece elbisesi tarafından ve onu kapıya doğru sürükledi. O
Sadece bir mum yakmak için durdu ve el ele gittik
mutfağa. Mum, uygun, titreyen parıltısının etrafına attı,
Ve annemin gözleri benimkini takip etti. Benimde garip bir şey oldu
boğaz.

"'Anne!' Ağladım, boğuk, kaba, korkunç bir sesle ve döküm
Kendimi koynuna karşı, konvulsif olarak ona yapıştım. Bir kancadan
Tavan ışını babamın cesedi sarktı. Kendini asmıştı
pişmanlığının çılgınlığı. Bu yüzden konuşmam tekrar bana geldi. "

Tüm adamın trajik oyunculuk için dehası, onu yapan bu dahi
"Tristan" ve "Tannhauser" da benzersiz bir
resital; ve yalnız denetçisi daha fazla hareket etti
yüzeysel olarak ortaya çıktı. İkimiz de birkaç dakika boyunca bir kelime konuşmadık.
Sonra Alresca, nişan alarak, purosunun sonunu attı
pencere.

"Evet," dedim uzun süre, "bu trajedi, buydu!"

Devam etti:

"Eleştirmenler beni her zaman benim içindeki duygusal nitelikler için övüyorlar.
şarkı söylemek. Pekala, sesimi korkunç düşünmeden kullanamam
kaderin, kaderin sahip olduğunu restore etmek için uygun gördüğü durum
götürüldü. "

Ve uzun bir sessizlik düştü ve gece kanaldan indi ve
Kuğular artık sağlam bir şekilde dolaşan soluk hayaletlerden başka bir şey değildi
su.

"Carl," Alresca bir başlangıçla patladı-kesinlikle bir ruh halindeydi
O akşam iletişimsel olun-"Hiç aşık oldun mu?"

Kasvette, başını üzerine eğildiğini ayırt edebilirim
kolu.

"Hayır," diye cevapladım; "En azından sanırım değil;" Ve sahip olup olmadığımı merak ettim
Eğer olsaydım, aşık oldum.

"Kadınları memnun eden, biliyorsun ve sahip olacaksın
Şans, bol şans. Sana tavsiye edeyim-her iki
hiç genç ya da değil. Daha önce bir hayal kırıklığınız varsa
Yirmi beş şey yok. Eğer bir hayal kırıklığınız varsa
Otuz beş, her şey. "

İç çekti.

"Hayır, Alresca," dedim, kendi davasına atıfta bulunduğunu tahmin ettim,
"Her şey değil, elbette?"

"Haklısın," diye yanıtladı. "O zaman bile her şey değil.
İnsan ruhu sevgiyle bile tartışılmaz. Ama yine de
uyardı. Geç sürmeyin. Ah! Neden sana itiraf etmemeliyim
Her şey bitti mi? Carl, derinden sevdiğimin farkındaysın. Olabilmek
Benim için aşık olmak ne anlama geldiğini tahmin ediyorsun? Muhtemelen hayır. Yaşlanıyorum
Şimdi, ama gençliğimde yakışıklıtım ve sesimi aldım. Kadınlar,
En zengin, en zeki, en nazik-kendilerini fırlatıyorlar
Benim gibi. Bunu söylemede kibir yoktur; Bu basit gerçek. BEN
Yüz kez evlenmiş olabilir; Bin sevmiş olabilirdim
kez. Ama kaldım-olduğum gibi. Kalbim genç gibi uyudu
kız. Cesur ve Utangaç'ın açık ilerlemelerini hem reddettim,
Himpidin algılanamaz sinyalleri. Kadınlar benim için değildi. Gizli ben
onları hor gördü. Gerçekten yaptığıma inanıyorum.

"O zaman-ve henüz iki yıl değil-onunla tanıştım ve onunla tanıştım.
Ben-Ben Scorner, aşık oldum. Tüm gururum, benlik güvenliğim
benim hakkımda harabe haline geldi ve beni çıplak bıraktı
karşılıksız tutku. Talihsizliğimin derinliğini kredi veremedim ve
İlk başta onun ciddi olduğuna inanmam imkansızdı
Beni reddediyorum. Ama hakkı vardı. O bir melekti ve ben sadece
Adam. Dünyanın en güzel kadınıydı. "

"O-öyleydi," dedim.

Kolayca güldü.

"O," diye tekrarladı. "Ama o benim için bir şey değil. Onun güzelliğine hayranım
Ve onun iyiliği, hepsi bu. Beni reddetti. İyi! İlk başta ben
Kaderime karşı isyan ettim, sonra kabul ettim. "Ve tekrarladı:" Sonra
Kabul ettim. "

Onun gurur verici güvenlerine biraz cevap vermiş olabilirdim, ama ben
Birisinin dışarıda ve içinden ayağın boyunca hızlı bir şekilde yürüdüğünü duydum
Geniş giriş sundurma. Başka bir anda salonun kapısı
Açık atıldı ve bir figür ışıltılı ve kapıda gülümsüyordu.
Antechamber zaten aydınlanmıştı ve rakam
sarı ışıltıya karşı siluhueted.

"Yani sen buradasın ve ben seni karanlıkta buldum!"

Alresca başını çevirdi.

"Rosa!" Şaşkınlık içinde ağladı, kollarını söndürdü ve sonra onları çizdi
tekrar keskin bir şekilde geri döndü.

Rosetta idi. Bize doğru koştu ve ellerini nazikçe salladı
selamlama ifadeleri ve gözlerimiz onu hareket ettirirken takip etti
çarpıcı maçlar ve mumlara uygulamak. Sonra onu çıkardı
şapka ve peçe.

"Orada! Evi biliyor gibiydim," dedi. "Hemen vardı
avluya girdim,
doğru ve bu koridorun sonunda bazı adımlar ve bir iniş ve
kapı ve o kapının diğer tarafında büyük bir çizim odası. Ve
Böylece, sadık Alexis'i çalmadan veya beklemeden geldim. "

"Peki seni Bruges'e getiren şey sevgili bayan?" diye sordu Alresca.

"Sağlığınız için isteği, sevgili efendim," diye yanıtladı gülümseyerek. "
Bayreuth bana şirin bir insanla tanıştım, Bayan Sullivan Smith, bana
Bay Foster ile hala burada olduğunuzu; Ve bugün, benim gibi
Köln'den Ostend'e seyahat ederken, fikir aniden bana geldi
Bruges'te bir gece geçirin ve durumunuzla ilgili sorular yapın-ve
Bay Foster'ınki. Makalelerin en çok yayınladığını biliyorsunuz
çelişkili hesaplar. "

"Gerçekten var mı?" Alresca güldü.

Ama gergin olduğunu ve rahat olmadığını görebiliyordum. Kendim için ben
itiraf edilmeli, Rosa'yı tekrar görmek için büyülenmiş olmalı,
beklenmedik bir şekilde ve kendimi dahil etmek inanılmaz derecede güzeldi
Onun soruşturmaları, ama yine de daha iyi olacağını böldüm
hiç gelmemişti. Bir çeşit felaket duygum vardı.

Alresca kızardı. Kısacası, aceleyle cümlelerle konuştu. Alternatif olarak
Tonları tutkulu ve çalışkan bir şekilde soğuktu. Rosa güzel
Varlık, müzikal sohbeti, eşcinsel kahkahaları odayı doldurdu. O
Keyifli ve sarhoş edici bir atmosferden nefes alıyor gibiydi,
Kendini odaya yaydı ve Alresca'nın ruhunu sardı.
Sanki bir etkiye karşı savaşmış gibiydi ve sonra yavaş yavaş
tatlılığına yol açtı. Onu yakından gözlemledim-çünkü o
Hastam?-Ve ben onun içinde bir mücadele geçtiğini tahmin ettim. BEN
Bana ne söylediğini düşündüm ve benden korktum
Güçlü irade, kendini kabul ettiği kadar güçlü olmalıdır.

"Dined mi?" diye sordu Alresca.

"Yemek yedim," dedi. "Bir gün sonra yemek yemiyor
seyahat."

"Biraz kahve içmeyecek mi?"

Alexis John Smedley'nin usulüne uygun olarak getirdiği kahveye rıza gösterdi
İçinde, ve şu anda hafifçe yürüyordu, küçük olanı tutuyordu
Beyaz elinde beyaz fincan ve mobilyalara bakıyor ve
Birkaç mum ışığında bric-a-brac. Whiles arasında
Alresca ile ilgili olarak, operasyonel tanıdıklarının tüm haberleri-
Bu evliydi, bir diğeri Buenos Ayres'te mahsur kaldı, başka bir hasta
Kıskançlık ile, bir diğeri soğuk algınlığı, bir diğeri borç için takip edildi ve
Bu yüzden yönlendirme kategorisinde.

"Ve akıllı?" Alresca uzun süre sorguladı.

Bu soruyu bekliyordum ve umuyordum.

"Ah, efendim Cyril! Ondan hiçbir şey duymadım. O bir kişi değil
beni ilgilendiriyor. "

Dudaklarını sıkıca kapattı ve aniden benim yönüme baktı,
Ve gözlerimiz buluştu, ama yorumlayabileceğime dair hiçbir işaret yapmadı. Eğer o
küçük mücevherli hançerin odada onun üzerinde yattığını biliyordum
KAFA!

Hasır şapkası ve ince beyaz peçe, iki pencere arasındaki bir yerleşimde yatıyordu.
Onları aldı ve pimleri şapkadan çıkarmaya başladı. Daha sonra
Şapkayı tekrar indirdi.

"Yakında kaçmalıyım Alresca," dedi, onun üzerine eğildi "ama
Ayrılmadan önce tüm evin içinden geçmeyi istemeliyim. Görünüşe göre
Böyle ilginç bir yer. Bay Foster'ın bana göstermesine izin verir misiniz? O olmayacak
uzun zamandır uzakta. "

"Karanlıkta mı?"

"Neden olmasın? Mum alabiliriz."

Ve böylece, her iki elinde de ağır bir gümüş şamdan, şu anda buldum
Kendim Rosa'dan önce evin geniş dallanma merdiveni.
Sahibini kanepesinin başında bir okuma lambası ile bırakmıştık,
ve "Madam Bovary" nin bir kopyasını zaman geçirmek için.

Bir resmi incelemek için ilk inişte durduk.

"Londra'da sahip olduğu ya da olduğunu düşündüğü gizemli şikayet
Onu terk etti, değil mi?
endişeli, gizli ton, başını yönünde hareket ettiriyor
Aşağıdaki salon.

Nedense tereddüt ettim.

"Öyle diyor," diye cevapladım dikkatli bir şekilde. "Her halükarda çok daha iyi."

"Evet, bunu görebiliyorum. Ama hala çok gergin bir durumda."

"Ah," dedim, "bu sadece-sadece belirli zamanlarda."

Birlikte odadan odaya giderken her şeyi unuttum
onun varlığı gerçeği. Güzellik asla onunki kadar güçlü değildi; Asla
Güzelliğin gücü bu kadar sanatsız, böyle bir tam olarak
bilinçsizlik. Onun şansı hakkında kasvetli bir şekilde spekülasyon yapmaya başladım
Nihayetinde Alresca ile evleniyor ve ondan bir açıklama beni uyandırdı
soyutlama. Evin tepesine yaklaşıyorduk.

"Bir bakıma bana tanıdık geliyor" dedi.

"Neden, aynı aşağı merdivenleri söyledin. Daha önce buradaydın mı?"

"Asla, bilgime göre."

Uzun, geniş bir geçit yan yana geçiyorduk. Aniden ben
Beklenmedik bir tek merdiven üzerine takıldı ve neredeyse düştü. Rosa,
Ancak, buna izin vermişti.

"O adımı görmedim," dedim.

"Ben de," diye cevapladı, "ama bir şekilde orada olduğunu biliyordum.
Çok garip ve esrarengiz ve bir açıklama konusunda ısrar edeceğim
Alresca. "Zorla güldü.

Kapının sapıyla uğraşırken elimi tuttu.

"Dinlemek!" Heyecanla, "Bu küçük bir oda olacak ve
Mantelpiece bir köpeğin biraz yuvarlak resmi. "

Kapıyı bir heyecanla benzer bir şeyle açtım. Bu kısmı
Ev bana aşina değildi. Oda kesinlikle küçüktü, ama
Mantelpiece üzerinde küçük bir yuvarlak resim yoktu. Bu bir
Kare resim ve oldukça büyük ve bir deniz parçası.

"Yanlış tahmin ettin," dedim ve müteşekkirim.

"Hayır, hayır, eminim."

Kare resme gitti ve duvardan kaldırdı.

"Bakmak!" dedi.

Resmin arkasında duvarda yuvarlak beyazımsı bir iz vardı, nerede
Başka bir resim daha önce asılmıştı.

"Gitelim, gidelim! Bu mumların titremesini sevmiyorum"
mırıldandı ve kolumu ele geçirdi.

Koridora döndük. Benim kavraması sıkıldı.

"Bu Alresca değil miydi?" Ağladı.

"Nerede?"

"Koridorun sonunda-orada!"

"Kimseyi görmedim ve basit bir sebepten dolayı o olamazdı
henüz yürüyemeyeceğini, üç uçuşa tırmanmaktan bahsetmiyorum bile
merdiven. Kendini gerginleştirdin. "

Zemin katına indik. Ana salonda Alresca's
Temizlikçi, açıkça eski bir tanıdık, Rosa'yı bir
Curtsy ve kadınla konuşmayı bıraktı. Salona gittim.

Odanın yönü şimdi yazarken benden önce canlı bir şekilde. Çoğu
Büyük oda mum aydınlatılmış bir kasvet içindeydi, ama okuma lambası
Kanepenin başında açıkça yanmış, ön plana çıkarak
Alresca'nın yüzünün ince profili. Uykuya dalmıştı ya da her halükarda
Gözleri kapandı. "Madam Bovary" nin kopyası yere yatıyordu,
ve yakınında altın bir kalem-case. Sessizce kitabı aldım ve gördüm
Sarı kapağında kalemle yazılmış bazı kelimeler. Bunlar
kelimeler:

"Carl, onu seviyorum. Tekrar geldi. Bu sefer ----"

Sakin ve asil yüzüne uzun süre baktım, büküldüm ve dinledim. -Den
O an Rosa girdi. Kitabı gizleyerek, hakkımı açıkladım
bir jestle el.

"Yumuşak!" Onu sevdim ve sesim kırıldı.

"Neden? Ne?"

"Öldü," dedim.

Onu hazırlamam gereken bana gelmedi. Bölüm VII

Bier tarafından Vigil


Birbirimize baktık, Rosa ve ben, Alresca kanepesinin karşısında.

Tüm belirsiz ve korkunç endişeler, disquietudes, yanlış yönlendirmeler,
Alresca'nın durumundaki kademeli iyileşme
uyu, kendilerini tekrar aklımda uyandırdı, olduğu gibi, cesurca
Karanlık, keşfedilmemiş Grottos'tan açık olan
Çömelmiş ve gizli. Ve o uğursuz günlere hafızaya geri döndüm
Londra'da Alresca'yı bruges'e getirmeden önce,
Gizemli korku kuluçka gibi görünüyordu.

Kendimi korkutucu bir şüpheler denizinde tuttuğumu hissettim. Hatırladım
Alresca'nın kazası gecesi ve finali
giyinme odasındaki boş duvarla ilgili halüsinasyon (eğer
halüsinasyon oldu), o gece de. Onun patlamasını hatırladım
Rosetta Rosa'ya karşı. Emmeline Smith'in patlamasını hatırladım
Rosetta Rosa. Kristaldeki vizyonu hatırladım ve Rosa'nın
Ani ve şaşırtıcı bir şekilde bu vizyona giriyor. Hatırladım
Rosa ve Sir Cyril Smart arasındaki sahne ve neredeyse histerik
Kendi kolunu küçük mücevherli hançerle delme dürtüsü. BEN
dikkatimi çeken hançerin parıltısını hatırladı
Daha sonra bir Oxford Street kaldırımının kaldırımı. Hatırladım
Sir Cyril Smart'ın kaybolması. Tüm açıklanamayanları hatırladım
Alresca'nın garip çürümesinin koşulları ve aynı derecede garip
iyileşmek. İyileşmesinin bir bütünle çakıştığını hatırladım
Kendisi ve Rosa arasında iletişimin olmaması .... ve sonra
! Ve bir saat içinde öldü! "Onu seviyorum. Tekrar geldi.
Bu sefer-"Alresca bu cümleyi nasıl bitirmek istiyordu?"
tekrar geldi. "Tekrar kim gelmişti? O zaman, başka bir adam mıydı
Bu trajedinin gizemine mi karışıyor? Gördüğüm adam mıydı
Devonshire konağının karşısında,
hançer? Yoksa sadece "o" için bir hata mıydı? "Onu seviyorum. O var
Tekrar gel. "Bu kesinlikle Alresca'dan daha iyi mantıklı olur
gerçekten yazmış mıydı? Ve zihinsel olarak rahatsız olmalıydı. Böyle bir
kayma mümkün oldu. Hayır, hayır! Bir adam, hatta ölmekte olan bir adam bile
Kalbinden yırttığı mesaj, "
"O" ... "Onu seviyorum ...." O zaman, o zaman kalbini yanlış değerlendirmiş olsaydı
Akşamın başlarında bana mı güveniyor? Ya da aniden
Rosa'nın görünüşü aşkını yeniden yarattı mı? Neden bir zamanlar reddetti
o? Ona yeterince düşkün görünüyordu. Ama öldürmüştü
o. Doğrudan veya dolaylı olarak ölümünün nedeni olmuştu.

Ve ona baktığımda, Alresca için derin kederim beni yaptı
yargıç. Bir zamanlar sahip olduğu duyguları anı unuttum
Bana ilham verdi ve gerçekten de ruhumda hiç ölmemişti.

"Bunu nasıl açıklıyorsun?" Onu sakin ve adli bir şekilde talep ettim
Ve yine de biraz düşmanca ton.

"Ah!" diye bağırdı. "Ne kadar üzücü! Ne kadar üzücü!"

Ve sesi çok saf ve kibardı ve bakışları çok masum ve
Onun kederi o kadar zavallı ki, sonsuza dek herhangi bir gölgeyi reddettim
Ona karşı değer vermiş olabileceğim şüphe. O olmasına rağmen
Sorumdan kaçındım, tonunu görmezden gelmesine rağmen,
daha fazla endişe duymadığı mutlak bilginin kesinliği
Alresca'nın benden daha ölümü.

Öne çıktı ve cesedi istikrarlı bir şekilde gördü ve
Elinde cansız el. Ama ağlamadı. Sonra aniden gitti
Oda dışında ve evden. Ve birkaç gün boyunca yapmadım
onu gör. Kartıyla mükemmel bir çelenk geldi ve hepsi buydu.

Ancak tamamen bağlantılı olmadığına dair olumlu güvence
Riddle onu çözmeme yardımcı olacak hiçbir şey yapmadı. Ancak onu çözmek için vardı
Belçika yetkilileri için ve bunu bir sertifika vererek yaptım
Alresca "kalbin eyleminin başarısızlığından ölmüştü. "Uygun
cümle, rahatlığı belki de hayal edilebileceğinden daha sık empoze ediyor
Şüphesiz bir zihin dönüşü olan kişilerde! Ve açıklamış
Alresca'nın Belçika yetkililerine ölümü, boş zamanım yoktu (kurtar
gece boyunca) gizem üzerine çok fazla cogate. Yaptım için
hemen fark etmek için, fark etmediğim bir dereceye kadar
Daha önce, Alresca ne kadar büyük bir adamdı ve ne kadar büyük oldu
dünya gözü.

Ölümünün ilk duyurusu "Etoile Belgi" de ortaya çıktı.
Her gün tanınmış Brüksel ve görünüş anından itibaren
Mektuplar, telgraflar ve arayanlar Alresca'nın evine bir
bitmeyen akış. Onun arkadaşı olarak doğal olarak bütününü verdim
özellikle akrabası olmadığı için işlerine dikkat
Her neyse. İngilizce, Fransızca ve Alman gazetelerinin muhabirleri
Bilgi yarışında kendime fırladı. Göründüler
Bir gizemi koklayın, ama böyle bir fikri caydırmayı işimi yaptım.
Hayır, daha ileri gittim ve kasıtlı olarak onlara sahte bir hava ile belirttim
mükemmel bir samimiyet, böyle bir temelin olmadığı için
bir fikir. Alresca aylardır rahatsız edilmemiş miydi? Ölmemiş olsaydı
Kalbin eyleminin başarısızlığından mı? Yapmamın bir nedeni yoktu
bu mükemmel gazetecileri aradıklarında yanlış yönlendirdiler.
Sansasyonel gerçek, gizemi tamamen tutmayı tercih ettim
kendime.

Ölümden sonraki günler şimdi bana bir çeşit nefes nefese
Kabus, takdire şayan Alexis'in yardımıyla, sonsuza dek
mesaj göndermek ve hiç olmadığım insanlara kibar cümleler söylemek
daha önce görüldü.

İki sürprizim vardı, biri daha büyük, bir tane daha az. İlk olarak,
Alresca'nın ardından çağırdığım Anglo-Belçika avukatı beni bilgilendirdi
Makaleler incelenmiş ve bazı etkiler varlığında mühürlenmiş
Bir randevu alarak arkadaşımın bir vasiyetname yapmış olduğu bir yetkili
Bruges'e gelmemizden hemen önce, tümünü bırakarak
Bana mülk ve bana tek yönetici atama. Asla yok
Alresca'nın bunu neden yaptığını anladım ve her zaman bunun olduğunu düşündüm
Sadece nazik bir kapris.

İkinci sürpriz, şehrin Burgomaster'dan bir ziyaretti. O
Resmi cüppelerinde giyindi. En katı bir çağrıdı
tören. Benimle baştan çıkardım ve bana iltifat ettim
Ölü adamın mülküne ardıllık, şehrin
bir kamu cenazesi istedi. Bir an için bundan kaçındım, ama ben
Teklifte kabul ettiğim buna karşı hiçbir argüman ilerleyemedi.

Katedralde vücudun bir eyaletinde bir eyalet vardı ve
Şehir yas tutuyor gibiydi. İkinci gün aradı bir rahip
Quai des Augustins'teki ev ve tarafından gönderildiğini söyledi
Piskopos, bazılarından eyaletin yalan söylemeye bakıp vermediğimi sormak için
Özel Vantage-Ground. Katedral'e gittim ve piskopos
Kendisi beni organ-yamaca eşlik etti, bu yüzden sessiz olanı görebiliyordum
kalabalıklar, Alresca'nın bier'ini geçerek yavaş yavaş hareket eder,
Şansölye. Etkileyici bir manzaraydı ve unutmayacağım bir manzaraydı.

Cenazeden önceki günün öğleden sonra aynı rahip geldi
tekrar bana ve onu çizim odasında aldım,
Totnes'e bir mektup yazıyor. O yaşlı bir adamdı, çok yaşlı bir adamdı,
Sesi, ama oturmazdı.

"Lord Bishop'ta meydana geldi," diye konuştu, "
Bier tarafından izleme ayrıcalığı sunuldu. "

Fikir beni şaşırttı ve ben ne söyleyeceğimi kaybettim.

"Lord Piskopos derin pişmanlıklarını sunar ve Mösyö Bakımı
izlemek için? "

Bir kerede bir retin dini dehşete düşüreceğini gördüm.

"Bunu bir onur olarak göreceğim," dedim. "Ne zaman?"

"Gece yarısından saat ikiye," diye yanıtladı rahip. "Daha sonra
Saatler düzenlendi. "

"Anlaşıldı," dedim, bir duraklamadan sonra.

Ve rahip ayrıldı, Rab'be iltifatlarımla suçlandı
Piskopos.

Bana itilen bir görev korkusu vardı. Gitti
Sadece benim eğilimlerime karşı değil, içgüdülerime karşı. Ancak orada
Yapılacak tek bir şeydi ve tabii ki yaptım.

Beş dakika ila on iki yaşındaydım.
katedral. Elinde uzun ışıklandırılmış bir koniklik taşıyan bir Sacristan,
beni hemen kabul etti. Bu konik ve duran dört mum için tasarruf edin
Bier'in dört köşesinde, geniş iç mekan karanlıktaydı.

Sacristan sessizce şansına işaret etti ve ben yürüdüm
Tereddütlü bir şekilde kasvetli müdahale alanında, ayak izlerim yankılanıyor
zor bir şekilde sessizlik içinde. Biri her iki tarafta iki genç rahip durdu
Yüce Bier. Onlardan biri bana eğildi ve ben onun yerini aldım. O
ayaktan kayboldu. Diğer rahip için dua ediyordu
Ölü, dar beyaz kaşında hafif bir kaşlarını çattı. Sırtıydı
Cesete doğru yarı döndü ve beni fark etmedi
Neyse.

Kollarımı katladım ve esrarengiz ve sıkıntılı bir rahatlama olarak
Kafamda koşan düşünceler bana baktım. Getiremedim
Kendim, kalıntılarını kaplayan mor bezlere bakmam
Alresca. Yalnızdık-rahip Alresca ve ben-ve kendimi korktum.
Boşuna baktım, kendime güvence vermek için
Şimdi Eylül Starlight tarafından aydınlatılan vitray pencereler
Çirkin Rococo ekranında koro duraklarının güzel oyması. BEN
korkuyordu ve korkumu gizlemek yoktu.

Aniden çan kulesinin saat çanları şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıktı
Rezonans ve saat on iki, durgunluğa çarptı. Sonra takip etti
Çanların üzerine ciddi ve cenaze bir melodi.

"Nasıl olur?" Rahibe, düşünmeyi bırakmadan sordum
Nöbetim sırasında konuşma hakkım olsun.

"Bu Cariloneur," dedi izleyicim onu ​​kesintiye uğratarak
Fısıldadı ve sibilant ibadetleri ve göründüğü gibi bana dönüyor,
isteksizce. "Daha önce duymadın mı? Her akşam o zamandan beri
Ölüm Gece yarısı Alresca'nın anısına oynadı. "Sonra
ofisine devam etti.

Dakikalar geçti veya daha doğrusu sürünerek ve eğer bir şey varsa
huzursuzluk arttı. Tüm endişeleri ve titremeleri yaşadım
uyanık geceleri geçen, akla gelebilecek her hastayı hayal eden acı çekenler
ve en korkunç önsezler tarafından mağdur oldu. Bundan dolayı ben
Taş zeminin soğuk algınlığının bilincinde, botlarımı nüfuz ediyor ve
Ayaklarımı ürpertici ....

Birinden sonra üçüncü çeyrek ve kendimi tebrik etmeye başladım
Bier'in çilesi sona erdi. Bir çeşit baktım
Bravado'nun karanlık, gölgeli mesafeleri ve gülümsedi
isimsiz trepidasyonlarımda. Ve sonra, bakışımın aradığı gibi
Büyük Batı sundurmasının kasvetine nüfuz edin, bir
Adam orada durdu. Rahibin dikkatini buna çağırmak istedim
Adamım, ama yapamadım-yapamadım.

Sundurmadan çok sessizce geldi ve sessizce yürüdü
Nefenin yukarı çıkması; Şansele beş adımı monte etti; O
bize yaklaştı; Bier'in dibinde durdu; Bir avlunun içindeydi
Benim. Rahip sırtına sahipti. Adam beni görmezden geliyor gibiydi; O
Bier'e sabit bir şekilde baktı. Ama onu tanıyordum. Bunu iyi biliyordum, sert,
Kahraman yüz, bu sert yatak, bu imkansız göz. Bu adamdı
Devonshire'ın karşısındaki ağaçların altında durduğumu gördüm
Londra'da konak.

Birkaç dakika boyunca karşısında hiçbir duygu göstermedi. Sonra özellikler
tarif edilemez bir kötülük ifadesine girdi. Hareketleriyle
Demoniac Triumph Bier'in ciddiyetini alay etti ve duş aldı
Üzerine insan yüzünün aktarabileceği her küçümseyen öfke.

Şaşkınlık ve korku ile büyülenmiş olduğumu itiraf ediyorum. Yapmalıyım
Infamous Sacrilege'in yazarını ele geçirdim-herhangi bir
Oran, rahibe çağırmış olmak için-ama ben de yapamam. Titredim
Bu gizemli adamdan önce. Çerçevem ​​tam anlamıyla salladı. Ne korku biliyordum
oldu. Ben bir korkaktım. Uzun zaman döndü, bana yaptığı gibi bana attı.
Bak ve yavaş haysiyetin tekrar geçmesi ile nefin uzunluğundan
ve kayboldu. O zaman ve o zamana kadar değil, sesimi ve benim
cesaret. Rahibi cassock'un kolundan çektim.

"Bazıları sadece katedralde," dedim kabukla. Ve ben söyledim
Ona gördüğüm şey.

"İmkansız! Retro beni, Sathanas! Hayal gücüydü."

Tonu kuru, sertti.

"Hayır, hayır," dedim hevesle. "Seni temin ederim ..."

İnanılmaz bir şekilde gülümsedi ve "Hayal Gücü" kelimesini tekrarladı.

Ama bunun hayal gücü olmadığını, gerçekten gördüğümü çok iyi biliyordum
Bu adam girer ve ileri gider.




Bölüm VIII

Mesaj


Alresca'nın evine döndüğümde-ya da daha doğrusu,
Ev-Cenazenin hareketli ve pitoresk töreninden sonra, ben
Rosetta Rosa'dan bir not buldum, benden onu otelde aramamı istedi
Du Ticaret. Bu onun o zamandan beri sahip olduğum ilk haberdi
Bu yüzden Alresca'nın ölümü sahnesini aniden bıraktı. Anında yola çıktım
Otel için ve gittiğim gibi Anglo-Belgian Avukatımla tanıştım,
bana büyük bir zarf sunan
Alresca'nın el yazısı ve "özel" olarak işaretlendi. Avukat
muazzam miktarda miktarın sıralanması ve incelenmesi
Alresca'nın bıraktığı çeşitli makaleler bana sadece onun
çok öğleden sonra paketi keşfetti. Paketi aldım, koy
ve Rosa'ya giderken devam etti. Bana gelmedi
O zaman, ama daha sonra bana geldi, son derece
Onu tekrar görmek için endişeli.

Bruges'e giden herkes Hotel du Commerce'ı biliyor. Öyle
Bruges Ritz ve kendi öneminin çok iyi farkında
Şeylerin şeması. Avluya girerken bana bir garson geldi.

"Affedersiniz Mösyö, ama odanız yok."

"Neden bana bunu söylüyorsun?"

"Pardon. Mösyö bir oda istediğini düşündüm. Matmazel Rosa,
Büyük Diva, burada kalıyor ve tüm İngilizler otel du.
Panier d'Or ile aynı otelde olmak için oraya gitti
Matemoiselle rosa. "

Bu profesyonel hizmet maskesinin arkasında bir yerde bir
gülümsemek.

"Bir oda istemiyorum," dedim, "ama Mademoiselle Rosa'yı görmek istiyorum."

"Ah! Buna gelince, Mösyö, soracağım." Aynı anda taşlı hale geldi.

"Kal. Kartımı al."

Kabul etti, ancak herkesin bir
kart.

Bir anda başka bir hizmetçi ortaya çıktı, özür diledi ve liderlik etti
Ben Rosa'nın özel oturma odasına. Genç, koyu gözlü bir şekilde giderken
Hiç şüphe yoktu, Rosa'nın hizmetçisi olan siyah tutu kadın,
oda.

Rosa ve ben sessizce ve biraz farkla el sıkıştık.
Yumuşak, siyah, ince dokulu bir çay elbisesine sarılmış, bir
kolay sandalye. Güzel yüzü ölü beyazdı; Gözleri
dilate ve altında karanlık yarı dolgular vardı.

"Hasta oldun," diye bağırdım, "ve bana söylenmedim."

Omuzlarını inkar etti ve titredi.

"Hayır," dedi kısaca. Bir duraklama vardı. "Gömüyor mu?"

"Evet."

"Bunu duymama izin ver."

Onu sağlığı hakkında daha fazla sorgulamak istedim, ama tonu
Neredeyse zorunlu ve onu rahatsız etmekten meraklı bir korkum vardı.
Yine de kendime doktor olduğumu ve endişemi hatırlattım
Beni ısrarcı olmaya çağırdı.

"Ama elbette hasta mıydın?" Söyledim.

Ayağına dokundu. Sinir sabırsızlığının ilk belirtisiydi
onu gözlemledim.

"Bedende değil," diye yanıtladı. "Bana cenaze töreninden bahset."

Ve ona etkileyici olayların bir açıklamasını verdim.
Interment-görkemli alay, görkemli ritüel, semboller
kamu kederi. Garip, morbid bir merak sergiledi
Tümü.

Ve sonra aniden sandalyesinden yükseldi ve ben de ayağa kalktım ve o
bir gizli güç tarafından onun sınırına itildiği için
dayanıklılık:

"Onu sevdin, değil mi Bay Foster?"

İngilizce bir ifade değildi; Hiçbir İngiliz kadın bunu kullanmazdı. "Ona çok düşkündüm," diye yanıtladım. "Asla sahip olmamalıyım
Bu kadar kısa bir süre içinde herhangi birine çok düşkün olabileceğimi düşündüm
zaman. Sadece bir sanatçı olarak iyi değildi; Bir erkek kadar iyiydi. "

Başını salladı.

"Onu anladın mı? Onun hakkında her şeyi biliyor muydun? Seninle açıkça konuştu,
değil mi? "

"Evet," dedim. "Bana her türlü şeyi söylerdi."

"O zaman bana açıkla," diye bağırdı ve gözyaşlarının kısıldığını gördüm
Gözleri, "Geldiğimde neden öldü?"

"Bu bir tesadüfdü," dedim.

Ellerimi ele geçir, aslında benden önce dizlerinin üzerine düştü, yanıp söndü
Gözlerimin içine soluk, kalkık yüzünün tüm sevgisi.

"Bu bir tesadüf değildi!" Tutkuyla ağladı. "Neden olamıyorsun
Frank benimle ve onu nasıl öldürdüğümü söyle bana? Dedi
Uzun ag- hatırlamıyor musun?-ona ölümcül olduğumu. O öyleydi
İyileşmek-kendin dedin-till geldim ve sonra öldü. "

Ne cevaplayabilirim? Kız sahip olan düşünceleri söylüyordu
beni günlerce rahatsız etti.

Bir güvence gülümsemeye çalıştım ve onu olabildiğince nazikçe yükselttim,
Onu sandalyesine geri götürdüm. Benim açımdan zayıf bir performansdı.

"Sinir krizinden muzdaripsin," dedim. "Ve yapmalıyım
sizin için reçete edin. İlk reçetem hakkında konuşmamamız
Alresca'nın ölümü. "

Tonda mükemmel bir konu olmaya çalıştım ve yavaş yavaş o
daha sakinleşti.

"O geceden beri uyumadım," diye mırıldandı yorgun. "O zaman sen
Bana söylemeyecek mi? "

"Sana ne söyleyeceğim, ancak hasta olmanız dışında? Bir an dur. Ben
Sonuçta bir haber var. Zavallı Alresca beni varisi yaptı. "

"Bu onun nazik kalbi gibiydi."

"Evet, gerçekten. Ama neden yaptığını hayal edemiyorum!"

"Bu sadece minnettarlıktı," dedi.

"Nadir bir şükran türü," dedim.

"Vasiyetnamede hiçbir sebep verilmiyor mu?"

"Tek kelime değil."

Avukattan yeni aldığım paketi hatırladım ve
Ondan bahsettim.

"Şimdi aç," dedi. "İlgileniyorum-eğer beni de düşünmüyorsan
meraklı."

Zarfı yırttım. Başka bir zarf içeriyordu, mühürlü ve bir
mektup. Mektubu taradım.

"Hiçbir şey," dedim sahte rahatlıkla ve bunu geri döndürüyordum
cebim. En kötüsü, histrionik içgüdem olmaması; BEN
bir rol oynayamaz.

"Beklemek!" Keskin bir şekilde ağladı ve ben onun içindeki itirazdan önce tereddüt ettim
trajik ses. "Beni aldatamazsın, Bay Foster. Bu bir şey. Ben
Bana o mektubu okuman için seni kabul et. Sana gelmiyor mu?
Bunu sizden talep etme hakkınız var mı? Neden dövmeli
çalı? Biliyor musun ve biliyorum ki, bir gizem var
Bu korkunç ölüm. Bana karşı dürüst ol dostum. Çok acı çektim
bu son günler. "

Birbirimize sessizce baktık, elimdeki mektupla. Neden,
Gerçekten, ona çocukken, bu kadın zorlayıcı bir şekilde davranmalı mıyım?
Gözler, firma, alnına komuta mı? Neden aptalca takip etmeliyim
Pretense Game?

"Okuyacağım," dedim. "Kesinlikle bir gizem var
Alresca'nın ölümü ile bağlantı ve çözmenin arifesinde olabiliriz
BT."

Mektup, Alresca'nın iradesiyle eşzamanlı olarak tarihlendirildi-yani, yani,
Bruges'e varışımızdan birkaç gün önce-ve şöyle koştu:

     "Sevgili dostum:-Bana öyle geliyor ki öleceğim ve
     Garip bir neden-çünkü sebebi tahmin ettiğime inanıyorum. .
     Tahminimin doğası ve yazdığım tüm koşullar
     Uzunlukta ve belge kapalı pakette
     buna eşlik eden. Böyle bir kayıt yapma nedenim
     tuhaf bir. Hiçbir gözün yapamamasını arzu etmeliyim
     Bu belgeyi okuyun. Ama biraz zaman ya da
     Diğer kayıtlar sizin için faydalı olabilir-muhtemelen yakında. Sen,
     Carl, mallarımdan daha fazlasının varisi olabilir. Önemlise
     o kadar düşmeli, sonra mührü kırmalı ve ne benim
     yazdınız. Değilse, sana yalvarıyorum, beş yıl sonra
     okunmamış paketi yok etmek için geçti. Olmayı umursamıyorum
     daha kesin. Her zaman senin
                                                       "Alresca."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Rosa, okumayı bitirdiğimde.

Ona kendisi için okumak için mektubu geçtim. Eli salladı
bana geri döndü.

Ve ikimiz de kızardık. İkimiz de kafamız karıştı ve her biri kaçındık
diğerine bakış. Aramızdaki sessizliğe dayanmak zordu. BEN
kırdı.

"Soru şu ki, ne yapacağım? Alresca öldü. Saygı edeyim
Onun dileği, yoksa şimdi paketi açalım mı? Eğer öngörmüş olsaydı
Endişeniz, muhtemelen bu koşulları yapmazdı.
Ayrıca, ima ettiği koşulların
Zaten mi çıkmış mı? Kim diyebilir "-Kelimeleri vurgu yaparak söyledim
Kendimi bile hayrete düşüren-"Ben zaten varis değilim
Alresca'nın mallarından daha fazlası mı? "

Bu cesaret parçasını elde ettikten sonra, olduğumu hayal ettim
Mükemmel sakin, ama içimde böyle bir kargaşa olmuş olmalı
Aşk ve karanlık önsözü gerçekte bilemeyeceğim
Ne hakkındaydım.

Rosa'nın gözleri kendilerini üzerime sabitledi, ama ben o bakışları sürdürdüm. O
Paketi alıyormuş gibi bir eli itti.

"Karar vereceksin," dedim. "Ben açacağım mıyım yoksa açmayacak mıyım?"

"Aç," diye fısıldadı. "Bizi affedecek."

Mührü kırmaya başladım.

"Hayır, hayır!" Çığlık attı, tekrar sıkılmış ellerle durdu. "Ben
yanlış. Bırak, Tanrı aşkına! Gerçeği bilmek için dayanamadım. "

Ben de o korkunç patlama ile elektrikli, fırladım. Kavrama
Zarfı sıkıca, odaya geçtim, damgaladım
halı ve her zaman merak ediyorum (beynimin bir bölümünde) neden ben
ayaklarımla böyle bir gürültü yapmak olmalı. Uzun zaman onunla karşılaştım. O
hareket etmemişti. Bir heykel gibi duruyordu, siyah çay elbisesi düşüyor
onun hakkında ve beyaz çizilmiş yüzünün altında iki eli.

"İstediğiniz gibi olacak," dedim. "Açmayacağım."

Ve zarfı cebime geri koydum.

İkimiz de oturduk.

"Biraz çay alalım, ha?" dedi Rosa. Ona devam etmişti
Benden olabildiğince hızlı bir şekilde öz kontrol. Ona cevap veremedim
Mesele söz. Zili çaldı ve hizmetçi girdi
çay. Kızın özellikleri beni vurdu; Hem zekâ hem de kurnazlık gösterdiler.

"Ne muhteşem çay!" Dedim ki, refleksiyon devam ederken. Biz
her ikisi de duygularımızı küçük arkada barındırmayı uygun bulmuştu
konuşmak. "Bruges'de böyle çay alabileceğin hakkında hiçbir fikrim yok."

"Yapamazsın," diye gülümsedi Rosa. "Asla kendi markam olmadan seyahat etmiyorum.
Yvette'nin özel umursundan biri bunu unutmamaya. "

"Hizmetçiniz mi?"

"Evet."

"Sıradan hizmetçi değil gibi görünüyor," diye cesaret ettim.

"Yvette? Hayır! Düşünmemeliyim. Sopranoların yarısına hizmet etti
Avrupa-Kontraltos'a gitmeyecek. Ona sahibim çünkü hepsinden daha fazla
Hizmetleri için rakipler. Bir kuaför olarak eşsizdir. Ve bu
Her kasabada bir coiffeur aramak zorunda kalmamak çok güzel! BT
'Elsa' saçımı icat eden kişi miydi. Belki hatırlarsın? "

"Mükemmel bir şekilde. Bu arada, nişanlarınızı ne zaman öneriyorsunuz?"

Gergin bir şekilde gülümsedi. "Ben-karar vermedim."

Geri kalanında herhangi bir anlamlılık parçacığı olan hiçbir şey
röportajımızın. Ona bir sonraki İngiltere'ye gittiğimi söyledi
Gün, Rosa'ya veda ediyorum. Beni görme umudunu ifade etmedi
Yine ve bazı belirsiz nedenlerden dolayı,
Psikoloji, ona umudu ifade etmemeye cesaret edemedim. Ve biz de ayrıldık
Binleri söylenmemiş, etkisizlik notunda,
Gerilim, belirsiz belirsizliğin.

Ve ertesi sabah ondan aldığım bu kısa missive
Beni neşeli bir beklentinin vahşi bir durumuna attı: "Yapabilirsen
Bu sabah saat on birde Aziz Gilles Kilisesi'nde buluşun, ben
Belli bir konuda tavsiyenizi almak istiyorum.-Rosa. "

Saat on birden önce yetmiş yedi yıl geçti.

St. Gilles, arkasındaki küçük bir ıssız meydanda büyük bir kilise
kasaba. Batı sundurmasında Rosa'yı bekledim ve beş dakikada
Geldiği saati geçerek, sağlıkta daha iyi görünmek, bir kez daha
bestelenmiş ve canlı. Birinin en ucunda bir köşeye oturduk
koridorların. Kendimiz ve birkaç temizleyici dışında görünüyordu
Kilisede hiç kimse olmamak.

"Dün bana nişanlarım hakkında sordun," diye başladı.

"Evet," dedim, "ve bir sebebim vardı. Doktor olarak,
Kendinizi işinize atmanın tavsiye edildiğini söyleyin
Mümkün olan en kısa sürede ve mümkün olduğunca tamamen. "Ve hatırladım
Benzer tavsiye, genç bilgeliğimin yeşiliminden,
Sadece birkaç gün önce Alresca'ya teklif etmiştim.

"Gerçek şu ki, 'Carmen' söylemek için bir sözleşme imzaladım.
Paris Opera Comique iki hafta içinde. Rolü hiç söylemedim
Daha önce orada ve ben ya da daha doğrusu ben, bunu yapmak için çok endişeliyim. Bu
Sabah yöneticisinden beni Paris'e gitmeye çağıran bir telgraf vardı
provalar için gecikme olmadan. "

"Ve gidiyor musun?"

"Soru bu. Size nesnelerimden birinin
Zavallı Alresca'yı çağırmak, bu konu hakkında ona danışmaktı. Doğrusu
Opera Comique'de görünürsem sorunla tehdit edildim,
Özellikle 'Carmen' de. Bütün mesele kelimelerin ötesinde önemsiz, ama
Gerçekten biraz korkuyorum. "

"Hikayeyi duyabilir miyim?"

"Carlotta Deschamps'ı biliyorsun, Carmen'i her zaman Comique'e götüren?"

"Onun şarkı söylediğini duydum."

"Bu arada, bu onun üvey kız kardeşi Marie Deschamps,
Londra Diana'daki kuzeninizin operaları. "

"Marie'yi tanıdım-zararsız küçük bir şey!"

"Üvey kız kardeşi o kadar zararsız değil. O bir kızı
İspanyol anne, Marie bir İngiliz annenin kızıdır,
Cockney kadın. Carlotta'ya gelince, ben daha gençken "-oh,
Yirmi üç bu yaratığın sevk ettiği lezzetli yaşlı hava
Gençliğine-"Paris'teki Opera Comique'de şarkı söylüyordum.
Carlotta başrol oynuyordu ve onu uyandırmak için talihsizlik yaşadım
kıskançlık. Korkunç bir şekilde kıskanıyor ve yaşlandıkça daha da kötüleşiyor.
Bana tekrar Comique'de görünmeye cesaret edersem yemin etti
Beni öldürürdü. Güldüm. Olayları unuttum ama o
O zamandan beri asla Comique'de şarkı söylememem. Ve şimdi
Sadece Comique'de görünmek için değil, aynı zamanda şarkı söyleyeceğim
Orada 'Carmen', kendi rolü olan Deschamps öfkeli. BEN
Zarar demek istediğine inanıyor. İki kez bana en çok yazdı
Müthiş tehditler. Bir huşu içinde durmam garip görünüyor
Carlotta Deschamps gibi kadın, ama öyle. Yarı diplendim
Nişan ver. "

Rosa'nın ruhundan bir kızın bir an için tereddüt etmesi gerektiğini
Katılımını yerine getirmek hakkında en açık şekilde gösterdi, diye düşündüm,
Kendisi değildi. Korkularının temelsiz olduğundan emin oldum,
on dokuzuncu yüzyılda yaşadık ve bu Deschamps'ın öfkesi
kendini tehditlerden daha kötü bir şekilde harcayacaktı. Sonunda dedi
Konuyu yeniden düşünürdü.

"Yeniden düşünmek için beklemeyin," diye çağırdım, "ama aynı anda Paris'e yola çıktı.
Günümüze git. Davranmak. Sana iyi gelecek. "

"Ama ilk düşünülmesi gereken yüzlerce şey var," dedi.
benim ciddiyetime gülüyorum.

"Örneğin?"

"Şey, mücevherlerim Londra bankacılarımla."

"Mücevher olmadan şarkı söyleyemez misin?"

"Paris'te değil. Böyle bir şeyi kim duydu?"

"Kayıtlı görevle göndermek için bankacılarınıza yazabilirsiniz."

"Post! Binlerce ve binlerce pound değerinde.
Gerçekten onları almak için, ama neredeyse hiç zaman olurdu. "

"Onları Paris'te size getireyim," dedim. "Bana bir mektup ver
Bankacılar ve ben mücevherleri güvenli bir şekilde teslim etmeyi taahhüt edeceğim
eller."

"Seni çok fazla sorun yaratmayı hayal edemedim."

Ancak onun için bir şeyler yapma fikri beni tuttu.
O anda, mücevher taşıyıcısının bile olacağını hissettim
Benim için dünyadaki en büyük mutluluk.

"Ama," dedim, "diye soruyorum bunu bir iyilik olarak. "

"Yapıyor musun?" Bana ilahi bir gülümseme verdi ve verdi.

Talebinde kiliseyi bir arada bırakmadık. Benden önce geldi.
Birkaç dakika bekledim ve sonra yavaşça yürüdüm. Bakmak
Meydan boyunca geçerken geri döndüğümde, bir kadının figürü gördüm
Bana tanıdık ve ani bir dürtünün egemen olduğu çabucak döndüm
Adımlarımda. Kadın Yvette idi ve açıkçası biraz
Ona yaklaştığımda ürküttü.

"Metresini mi bekliyorsun?" Keskin dedim. "Çünkü...."

Bana bir göz attı.

"Mösyö, herhangi bir şans eseri kendini beklediğimi hayal etti mi?"

Beni emekli olmaya teşvik eden kız hakkında sakin bir küstahlık vardı
o parleyden.

İki saat içinde Londra'ya gidiyordum.




Bölüm IX

Tren


Tekne eğitimi on dakika içinde ayrılacaktı ve platform
Victoria istasyonu (o zamandan beri nasıl değişti!)
hakkında sergilemeyecek gizli ve kibirli heyecan
O günlerde her akşam saat dokuz. Hava vahşiydi. Vardı
bütün gün ıslaktı ve yağmur, büyük tarafından sürüldü
Gerçek bir batı gale gusts. Sonuç olarak daha azı vardı
normalden daha yolcular ve seçim veya zorlama yoluyla olan insanlar
kanal pasajının dehşetinin önüne geçmeye karar vermişti
Önemli bir şekilde acele ettikleri için meşgul olan görünüm
Bagaj ve Lounger grupları
titreyen gaz lambaları. Ama taşıyıcılar ve arkadaşlar
Görme Töreni, Loungers ve Bookstall
katipler-bu bireyler samimi düşüncelerle meşgul değildi
gece yarısından önce rahatsızlıklar. Bana gelince, benim ile oldukça yalnızdım
düşünceler. En azından yalnız kalarak başladım.

Özellikle ağır ve aşırı beslenmiş bir portmanteau kaydettirirken
Paris, genç bir kadın başını benimkine yakın koydu.
bagaj ofis.

"Bay Foster? Olduğunu düşündüm. Kabin hemen sonra
Senin ve ben platformda gözünüzü yakalamaya çalışıyorum. İle ilgili
Tabii ki gitmedi! "

Konuşma bana hafif, havadar bir tonda bana atıldı, pert
bir muslin peçe arkasında kırmızı parlayan ağız.

"Bayan Deschamps!" Diye bağırdım.

"İsmimi hatırlamana sevindim. Her zamanki gibi yakışıklı ve üstünlük, ben
gözlemlemek. Seni o geceden Sullivan'ın resepsiyonunda görmedim.
Neden bir Pazar beni aramadın? Senden istediğimi biliyorsun. "

"Bana sordun mu?" Taleddim, gizlice ekstremitede gurur duydum
Benim gençliğim çünkü bana üstün demişti.

"Şey, daha ziyade. Paris'e gidiyorum-ve bu havada!"

"Ben de öyleyim."

"O zaman birlikte gidelim, ha?"

"Memnun. Ama neden böyle bir geceyi seçtin?"

"Seçmedim. Görüyorsun, Casino De'de yarın açılıyorum
On dört gece Paris ve sanırım orada olmalıyım. Sen
Bana ne ödediklerine inanmazdım. Diana Şirketi turne
İllerde tiyatro kendini dekore ederken. Nefret ediyorum
İller. Leeds ve Liverpool ve Glasgow-orada dans ediyor!
Ve böylece üvey kız kardeşim-karlotta, biliyorsun-bana bu nişan alıyorum ve
Onunla kalacağım. Carlotta ile tanıştın mı? "

"Hayır-henüz değil." İyi düşünmek için bir nedenim olduğunu eklemedim
onun hakkında anlaşma.

"Şey, Carlotta-karlotta. Müthiş bir şişme ve biraz bir tartar.
Her buluştuğumuzda kavga ediyoruz, bu sık sık değil. Oynamaya çalışıyor
Abla kız kardeşi benim üzerimde ve bende olmayacağım. O olsa da
Yaşlı-çok yaşlı, şimdi. Ama bence onun en kötü amacı bu
O çok korkunç gizemli. Ne yaptığını asla söyleyemezsin.
Şimdi, dün gece akşam yemeğinde tanıştığım bir adam bana gördüğünü düşündüğünü söyledi
Dün Bloomsbury'de Carlotta. Ancak buna inanmadım,
Çünkü beni Paris'te bekliyor; Biz kadar kalınız
Hırsızlar şimdi ve Londra'da olsaydı, bakardı
Ben yukarı. "

"Sadece öyle," diye cevapladım, almaya çalışmam gerekip gerekmediğini merak ediyorum
Rosa için yararlı olacak Marie Deschamps bilgilerinden. Diana'nın yıldızı kesin olarak veda ettiği zaman
erkek tanıdıkları ve karmaşık bir diyalogdan geçmişti
Hizmetçisi elbise gövdeleri konusunda, saat neredeyse işaret etti
dokuz ve bir hamal bize-Marie ve ben-acele etti
Motorun yakınında kompozit bir koçun bölmesi. Bölme
birinci sınıftı, ama açıkça eski bir düzene aitti
haddeleme stoğuna ve canlı Marie bunu önemli ölçüde eleştirdi
özgürlük. Rüzgar istasyonda olumlu bir şekilde uludu.

"Keşke gitmeseydim," dedi bayan. "Korkunç bir şekilde hasta olacağım."

"Muhtemelen yapacaksın," dedim, onu kızdırarak, dünyayı boş bir şekilde açar. "BT
Calais'in sabah buharlıcının da yapamadığı anlaşılıyor
Dover veya Folkestone ve Calais'e döndü. Durumunu hayal edin
Yolcuların zihni! "

"Ugh! Ah, Bay Foster, bu durum senin yanında nedir?"

"Bu bir mücevher davası."

"Ne kadar büyük!"

İçini görme arzusunu gizlemedi, ama hissettim
büyüleyici merakını tatmin etmek için bile yapamadım,
Rosa'nın bir demiryolu arabasındaki mücevher kasasının içi ve ben de
Konudan uzakta yapabildiğim kadar çok.

Güzel kız surat etti ve benden dünyayı istedi.
kendini gömdü. Dünyadan yüksek sesle alıntıları mırıldanmaya devam etti
Havanın gerçekçi açıklaması ve sonra atladı.

"Gitmiyorum."

"Gitmiyor mu?"

"Hayır. Hava çok korkunç. Bu gazete hesapları beni korkutuyor."

"Ama casino de Paris?"

"Bunun için bir incir! Beni beklemeliler, hepsi bu. Tekrar deneyeceğim
Yarın. Muhafızlara kutularımı çıkarmasını söyler misin?
Sevgili Bay Foster var ve o hizmetçiyi bulmaya çalışacağım
bana ait?"

Tren başlamada zaten beş dakika geç kalmıştı; Gecikti
Beş dakika daha ve süreçten keyif aldım. Ve ben öyleydim
Havalıların ve bekçilerin zorla aldı. Ödülüm bir
Gülümseme, muazzam değeri tam bir duygusu ile verildi.

"Veda, Bay Foster. Değerli mücevher kutunuza dikkat edin."

Elimdeki şeyi platformda yukarı ve aşağı taşıdım. Ben koştum
Trenim ve tren ıslık çalarken nefes nefese atladı.

"Hoş yolculuk!" Cadı, küçük elini bana sallayarak seslendi.

Ona pencereden eğildim, gülerek. O güler yüzlü bir ruhtu ve
Olay eğlence olmadan olmamıştı.

Taşıma kapısını kapattıktan ve pencereden dışarı baktıktan sonra
Onaylanan şekilde bir an, battı, bölümde hafifçe gülümseyerek,
Köşeme ve sonra tam tersini bir başlangıçla gözlemledim
köşe işgal edildi. Başka bir gezgin bölmeye girmişti
Ben Marie adına platform hakkında ders verirken ve
Bu gezgin, tanıştığım gizemli ve uğursuz yaratıktı
Daha önce iki kez-Oxford Caddesi'nde ve gece boyunca bir kez daha
Bruges Katedrali'nde izleyin. Kararını vermiş olmalı
Aniden seyahat, çünkü hava durumuna rağmen, hiçbiri yoktu
Palto ne de şemsiye-gününde frock ceket ve ipek şapkası
Piccadilly. Ama üzerinde yağmur yeri yoktu ve belirtisi yok
Kargaşa.

Bu garip gözlerle alarmlı gözlerle baktığımda,
Kişilik, ruh halimin şıklığı bir esinti içinde bir maç gibi çıktı.
Rahatsız edici fikir, kesinlikle yakalandığımı ve
olumsuz koşullar ağına sarılmış, ben
ilerleyen derin ve korkunç bir komplonun bilinçsiz kurbanı
Kaçınılmaz bir felakete yavaşça ilerleyin. Bir öncekinin her birinde
Bu sessiz ve kötü niyetli adamın yolumu geçtiği durumlarda
aynı duyguya sahipti, ama daha az derecede ve ben
Neredeyse aynı anda sallayın. Ama şimdi beni aştı ve fethetti.

Tren Grosvenor Köprüsü'nde karanlık havalarda gürledi
Sahile giderken ve yüz kez eksikliği nedeniyle onu lanetledim
hız. Yolculuğun sonunda olmak için çok şey verirdim ve uzakta
Bu hareketsiz ve anlaşılmaz arkadaştan. Gözleri
Sürekli yüzümde, ve ne yapacağım şeyi yap, rahat görünemedim.
Makaleyi okumaya çalıştım, uyuyormuş gibi yaptım, bir melodi mırıldandım
Hatta ıslık için o kadar ileri gitti, ama Sang-Froid'deki çabalarım
saçma. En kötüsü, benim aşağılık benim farkında olmasıydı
durum; Değişmeyen alaycı gülümsemesi bu gerçeği benim için açık hale getirdi.

Sonunda bir şeyin olması gerektiğini hissettim. Her halükarda sessizliğin
Adam kırılmalı. Ve böylece cesaretimi bir araya getirdim ve
Dostça bir gülümsemeye karşı akıl almaz bir girişimle:

"Sahip olduğumuz canavar hava.
Eylül ayında. "

Bu, çok yaygın, çok aptalca bir konuşmaydı. Ve
Adam kesinlikle görmezden geldi. Sadece dudaklarının köşeleri sarktı
Belki de, derin bir nefret ve küçümseme derecesini ifade etmek için çok az şey.

Bu beni biraz kızdırdı.

"Bruges'teki katedralde seni en son görmedim mi?" Sert bir şekilde talep ettim
bile kaba bir şekilde.

Güldü. Ve onun gülüşü beni gerçekten endişelendirdi.

Tren o anda karanlık ve terk edilmiş bir noktada durdu.
Sittingbourne olduğu kanıtlandı. Tereddüt ettim ve sonra vazgeçtim
Mücadele, bölmeden çıktı ve başka bir altına girdi
aşağı. Yeni bölmem boştu. Rahatlama hissi
sonsuz rahatlatıcı. Mücevher kutusunu dikkatlice dizlerime yerleştiriyorum, ben
bir kez daha özgürce nefes aldı ve kendime başka bir çeyreğinin
Bu tespit edilebilir varlığın bir saati beni deli ederdi.

Rosetta Rosa'yı düşünmeye başladım. Bir teselli olarak
o sessiz kişinin diğerinde bıkkın arkadaşı
bölme, aklımın arkasından belirli düşünceler hakkında davet ettim
Rosetta Rosa Mütevazi bir şekilde beni orada bekleyen
Biraz zaman ve ben onlara adil bir şekilde baktım ve onları ters çevirdim ve
onları her iki taraftan izledi ve onlardan oldukça heyecan verici bir şekilde türetildi
neşe. Gerçek şu ki, Rosa'ya aşık olmaya başlıyordum. Hayır, ben
Aslında ona aşık. İlk toplantımızdan beri meditasyonlarım
onun imajıyla az çok meşguldü. Uzun bir süre için büyük ölçüde
Alresca ile olan meşguliyetim nedeniyle onu hayal etmiştim ama
belirsiz bir şekilde. Ve şimdi, otelindeki ve kilisedeki röportajlarımız sırasında
St. Gilles'den, dünyanın en masum yolunda, dövüldü
Üzerinde sallanma arzum olmadığı pürüzler.

Benim açımdan bir varsayımdı. Açıkçası bunun bir
varsayım. Beni ayırt edemeyecek hiçbir şeyi olmayan genç bir doktordum
Genç doktorların sırası. Ve o-öyle, o onlardan biriydi
Monarşların bile eğildiği nadir ve parlak varlıklar ve tüm dünyayı
Saygılarının tütsü sunar.

Bu ona aşık olduğum gerçeğini en azından değiştirmedi.
Ve sonuçta, o sadece bir kadındı; Dahası, o genç bir kadındı. Ve
Bana danışmıştı! Ona faydalı olmama izin vermişti! Ve,
Aylar önce Londra'da, onunla konuşmama izin vermemiş olsaydı
olağanüstü özgürlük? Güzel, eşsiz, olduğu gibi zarif, o
Yine de bir kızdı ve bir kızın kalbi olduğundan emindim.

Ancak, bu bir varsayımdı.

Lord Clarenceux'a efsanevi katılımını hatırladım,
tüm Avrupa'yı ilgilendiren katılım. Sık sık bunu düşündüm
konu. Onu sevmiş miydi-gerçekten onu sevdi mi? Ya da ona olan sevgisi vardı
Onu sadece onu sevdiğini düşünmek için gururlandırdı mı? Yapmaz mıydı
kendim ve ünlü arasındaki karşılaştırmaları geliştirmekle yükümlü olun,
Zengin ve yetenekli soylu mu?

Yapıp yapmadığını umursamadım. Dengesiz aşkın egoizmi böyle
Yapıp yapmadığını umursamadım! Ve bir reverie'ye geçtim-bir reverie
Her şeyin sorunsuz gittiği her şey en iyisi içindi
olası tüm dünyaların en iyisi ve sadece aşk ve aşk isteği
vardı ... Sonra, bir saniyenin bir kısmında, göründüğü gibi, bir ızgara vardı,
Korkunç bir demir eziyet, bir yumru, bir çek ve kafam gömüldü
Taşıyıcının karşı tarafının minderleri ve hissettim
Sersemledi-çok değil, ama biraz.

"Ne-ne?" Kendimi haykırdım duydum. "Torul etmiş olmalılar
aniden frenler. "

Sonra, bir aralıktan sonra, bunun bir
Demiryolu kazası-gazetelerde okuduğu şeylerden biri
çok sakinlik ile. Yaralandığımı ve neden duyabildiğimi merak ettim
ses yok; Sessizlik mutlaktı-terleyiciydi.

Belirsiz, amaçsız bir şekilde, kibrit kutum için aradım ve bir
ışık. Her iki pencerenin de parçalandığını gözlemlemek için zamanım vardı ve
Maçın zemini eğildi, maç çıktığında
rüzgâr. Cam kırma gürültüsü duymamıştım.

Yavaşça kapıya tökezledim ve açmaya çalıştım ama şey
Tomurcuklanmazdı. Bunun üzerine öfkemi kaybettim.

"Açık, sen canavar, sen canavar, canavar!" Kapıya ağladım, tekme attım
Zor ve yine de etkiyi hissetmiyor.

Sonra başka bir düşünce-beni sakinleştirmeye hizmet eden gururlu bir düşünce: "Ben
Ben bir doktorum ve yaralılara katılmamı isteyecekler. "

Şişemi hatırladım ve tıpayı zorlukla söktüm,
Ağzını dişlerimle tuttu ve içti. Ondan sonra aklı başındaydım ve
toplanmış. Şimdi insanların dışarıda yerde durduğunu duyabiliyordum ve
Bkz. Fenerlerin Flaşı. Başka bir anda gümüşün
Karanlıkta parıldayan düğmeler beni pencereden çekiyordu.

"Acıtmak?"

"Hayır, ben değil. Ama eğer başka biri ise, ben bir doktorum."

"İşte bir doktor, efendim," diye bağırdı gri başlı bir adama yakın. Daha sonra
Sırada ne yapması gerektiğini merak ederek durdu. Ben algıladım
Bir istasyonun ışıklarına yakın.

"Bu Dover mı?"

"Hayır, efendim; Dover Priory. Dover bir mil daha ileride. Bir mal vardı
Wagon, ev sinyalinin hemen ötesinde siding üzerinde raydan çıktı ve
aşağı çizgiyi engelledi ve ekspresin sürücüsü hemen içine girdi
Sinyal ona karşı olmasına rağmen-hemen içine girdi, 'e yaptı.'

Diğer insanlar şimdi arabalardan sürünüyordu ve aniden
Seyirci puanları var gibi görünüyordu ve çok bağırıyor ve koşuyor
hakkında. Motor, kısmen harap bir vagonu sarkan yanında yatıyordu.
Ondan çıkarılan muazzam buhar bulutları,
rüzgâr. İhale ortasında bir patent saç tokası gibi büküldü. .
İlk koç, bir bagaj-van, dik durdu ve neredeyse hiç
hasar görmüş. İkinci koç, küçük, eski moda araç
Mutlulukla Sittingbourne'da terk etmiştim, parçalanmıştım
bir koça benzerlik. Yeni ortaya çıktığım üçüncüsü,
Oldukça sağlıklı görünüyordu ve kalan üçü bile bırakmamıştı
raylar.

Hepsi parçalanmış koçuna koştu.

"O koçta iki yolcu vardı," dedi gardiyan,
Trenin arkasındaydı, zarar görmedi.

"Beni sayıyor musun?" Diye sordum. "Çünkü arabaları değiştirdim
Sitingbourne. "

"Bunun için Tanrı'yı ​​övün, efendim!" cevap verdi. "O zaman sadece bir tane var-bir
uzun boylu, şiddetli görünümlü bir nazik-birinci sınıf bölmede. "

Gömülü olan o adamın düşüncesinde hissettiğim sevinç ya da üzüntü miydi
Ahşap ve demirin şekilsiz kütlesinde bir yerde? Kesinlikle değildi
Karıştırılmamış üzüntü. Aksine, belirgin bir sevinç duygum vardı
Muhtemelen sonsuza kadar bu saçımdan kurtulduğum düşüncesinde
barış, bu tehditkar ve gizemli varoluş (içgüdüsel ise
önsöz güvenilirdi) geçip engellemek üzereydi ve
Kendimi patlat.

Adamlar dövüldü, yığındı ve doğrandı ve kesti ve
İşin ortasında bazıları beni kolundan aldı ve sor bana
Motor sürücüsüne ve Stoker'a katılmak için
istasyonda bir bekleme odasına taşındı. Semptomatiktir
Bu işlerde hüküm süren olağanüstü karışıklık
Trenden sorumlu erkeklerin kaderi sorusu vardı
Elbette fark ettim ama aklıma bile girmedi
Motor devrildi. Bekleme odasında iki tane olduğu keşfedildi
Yerel doktorlar zaten gelmişti. Ayrılmayı tercih ettim
Onlara motor sürücüsü. Bir masaya uzanırken bilinçsizdi. .
Stoker, yanında, bir tür deliryumda mırıldanmaya devam etti:

"Bill," e hepsi şaşkındı-"e hepsi şaşkındı. Ona söyledim
Sinyal kapalı değildi. Ona bağırdım. Ama 'E hepsi de şaşkındı. "

Kendimle görmek için korkunç bir arzuyla dolu trene döndüm
Gözler belirli bir ceset. Arıza çetesi biraz yavaşladı
Parçalanmış taşıyıcının orta kısmının tamamı. Kendimi itiyorum
Gruba ve-hepimiz birbirimize baktık. Kimse, canlı ya da
Ölü, bulunacaktı.

"O da Sittingbourne'a çıkmış olmalı," dedim uzun süre.

"Ay!" dedi gardiyan.

Duyduğum, karanlık hayaller ve söylenemez şüphelerle baş döndürdü.
"Kaçtı; yaşıyor!" Vahşice mırıldandım, umutsuzca. Oldu
Sanki bir kıyamet kaçınılmaz olarak üzerimde kapanmış gibi. Ama düşüncelerim olsaydı
okunaklı ve ben bu tutumumu açıklamam istendi
Benimle hiç konuşmamış, gördüğüm ama
üç kez ve kimliği tamamen bilinmeyen, yapamazdım
Bu yüzden. Hiçbir sebebim yoktu. Sezgiydi.

Aniden kendimi düzelttim ve erkekleri ve
Fenerlerin uygun parıltıları ve
Bir ayın soluk parıltısı uçan bulutlarla yarı saklı, bağırdım:

"Taksi istiyorum. Calais teknesini yakalamam gerekiyor. Birisi lütfen
Beni yönet! "

Kimse beni duymaya bile görünmedi. Eşlik eden zihinsel fenomen
Bir demiryolu kazası, hatta bunun gibi küçük bir kaza bile, en çok
Tekil açıklama. Tekrar kızdığımı hissettim. Ben vardı
Şikayet çünkü orada bir ruh değil,
Calais tekne ya da değil. Olağandışı koşullar altında, buharlı
Muhtemelen bekleyecekti bana gelmedi. Ben de orada algılamadım
vapur yakalamak benim için gerçek bir gereklilik değildi. Ben tam olarak
Geceyi Lord Warden'da geçirdim ve benim
Sabah yolculuk. Ama hayır! Anında acele etmeliyim!

Sonra mücevher kutusunu düşündüm.

"Mücevher kutum nerede?" Gardiyandan şiddetle talep ettim,
Yine de çalmıştı.

Bana döndü.

"Ne taşıdığın?" Cevapladı.

Her zaman mücevher kutusunu taşıyordum. O an
Çarpışma İçgüdüsel olarak onu tutmalıyım ve kavrayışım
gevşedi. Bekleme odasına ve geri taşımıştım
Bunu yaptığımı bilmek!

Bu beni bir kez daha ayıkladı. Ama sahnede kalmazdım. Ben
Hala vapur yakalama arzusuna takıntılı. Ve aniden ayarladım
Çizgiden aşağı yürürken. Kalabalığı ve karışıklığı bıraktım ve
mahvoldu ve kutuyu taşıyarak acele etti.

Bence hiçbir zaman ve çok az kavramım olmamalı
uzay. En az hatırlamadan limana geldim
Yolculuğumun detaylarından. Olduğum için hiçbir anım yoktu
Demiryolunun herhangi bir yetkilisi tarafından suçlandı, hatta karşılaştı
Herhangi bir kişi. Neyse ki yağmur yağmayı bırakmıştı ve rüzgar,
Hala güçlü olsa da, hızla düşüyordu.

Bir bekçi dışında, kasvetli, açıkta kalan iskelenin var olma havası vardı
terk edildi. Kasabanın ışıkları uzaktan titredi ve
Onlar, müstahkem tepelerin gaunt ana hatlarını loş şekilde yükseldi. Önünde
inatçı ve huzursuz denizdi. Bende olduğumu hissettim
İngiltere'nin ekstremitesi ve zeki şeylerin eşiğinde. Şimdi vardı
yalnız iskelenin yaklaşık yarısının yaklaşık yarısına geçti,
Bana yaklaşan bir kadın gördüğümde bilinmeyene doğru eğri
ters yön. Fakültelerim kalabalıklarla yoruldu
O akşamın duyumları ve ben de ona dikkat etmedim. O zaman bile
Yüzüme bakmayı bıraktım, hiçbir şey düşünmedim ve onu koy
nazikçe bir kenara, gecenin şüpheli bir karakteri olduğunu varsayalım
saat. Ama benimle konuşmakta ısrar etti.

"Sen Carl Foster'sın," dedi aniden. Ses sertti
Titreyen, heyecanlı, ama seçkin.

"Diyelim ki öyleyim?" Yorgunca cevap verdim. Ne kadar yorgundum!

"Paris'e gitmemenizi tavsiye ediyorum."

Akıllarımı uyandırmaya başladım ve kadının olduğunun farkına vardım
Güçlü bir Fransız aksanıyla konuşmak. Yüzünü aradım ama o
Kalın bir peçe giydi ve iskelenin kasvetinde sadece çıkarabilirdim
çarpıcı özellikleri vardı ve muhtemelen kırk yıldır
yaş. Ona sessizce baktım.

"Paris'e gitmemenizi tavsiye ederim," diye tekrarladı.

"Sen kimsin?"

"Boş ver. Tavsiyemi al."

"Neden? Soyulmalı mıyım?"

"Soyuldu!" Diye bağırdı, sanki bu onun için yeni bir fikirmiş gibi. "Evet,"
dedi aceleyle. "Bu mücevherler çalınabilir."

"Mücevherlerim olduğunu nereden biliyorsun?"

"Ah! Ben-davayı gördüm."

"Kendini rahatsız etme hanımefendi; olmamak için özellikle dikkatim alacağım
soyuldu. Ama benim adımı nasıl ele geçirdiğini sorabilir miyim? "

Beni soymak için ustaca bir planın belirsiz fikirleri vardı, ayrıntılar
bu kadın bir değerlendirme için açıklamaya hazırdı.

Sorumu görmezden geldi.

"Dinlemek!" Dedi çabucak. "Paris'te bir bayanla tanışacaksın.
öyle değil mi? "

"Gerçekten yapmalıyım--"

"Tavsiye alın. Bu olayda daha fazla hareket etmeyin."

Onu geçmeye çalıştım, ama beni kolundan tuttu. O devam etti
Vurgu ile:

"Rosetta Rosa'nın operada 'Carmen'de şarkı söylemesine asla izin verilmeyecek
Comique. Anlıyor musunuz?"

"Büyük Scott!" "Carlotta Deschamps olmalısın" dedim.

Benim açımdan yarı mizahi bir ilham kaynağı oldu, ama açıklama üretildi
Kadın üzerinde derhal bir etki, çünkü o
tiyatro kaşlarınıp başını fırlatın. Marie Deschamp'ın ne olduğunu hatırladım
trende üvey kız kardeşi ve aynı zamanda şüphem hakkında söylemişti
Rosa'nın hizmetçisi, metresine tamamen sadık değildi-ona bahane,
Aslında; Ve iki şeyi bir araya getirerek,
Bu garip bayan aslında Carlotta olabilir.

Sahnenin birçok kadını alışılmış bir steas ve
teatrallik ve Carlotta'nın sahip olması oldukça düşünülebilirdi.
Yvette ile ilişkiler ve bu, eski kıskançlık tarafından sürüldü
Rosa'nın operaya dönüşünün duyurusu ile uyandırıldı
Comique, kendini belirsiz, beceriksiz, gizli bir şekilde koyuyordu.
ve Rosa'nın "Carmen" deki görünümünü önlemek için melodramatik bir şekilde.

Kuşkusuz Rosa'nın benimle konferansı hakkında bilgilendirilmişti.
Aziz Gilles Kilisesi ve bazı belirsiz, belirsiz güdüye maruz kalan,
beni keşfetmek için Londra'ya gitti ve başarılı oldu
temas kurmamı önlemek için bazı yollarla belirlendi
Paris'te Rosa. Bu yüzden kabaca ve sonraki olayları tahmin ettim
çok yanlış olmadığımı belirtti.

Güldüm. Orta yaşlı prima Donna'nın içeri girme fikri
Bir rakibe karşı yaramazlık yapmak için gecenin ölü yerlerinde atık yerleri
kuşkusuz komik. Toplantının yüzlü bir anlatımını yapardım
Paris'te yarın kahvaltıda Rosa'nın eğlenmesi için. Daha sonra,
Fiziksel güçlerimin sonunda hepsini hissediyorum, devam ettim
ve Calais teknesine adımlar indi.

Hepsi orada heyecan vardı. Demiryolu kazasını duymuş muydum? Evet, ben
vardı. İçindeydim. Anında ben bireyler tarafından çevriliydim
Beni ön plana çıkardı ve sorularla kıç. Katlanamadım; Benim
Sinir enerjisi, tükendiğini fark ettim ve kısa bir süre verdikten sonra
Felaketin taslağı, salon merdivenlerinden kaçtım.

Benim tek arzum dinlenmekti; bilinçsizlik ihtiyacı,
unutkanlık, üzerimde zorunluydu; Çok fazla deneyimim vardı
Son birkaç saat boyunca. Kendimi salon minderlerine uzattım,
mücevher kutusunun bir yastığı yapmak. "Yakında başlayalım mı?" Bir görevliye mırıldandım.

"Evet, efendim, beş dakika daha. Hava ılımlılığı, efendim."

Diğer yolcular salondaydı ve daha fazlasını takip etti. Bu gibi
O gün Dover'dan ayrılan ilk vapur olun, iyi bir sayı vardı
Gemide, olumsuz koşullara rağmen. İnsanları duydum
Konuşma ve geminin yanlarına karşı dalgaların sıçraması ve sonra
Uyumaya gittim. Hiçbir şey beni uyanık tutamazdı.




Bölüm X

Vapur


Başlangıçla uyandım ve tereddüt gözleri salona baktı
saat. Sadece bir saat uyudum, ama bana öyle geldi
oldukça yenilenmiş. Aklım garip bir şekilde açıktı, her mantık
Peygamberal olarak uyanık. Beni neyin uyandırdığını merak etmeye başladım. Birden
Gemi onun kalbinden titredi ve bunu biliyordum
Daha önce olması gereken bu ürperti miydi, uyanmıştı
Ben.

"İyi Tanrım! Yatıyoruz!" Bir adam ağladı. Bir sonraki rıhtımdaydı
Ben ve oturdu, çılgınca baktı.

"Zırva!" Cevapladım.

Elektrikli ışıklar söndü ve sefil ile kaldık
Biraz sallanan yağ lambasının aydınlatması. Hemen puan veya
Böylece salondaki kişiler ayakta ve acele ediyorlardı,
Mallar ve Chattels. Geminin korkunç titremesi devam etti.
Neredeyse bir kelime konuşuldu.

Bir adam, salon merdivenlerinden aşağı doğru uçtu ya da daha doğrusu yuvarlandı, bağırdı:
"Karım nerede? Karım nerede?" Kimse en ufak bir bildirimi almadı
ne de herhangi bir cevap beklemiyor gibi görünüyor. Hatta
Tek lambanın yarı karanlıklığı, bunu iki eliyle belirgin bir şekilde gördüm
Başından bir avuç saç yırtıyordu. İfadeyi duymuştum
"Saçını yırtmak" hayatımda binlerce zaman, ama asla
O an eylemin kendisine tanık olmuştum. Bir şekilde yaptı
Benim için izlenim. Adam hala bağırarak salonun etrafında yarıştı ve
tekrar başlıklar ve gözden kaçtı. Herkes onu takip etti
Pell-Mell, Helter-Skelter ve neredeyse bir saniyede kendimi buldum
yalnız. Paltoyumu ve Mackintosh'umu bunun üzerine koydum ve ele geçirdim
Rosa'nın mücevher kutusu, kalabalığı takip ettim.

Güvertede ortaya çıkarken bir Bengal ışığı kırmızıya döndü ve göz kamaştırıcı
Köprü ve bazı denizcilerin bir tekneyi Davits'ten indirmeye çalıştığını gördüm.
Sonra "Biz batıyoruz!" O olsa bile
tam gerçeği konuşmuyor, herhangi bir oranda onun için bir gerekçeye sahipti
iddia.

Ajitasyon ile solgun olan oldukça güzel bir kız beni ele geçirdi
ilik.

"Nereye gidiyoruz?" ciddiyetle sorguladı.

"Bilmiyorum, hanımefendi," dedim; Ve sonra genç bir adam onu ​​sürükledi
kol tarafından.

"Bu şekilde gel, Lottie," ona söylediğini duydum, "ve sakin ol."

Kızın kafasının bulunduğu yere bakıyordum. Daha sonra
Yaşlı bir adamın başı o yeri doldurdu. Ağzını gördüm ve
Benimle konuşmak için çılgın bir çabada çalışan özellikler, ama
eklem. Kenara adım attım; Ona bakmaya dayanamadım.

"Carl," dedim kendi kendime, "şüphesiz biraz endişe duyuyorsun ama
O Old Chap gibi kesinlikle Azure Funk'ta değilsin. Çekmek
kendin birlikte. "

Hemen izledikten hemen sonra hatırlamam. Belirsiz bir şekilde biliyordum
geminin yuvarlandığını ve sancak için ciddi bir listesi vardı,
Köprüden boğuluyordu, ay parlıyordu
uygun bir şekilde, denizin siyah ve dalgalı olduğunu; Ben de yakalıyor gibiydim
İleri güvertede bir yerde bir ilahinin şarkı söylenmesi. Sanırım biliyordum
var olduğumu. Ama hepsi buydu. Ne olduğum hakkında tam bilgim yoktu
ben yapıyordum. Kendimi bilincimde bir ara vardı.

Bunun kanıtı, bir zamandan sonra aniden
bir sigaradan yarı yolda sigara içtiğimi ve
vapur yaylardaydı. Bir milyon egemen için yapamadım
Geminin bir ucundan hangi koşullar altında taşındığımı açıklayın
diğerine, ne de o sigarayı nasıl ortaya çıkardığımı. Böyle
pertürbasyonun meraklı etkisi. Ama pertürbasyon şimdi benden geçmişti, tıpkı gizemli bir şekilde
Beni geçti. Havalı ve sakindim. Merakçı hissettim ve ben
Birkaç kişiye ne olduğunu sordu. Ama hiçbiri bilmiyordu. İçinde
Gerçek, beni neredeyse duymadılar ve deliryumdaymış gibi çılgınca cevap verdiler.
Bu kadar küçük bir şeyin olabileceği garip görünüyordu
Kesin detaylar ortak mülkiyet olmadan gemi. Yine de öyle
ve denizde kaza geçirenler beni destekleyecek
Yolcuların tarafındaki cehaletin
Aslında devam eden olaylar en az şaşırtıcı değil veya en az
Böyle bir olayda rahatsız edici öğe. Psikolojisiydi
Demiryolu kazası tekrarlandı.

Gözlemlemeye başladım. Hava biraz bulanıktı, ama şüphesiz
Hala gelişiyor. Fransız sahilinin ışıkları açıkça görülebilirdi.
Gemi kısa bir denizde yuvarlandı; Motorları durmuştu; Hala vardı
Sancak için zorlu liste; Kaptan köprüdeydi,
eğilerek ve elleri etrafında ağzı emir veriyordu
Aşağıdaki bir memur. Denizciler hala tekneyi indirmek için mücadele ediyorlardı
Davitlerden. Yolcular, amaçsız, belki de
Teröre çarptı, ama şimdi çoğunlukla sessiz ve bağımsız.
Bazılarının yaşam kemerleri vardı. Gözlemlerimin toplamı buydu.

Bir roket gökyüzüne yukarı doğru aktı, diğeri, sonra
biri arma ile yakalandı ve saptırıldı,
Birkaç metre başımın ve güverteye düştü, aptalca bir şekilde sıçradı,
boş bir yol. Bunun olup olmadığını görmek için sigaramın sonunu attım
ona yardımcı olabilir.

"Yani bu bir gemi enkazı," diye boşaldım. "Ve ben onun içindeyim. Bende
Kendimi sadece denize düşmek için güvenle demiryolu dışında. Ne bir D ---- D
utanç!"

Yeterince tuhaf, keşfetmeye çalışırken kendimi bulaşmayı bıraktım
felaket nasıl ortaya çıkmıştı. Dürüst olmak gerekirse kararımı verdim
Batladığımız ve bu yeterliydi.

"Ne lanet olası kötü niyetli!" Felsefi olarak mırıldandım.

Yarın kahvaltı yapacağım Rosa'yı düşündüm,
Kimin mücevherlerini taşıdığım, kimin benim için zevk aldığım
itaat etmek. O anda bana aklımın gözünde daha güzel görünüyordu
her zamankinden daha zarif bir cazibe. "Onu kaybedecek miyim?"
Ben mırıldandım. Ve sonra: "
Bu gemi aşağı iniyor! "Beynim bir
Hızlı ajitasyon. Aniden kaptan ve mürettebatın olması gerektiğine karar verdim
Başlarını kaybeden ve ne olduğunu bilmeden bir dizi Nincompoops
Yapmak, hiçbir şey yapmıyorlardı. Ve aniden tersine döndüm
kararım ve şüphesiz kaptanın yaptığını yansıttı
tam olarak doğru şey ve mürettebat sadık ve
disiplinli.

Sonra zihnim Rosa'ya döndü. Ne söylerdi, ne olurdu
Kanalda boğulduğumu öğrendiğinde hissediyor musunuz? İstemek
Sadece platonik bir keder yaşıyor, ya da gerçekten bir
Bana karşı derin hissediyor mu? Boğuldu! Kim boğuldu dedi? Vardı
Tekneler, eğer fırlatılabilirlerse ve dahası yüzebilirdim. BEN
şu anda ne yapmam gerektiğini düşündüm.
Hala kurucu olacağını hissetti. Kötümserlerin en siyahıydım. Söyledim
Kendi kendime, sadece denize olabildiğince yayılacağım, sadece değil
geminin emilmesinden kaçınmak için, ancak diğerinden uzaklaşmak
yolcular.

Yüzemeyen bir yolcunun herhangi bir şansla ele geçirmesi gerektiğini varsayalım
Ben suda, nasıl davranmalıyım? Bu bir muamma oldu. yapamadım
Bir başkasını ve kendimi de kurtar. Bu hassas noktayı bırakacağımı söyledim
Zaman gelene kadar, ama kalbimde böyle dövmem gerektiğini biliyordum
tüm umutsuzluk vahşeti olan bir kişi-
kadın. Boğulan bir kadını itemediğimi hissettim,
Ona birkaç dakika yardım et, ikimiz için de ölüm anlamına geliyordu. Geminin dışındaki her şey ne kadar önemsiz görünüyordu
Ve deniz ve tehlikeli durumumuz! Alresca'nın ölümü,
Carlotta Deschamps'ın kıskançlığı, arsa (eğer varsa)
Rosa-Bu konular benim için neydi? Ama Rosa bir şeydi. O idi
bir şeyden daha fazlası; Hepsi. Onun güzel, cezbedici bir vizyonu
gözlerimin önünde yüzüyor gibi görünüyordu.

Aslında yavaş yavaş olup olmadığımızı görmek için liman rayından baktım
batıyor. Yüksek su çok uzak görünüyordu ve bunun fikri
Ruhlarımı bir anda kaldırdı. Ama sadece bir an için. .
Sorumlu olanların görünen hareketsizliği beni üzdü.
Şimdi roket göndermiyorlardı, ne de Bengal ışıklarını yakıyorlardı.
Daha fazla soru sormak için hiçbir sabrım kalmadı. Tiksinti bir ruh hali
Ben. Kaptanın kendisi yanımda dursaydı
Bilgi talepleri, konuşmam gerekip gerekmediğinden şüpheliyim. Ben hissettim
Her ikisi de yaralanan bir trajediye tanık olmaya zorlanan seyirci
ve onu sıkıyor. Kendi kötü niyetime ve aptallığıma takıntılıydım
insanlığın geri kalanı. Özellikle spazmodik beni rahatsız ettim
Güverte çeşitli bölgelerinde devam eden ilahi şarkı.

Salon'a patlayan adam "Karım nerede?" Diye bağırdı.
Bir yerden yeniden ortaya çıktı ve yanımda durma soyunmaya başladı
aceleyle. Onu izledim. Ceketini çıkarmıştı, yelek ve
Botlar, sessiz, eğlendirilmiş bir ses dediğinde şöyle dedi: "Eğer öyleyse bunu yapmamalıyım
Sen. Oldukça soğuk, biliyorsun. Ayrıca bayanları düşün. "

Tek kelime etmeden kıyafetlerini yeniden değerlendirmek için eşit celerite ile başladı. BEN
konuşmacıya döndü. Kızı sürükleyen gençlikti
Güverteye ilk geldiğimde benden. Kolundaydı ve bir
başının üzerindeki halı. Her ikisi de mükemmel bir şekilde sahipti. Huzur
Genç adamın yüzü özellikle beni vurdu. Dışarıda olmayacaktım.

"Sigaranız mı var?" Söyledim.

"Teşekkürler."

"Bu işin ne olduğunu biliyor musunuz?" Ona sordum.

"Bu bir çarpışma," dedi. "Port kürek kutusuna çarptık.
Bu bizi şu an kurtardı. "

"Nasıl meydana geldi?"

"Bilmiyorum."

"Peki bizi etkileyen gemi nerede?"

"Ah, orada bir yerde-iki ya da üç mil uzakta." İşaret etti
belirsiz bir şekilde kuzeydoğu. "Görüyorsun, kürek çarkının yarısı vuruldu
Kapalı ve bu battığında, elbette liman tarafı
su. Bu kürek çarkları çok fazla ağırlığın ağırlığında. "

"Batacak mıyız?"

"Bilmiyorum. Sana yarım saat sonra daha fazlasını söyleyebilir. İki tane var
Bir koltuğun altına gizlenmiş hayat kemerleri. Onlar daha çok taşımak için bir sıkıntı
hakkında. Titriyorsun Lottie. Biraz daha egzersiz yapmalıyız. Görmek
Daha sonra efendim. "

Ve ikisi tekrar gitti. Kız bana bakmamıştı, ben de
o. Konuşmamızla ilgilenmiyordu. Ona gelince
Refakatçi, yarışımdaki gururumu geri kazandı.

Düdüklemeye başladım. Aniden dudak dudaklarımda öldü. Ayakta
tam tersi, sancak tarafında, gizemli
Sittingbourne'daki demiryolu taşımacılığında en son gördüğüm varlık.
Her zamanki gibi sürgün edilemez, alaycı, dehşet vericiydi. Yüzü, hangisi
bir güverte fenerinin ışınları tarafından aydınlatılmaya başlayan, solgunluk vardı
Ve mermerin hareketsizliği ve karanlık gözler beni onların altında tuttu
hipnotik bakış.

Yine bir komplo tarafından mağdur olma hissine sahibim
Bu imkansız adam baştı. Zihinsel bir kez daha katlandım
Demiryolu arabasında acı çektiğim işkenceler ve şimdi
Sonra çaresiz ve şaşkın hissettim. Bana öyle geldi
Varlık benimkini gölgede bıraktı ve bir şekilde bağlandı
Alresca'nın ölümü ile. Muhtemelen bir komplo vardı,
Carlotta Deschamps'ın kıskançlığı tarafından oynanan kısım sadece küçüktü
bir. Muhtemelen farkında olmadan ince bir entrika ağına adım atmıştım,
Kimin sınırları ve sonuçları olmadığı kadar
en ufak bir fikir. Bilmediğin karanlığında bir set gibi
Oda, karşılaşabileceğim için ileri veya geri adım atmaktan korktum
Bilinmeyen bir korku.

Çok gergin bir durumda olmam gerektiği söylenebilir
Bu şekilde bir adamın görülmesi ile etkilenmek için-
Bana hiç tek bir konuşma sözcük ele geçirmemiş adam.
Belki de öyle. Yine de hayatımın o dönemine kadar mizaç ve alışkanlığım
Zihin sakin, etkilemezdi ve eğer bunu söyleyebilirsem değil
Özellikle saçma.

Adamın o gemiye nasıl girdiğini sormak için ne gerekiyor-
Demiryolu kazasında ölümden kaçmıştı-görüşüme kaçmıştı
Dover Priory'de mi? Orada durdu. Açıkçası takip etmeyi amaçlamıştı
Paris'e ve demiryolu çarpışmaları gibi küçük şeyler
onu caydırmak için yetersiz. Bırakmış olması gerektiğini tahmin ettim
Benden hemen sonra Sittingbourne'da bölme, takip edilecek
Ben, ama trenin başlangıcı onun girmesini engelledi
girdiğimle aynı bölme. Bu teoriye göre,
tren olarak trenden aşağıya doğru başka bir bölmeye atladım
hareket ediyordu ve çarpışma meydana geldiğinde bıraktı, gözünü tutarak
her zaman üzerimde, ama öne çıkmıyor. Hatta yürümeli bile
Benden sonra Dover Priory'den iskeleye kadar.

Ancak, bir gemi enkazı bir demiryolundan daha ciddi bir olaydı
kaza. Ve eğer gemi gerçekten mahkum olsaydı, onu bile bulursa
hayatıyla ortaya çıkmak. Beni suda ele geçirebilir ve
Basit nefret beni yıkıma sürükle,-evet, tam da buydu
Yap,-ama kendini kurtarmakta zorluk çekecekti. Ben buydu
Vahşi ve ateşli kavramlar!

Sancak yayında loş kütle ve masthead ışıklarını gördüm
vapur bize yaklaşıyor. Diğer yolcular da gözlemlemişti,
Ve eğimli güvertede bir beklenti vardı. Sadece
Bana karşı inimik adam karıştırmayı görmezden geliyor gibiydi. O bile yapmadı
Generali uyandıran nesneye bakmak için dön
heyecanlanmak. Gözleri beni hiç terk etmedi.

Gemi, taslağını açıkça fark edene kadar yaklaştı.
O ve köprüsünde siyah bir figür. Yüzden fazla değildi
Motorlarının ritmi durduğunda metre uzakta. Bizi selamladı. Biz
Kendi kaptanımızdan gelen cevap çağrısını bekledi, ama yoktu
cevap vermek. İki kez daha bizi selamladı ve sadece sessizlik tarafından cevaplandı.

"Halkımız neden cevap vermiyor?" diye sordu yaşlı bir bayan bana kim geldi
O an, çok nefes alıyor.

"Çünkü onlar D ---- D-dediler," dedim kabaca. O en çok
saygın ve ilk yaşlı kadın; Yine de onu şok etmeye direnemedim
bir uygunsuzluk ile kulaklar.

Diğer gemi geceye taşındı.

Bir rüyada mıydım? Bu bir pandomim gemi enkazı mıydı? Sonra meydana geldi
Kaptanın nihayetinde yardım edebildiğinden emin olduğum
ekonomi güdülerinden düşmeyi tercih ettiği kendisi
ağır bir kurtarma iddiası içerecek yardım.

Kendine hakim olan genç adamım tekrar geldi.
Peregrinasyonlar, Lottie adını verdiği kız hala kolunda. O
sohbet için durdu.

"En meraklı şey!" Başladı.

"Şimdi ne?"

"Şey, çarpışmayı öğrendim."

"Nasıl meydana geldi?"

"Bu şekilde. Kaptan köprüde,
direksiyonda direksiyoncu. O zaman kalın havalardı, çok daha kalın
şimdi olduğundan daha-aslında, yakında esinti kalmayacak ve bak
Yıldızlar! Aniden Gözetleme Adamı, bir yelken olduğunu bağırdı
Hava durumu yay ve oldukça yakın olmalı. Kaptan
Tekerleğe tekne limanına koymasını emretti-bilmiyorum
Şeyin kesin ifadesi-diğer gemiyi geçebilmemiz için
sancak tarafımızda. Bunu yapmak yerine, üçlü salak itti
bizden olabildiğince sert sancak ve kaptan yapmadan önce
Her şey, liman kürekine çarptık. Steersman bize göndermişti
tam diğer gemiye. Bizi özel olarak inmek isteseydi
İyi bir parçalanma, neredeyse daha iyi yapabilirdi. İyi Bir Şey
Küreye yakalandık; Aksi takdirde temiz kesilmiş olmalıyız
ikiye. Olduğu gibi, diğer tekne geri tepti ve düştü. "

"Hasar gördü mü?"

"Muhtemelen hayır."

"Direksiyondaki adam eylemini nasıl açıklıyor?"

"Şey, bu meraklı kısım. Sadece buna geliyordum. Doğal olarak
Şu anda büyük bir terör durumunda, ama sadece konuşabilir. O
Kaptan emrini verdiğinde üçüncü bir kişi koştu
köprüye giden adımlar ve onu o kadar korkuttu ki
Dazed ve tam olarak yanlış bir şey yaptı. "

"Bir queer masalı!"

"Ben öyle düşünmeliyim. Ama ona yapışıyor.
Gizemli üçüncü kişi onu yanlış bir şey yaptı. Ama bu
Mutlak Tommy-Rot. "

"Adam deli olmalı."

"Sarhoş olduğunu söylemeliydim, ama öyle görünmüyor
bunun izi. Her neyse, vizyon görüyor ve ben de
Chatham ve Dover People teknelerinin erkekler tarafından yönlendirilmemeleri gerekir
Vizyonları kim görüyor, ha? "

"Sana katılıyorum. Sanırım şimdi gerçek bir tehlikede değil miyiz?"

"Çok düşünmeliyim. Olabilirdik. Saf şansdı
Kürek kutusuna çarptık ve ayrıca saf şansdı
Deniz o kadar hızlı düştü. Böyle bir listeyle, gerçekten
Canlı Cross-deniz yakında bizi yerleşecekti. "

Birkaç dakika sessiz kaldık. Kız geminin etrafına boş baktı,
Ve gözleri gizemli adamın figürüyle karşılaştı. O görünüyordu
titremek için.

"Ah!" Nefesi altında bağırdı, "O adam ne korkunç bir yüz
sahip olmak!"

"Nerede?" dedi arkadaşı.

"Orada. Peki nasıl ipek şapka giyiyor-geriye?"

Onun bakışını takip etti, ama takipçim aniden döndü,
Ve bir anda hızlı bir şekilde geminin sonrası bölümüne geçiyordu. O
Duman yığınının arkasından geçti ve bizim görüşümüze göre kayboldu.

"Arkası oldukça sert görünüyor," dedi genç adam. "Merak ediyorum
O, adamı direksiyon başında alarmlayan adam. "

Güldüm ve aynı zamanda Rosa'nın yanlışlıkla düştüğünü
Elimi hiç bırakmamış olan mücevher davası. Aceleyle aldım.

"Bu davaya bağlı görünüyorsun," dedi genç adam gülümseyerek. "Biz
kurmuştu, gitmesine izin vermiş olmanız veya karaya yüzmeye çalışsaydın
BT?"

"Soru şüpheli," diye yanıtladım. İçinde
Gemi enkazları yakında yabancılarla samimi hale gelir.

"Hatarsam, bu bir mücevher davasıdır."

"Bu bir mücevher davası."

Ahlaki bir havayla başını salladı, sanki korkunç sevgiye yansıyormuş gibi
bir erkeğin onunla bir mücevher kutusu taşımasını sağlayacak mülkiyet
Bir sonraki an kendini denizde bulabilir. En azından bu
başını sallayan yorumlamamdı. O zaman erkek ve kız kardeşi-
Daha sonra böyle olduklarını keşfettim-bana bakmam için bana
tek başına mücevher davası.

Mücevher kutusunu neden düşürdüm? Bu muydu
Gizemli adamı kişiyle tanımlayan joküler açıklama
Steersman'ı rahatsız etmiş miydi? Bu söz sadece jest'te yapıldı. Yine de ben
Gerçeği içerdiğini düşünmeye yardımcı olamadı. Hayır, bunu biliyordum
doğruydu; İçgüdüsel olarak biliyordum. Ve doğru olmak, gerçekler nelerdi
Mantıksal olarak ondan çıkarılacak mı? Bu gizemli adam hangi amaç vardı
zorlayıcı, garip etkileri ile, masum denizci rehberlik etmek için
yıkıma doğru gemi-olduğum gemi
Yolcu? ... Ve sonra demiryolu kazası vardı. Stoker vardı
Motor sürücüsünün şaşkın olduğunu söyledi-Steersman. Ancak
HAYIR. Zihnin küçüldüğü varsayım yolları vardır. BEN
Bu düşünce trenini takip edemedi.

Mutlu bir şekilde, düşmanımı tekrar görmedim-en azından bu yolculuk sırasında.
Ve aklım yönlendirildi, çünkü şafak geldi-güzel Eylül
şafak. Güneşi asla daha derin bir sevinçle selamlamamıştım ve bunu sevdim
Duygularım gemideki herkes tarafından paylaşıldı. Gibi
Kurtarıcı sulara ışık yayıldı ve Fransa kıyısı
Gökyüzüne karşı siluhoueted, yolcular bunu anlıyor gibiydi
Tehlike sona erdi ve tehlikeden geçtiğimiz ve kaçtık. Bazı
kendilerini dizlerinin üzerine attı ve bir ecstasy ile dua etti
şükran. Diğerleri ilahilerini yeniden başlattı. Diğerleri güldü
oldukça histerik olarak ve müthiş bir oranda konuşmaya başladı. Bir kaç,
Benim gibi, sessiz kaldı ve görünüşte hareketsizdi.

Sonra motorlar yenmeye başladı. Korkunç bir clatter vardı
Port kürek kutusunda hurda-demir ve ahşap ve durdular
Hemen, geminin listesinin
eskisinden biraz daha belirgin. Liman küresinin geri kalanı
Aslında, suya düşmüştü. İlahi-Singers durdu
Melodileri, bir sonraki adımın ne olacağını tahmin etmek için emildi. -Den
Son olarak, birçok sipariş ve gidişten sonra, motorlar başladı
Yine, bu sefer elbette, sancak kürek, derinden dalmış,
kendi başına taşındı. Sonsuz yavaşlıkla ilerledik ve en çok
Tuhaf bir şekilde, ama ilerledik ve bu ana şey buydu. .
Yolcular yürekten alkışladı.

Eğriler halinde gittik, ancak her eğri bizi daha yakın getirdi
Calais. Bu sığınak cennetine yaklaşırken, sanki her biri
Vapur ve Smack of Calais bizimle buluşmak için çıkıyordu. Vapurlar
Düdük, şaplak sahipleri haykırdı ve bağırdı. İstediler
yardım; Çünkü biz engelliydik ve İngiliz demiryolu olmaz mıydık
Şirket bu kadar cesur bir şekilde işlenmiş yardım için iyi ödeme? Kaptanımız,
Ancak hiçbir işaret yapmadı ve yaralı, somurtkan bir hayvan gibi
arkadaşları çekingen bir şekilde saygılı bir mesafe tutuyoruz,
Calais Limanı'na girdi ve çok fazla denizcilik ve polyglottic ile
Küfür, rıhtımda güvenli bir şekilde ortaya çıktı.

O zaman tam olarak algılanan, utanç duygusu ile nasıl
Gece maceranın ciddiyetini büyütmüştü; Nasıl olmuştu
sonuçta hiçbir şey; Nasıl yarım sütunu doldurmaz
Gazeteler; Geminin memurlarının nasıl hor görmesi gerektiğini
Makul dinlemeyecek yolcuların heyecanlı aptallığı,
yaygın açıklamalar.

Tekne, göz parmağında tahliye edildi. Hiç görmedim
Kanal vapurunu çok çabuk boşaltır. Sanki insanlar gibiydi
zavallı zanaattan uzaklaşmak için ani bir dürtü ile kaplandı
herhangi bir maliyet. Gümrüklerde, tüm kargaşa ve telaşın ortasında,
ne genç arkadaşım ne de kız kardeşim ne de şimdiye kadar olan düşmanım
Yolculuğumda bana yapıştı.

Bir trenin yaklaşık çeyrek saat içinde başlayacağını öğrendim. BEN
Büfe biraz kahve ve bir rulo vardı. Ben bunu tüketirken
Türklü Refeksiyon Genç adam ve kız kardeşi bana katıldı. Kız
eskisi gibi taklit miydi, ama kardeşi yudumlarken neşeyle konuştu
çikolata; Bana adının Watt olduğunu söyledi ve onu tanıttı
kız kardeş. Hoş ama oldukça zayıf bir yüzü vardı ve onun tarzına gelince
Ve yatak, kendi aklımda olduğuna karar veremedim.
Yolda bazı Londra Drapery Deposundan beyefendi veya alıcı
Modlar şehri. Mesleğiyle ilgili hiçbir bilgi vermedi veya
iş ve ben de açıklayarak güvenini geri döndürmediğim için
Benim adım, bu merak edilmeyecekti.

"Paris'e mi gidiyorsun?" Şu anda dedi.

"Evet; ve oraya ne kadar erken gelirsem o kadar iyi memnun olurum."

"Kesinlikle," diye gülümsedi. "Ben de gidiyorum. Kanalı geçtim
birçok kez, ama daha önce hiç böyle bir deneyimim olmadı
gece. "

Sonra bir demiryolu olana kadar önceki yolculukların notlarını karşılaştırmaya başladık
Yetkili büfeye kısık bir şekilde girdi, "Voyageurs Pour Paris, EN
Voice. "

Sadece bir birinci sınıf arabası vardı ve buna hemen
Atladı ve bir köşe sağladı. Bay Watts beni takip etti ve aldı
Aynı koltuğun diğer köşesi. Bayan Watts platformda kaldı. BT
bir koridor arabasıydı ve koridor uzakta
platformdan yan. Bay Watts koridoru keşfetmek için dışarı çıktı. BEN
Kendimi koltuğuma düzenledim, mücevher kutusunu yanımda yerleştirdi ve benim
Mackintosh dizlerimin üstünde. Bayan Watts,
Taşıma kapısı, platformuna şemsiyesi ile dokunuyor.

"Kardeşine eşlik etmiyor musun?" Girdim.

"Hayır. Calais'te kalıyorum, burada bir nişanım var." O
Bana açık bir şekilde gülümsedi.

Bay Watts bölmeye geri döndü ve adımda dururken,
Kız kardeşine veda etti ve onu kucakladı. Onu öptü
sevgiyle. Sonra, taşıma kapısını kapattıktan sonra,
Kapıdan diğer tarafta olan koltuğuna devam etti. Biz
kendimize bölme vardı.

"Güzel bir kız," diye yansıttım.

Tren ıslık çaldı ve bir hamal yakalamaları herkese koymak için koştu
kapılar.

"Veda; biz kapalı," dedim Bayan Watts.

"Mösyö," dedi ve yüzü soğuk sabah kızardı
Işık,-"Mösyö." O halde Fransız mıydı bana böyle hitap etti?

Bana önemli bir şey söylermiş gibi bir jest yaptı,
Ve kafamı pencereden çıkardım.

"Senden kardeşime göz kulak olmanı isteyebilir miyim?" Fısıldadı.

"Ne şekilde?" Diye sordum, biraz şaşırdım.

Tren hareket etmeye başladı ve benimle seviye tutmak için yürüdü.

"Yolculuktaki herhangi bir demiryolu büfesi içmesine izin verme; o
Gare du Nord'da karşılanacak. O bağımlısı-- "

"Ama isterse onu nasıl durdurabilirim ..."

Cazip bir görünümü vardı ve şimdi ayak uydurmak için koşuyordu
tren.

"Ah, elinden geleni yap efendim. Bunu bir iyilik olarak soruyorum. Talebi affedin
mükemmel bir yabancıdan. "

Tatmini başını salladım ve zavallı kıza veda ettim, battı
koltuğuma geri dön. "Bu güzel bir komisyon!" Düşündüm.

Bay Watts artık köşesinde değildi. Ayrıca mücevher kafem gitmişti.

"Kasıtlı bir bitki!" Diye bağırdım; Ve hayran olmaya yardım edemedim
yapıldığı zeka.

Koridora koştum ve her bölmeye baktım; Ancak
Sarhoşluktan uzak tutacağım Bay Watts tamamen ayrılmıştı.
Sonra iletişim kablosunun sapı için yaptım. Öyleydi
düzgün bir şekilde kesildi. Tren şimdi iyi bir hızda seyahat ediyordu ve
İlk durak Amiens olurdu. Veremem basitliğimden çok utandım
Arabadaki diğer yolculara verdiğim kayıp haberleri.

"Gerçekten çok akıllı!" Mırıldandım, oturdum ve gülümsedim-
Sonuçta, gülümsemeyi göze alabilirim.




Bölüm XI

Rosa ile sohbet


"Ve oturduğumda gitmişti ve değerli Bay Watts da
kayboldu. "

"Ah!" diye bağırdı Rosa. Tek söylediği buydu. İnkar etmek imkansız
Şaşırmış olduğunu, kendisinin sert olduğunu. Ancak ben
muhteşem eşitlik.

De de la Concorde'daki dairesinin salonunda oturuyorduk
Rue de Rivoli'nin sonu. Öğle yemeğini bitirdik ve teklif etmişti
Bana bir sigara. Banyo yaptım ve kıyafetlerimi değiştirdim ve bir
Bir Fransız tarafından pişirilmiş yemek ve yenilenmiş hissettim. Kendimi içinde güneşlendirmiştim
Bir saat boyunca Rosetta Rosa Derneği ve yatıştırılmış hissettim. Unuttum
Yolculuğun tüm rahatsızlıkları ve yanlışları. Hiçbir şey değildi
Ben, bu güzel kıza baktığımda, sonuncusu
Yirmi dört saat iki kez hayatımı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldım. Ne
Bana göre, impaçlanamaz yüzü olan gizemli adamdı
nefret? Beni durduran kadının sözleri ne yapmalıydı?
Dover'da iskele mi? Hiç bir şey! Bin kat daha az şeyden daha az! Sevdim
Ve sevdiğim onun sempatik varlığındaydım.

Rosa'ya üzücü doruk noktasını söylemek için öğle yemeği bitene kadar beklemiştim.
maceralar.

"Evet," tekrarladım, "Hayatımda asla daha fazla bitmedim.
Kadın komplocu beni kesinlikle aldı. "

"O zaman ne yaptın?"

"Eh, hemen Calais'e bağlandım, Amiens'e gittik ve
polis ve kişi genellikle yaptığı her şeyi yaptı
soyuldu. Ayrıca, Paris'e geldiğinden beri polise gittim
Burada. "

"İyileşme umudu var mı?"

"Korkarım sanguine değiller. Görüyorsun, çiftin iyi bir başlangıç ​​yaptı,
Ve mücevher hırsızlarının önde gelen çetelerinden birine ait olduklarını umuyorum
Avrupa'da. Tüm işletme dikkatle planlanmış olmalıdır.
Muhtemelen bankacılarını terk ettiğim andan itibaren gölgelenmiştim. "

"Talihsiz."

"Evet, gerçekten. Biraz önem vereceğinden emin oldum
mücevher davası. Bu yüzden polise ellerinden geleni yapmasını söyledim. "

Tonumun hafifliğinden şaşırmış gibiydi.

"Arkadaşım, bu mücevherler azdı, ama değerliydi.
Değer-neye değer olduklarını bilmiyorum. Bir kolye vardı
On beş bin liraya mal olmalı. "

"Evet-mücevherler."

"Şey! Eksik olan mücevherler değil mi?"

"Sevgili bayan," dedim, "Dünyanın bir adamı olarak düşünülmeyi arzuluyorum-
gençliğin başarısızlığı; Ama o zaman ben gençim. Dünyanın bir adamı olarak ben
Paris için yola çıkmadan önce oldukça iyi bir uzun zaman önce
mücevherler. "

"Soygun tehlikesi olduğunu mu hissettin?"

"Kesinlikle."

"Ve yanılmadın." Sesinde ironi vardı.

"Doğru! Ama devam edeyim. Dünyanın bir adamı bir kerede bunu görecekti
Jewel-Case, yaşayanların gözlerini çekmek için bir nesneydi.
onların fikirleri. "

"Hayal etmeliyim."

"Bu nedenle, bir dünyanın bir adamı olarak, bir plan tasarlamaya çalıştım
Küçük kargamı korumak. "

"Peki sen--"

"Bir tane tasarladım."

"Neydi?"

"Bütün mücevherleri davadan çıkardım ve onları çeşitli içine koydum
cepler; ve dikkati bunlardan yönlendirmek için davayı taşıdım
cepler."

Bana baktı, yüzü ilk başta tüm şaşkınlık; Yavaş yavaş
Işık onu kırdı.

"Basit, değil mi?" Ben mırıldandım.

"O zaman mücevherler çalınmadı mı?"

"Kesinlikle hayır. Mücevherler ceplerimdedir. Eğer hatırlarsan dedim
Çalınan mücevher davasıydı. "

Gülümsemeye başladım.

"Bay Foster," dedi, "ben de son derece kızgınım."

"Şakayı affet," diye katıldım. "Belki de kötü bir tane-ama umarım
Çok kötü değil, çünkü çok kötü şakalar affedilemez. Ve burada
senin mücevherlerin. "

Ben olarak, gagalı ama umutlu bir okul çocuğunun ifadesini giydim
Sırışan hazinelerin bir diğerinden sonra bir cebi boşalttı. .
Mücevherler, muhteşem bir yığın olan kucağında yatıyordu. Sahip olduğu kolye
Özellikle bahsedilen incilerdi. Ayrıca yakutlar vardı ve
Emeralds, üzerine özel mağaza ve broş
Onun için açıkça yapıldığını söylediği bir kelebek şekli
Lalique. Ama koleksiyonda bir elmas değil! O ortaya çıktı
Elmasları bazı erkekler şampanya olarak kabul etti-bir emtia olarak
en iyi tadı çekici.

"Çok yaramaz olduğunu düşünmemiştim," diye güldü, kaşlarını çattı.

Mücevherleri ona aktarmak için sandalyemi çekmiştim
Onun ve biz birbirine yakındık, yüz yüze.

"Ah!" Memnuniyetsiz, hayalsizce mutlu oldum. "Henüz beni tanımıyorsun.
Ben korkunç bir adamım. "

"Son on beş dakika boyunca zihin durumumu düşün."

"Evet, ama şimdi yaşadığınız sevinci düşünün. Ben
Sana bu sevinç verildi-kaybetmenin ve tüm bunları kazanmanın sevinci
bir saatin çeyreği. "

Kolyeyi aldı ve taşlara bakarken bakışını
sanki derinliklerine bakıyormuş gibi bir rapt ifadesi vardı
geçmişe.

"Bay Foster," dedi uzun süre, bakmayı bırakmadan
İnciler, "Paris'te olduğunuzdan ne kadar memnun olduğumu söyleyemem.
Opera Comique'de görünene kadar mı kalıyorsun? "

"Umuyordum ve eğer beni isteyeceğini söylersen ..."

"Ah!" "Yapıyorum" diye bağırdı. Ve yukarı baktı.

Güzel gözlerinin bir nem şüphesi vardı. Kan acele etti
başım ve tapınaklar boyunca çalkantılı zonkunu hissedebiliyordum
Ve kalbimde.

Cennetteydim ve cennette ikamet cesur yapıyor.

"Gerçekten kalmamı ister misin?" Neredeyse fısıldadım, bir tonda
bir beyannameye eşdeğerdi. Gözleri birkaç an için sessizce benimkiyle tanıştı ve sonra dedi ki,
Melankolik bir dokunuşla:

"Hayatım boyunca sadece iki arkadaşım vardı-yani annemin
ölüm; Ve sen üçüncüssünüz. "

"Hepsi bu mu?"

"Benim gibi bir hayatın ne olduğunu bilmiyorsun," diye devam etti, hissederek.
"Ben sadece bir prima donna, biliyorsun. İnsanlar bunu düşünüyor çünkü yapabilirim
Bir değirmen kızının girebileceği kadar üç saat içinde çok para kazan
Üç yıl ve çünkü her zaman lükslerin ortasındayım ve
Çünkü kaprislerim ve kaprislerim var ve yüzüm kesin olduğu için
içinde eğriler ve çünkü erkekler birbirleriyle kıskanıyorlar
Elimi öpüyor, bu yüzden istediğim her şeye sahibim. "

"Belirli eğriler!" Patladım. "Neden, en güzelsin
Şimdiye kadar gördüğüm yaratık! "

"Orada!" Ağladı. "Hepsi böyle konuşuyor. Bundan nefret ediyorum."

"Yapıyor musun?" Söyledim. "O zaman seni bir daha asla güzel aramayacağım. Ama ben
Oldukça mutlu olduğunuzu düşünmeliydim. "

"İyi şarkı söylerken mutluyum," diye cevapladı-"Sadece o zaman. Seviyorum
şarkı söylemek. Bir izleyicinin taşındığını görmeyi seviyorum. Şarkı söylemeliyim. Şarkı söylemek benim
hayat. Ama bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Bu,
Halk ve böylece kendimi saklayamıyorum. Bu benim olduğum anlamına geliyor
her zaman-her zaman-'hayranlar' tarafından kaldırılmıştır. "

"Kuyu?"

"Şey, onları sevmiyorum. Hiçbirini sevmiyorum. Ve sevmiyorum
onları kütle içinde. Neden sadece şarkı söyleyemiyorum ve sonra sadece
kendim? Sonsuza dek oradalar, benim 'hayranlarım'. Servet adamları, erkekler
Yetenek, Macera Adamları, Akıl Adamları-hepsi özverili, hepsi saygılı,
Benimle evlenmeye hazır. Kabul edilenlere göre bazıları onurlu
Standart, diğerleri muhtemelen onursuz. Ve bir tane yok ama kim
Gerçek arzu bana sahip olmaktır. Onları biliyorum. Aşk! Benim dünyamda tuhaf
Yaşadığım o dünya, aşk diye bir şey yok-sadece bir
Gösterişli taklit. Evet, beni sevdiklerini düşünüyorlar. Evlendiğimizde
Artık şarkı söylemeyeceksin; O zaman benim olacaksın 'diyor. Yani
Hayal ettiği aşktır. Ve diğerleri beni altın madeni için alacaktı
Bu benim boğazımda. Onların açgözlülüğünü yüzlerinde okuyabilirim. "

Samimi acılığı beni büyülediği kadar şaşırttı.

"Onlara biraz zor değil misin?" Girdim.

"Şimdi, ben?" İfade etti. "İkiyüzlü olma. Ben miyim?"

Hiçbir şey söylemedim.

"Ben mükemmel bir şekilde biliyorsun," diye cevapladı benim için.

"Ama sana hayranım," dedim.

"Farklısın," diye yanıtladı. "Benim dünyama ait değilsin. Bu
İçinde beni memnun eden şey. Her zaman o aptalca havaya sahip değilsin
Hayatını benim için bırakmaya hazır. Bu sabah gelmedin
bir sürü pahalı orkide ile ve tenezzül etmem gerektiği için
Onları kabul et. "Odadaki çeşitli buketlere işaret etti." Sadece sen
İçeri girdi ve el sıkıştı ve bana nasıl olduğumu sordu. "

"Hiç çiçek getirmeyi hiç düşünmemiştim," dedim garip bir şekilde.

"Sadece öyle. Mesele bu. Seviyorum. Bir şey varsa
tahammül edemiyorum ve tahammül etmem gerektiğini, bu 'dikkat',
özellikle sınır dışı edildiklerini Rusça kopyalayan insanlardan
Archdukes. "

"Archdukes var mı?"

"Neden! Hava onlarla kalın. Neden erkekler bir kadının
Saçma 'dikkatleri' ile gurur duyuyor mu? Bazen nasıl olduğunu biliyorlarsa
Gülmeden neredeyse hiç saklayamam! Yapacağım anlar var
Daha fazla kimseyi bilmediğim günlerde tekrar geri dönecek bir şey ver
bir konsiyerj daha ayırt edilir. Benim için daha fazla samimiyet vardı
O zaman bertaraf. "

"Ama elbette tüm seçkin insanlar samimiyetsiz değil mi?"

"Genç olan opera şarkıcılarına samimiyetsizler,
Güzel ve zengin, bu benim üzücü durumum. İnsanların yolları
Bir tiyatro çırpınma benim yollarım değil. Ben basitçe yetiştirildim
Devonshire evindeydin. Hayatımı sanki gibi geçirmekten nefret ediyorum
Uzun bir diplomatik resepsiyon. Ugh! "

Ellerini sıktı ve kolyenin ipliklerinden biri verdi
Yol ve inciler kendilerini kucağına dağıttılar.

"Orada! O kolye bana arkadaşlarımdan biri tarafından verildi!" O
durakladı.

"Evet?" Geçici olarak dedim.

"Şimdi öldü. Bir zamanlar olduğumu duydun-herkes bilir-
Lord Clarenceux ile nişanlandı. O bir arkadaştı. Beni sevdi-öldü-benim
Arkadaşların ölme alışkanlığı var. Alresca öldü. "

Konuşma durdu. Lord'dan bahsedip konuşamayacağımı merak ettim
Clarenceux, ya da bunu yapıp yapmayacağı bir kararsızlık olurdu. O başladı
İncileri toplamak için.

"Evet," diye tekrarladı yumuşak bir şekilde, "diye bir arkadaştı."

Söylemiş olmasına rağmen garip bir memnuniyet çizdim
Açıkçası onu sevdiğini, onu sevdiğini bile ima etmemişti.

"Lord Clarenceux harika bir adam olmalı," dedim.

"Tam olarak buydu," diye cevapladı belirsiz bir coşku.
"Ve harika bir asilzade! Diğerlerinden çok farklı. Keşke ben
Onu sana tarif edebilirim ama yapamam. Son derece zengindi-o
Bana fakir olarak baktı. En iyi evleri vardı, en iyisi
Dünyada Yargı. Bir şey istediğinde, ne olursa olsun
Maliyet ne. Tüm bayiler bunu biliyordu ve 'en iyi' olan herhangi biri
Satmak, Lord Clarenceux'ta bir alıcı bulacağını biliyordu. O
yüksek el ile işler taşıdı. Başka bir adamı hiç tanımadım
kararlı veya daha sert veya daha zarif olabilecek biri.
Her türlü toplumu biliyordu, ama yine de hiç evlenmemişti. O düştü
Bana aşık ve bana elini teklif etti. Redeliydim-korktum
o. Kendini vuracağını söyledi. Ve bunu yapardı; Yani ben
kabul edildi. Onu severek sona ermiş olmalıydım. Çünkü beni sevmemi diledi
O ve her zaman onun yolu vardı. O bir adamdı ve aynı şeyi tuttu
Kendim tuttuğum dünyamın görüşü. Bay Foster, içinde olduğumu düşünmelisiniz
çok gevezelikli bir ruh hali. "

Bir jestle protesto ettim.

"Lord Clarenceux öldü. Ve ben yalnızım. Onun peşinden çok yalnızdım
ölüm. Kıskançlığını özledim. "

"Kıskanç mıydı?"

"O en kıskanç adamdı, sanırım, şimdiye kadar yaşadı. Kıskançlığı
bana her yerde bir asker koruyucusu gibi eşlik etti. Yine de onu bile sevdim
bunun için. O gerçekti; Çok samimi, onunla çok ustaca. Hepsinden
Önemli olan yöntemleri sertti. Eğer hayatta olsaydım olmamalıyım
şimdi daha iyisini elde etmenize izin verdiğim saçma korkularla işkence
Ben."

"Korkular! Ne hakkında?"

"Açıkçası, Opera Comique'deki ilk çıkışım hakkında. Hayal edebiliyorum"
"Bu durumla nasıl başa çıkacaktı."

"Bir şeyden mi korkuyorsun?"

"Evet."

"Nedir?"

"Bilmiyorum. Sadece korkuyorum .... Carlotta Deschamps var."

"Bayan Rosa, birkaç dakika önce bana arkadaşın dedin." Sesim
duygusal; Ben hissettim.

"Yaptım, çünkü sen. Senin hakkında hiçbir iddiam yok ama sen
Bana çok iyi. "

"Bana en iyi iddianın var. Bana güvenecek misin?"

Birbirimize baktık.

"Yapacağım," dedi. Onun önünde durdum ve elimi aldı.

"Korktuğunu söylüyorsun. Umarım korkuların temelsizdir-kasıtlı olarak yapamam
nasıl olabileceğini görün. Ama varsayalım bir şey olmalı.
Hizmetinde olacağım. "

O anda biri çaldı ve girdi. Yvette idi. O
bakışımdan kaçındım.

"Madam provaya gitmeden önce yumurta ve sütunu alacak mı?"

"Evet, Yvette. Bana buraya getir, lütfen."

"Günümüzde bir prova var mı?" Diye sordum. "Umarım gözaltına almıyorum
Sen."

"Hiç de değil. Çağrı saat üç için. Bu ikincisi,
Ve saati bana uyacak şekilde düzelttiler. Gerçekten benim ilk provam
Çünkü bir öncekte bir not söyleyemeyecek kadar boğuktum. "

Gitmek için ayağa kalktım.

"Benimle tiyatroya gelmek istemez misin?" Dedi
Sevimli davet aksanı.

İyi servetim beni şaşırttı.

Yumurta ve sütü aldıktan sonra yola çıktık.




XII. Bölüm

Yumurta


Onun yanında otururken onun güzelliğinin çok farkındaydım
Hızlı bir şekilde Victoria'yı yuvarlıyor. Ve ben de diğer niteliklerin bilincindeydim
Onun da-evliliğinden, iyi niyetinden, güvenilirliğinden. .
Avrupa'nın en ünlü kişiliklerinden biri olduğu gerçeği
konuşmamızdan sonra, en azından hoş hayallerimi rahatsız et
olası gelecek. Yine de, özellikle bana zorlandı, çünkü
Rue de Rivoli boyunca sürerken, bitişmez cephelerin ötesinde
Louvre ve büyük dükkanlar, vb.
Piyasalar-Opera Comique daha sonra geçici evinde yer aldı.
The Place du Chatelet-sayısız yolcular tavırlarıyla gösterildi
Rosetta Rosa'nın kendileri tarafından bilindiği merak. Çok daha fazlaydılar
İngilizlerin olacağından daha kibar, ama saklanmadılar
bize olan ilgileri.

Muhteşem bir zümrüt dışında mücevherler kasada kilitlenmişti
Boynunda giydiği broş.

"Görünüşe göre," dedim, "Paris'te kişi bile katılmamalı
mücevher olmadan provalar. "

Güldü.

"Sence mücevherler için bir tutkum var ve beni bunun için hor görüyorsun."

"Hiçbir şekilde. Kimsenin değerli taş giyme hakkı yok
kendin."

"Onları neden giydiğimi tahmin edebilir misin?"

"Seni daha güzel gösterdikleri için değil, çünkü bu imkansız."

"Sizden hoşlandığımı hatırlar mısın, çünkü
konuşma yapma alışkanlığı. "

"Affediyorum. Bir daha rahatsız etmeyeceğim. O zaman itiraf edeceğim
Neden mücevher giydiğini bilmiyorum. Benim için bir Puritan suşu olmalı
Karakter, çünkü mücevher arzusuna giremem. Bunu söylüyorum
Sadece beni pratik olarak acımasız olmaya davet ettiğiniz için. "

Şimdi o konuşmayı hatırladığıma göre, ne kadar nazik olduğunu anlıyorum
Kişisel süsleme ile ilgili kaba ve duygusuz kavramlarıma doğru.

"Yine de mücevherlerimi almak için İngiltere'ye gittin."

"Hayır, bir bayan için kullanılmak için İngiltere'ye gittim. Ama söyle
Ben-neden sahneden mücevher takıyorsun? "

"Basitçe, onlara sahip oldukları için bir tür hissi var.
kullanılacak. Onları güçlü bir kutuda saklamak için bir israf gibi görünüyor ve
Asla israfa tahammül edemedim. Gerçekten, mücevherlere çok daha fazla önem vermiyorum,
Mücevher olarak, senden daha fazla. "

"Yine de, onları umursamayan bir kişi için,
adil miktarı. "

"Ah! Ama birçoğu bana verildi-ve geri kalanım
genç veya kısa bir süre sonra. Ayrıca, onlar benim stokumun bir parçası
ticaret."

"Gençken!" Tekrar ettim, gülümsedim. "O zamandan beri bu ne kadar?"

"Çağlar."

Öksürdüm.

"Gençliğimden bu yana yedi yıl geçti" dedi. "
Zaman. "

"O zaman olumlu bir şekilde saygıdeğersin; ve olduğunuzdan beri olmalıyım
fazla."

"Senden çok daha yaşlıyım," dedi; "Yıllar içinde değil, hayatta.
Yaşlı hissetmiyorsun. "

"Ve sen misin?"

"Korkunç bir şekilde."

"Onu ne getiriyor?"

"Ah! Deneyim-ve diğer şeyler. Yaşlanan ruhtur."

"Ama mutlu muydun?"

"Asla-hayatımda hiçbir zaman, şarkı söylerken dışında, ben
mutlu. Mutlu oldun mu? "

"Evet," dedim, "bir veya iki kez."

"Sen çocukken?"

"Hayır, bir erkek olduğum için. Sadece-son zamanlarda."

"İnsanlar mutlu olmalarını ister," diye mırıldandı.

"Bu mutlu olmakla aynı şey değil mi?"

"Belki." Sonra aniden konuyu değiştiriyor: "Bana söylemedin
Yolculuğunuz hakkında. Sadece bir gecikme olduğu için çıplak bir ifade
Demiryolu ve vapur üzerinde başka bir gecikme. Seni düşünmüyor musun
Ayrıntıları doldurmalı mı? "

Bu yüzden onları doldurdum; Ama gizemli düşmanım hakkında hiçbir şey söylemedim
bana eşlik etmişti ve garip bir şekilde kaybolduktan sonra
Yeniden ortaya çıkma tekrar kaybolmuştu; Ne de tanıştığım kadın hakkında
Amirallik İskelesi'nde. Ne zaman bir kez daha ortaya çıkabileceğini merak ettim.
Rosa'ya bunlardan bahsetmemem için uygun bir neden yoktu
Kişiler, ama bazı içgüdüsel his, ruhun çekingenliği,
bunu yapmamı engelledi.

"Ne kadar heyecan verici! Vapurdan korktun mu?" diye sordu.

"Evet," diye itiraf ettim.

"Düşünemeyebilirsin," dedi, "ama ben olmamalıydım
korkmuş. Ölümde hiç korkmadım. "

"Ama hiç onun yanında oldun mu?"

"Kim bilir?" Düşünceyle cevap verdi.

Tiyatronun sahne kapısındaydık. Zeytinli Footman
Söküldü ve arabanın kapısını ağır bir şekilde açtı. Dışarı çıktım
Ve elimi Rosa'ya verdi ve tiyatroya girdik.

Bir anda prima donna olmuştu. Meraklı küçük
Tiyatro yetkilileri önünde eğildi ve müthiş gülümsemelerle
bizi sahneye doğru salladı. Sahne yöneticisi, küçük, şişman bir adam
Beyaz saçlı, koroyu deliyordu. Görüşü yakaladığı anda
Bizimden kısa kızak kızları ve yorgun görünümlü kızları reddetti
erkekler ve bize doğru atladı. Orkestra aniden durdu. Herkes
sessizdi. Yıldız gelmişti.

"İyi günler, Matemoiselle. Şu ana kadar buradasın."

Rosa ve Regisseur birlikte hızla konuştu ve şu anda
Orkestranın şefi yükseltilmiş sandalyesinden
sahne ve Rosa'ya görkemli bir eğilimle
konuşma. Bana gelince, baktım ve baktım. Şimdiye kadar
Bir İngilizce aşaması ile çok fazla fark olmadığını görebiliyordum.
Fransızca, yakın mahallelerde izlenen bir Fransız sahne.
Variety belki de daha fazla yetkiliye ve daha bürokratik bir havaya sahiptir.
Soğuk, kasvetli oditoryuma baktım, çok çıplak dekorasyon ve
İngiltere'de böyle bir oditoryumun tolere edilmeyeceğine karar verdi.

Daha fazla konuşmadan sonra şef tekrar eğildi ve geri döndü
onun koltuğu. Rosa bana çağırdı ve ben de
sahne yöneticisi.

"Size arkadaşlarımdan biri olan Bay Foster'ı sunmama izin ver."

Rosa öksürdü ve sesinin biraz boğuk olduğunu fark ettim.

"Sürüş sırasında üşüttün," dedim denize döküldüm
Fransızca küçük bir İngilizce akışı.

"Ah, hayır. Hiçbir şey; bir dakika içinde geçecek."

Sahne yöneticisi beni büyük bir piyano yakınındaki bir sandalyeye eşlik etti.
kanatlarda durdu. O zaman bazı erkek sanatçılar, açıkça insanlar
önemi, sahnenin arkasındaki karanlıktan ortaya çıktı.
Rosa şapkasını ve eldivenlerini çıkardı ve onları büyük piyanoya yerleştirdi.
Onun kızartıldığını gözlemledim ve doğal olana indirdim
Sanatçının heyecanı işe başlamak üzere. Orkestra geliyordu
Boş tiyatroda ve sarı parıltısının altında
Gölgesiz elektrik, "Carmen" in provası noktada başladı
Carmen'in ilk girişini yaptığı yer.

Rosa, kanatlardan sahnenin merkezine geldiğinde sendeledi.
Biri sarhoş olduğunu düşünürdü. Onun ipucunda, yerine
Şarkı söylemeye başlayarak, ellerini kaldırdı ve çekici bir
Bana bir bakış yere battı. Ona koştum ve hemen
Tiyatronun tüm personeli en canlı durumdaydı
heyecanlanmak. Londra'da benzer bir sahneyi düşündüm.
önce. Ama zavallı kız mükemmel bilinçliydi ve hatta
kendine hakim.

"Su!" mırıldandı. "Bana vermezsen susuzluktan öleceğim
Biraz içmek için biraz su. "

Tiyatroda su yok gibi görünüyordu, ama sonunda biri
bir sürahi ve cam ile ortaya çıktı. İki cam içti ve sonra
Yerde kırılan camı düşürdü.

"Ben iyi değilim," dedi; "Kendimi çok sıcak hissediyorum ve bu
boğazımdaki kısıklılık. Bay Foster, beni eve götürmelisin. .
Provaların yeniden ertelenmesi gerekecek; Üzgünüm. Çok
kuir."

Yardımımla ayağa kalktı, ona çılgınca baktı, ama
Kendimden başka kimseye hitap ediyor.

"Bu queer," dedim onu ​​destekleyerek.

"Matemoiselle geçen sefer aynı şekilde hastaydı," birkaç sempatik
Sesler bağırdı ve bazı kadınlar onu nazikçe okşadı.

"Eve geleyim," dedi yarı sesle ve bana yapıştı. "Benim
Şapka-Eldivenlerim-Quick! "

"Evet, evet," dedim; "Bir fiacre alacağım."

"Neden Victoria'm değil?" İmar bir şekilde sorguladı.

"Çünkü kapalı bir arabaya gitmelisin," dedim sıkıca.

"Matemoiselle brougham'ımı kabul edecek mi?"

Uzun boylu karanlık bir adam öne çıkmıştı. O Escamillo'ydu. Teşekkür etti
ona bir bakışla. Bazı kadınlar Rosa'nın omuzlarına bir pelerin attı ve,
Bir tarafındaki bariton ve diğer tarafta benden ayrıldık
tiyatro. Girdiğinden beri bir an neredeyse hiç
kendinden emin ve gururlu. Dairesine geri dönerken konuşmadım ama onu inceledim
dar. Cildi kuru ve yanıyordu ve alnında
hafif bir döküntü. Dudakları kuruydu ve sürekli hareket yaptı
yutma. Gözleri parladı ve öne çıkıyor gibiydi
başı. Ayrıca hala acı bir şekilde susuzluktan şikayet etti. O istedi
Gerçekten de, arabayı durdurmak ve kafede içecek bir şeyler yapmak
De l'wition, ama kesinlikle böyle bir davaya izin vermeyi reddettim,
Ve birkaç dakika içinde onun dairesindeydik. Saldırı vefat ediyordu.
Merdivenleri çok zorlamadan monte etti.

"Yatağa gitmelisin," dedim. Salondaydık. "Birkaç saat içinde
Daha iyi olacaksın. "

"Yvette için çalacağım."

"Hayır," dedim, "Yvette için çalmayacaksın. Yvette'yi kendim istiyorum.
Size yardımcı olabilecek başka bir hizmetçiniz yok mu? "

"Evet. Ama neden Yvette olmasın?"

"Yarın beni sorgulayabilirsin. Lütfen şimdi bana itaat et. Ben senin doktorunum.
Zili çalacağım. Yvette gelecek ve hemen çıkacaksın
Oda, başka bir hizmetçi bulun ve yatağa çekin. Bunu yapabilir misin?
Zayıf değil misin? "

"Hayır, yapabilirim; ama çok queer."

Zili çaldım.

"Bunu daha önce söyledin ve diyorum ki, 'Bu queer; senden daha queerer
hayal etmek.' Sen gitmeden önce sana sormam gereken bir şey. Ne zaman sahipsin
Tiyatroda Saldırı İşlerin iki katına çıktığını gördün mü? "

"Evet," diye cevapladı. "Ama nasıl bildin? Sanki benmiş gibi hissettim
sarhoş; Ama hiçbir şey almamıştım. "

"Affedersiniz, yumurta ve süt almışsın. İşte cam
içtiniz. "Camı aldım,
masa ve hala bir kaşık yumurta ve süt.

Yvette çağrılarıma yanıt olarak girdi.

"Matemoiselle yakında geri döndü," diye başladı kız hafifçe başladı.

"Evet."

İki kadın birbirlerine baktı. Kapıyı acele ettim ve tuttum
Rosa'nın dışarı çıkması için açık. Bunu yaptı. Kapıyı kapattım ve koydum
Buna karşı sırtım. Hala elimde tuttuğum cam.

"Şimdi, Yvette, sana birkaç soru sormak istiyorum."

Benim önümde durdu, düz siyah frak ve siyahında bile güzel
önlük ve ellerini katladı. Yüzü ne olursa olsun duygu göstermedi.

"Evet, Mösyö, ama Matemoiselle bana ihtiyacı olacak."

"Matemoiselle sana ihtiyacı olmayacak. Bir daha asla sana ihtiyacı olmayacak."

"Mösyö diyor mu?"

"Bu camı görüyorsun. Ne koydun?"

"Aşçı yumurta ve sütü içine koydu."

"Ne koyduğunu soruyorum?"

"Ben, Mösyö? Hiçbir şey."

"Yalan söylüyorsun, kızım. Metresin zehirlendi."

"Yemin ederim--"

"Yemin etmemeni tavsiye etmeliyim. İki kez zehirlemeye çalıştınız
senin metresin. Neden yaptın? "

"Ama bu saçma."

"Metresiniz operada şarkı söylediğinde göz gözleri kullanıyor mu?"

"Gözlük?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Sırayla göze düştüğün bir losyon
öğrenciyi genişletmek için. "

"Metresim asla gözü kullanmaz."

"Madam Carlotta Deschamps gözü kullanıyor mu?"

Benim açımdan cesur bir hareketti, ama etkisi oldu. O idi
ürkütücü.

"Ben-bilmiyorum, Mösyö."

"Soruyorum çünkü gözü atropin içeriyor ve matemoiselle
hafif, çok hafif bir atropin zehirlenmesi saldırısından muzdarip.
Doz çok güzel bir şekilde ölçülmüş olmalı; Sadece yeterliydi
Geçici bir ses kısıklığı ve rahatsızlık üretin. Böyle bir şey söylememe gerek yok
Atropine önce boğazda hareket eden zeki kız. Var
Açıkçası bazılarının Matemoiselle'ın şarkı söylemesini önleme niyeti oldu
provalarda ve 'Carmen' de Paris'te görünmekten. "

Yvette kendini çizdi, burun delikleri titriyordu. O dönmüştü
Kesinlikle solgun.

"Mösyö bana şüpheleriyle hakaret ediyor. Gitmeliyim."

"Hemen gitmeyeceksin. Sana daha fazla söyleyebilirim
bu camın içeriğini analiz etti ve izleri buldu
atropin."

Böyle bir şey yapmamıştım, ama bu bir ayrıntı idi.

"Ayrıca, polise gönderdim."

Bu da yaratıcı bir ifadeydi.

Yvette aniden bana yaklaştı ve kollarını boynuma fırlattı. Ben vardı
Camı bir sandalyenin koltuğuna koyup ellerini ele geçirmenin zamanı. "Hayır," dedim, "ne o camı dökmeyeceksin ne de kırmayacaksın."

Ayaklarımdan ağladı.

"Bana acıyor, Mösyö!" Bana gözyaşlarıyla baktı
ve poz belirgin bir şekilde etkili oldu. "Madam Deschamps'dı
benden yapmamı istedi. Gelmeden önce onunla birlikte olurdum
matemoiselle. Bana şişeyi verdi ama bilmiyordum
Zehir-yemin ederim yapmadım! "

"Ne olmaya başladın, o zaman? Reçel? İki tahıl atropin
ölüme neden olur. "

Cevap için dizlerime yapıştı. Kendimi serbest bıraktım ve taşındım
birkaç adım. O atladı ve kapı için bir çizgi yaptı ama ben oldu
kilitlemek için.

"Madam Deschamps nerede?" Diye sordum.

"Yarın Paris'e geri dönüyor. Mösyö gitmeme izin verecek. Sadece bir
alet."

"Bu maddeyi düşüneceğim, Yvette," dedim. "Bence sen
Tamamen kötü bir kız ve sana benden daha fazla güvenmem
Seni görebiliyor. Günümüz için bir fırsatınız olacak
Yanlışlıklarınız üzerinde meditasyon yapın. "Odayı terk ettim ve kapıyı kilitledim
dış.

Çok memnun olduğum gerçeğini gizlemek imkansız
Kendim-keskinliğim, akıllılığım, penetrasyonum, başarımla.




Bölüm XIII

Portre


Sonraki iki saat boyunca Rosa'nın dairesi hakkında dolaştım
İrtibat ve şaşkın ruh. Harekete geçmek istedim, ama Rosa olmadan ben
Bunu yapmaktan neredeyse hoşlanmadı. Bir çeşit arsa var-
ciddi ya da önemsiz değildi-küçük bir şüphe olabilir ve
Ayrıca Carlotta Deschamps'ın
kökü.

Kafamdan birkaç yarı şekillendirilmiş şema fırladı, ama hiçbiri
yeterince zeki görünüyordu. Görme fikrim vardı
Carlotta Deschamps onu uyarmak için. Sonra uyarıyı düşündüm
Belki de şüphesiz olan kız kardeşi Marie aracılığıyla gönderilebilir
Paris ve muhtemelen Carlotta'yı kontrol edebilecekti. Ben yapmadım
Carlotta'nın adresini aldım, ama casino de giderek alabilirim
Paris ve Marie'den bunu isteyin. Belki Marie, şüpheli, olabilir
Adresi reddedin. O ve Carlotta'nın
hırsızlar kadar kalın mı? Dahası, Carlotta'yı görebildiğimi varsayarsak
Ona söylemeli miyim? Nasıl başlamalıyım? O zaman bana geldi
Böyle bir meselenin en kısa yolu doğrudan polise gitmekti,
Zaten Yvette'yi tehdit ettiğim gibi; Ama polisin görünüşü
Rosa için tanıtım, skandal ve diğer şeyler anlamına gelir.
Böylece gizli bir hareketsizliği korudum.

Akşam vakti temiz havayı nefes almak için sokağa gittim. A
İnsan kaldırımı biraz tuhaf bir şekilde devriye geziyordu. BEN
İç mekanda geri döndü ve yarım saat sonra bir kez daha yeniden uzatıldı. .
Adam yolun karşı tarafındaydı, gözleri pencerelerde
Salon. Beni görmeyi yakaladığında yavaşça yürüdü. O
Hala kilit altında olan Yvette'e sinyal veriyor olabilir ve
Anahtar, ama bu olasılık beni rahatsız etmedi, çünkü kaçış
onun için soru.

Daireye geri döndüm ve bir hizmetçi benimle salonda bir araya geldi
Matemoiselle'ın artık oldukça kurtarıldığı ve istediği mesaj
Beni boudoirinde gör. Ona acele ettim. Bir yangın yanıyordu
Hearth, ve bundan önce iki salon sandalyesi vardı. Rosa bir tane işgal etti ve
Beni diğerine çevirdi. Saf beyaz bir peignoir ve
Saldırıdan sonra hala biraz tartışmalı, büyüleyici görünüyordu
Güzellik ve lütuf mükemmelliği. Ama gözlerinde, haksız yere
Parlak, bir endişe, bilinmeyenlerin beklentisini parlattı.

"Daha iyiyim," dedi hafif bir gülümsemeyle. "Nabzımı hissedin."

Bileğini tuttum ve saatimi çıkardım, ama saymayı unuttum ve ben
Saniyeleri not etmeyi unuttum. Ona bakıyordum. Saçma görünüyordu
Ona kendim diyebilme olasılığını düşünüyor.

"Daha iyi değil miyim?"

"Evet, evet," dedim; "Nabız-nabız-sen çok daha iyisiniz. "

Sonra sandalyemi ateşten biraz daha ittim ve hatırladım
söylenecek ve yapılacak birkaç şey vardı.

"Saldırının çok hızlı geçmesini bekliyordum," dedim.

"O zaman ne muzdarip olduğumu biliyorsun," dedi onu çevirerek
sandalye hızla bana doğru yarım yuvarlak.

"Yapıyorum," diye cevap verdim, vurgu yaparak.

"Nedir?"

Sessizdim.

"Şey," dedi, "Bana ne olduğunu söyle." Güldü ama sesi
düşük ve endişeli.

"Sadece sana söyleyip söyleyemeyeceğimi merak ediyorum."

"Şey!" Gururla bağırdı. "Ben bir çocuk muyum?"

"Sen bir kadınsın ve keskin kenarlarından korunmalı
hayat."

"Ah!" O mırıldandı "Bütün erkekler böyle düşünmedi. Ve dilerim
Böyle konuşmazdı. "

"Yine de, bence böyle düşünüyorum," dedim. "Ve gerçekten endişeliyim
Seni gereksiz sıkıntıdan kurtar. "

"O zaman bana söyleme konusunda ısrar ediyorum," diye yanıtladı. "BEN
Bana karşı bu tutumu benimsemeyeceksiniz. Anlıyor musunuz? BEN
Sahip olmayacak! Ben Dresden Çoban değilim ve tedavi edilmeyeceğim
Biri gibi-her halükarda, sizin tarafınızdan. Yani orada! "

Felicity'nin yedinci cennetindeydim.

"Eğer sahip olacaksan, zehirlendiniz."

Ona şüphelerimi ve nasıl onaylandıklarını söyledim
Yvette'nin Avowal'ı. Titredi ve sonra ayağa kalktı ve bana doğru geldi.

"Carlotta Deschamps'ın ve kendi hizmetçimin
beni zehirlemek için birlikte komplo kurdu çünkü
Belli bir tiyatroda belirli bir parça? İmkansız! "

"Ama bu doğru. Deschamps seni öldürmek istememiş olabilir;
şarkı söylemenizi önlemek istedi, ancak ciddi bir risk aldı
cinayet ve bunu bilmiş olmalı. "

Rosa ağlamaya başladı ve ben onu sandalyesine geri götürdüm.

"Sana gece söylememeliydim," dedim. "Ama yapmalıyız
polisle iletişim kurun ve yapmadan önce otoritenizi istedim
Bu yüzden."

Gözlerini kurutdu, ama çerçevesi hala sallandı.

"Carmen'i söyleyeceğim," dedi tutkuyla.

"Tabii ki yapacaksın. Bu ikisini tutuklamalıyız ve
uygun korumaya sahip. "

"Polis? Hayır! Polisimiz olmayacak."

"Skandala itiraz ediyorsun? Bunu düşünmüştüm."

"Skandala itiraz etmem değil. Deschamps ve
Yvette, ikisinden de en ufak bir dikkat çekmek için çok fazla. BEN
Kadınların başka bir kadına bu şekilde davranacağına inanamadı. "
Yüzünü elinde sakladı.

"Ama bu senin görevin değil mi-" başladım.

"Bay Foster, lütfen, lütfen tartışma. Kovuşturmaktan acizim
Bu yaratıklar. Yvette'nin salonda kilitlendiğini söylüyorsun. Ona git
Ve ona ayrılmasını söyle. Ona hiçbir şey yapmayacağımı söyle
Ondan nefret etmiyorum, ona kötü niyet taşımam, sadece onu görmezden geldiğim.
Ve aynı mesajı Carlotta Deschamps'a taşımasına izin ver. "

"Diyelim ki başka bir arsa olmalı mı?"

"Olamaz. Bunun keşfedildiğini bilerek asla
cesaret .... ve tekrar başka bir şekilde denese bile, yaparım
hayatım boyunca varlığını kabul etmekten daha erken yürüyüş yapmak
böyle yaratıklar. Hemen gidecek misin? "

"Nasıl istersen;" Ve dışarı çıktım.

"Bay Foster."

Beni geri aradı. Bir jestle elimi yarı süredir alarak, o
yüzünü benimkine kaldırdı. Gözlerimiz buluştu ve onun içinde nazikti
güvenilir bir çekicilik, acınası ve büyüleyici bir özen, bir
İçimden aniden heyecan. Parmaklarımın tokası hiç bu kadar sıkılaştı
biraz.

"Sana kelimelerle teşekkür etmedim," dedi, "
Ben ve yapıyorum. Ama minnettar olduğumu biliyorsun, değil mi? "

Gözlerimin içine geldiğini hissedebiliyordum.

"Bu hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey," diye mırıldandım ve acele ettim
oda.

İlk başta, salonda, elektrik olsa da yvette göremedim
Şüphesiz ışık açılmıştı. Sonra bir
Pencere eğilimlerinden birinin hareketi ve arkadan ortaya çıktı
BT.

"Ah, sensin," dedi sakin bir şekilde, soğuk bir gülümsemeyle. O vardı
Kendini doldurmasını tamamen kurtardı, çok şey belirgindi; Ve
Görünüşe göre oyunu sonuna kadar oynamaya kararlıydı, kabul etti
İronik ve eşcinsel kayıtsızlık havasıyla yenilgi. Yvette hayır
sıradan bir kadın anlamına gelir. Yüzü bir kerede uğursuz ve çekici,
bununla ilgili güç çizgileri ile; Belli bir ayrımla hareket etti;
Beyinleri ve çeşitli yetenekleri vardı; Ve onun olduğunu hayal ettim
bazı büyük eylemler, birinci sınıf bir günah veya gerçekten dramatik bir
Kendinden fedakarlık-her ikisine de hazır olurdu. Ama ondan
Köken, bu güne kadar onun nihai kaderi kadar cahilim.

Bir hava akımı bana bir pencerenin açık olduğunu söyledi.

"Şu anda dışarıda şüpheli görünümlü bir adam fark ettim" dedim. "O mu
Konfederasyonlarınızdan biri mi? Onunla iletişim kuruyor musun? "

Bir koltukta oturdu, geriye doğru eğildi ve bir
Air-La, LA, LA.

"Bana cevap ver. Gel!"

"Ve eğer reddedersem?"

"Kendini davranmak için iyi olacaksın," dedim; Ve,
Pencere, kapattım ve yakalamayı kaydırdım.

"Umarım jandarmalar yakında burada olacak," diye mırıldandı; "Ben
Beklemekten bıktı. "Bir esnemeyi boğmaktan etkilendi.

"Yvette," dedim, "biliyorsun ve ben de taahhüt ettin
ciddi suç. Bana Deschamps'ın metresin kıskançlığı hakkında bilgi verin;
Tam bir itiraf yapın ve sizin için neler yapılabileceğini göreceğim. "

İnce dudaklarını bir araya getirdi.

"Hayır," diye cevapladı keskin bir staccato. "Yaptığım şeyi yaptım
Ve sadece Juge d'talimatına cevap vereceğim. "

"İki kez düşünsen iyi olur."

"Asla. Benim üzerimde oynamak istediğin bir numara."

"Çok iyi." Kapıya gittim ve geniş açtım. "Özgürsün
Gitmek."

"Gitmek mi?"

"Bu senin metresinin isteği."

"Beni hapse göndermeyecek mi?"

"Herhangi bir şeyi yapmak için küçümsüyor."

Bir an için kız şaşkın görünüyordu ve sonra:

"Ah! Kötü bir zevk, jandarmalar merdivenlerde."

Omuzlarımı silktim ve uzun süre sessizce çıktı
oda. Onun aşağı merdivenlerini duydum. O zaman şaşkınlığım için
Ayaklar tekrar yaklaştı ve Yvette odaya tekrar girdi ve kapandı
kapı.

"Görüyorum ki kötü bir zevk değil," diye başladı.
kapı. "Matemoiselle harika bir bayan ve bunu hep biliyordum;
bir sanatçıdır; onun ruhu var-yani.
Ben, ne sen ne de hiç adam, sana kendi özgür irademi anlatacağım. Sen
Deschamps'ı duymak ister misin? "

Başını salladım, yarıya uyudum-belki de yarısından fazlası.

"O korkacak bir kadın. Sana daha önce onun hizmetçisi olduğumu söyledim
Matmazel'e geldim ve hatta ondan her zaman korktum. Ama ben
onu sevdim. Birbirimizi anladık, Deschamps ve I. mademoiselle
Deschamps'ın belli bir yüzünden onu kıskandığını hayal ediyor
Opera Comique'de meydana gelen olaylar birkaç yıldır.
Birçoğunu gördüğüm sanatçıların kavgası. Bu kısmen
Çünkü, ama başka bir şey vardı. Deschamps eskiden o lord düşünürdü
Clarenceux ona aşıktı-onunla! Aslında, o değildi; Ancak
Eskiden düşünürdü ve Lord Clarenceux ilk ödemeye başladığında
Matemoiselle'a dikkat, o zaman deschamps'ın kıskançlığı
Gerçekten fırladı. Ah! Deschamps'ın yemin ettiğini duydum-ama
Hiçbir şey. Rab'be nişanlandığı için Matemoiselle'ı asla affetmedi
Clarenceux. Öldüğünde güldü; Ama Matemoiselle'a olan nefreti
değişmedi. Smoulded, sadece çok sıcaktı. Ve ben
Anlayabilir-Cord Clarenceux çok yakışıklı ve çok zengindi, en çok
Şimdiye kadar gördüğüm iyi sert adam. Bana yüz Franc notu verirdi. "

"Notları boşver. Deschamps'ın kıskançlığı neden aniden yeniden canlandı
Son zamanlarda? "

"Neden? Çünkü Matemoiselle Opera Comique'e geri dönecekti.
Deschamps buna acı çekemedi. Ve öyle olacağını duyduğunda
Bana yazdı-bana!-ve bu Matemoiselle'ın doğru olup olmadığını sordu
Carmen olarak görünecekti. Sonra beni görmeye geldi-bana-ve ben
ona bunun doğru olduğunu söylemek zorunda ve korkunç bir şekilde kızgındı ve
Sonra ağlamaya başladı-oh, umutsuzluğu! Bir yol bildiğini söyledi
Matemoiselle'ın şarkı söylemesini bırak ve ona yardım etmem için yalvardı ve ben
dedi. "

"Metresine ihanet etmeye istekli miydin?"

"Deschamps bunun gerçek bir zarar vermeyeceğine yemin etti. Sana bunu söylemiyor muyum
Deschamps ve ben her zaman birbirimizi sevdik? Biz eski arkadaştık. BEN
ona sempati duydu; Yaşlanıyor. "

"Sana ne kadar ödeyeceğine söz verdi?"

"Bir sou değil-bir centime değil. Yemin ederim." Kız ayağını damgaladı ve
Feragatnamesinin ciddiyetiyle kızararak başını kaldırdı.
"Ne yaptım, aşktan yaptım; ve zarar vermeyeceğini düşündüm
Matemoiselle, gerçekten. "

"Yine de metresini öldürmüş olabilirsin."

"Ne yazık ki!"

"Bana şunu cevaplayın: şimdi denemeniz başarısız olduğuna göre, Deschamps ne olacak
Yapmak? Duracak mı yoksa başka bir şey mi deneyecek? "

Yvette yavaşça başını salladı.

"Bilmiyorum. O tehlikeli. Bazen deli bir kadın gibi.
Kendine iyi bakmalısın. Kendim için onu bir daha asla görmeyeceğim. "

"Bu konuda sözünü verdin mi?"

"Söyledim. Sana söyleyecek başka bir şey yok. Yani, Adieu.
Tövbe ettiğim matemoiselle. "

Kapıyı açtı ve yaptığı gibi gözü şans eseri görünüyordu
Ocak kenarında asılı küçük bir resim yakalayın. Sırtım
şömine idi ve ben onun bakışını takip etmekte zorlanmadım.

"Ah," diye mırıldandı, "en iyi sert adamdı ...
Ve bana yüz Franc notu verdi. "

Sonra gitmişti. Yvette'yi bir daha hiç görmedik veya duymadık.

Meraktan, olması gereken resme bakmak için döndüm
gözünü yakaladı. Siyah çerçeveli ve asılı küçük bir fotoğraftı
kendi başına duvarda; sıradan bir şekilde,
fark ettim. Ben yaklaştım. Kalbim bir sıçrama verdi ve ben görünüyordum
Tersini yapmak için. Fotoğraf, benim
Rosa ile tanıdık, ayak izlerimi rahatsız etmişti-gizemli ve
Devonshire'ın ilk karşısında gördüğüm imkansız kişi
Mansion, sonra cesedim tarafından Vigil'im sırasında Bruges'teki Katedral'de
Alresca, sonra harap olan trende ve son olarak
Batmaya yaklaşan kanal vapur. Alt kısmında
İmzayı büyük, sert karakterlerde "Clarenceux" olarak çalıştırdı.

Lord Clarenceux ölmedi, ancak herkes onu düşündü. Burada
daha önce giden her şeyden daha rahatsız ediciydi.




Bölüm XIV

Villa


Elbette Rosa'ya söylemek benim görevim gibi görünüyordu
Sünfet, aksine genel bir izlenime rağmen,
Lord Clarenceux hala yaşıyordu. Lordship'in efektiflik nedenleri
kendisi ve arkadaşlarını ve dünyayı tamamen aldatmak, ben
Doğal olarak ilahi olamazdı; Ama böyle şeylerin olduğunu biliyordum
daha önce ve ayrıca tereddüt edecek bir adam olduğunu topladım
Caprice, ancak abartılı olsa da, bir kez kendisine kendisini önermişti
tekil doğasının memnuniyeti için uygun.

Üzerimde bir ışık kırıldı: Alresca, Rab'bin farkında olmalı
Clarenceux yaşıyordu. Bu Alresca'nın Sırrı'nın bir parçası olmalı,
Ama sadece kısım. Bir şekilde trajiklerin eşiğinde olduğumu hissettim
sadece kendi varlığımı değil, aynı zamanda hayati önem taşıyabilecek keşif de
başkalarınınki.

Yvette ile röportajımdan sonra Rosa'yı gördüm. O içindeydi
Mükemmel sağlık ve orta derecede iyi ruhlar ve beni yemeye davet etti
O akşam onunla. "Ona akşam yemeğinden sonra söyleyeceğim," dedim
kendim. Onu anlatma projesi olduğu gibi daha zor görünüyordu
yaklaştı. Bir başkası için telefonla düzenlediğini söyledi
Opera Comique'de saat üçte prova, ama o
Beni ona eşlik etmeye davet et. Öğleden sonra Sorbonne'da geçirdim,
Bazı tanıdıklarım vardı ve otelimi aradıktan sonra,
Little Hotel de Portugal Rue Croix des Petits Champs, Giyin,
Rue de Rivoli'ye bir fiacre sürdüm. Dikkatlice düşünmüştüm
Sohbette en iyi ne kadar Rosa'yı Lord'un konusuna götürebilirim
Clarenceux ve küçük bir plan düzenlemişti. Kesinlikle yapmadım
Röportajı karıştırmamış zevkle tahmin edin; Ama dediğim gibi, ben
Eski sevgilisinin ölümünün bir kurgu olduğunu bildirmek zorunda hissetti.
Elbisem başarısızlığa mahkum olabilir,-Bekleme hakkım yoktu
Aksi takdirde,-ama başarılı olmalıysa ve bu konuda sessiz kalmış olsaydım
nokta, üç kişilik bir adamın, bir adamın rolünü oynamalıydım
edebiyat."

"Matemoiselle evde değil," dedi hizmetçi.

"Evde değil! Ama onunla yemek yiyorum dostum."

"Matemoiselle aniden çağrıldı ve bir not bıraktı
Mösyö için. Monsieur kendisine girme sorununu verecek mi?
Salon? "

Not şöyle devam etti:

     "Sevgili dostum:-bin mazeret! Ama kapalı irade
     açıklamak. Gitmem ve anında gitmem gerektiğini hissettim. Yapabilir
     Ben gelmeden önce öl. Yarın erken arayacak mısın?

                                                "Minnettarsın
                                                         "Rosa"

Ve bu, Fransızca yazılmış muhafazaydı:

                                      "Villa des Hortensias,
                                 "Rue Thiers, Pantin, Paris.

     "Matemoiselle:-Ölüyorum. Seni derinden haksızlığa uğrattım ve ben
     Affetmen olmadan ölmeye cesaret edemez. Bana olduğunu kanıtla
     Yatağıma gelip bana söyleyerek harika bir kalbim var
     Tövbeimi kabul ettiğin. Taşıyıcı sizi yönetecektir.

                                             "Carlotta Deschamps."

"Matemoiselle ne zaman ayrıldı?" Sordum.

"Bir saatten daha az bir süre önce," diye cevap verdi.

"Notu ona kim getirdi?"

"Bir adam, Mösyö. Bir kabinde ona eşlik etti."

Mezarı ürkütmüş ve yavaşça şaşırmış olması gereken bir hızla
hizmetçi, kendimi evden çıkardım ve
mutlu bir şekilde gitmemiş olan fiacre. Cabman'a gitmesini söyledim
Otelim onun en iyi hızında.

Bana göre Deschamps'ın mektubu en yüksek derecede şüpheliydi. Rosa,
Tabii ki, herhangi bir temelden aciz bir kalbin sadeliği ile
mükemmel bir inançla kabul etti. Ama Yvette'nin sözlerini hatırladım,
Tüm ciddiyetle dile getirildi: "O tehlikeli; dikkat etmelisin."
Ayrıca, bu garip ve dramatik el yazısının
Missive, ölmekte olan bir kadın için son derece sağlam ve düzenliydi ve
Kompozisyon belirli bir hesaplanmış etkinlik gösterdi. Korktum
cazibesi. İçgüdüsel olarak deschamps'ın bu kadınlardan biri olduğunu biliyordum,
Tutkulu duygudan kaynaklanan, herhangi bir uzunluğa geçecek,
daha sonra yansımayı ertelemek için içerik-rahatsız edilemez olduğunda
oldu.

Şans eseri uzak ve uğursuzla biraz tanıştım
Villa des Hortensias'ın yattığı banliyö. Bunu geceleri biliyordum
tuhaf bir üne sahipti ve benim tahminim Rosa'nın
Kötü niyetle bu kadar tuzağa düştü.

Otelime vardım, tabancamı ortaya çıkardım ve cebime koydum.
Hiçbir şey oluşamaz; Öte yandan, her şey olabilir ve
sadece hazırlıklı olmak için ihtiyatlıydı. Bu düşünceye dayanıyorum, ben de aldım
Rosa'nın Sir Cyril'e verdiği küçük mücevherli hançer
Kuzenimin Sullivan'ın tarihi resepsiyonu.

Otel salonunda Paris planına baktım. Kesinlikle
Pantin çok uzun bir yol gibi görünüyordu. Onun yolundan
Şehrin merkezi-yani, yer de l'Oper- takip etti
Paris'teki en uzun düz cadde olan Rue Lafayette,
Ve sonra bir devam eden Rue d'Allemagne, aynı
Rue Lafayette'in doğrudan çizgi. Banliyö olmadan yatıyordu
Tahkimatlar. Rue Thiers-Her Paris banliyösünün Rue'si var
Thiers-sağdaki bariyerin yaklaşık yarım mil ötesinde.

Hall-Porter'ın işlevlerini yerine getiren yaşlı kadına sordum.
Hotel de Portugal bir taksinin beni Pantin'e götürüp götürmeyeceği. "Pantin," diye tekrarladı, "Timbuctoo" dediği gibi. Ve o
Sahibi olarak adlandırdı. Sahibi ayrıca "Pantin" dedi
"Timbuctoo" dediler ve bana buhar tramini almamı tavsiye ettim
operanın arkasından başlar, bunun beni olduğu kadar taşımasına izin vermek için
Ve sonra, bu uzak bölgelere geldi, ya bir taksi bulmak veya
Mesafenin geri kalanında yürüyün.

Yani, silahlı, yayınladım ve tramvaya gittim ve kendimi üzerine koydum
Tramvay'ın tepesi. Ve tramvay, boynuzların çok tootinginden sonra,
dışarı.

Kilometreden sonra kilometreden sonra,
Muazzam ve sağır edici taşıma beni aldı. Her yerde kafeler vardı
Yolun her iki tarafında da kalın bir şekilde serpilmiş-ilk başta büyük ve yüce ve
Zengin bir şekilde dekore edilmiş, geniş sırlı cephelerle ve garsonlar tarafından yönetilen
Siyah beyaz, sonra yavaş yavaş daha küçük ve daha az meşgul büyüyor. .
Siyah beyaz garsonlar, bluzlarda erkeklere ve erkeklere yer verdi
bluzlar kadınlara ve kızlara yer verdi-kesilmiş, şişman kadınlar ve kızlar
kendi aralarında ve müşterilere dedikodu. Bir kafadan geçtikten sonra
Oturan garson ve garson için oldukça terk edilmiş bir tasarruf
Kollar, yan yana, bir masanın üzerinde uykuda.

Sonra tramvay nihayet durdu, yaklaşık üç mil kaplandı. Orada
Taksi belirtisi yoktu. Yaya olarak ilerledim. Dükkanlar küçüldü ve
Dinger; Görünüşe göre, aileleri tarafından dolduruldular
mülk sahipleri. Uzunluğunda bir kanalın üzerinden geçtim-
La Villette-ve burada sokak muazzam bir genişliğe genişledi ve
Gaz lambaları altında sessiz ve izinsizdi. Demiryolunun altında acele ettim
Köprüler ve uzaktan büyük şant-yardaların korkunç göründüğünü gördüm
elektrik ışığının mavi tehlikelerinde. Sonra şehir bariyeri geldi ve
Octroi ve hala sokak önümde uzanıyordu, şimdi daha koyu,
Daha yaramaz, daha belirsiz. Pantin'deydim.

Sonunda Rue Thiers'ın beyaz ve mavi işaretini descreled. Ben durdum
Yüksek, yasak evlerin gölgesinde yalnız. Hepsi garip görünüyordu ve
Korkunç. Kesinlikle bu hala Paris olarak adlandırılabilir, ama değildi
İngilizler tarafından bilinen Paris; Zola'nın Paris'iydi ve Zola
Balzacian ruh hali.

Rue Thiers'a dönüştüm ve bir keresinde yüksek, yasak evleri
Bulunacak gibi durdu ve küçük müstakil villalar
Binlerce Paris'in perişan etekleri-yerlerini üstlendi. .
Açıkça etiketlenmiş villa des hortensias, neredeyse en çok sonundaydı.
Funereal Cadde. Arkadaşlarından daha büyüktü ve
önünde küçük bir bahçe ve geniş bir bahçe ile üç kat oluşuyordu
Parislilerin geçtiklerinde sevdiği gibi büyük bir zil ile ızgara
şehrin sınırları ve bir
kapıcı. Izgara Ajar'dı. Bahçeye girdim, emin oldum
çan ses çıkarmazdı. Evin cephesi ışık göstermedi
Her neyse. Dört adımlık bir çift taş merdiven ön kapıya yol açtı.
Adımları yükselttim ve fikir yanıp söndüğünde vurmak üzereydim
Aklımda: "Deschamps'ın gerçekten öldüğünü varsayalım, nasıl olduğum
Burada varlığımı açıklar mısın? Ben Rosa'nın koruyucusu değilim ve o
hiçbir iddiası olmayan genç bir adam tarafından Paris'te izleniyor
eylemlerini izle. "

Bununla birlikte, bu nitelikte bir keşifte, riskleri kabul etmesi gerekir,
Ve bu yüzden nazikçe çaldım. Çağrılara cevap yoktu ve
Bir sonraki hamlemde, baskıya girerken,
Elimle kapı, kilitlenmediğini keşfettim. Olmadan
Sonuçları tartma, sessizce açtım ve sonsuz dikkatle
Salona adım attı ve kapıyı itti. Ben kilitlemedim
Ani bir çıkış yapmam gerekebilir-fahişe olmayan düğmeler ve yaylar
acelesi olduğunda zahmetli olmaya yatkındır.

Şimdi oldukça evdeydim, ama karanlıktan daha siyahtı
Pit ve ben bir maç vurmayı umursamadım. Benim yolumu hissettim
Soldaki bir kapıya gelene kadar duvar; Kilitliydi. Biraz
Ayrıca başka bir kapı, aynı zamanda kilitli. Dikkatle dinledim, çünkü ben
Düşünceli bir ses mırıltısı duyabiliyordum, ama emin değildim.
Sonra hiçbir şeye adım atarak kendimi korkuttum-
taş basamakların uçuşu; Aşağıda neredeyse ayırt edebilirim
Işığın algılanamayan parıltısı.

"Ben bunun içindeyim. İşte gidiyor!" Yansıydım ve adımları attım
tek tek ve zaman içinde dibe ulaştı. Solda bir
Kapı, ışığın parıltısı geldi. İçinden geçerek
Kapı, taş zemine sahip bir odaya geldim. Işık,
Bir kış şafağının en erken yakınlığından daha güçlü değil,
Bunun uzak köşesinden en sıradışı bir şekilde yayınlanıyor gibiydi
Tavanın yakınında daire. Kursumu buna yönlendirdim ve içeri
Transit, bazı metalik nesnelerle şiddetli temas etti,
belki de üç inç çapında dik bir demir şaft olduğu kanıtlandı
Yerden tavana koşmak.

"Elbette," diye düşündüm, "Bu şimdiye kadar içinde bulunduğum en tuhaf oda."

Sütunu dolaşarak, istenen köşeye ulaştım ve durdum
zayıf ışık kaynağı altında. Şimdi bu köşede görebiliyordum
Tavan başka yerlerden daha yüksekti ve ışığın loş parıldığı
iki seviyesini birleştiren dik bir cam bölmesinden
tavan. Ayrıca iki metre uzakta bir çıkıntı olduğunu da gördüm.
zemin, bir adamın üzerinde durmak için ayakta duracağı
bölme.

Çıkıntıya tırmandım ve baktım. Şaşkınlığım için bir
Büyük bir dairenin tam görünümü, kafam zeminle bile
o daire. Bir kanepede yatmak bir kadındı-
Beni Dover Pier-Karlotta Deschamps'ı suçladı. Onun yanında,
Onunla bir sandalyede bakan Rosetta Rosa vardı. Hiçbir şey duyamadım ama
Dudaklarının hareketi bu ikisinin konuştuğunu biliyordum. Rosa's
Yüz acıma doluydu; Deschamps'a gelince, kaba özellikleri
anlaşılmaz. Belli bir solgunluğu vardı, ama yargılamak imkansızdı
Hasta ya da iyi olsun.

Sesi yakaladığımda iki kadını gözlemlemeye neredeyse hiç başlamıştım
taş merdivendeki ayak sesleri. Ayak sesleri yaklaştı; Onlar
Olduğum odaya girdim. Ses yapmadım. Tereddüt etmeden
Ayak sesleri köşeye geldi ve bir çift el dokundu
bacaklar. Sonra harekete geçme zamanının geldiğini biliyordum. Çıkıntıdan aşağı atlamak, ben
Davetsiz misafir kafasından sıktı ve birlikte döndük,
mücadele etme. Ama o kısa bir adamdı, görünüşe göre uzuvlarda sert ve
On saniye veya sırada onu sırtında düz ve elim
boğazında.

"Hareket etme," diye tavsiye ettim.

O hafif ışıkta onu göremedim, bu yüzden bir maç yaptım ve tuttum
Adamın yüzünün üzerinde. Birbirimize baktık, ağır nefes aldık.

"İyi Tanrım!" adam bağırdı.

Sir Cyril Smart'dı.




Bölüm XV

Hançerin kılıfı


Sanırım, son derece denenen anlardan biriydi, sanırım,
Çoğu erkeğin hayatında bir veya iki kez, olaylar tamamen olmayı talep ettiğinde
açıklamanın açıklanmasında hiçbir hesap izni olmazken açıklandı. BEN
Sir Cyril'in nedenini ve amacını bir kerede bilmem gerektiğini hissettim
yeraltı odasında benimle varlık ve yapabileceğim
Böyle bir bilgiye sahip olana kadar başka bir şey yok. Ve yine de hissettim
Açıklamalar kaçınılmaz olarak üstümüzde yürürlüğe girene kadar beklemelidir
bitmişti. İkinci sessiz, iradeli bir şekilde durdum. Maç çıktı.

"Onu korumak için burada mısın?" Fısıldadı Sir Cyril.

"Evet, eğer tehlikede ise. Daha sonra size bir şeyler hakkında anlatacağım.
Peki sen?"

"Paris'ten geçiyordum ve Deschamps'ın
Rosa'yı tehdit ediyor. Herkes bundan bahsediyor ve ben de
Provada sahne ve tahmin etmeye başladım .... Deschamps'ı biliyorum
Peki. Rosa'dan korkuyordum. Sonra bu sabah Yvette ile tanıştım, Rosa
Hizmetçi-o benim eski bir tanıdık-ve bana her şeyi anlattı. BEN
Paris'te birçok arkadaşım var ve ben de Deschamps'ın sahip olduğunu öğrendim
Rosa için gönderildi. Bu yüzden müdahale etmeye geldim. Onlar yukarı merdivenler
değil mi? İzleyelim. "

"O zaman evi biliyor musun?"

"Daha önce buradaydım, Deschamps'ın ünlü destekçilerinden birine.
o zaman bana her yerde gösterdi. En garip evlerden biri
Paris hakkında-ve bu bir şey söylüyor. İçeri bir
Louis Quinze Revelry işini yapmak isteyen Rus sayısı
Tekrar. Öldü ve Deschamps yeri satın aldı. Sık sık burada kalır
oldukça yalnız. "

Tüm soruları koyuyordum. Efendim Cyril pek çok gibi görünmüyordu
Varlığımın kökeni ile ilgili meraklı.

"Rosa sana nedir?" Vurgu ile sorguladım.

"Sana ne var?" Hızlı bir şekilde geri döndü.

"Bana göre o her şey," dedim.

"Ve bana göre, genç arkadaşım!"

Elbette Sir Cyril'in yüzünü göremedim, ama onun tonu
Cevapla etkilendim ve beni susturdu. Gizemli oldum ve yine de mutlu hissettim
orada olduğunu. İkimiz de şaşırmayı unuttuk
Sahnenin tuhaflığı. Yapması oldukça doğal görünüyordu
tam olarak doğru anda bu kadar dramatik bir şekilde denetlendim ve ben
Ona daha fazla bilgi istemedi. Belli ki yeri biliyordu,
Çünkü hemen çıkıntıya sürüklendi ve yukarıdaki odaya baktı.
Takip ettim ve onun yanında durdum. İki kadın hala konuşuyordu.

"Odaya giremez miyiz yoksa bir şeyler yapamaz mıyız?" Ben mırıldandım.

"Henüz değil. Deschamps'ın zarar anlamına geldiğini nasıl biliyoruz? Bekleyelim.
Sen bir silah mısın? "

Sir Cyril komuta olarak konuştu ve ben de varsayımını kabul ettim
otorite.

"Evet," dedim; "Bir tabanca ve küçük bir hançerim var."

"Ne olabileceğini kim bilebilir? Bana onlardan birini ver-bana hançer ver,
istersen."

Onu karanlıkta ona aktardım. Göründüğü gibi şaşırtıcı, ben
o anda unuttuğumu iddia etmek için ciddiyetle hazırlanmış
Hançerin Tarihi ve Sir Cyril'in onunla bağlantısı.

Silahların ne olabileceğini soracaktım, biz olarak yer alıyordum
ani bir hareketle deschamps gördüğümde ondan yukarı atladım
Yatak, gözleri yanıyor. Boğazımda istemsiz bir çığlık attım
Revolver'imin poposu ile önümüzde cam, ama
En az bir inç kalınlığında ve kıymık bile yoktu. Sir Cyril From From
Anında çıkıntı. Bu arada Rosa, özelliklerinin değişimi
Üzerinde oynanan utanç verici hileyi böldüğünü gösterdi, ayağa kalktı,
Yarıma yapışan, yarı terrelmış. Deschamps benden daha fazla ölüyordu
; Gözleri cinayet şehvetiyle yandı ve yükseltildi
Seğiren eller kaplan gibi ilerledi ve Rosa daha önce geri çekildi
onu odanın ortasına.

Sonra bir bahar tıklaması ve merkezinin bir karesi vardı
Zemin, Rosa üzerinde dururken, hızla odaya indi
Neredeydik. Mesele bir sahne yanılsaması kadar şaşırtıcıydı; Evet,
Gördüğüm herhangi bir numaradan bin kat daha şaşırtıcı. Durum yapabilirim
Burada, daha sonra öğrendiğim, yukarıdaki oda başlangıçta bir
yemek odası ve tuzağın düzenlenmesi için tasarlanmıştı
tabloların ortadan kaybolması ve yeniden ortaya çıkması için bir masanın başlamayacağı gibi
Petit Trianon'da Kral Louis'in kötü şöhretli ziyafetleri. Cam
Gözlemevi, mutfak görevlilerinin ilerlemesini izlemesini sağladı.
Yemekler. Sir Cyril, çelişkiyi biliyordu ve acele ederek
Dik direk, en fırsatçı çalışmıştı.

Mutfak, şimdi diyebileceğim gibi,
Yukarıdaki oda. Sir Cyril ve kendimi gören Rosa'ya acele ettim
Biraz ağladı ve bayılmaya devam etti. O cesur bir kızdı
Ama çok fazla şaşırtıcı olabilir. Onu yakaladım ve koydum
Yavaşça yerde. Bu arada Deschamps (Ölmekte olan Deschamps!) Durdu
Üst katın kenarında, yüksek ateşte damgalama ve bağırma
engelli intikam. Kızdı. Onun deli olduğunu söylediğimde, yani
sadece ve sadece deli olduğunu. Anında algılayabilirim
Ve onunla sorun yaşamamız gerektiğini öngörüyorum.

En ufak bir uyarı olmadan, ortasına atladı.
Mesafe iyi on metre idi, ama bir deli şansı ile yaptı
kendini incitmez. Sir Cyril ile karşılaştı, her uzuvda titriyor
tutku ve o sakin, kararlı, telaşsız, hançerini yükseltti
İhtiyaç duyulması durumunda kendini bu korkunç aslana karşı savun.

Ama silahı kaldırırken gözü üzerine düştü; Ne olduğunu gördü; O
Karanlıkta olduğumuzdan beri daha önce gözlemlememişti. Ve o gibi
Soğukkanlılığının onu terk ettiği görülüyordu. Saldı ve eli
titredi ve gevşek bir şekilde asıldı. Deli kadın, şansını yakaladı, kaptı
Ondan hançer ve şimşek gibi bir parlama gibi
sol göğüs. Efendim Cyril battı, hançer ondan yapıştı
hafif palto.

Hareket etmeden önce tapu bitmişti. İlerledim. Deschamps
güldü ve bana döndü. Onunla kapandım. O çizdi ve ısırdı
Ve hiçbir şekilde zayıf bir kadın değildi. İlk başta bundan korktum
Öfke beni aşacaktı. Ancak uzunluğunda ustalaşmayı başardım
o; Ancak gücü bitkin olmaktan çok uzaktı ve vermeyecekti.
Deliydi; Zaman geçiyordu. Benim için iyi olmayı göze alamazdım
yöntemler, bu yüzden onu sersemletmeye başladım ve ellerini bağlamaya devam ettim
mendilimle. Sonra nefes nefese, zemini incelemek için ayağa kalktım.

Affedilebilirim, belki de bu korkunç krizde değildim
mükemmel serin ve anı en akıllıca karar veremedi
İzlemek için hareket tarzı. Sir Cyril duyarsızdı ve biraz
Hançerin etrafında kan çemberi oluşuyordu; Deschamps
alnında karanlık bir çürük olan,
çabalamak; Rosa duyarsızdı-aşırı duygudan varsayıldım
ani korku.

Üç eğilimli forma baktım, el işimi düşünerek ve
şans. Bir sonraki adım ne olmalı? Kendi nefesim için kurtar,
Ölüm gibi bir sessizlik vardı. Yukarıdaki boş odadan gelen ışık
Tuzaktan üzerimize yağmur yağdı, hareketsiz yüzleri aydınlattı
sarı parlaması ile. Evde başka biri miydi? Neye
Sir Cyril söylemişti ve kendi tahminlerimden düşünmedim. Her neyse
Deschamps'ın mesaj taşımak için kullanmış olabileceği insanlar vardı,
Şüphesiz onları reddetti. O ve Rosa binada yalnız kalmışlardı.
Şimdi anlayabiliyorum, tuhaf bir şekilde çekici bir şey var
Deschamps'ın onu davet etme ihtimalinde hastalıklı hayal gücü
Trampetin kurbanı ve intikamsız bir rakipte intikam yapmak,
Görünmeyen, yankılanan ve terk edilmiş konakta yalnız. Ben korkunç bir şekilde
şaşkın. Kasvetli kederli olmalıyım beni etkiledi, ama ben
değildi. Ruhumun dibinde mutlu hissettim, çünkü Rosa kurtarıldı.

Bilinci ilk geri kazanan Rosa'dı ve onun hareketi
Oturmak beni görevime hatırladı. Sir Cyril'e koştum ve diz çöktüm
Vücudunu görüşünden taramak için aşağı, hançeri çizdim
kılıfı ve aceleyle başladı, elimden geleni yapabildiğim gibi
Yara katılmak için o anın mahmuzuna katılmak.

"Ne oldu?" Rosa zayıf bir şekilde sordu.

Cevabımı düşündüm ve sonra ona dönmeden konuştum
yavaş, gerçek bir sesle.

"Söylediklerimi dikkatlice dinle. Bir komplo var-sen
incinme. Ama zarar vermiyorsun. Aslında, oldukça iyi değilsin
Başka bir şey hayal edin. Sir Cyril Smart burada; Yaralandı; Deschamps
onu yaraladı. Deschamps şu an zararsız, ama o
İyileşin ve tekrar çıkın. Bu yüzden yardım almak için gidemem. Mecbursun
Gitmek. Bayıldın, ama eminim ki oldukça iyi yürüyebilirsin. Yukarı çık
Burada merdivenler ve ön kapıya gelene kadar salon boyunca yürüyün;
sabitlenmez. Sokağa çık ve iki tane geri getir
Jendarmes-iki, zihin-ve eğer yapabilirseniz bir taksi. Anlıyor musunuz?"

"Evet, ama nasıl--"

"Şimdi, lütfen hemen git!" Zorlu ve soğuk bir şekilde ısrar ettim. "Konuşabiliriz
daha sonrasında. Sadece söylediği gibi yap. "

Tonumun pürüzlülüğünden dolayı yükseldi, yükseldi ve gitti. Onu duydum
Işık, tereddüt eden adım salondan geçer ve böylece evden.

Birkaç dakika içinde Sir Cyril için yapılabilecek her şeyi yapmıştım,
Orada yatıyordu. Yara derindi, küçük boyutu
Hançer ve ben sadece kısmen durdurabilirdim
Koç olan kan. İyileşip iyileşmeyeceğinden şüphe ettim. Değildi
Ancak, duyularını yeniden kazanmadan önce. Konuştu ve hatırlıyorum
Canlı bir şekilde şimdi benim için ne kadar acıklı, kısa gri sakalının sallanmasıydı
Çenesi hareket ederken.

"Foster," dedi-"Adın koruyucu, değil mi? Nerede buldun
o hançer? "

"Sessiz kalmalısın," dedim. "Yardım için gönderdim."

"Aptal olma dostum. Bilirsin, işim bitti. Bana nasıl sahip olduğunu söyle
hançer. "

Ben de ona söyledim.

"Ah!" mırıldandı. "Bu benim şansım!" İç çekti. Sonra küçük müstakil
cümleler, birçok duraklama ile,
Rosa ve ben onu Sullivan'ın gecesi bıraktıktan sonra oldu
resepsiyon. Çoğu benim için anlaşılmazdı; Bazen yapabilirdim
kelimeleri yapmayın. Ama bizi onun içinde takip etmiş gibiydi
taşıma, bir şekilde tekrar Rosa ile tanışmıştı ve sonra aniden çılgınca
pişmanlık, sokaktaki hançerle kendini öldürmeye çalışmıştı.
Bunun nedeni toplanmadım. Antrenörü ve Footman vardı
Onu eve götürdü ve olay sessiz tutulmuştu.

Ne için pişmanlık? Yüz soru sormak için yandım, ama korkuyorum
Onu heyecanlandır, dudaklarımı kapattım.

"Ona aşık mısın?" diye sordu.

Başını salladım. Bu, talebi kadar ani bir cevaptı. O anda
Deschamps sessizce arkamda güldü. Çabucak döndüm ama o
Hareketsiz yatmak; Gelmiş olmasına rağmen, gözlerindeki ateş söndürüldü,
Ve onunla hemen zorluk çekmedim.

"O gece ona aşık olduğunu biliyordum," Sir Cyril
devam etti. "Sana bahsetti mi?

"Hayır," dedim.

"Ona yanlış yaptım, koruyucu-kendisi ve başka. Ama
Sen. Şimdi konuşamam. Ben gidiyorum-gidiyorum. Ona öldüğümü söyle
onu korumaya çalışmak; Bunu söyle--ön-say-- "
bilinçsizlik.

Salonda firma, hızlı adımlar duydum ve başka bir anda
Fransız hukuku temsilcileri evin sorumluluğunu üstlendi. Rosa
onları takip etti. Sir Cyril'e özlemle baktı ve sonra,
Kendini yanından aşağı fırlatarak vahşi gözyaşlarına boğuldu.




Bölüm XVI

Sandalyedeki şey


Ertesi gece bir kez daha Rosa'nın dairesinin salonuna oturdum.
Sir Cyril'in bu kadar çıkarmış olmuştu. Ölüyordu; Yapmıştım
En iyisi, ama davası oldukça umutsuzdu ve Rosa'nın acil katılımcılığında ben
sonunda onu yatağının yanında yalnız bırakmıştı.

O zamandan beri olan tüm olayların tüm acelesini anlatmam gerekmiyor
Bir önceki akşam Villa des Hortensias'taki trajedi. En
İnsanlar yargıdan kaynaklanan muazzam hisleri hatırlayacak
Sorgulama-trajik deschamps'ın sona ermesi ile sonuçlanan bir soruşturma
Charenton İltica'da hapsedildi. Biliyorum, fakirler
kadın, bir zamanlar şatafatlı dünyanın en önde gelen figürlerinden biri
Tiyatro Paris, hala kalbini boşuna tüketiyor
nefret.

Rosa asla Deschamps arasındaki röportaja hiçbir şekilde başvurmaz
ve kendisi; Sanki bazılarında anısını gizlemiş gibiydi
ruhunun gizli odası, hiçbir şey onu açmaya teşvik edemez
Tekrar. Ancak Deschamps'ın öldürmeyi amaçladığına şüphe yok
ve gerçekten olmasaydı onu öldürürdü
Sir Cyril'in muhteşem bir şekilde gelişi. Odanın kapısıyla
Olduğu gibi kilitli, kesinlikle kınanmalıydım, eksik olan efendim
Cyril'in ev hakkındaki özel bilgisi,
kurbanı kurtarmadan korkunç suç. Bu güne kadar
Bu olasılığı neredeyse hiç düşünebilir ve sakin kalabilir.

Sir Cyril'in villadaki dramatik görünüşüne gelince, öğrendiğimde
Tüm gerçekler, belki de göründüğünden daha az olağanüstü
Deschamps'ın yeraltı mutfağındaki aceleci diyalogumuzdan bana göre
ev. Ne Rosa ne de ben bunun farkında olmasaydı,
Deschamps'ın öfkesi ve kıskançlığı ile ilgili dedikodularla doluydu
ki hiçbir sır yapmadı. Opera Comique'in bir veya iki sanatçısı vardı
müdahale etmeye veya herhangi bir oranda Rosa'yı uyarmak için ciddi şekilde, efendim
Cyril, Alman sulama yerinden Londra'ya giderken geldi
kaldığı yer. Tüm Paris Sir Cyril'i ve Sir Cyril'i tanıyordu
Tüm Paris'i biliyordu; Doğrudan gerçeklerle tanıştı ve
Sorun ona bırakıldı. Tekil çözünürlüklü bir adam, özgünlük,
Ve cesaret, doğrudan Rue Thiers'a gitmişti, bir
Söylenti, şüphesiz, discletet deschamps tarafından başladı,
Rosa orada tuzağa düşecekti. Gerisi sadece iyi bir servetti.

Sir Cyril ve Rosa arasındaki gizemli bağlantı ile ilgili olarak, ben
Şu anda hiçbir ipucu yoktu; Ne de çok fazla fırsat olmuştu
Rosa ve ben arasındaki konuşma. Her biriyle konuşmamıştık
diğer yalnız ve dahası,
Beni o konuda aydınlatın; Elbette hakkım yoktu
Ondan bunu yapmasını isteyin. Dahası, başka biriyle çok daha fazla ilgileniyordum ve
Bana göre çok daha önemli, soru, Lord Clarenceux sorunu
ve sözde ölümü.

Kapının kapısına, olayların karışıklığı üzerine kasvetli bir şekilde meditasyon yapıyordum.
Salon açıldı ve Rosa girdi. Bir sandalyeye sert bir şekilde yürüdü,
Ve benim karşı oturmak, sert bir şekilde yüzüme baktı,
ışıltılı gözler. Birkaç dakika konuşmadı ve ben yapamadım
Sessizliği kır. Sonra gözyaşlarını yavaşça iyi gördüm ve ben
Buna sevindim. Yoğun bir şekilde taşındı ve daha az acı verici deneyimler
geçtiğinden daha kolay bir şekilde beyin ateşine yol açabilirdi
son derece duygusal mizacının kadını.

"Neden beni terk etmiyorsun, Bay Foster?" Tutkuyla ağladı ve
Sesinde hıçkırık vardı. "Neden beni terk etmiyorsun ve asla görmüyorsun
Yine ben? "

"Seni terk et?" Yumuşak dedim. "Neden?"

"Çünkü lanetliyim. Hayatım boyunca lanetlendim ve
Lanet yapışıyor ve yanımda gelenlere düşüyor. "

Histerik gözyaşlarına yol açtı; başı neredeyse açık olana kadar büküldü
dizleri. Ona gittim ve nazikçe kaldırdım ve bir yastık koydum
sandalyenin arkası. Daha sakinleşti.

"Eğer lanetliysen lanetleneceğim," dedim, doğrudan ona bakarak,
Ve sonra tekrar oturdum.

Ağlama yavaş yavaş durdu. Gözlerini kurutdu.

"Öldü," dedi kısaca.

Yanıt vermedim; Yapacak hiçbir şeyim yoktu.

"Hiçbir şey söylemiyorsun," diye mırıldandı.

"Üzgünüm. Sir Cyril doğru türdü."

"O benim babamdı," dedi.

"Baban!" Tekrar ettim. Hiçbir vahiy daha derinlemesine sahip olamazdı
beni şaşırttı.

"Evet," diye tekrarladı.

İkimiz de durakladık.

"Her iki ebeveyni de kaybettiğini sanıyordum," dedim uzunca,
Yağlanmış.

"Son zamana kadar ben de öyle düşündüm. Dinle. Sana tüm hikayeyi söyleyeceğim
hayatım. Geceye kadar bir araya getiremedim ve
Boşlukları doldur. "

Ve bana söylediği şey bu:

"Babam Avrupa üzerinden seyahat ediyordu. Parası vardı ve elbette
Maceralarla tanıştı. Maceralarından biri annemdi. O yaşadı
Güney Fransa'daki Avignon yakınlarındaki üzümler arasında; Amcası bir
Küçük üzüm yetiştiricisi. Kesinlikle insanlara aitti, ama öyleydi
son derece güzel. Ben abartmıyorum; o idi. O biriydi
Her şeye inanan kadınlar ve babam aşık oldu
o. Onunla Avignon'da düzgün bir şekilde evlendi. Birlikte seyahat ettiler
Fransa ve İtalya aracılığıyla ve sonra Belçika'ya. O zaman, daha az bir şeyde
Bir yıla göre doğdum. Kendini tamamen bana bıraktı. O idi
zeki değil; Sosyal yeteneği ve hırsı yoktu. Hayır, o
Kesinlikle çok fazla beyni yoktu; Ama onun bir kalbi olduğunu dengelemek için-yani
Babamı ve beni tamamen saran büyük.

"Üç yıl sonra annem yeterince sahipti. Restive oldu.
hırslıydı. Bilindiği Londra'da parlamak istedi ve
Ailesi tiyatro dünyasında gelenekler yapmıştı. Ama o
Annemin Londra için uygun olmayacağını hissettim. Süslü
Londra'da engellendiğinde bir isim yapmaya çalışan bir adamın saçmalık
Pratik olarak köylü sınıfı olan bir eş tarafından! Sadece ayrıldı
o. Oh, bu yaygın bir firar vakası değildi. Etkisini kullandı
Annemin üzerinde rıza göstermesi için. Rıza gösterdi. Onu kırdı
Kalp, ama onunki acı çeken bir sevgidi, bu yüzden gitmesine izin verdi.
Ona makul bir gelire izin vermeyi ayarladı.

"Babam olması gereken bir adamı hatırlayabilirim. Üç yaşındaydım
Bizi terk ettiğinde. O zamana kadar büyük bir evde yaşamıştık
eski bir şehir. Ne ev olduğunu tahmin edemez misin? Tabii ki yapabilirsiniz.
Evet, Bruges'taki Alresca'nın öldüğü evdi. Bundan vazgeçtik
Ev, annem ve ben ve İtalya'da yaşamaya gittik. Sonra babam sattı
Evin Alresca'ya. Bunu sadece günümüzde biliyordum. Tahmin edebilirsin
Bruges'in çocuksu hatırlamaları çok farklı değildir. Bir parçasıydı
Annemin adını değiştirmesi ve Pisa'da
Madam Montigny olarak biliniyordu. Onun tek soyadı buydu
Hiç bildiğimi.

"Yaşlandıkça annem bana peri masallarını açıklamasını söyledi.
Babamın yokluğu. Ben on altı yaşındayken öldü ve ölmeden önce
Bana gerçeği söyledi. Ona gitmeye söz vermem için yalvardı ve dedi
Onunla mutlu olmalıyım. Ama söz vermem. Ben
O zaman on altı ve çok gururlu. Annemin bana söylediği şey beni nefret etti
ve babamı hor gör. Ölü annemin ondan nefret etmesini bıraktım; Ben vardı
Kelimelerin ifade edemediği bir nefret. Atlamıştı
Bana gerçek adını söyle; Ona asla sormadım ve bilmediğim için mutluydum
BT. Onunla konuşurken, elbette her zaman 'baban' dedi,
Baba 've hikayesinin sonuna gelmeden önce öldü. BEN
Annemi gömdüm ve sonra kaybolmaya kararlıydım. Babam
Arayabilir, ama beni asla bulamamalı. Olacağı düşüncesi
Arama ve arama ve hayatının geri kalanında mutsuz ol çünkü o
Beni bulamadım, bana bir tür sevinç verdi. Bu yüzden Pisa'dan ayrıldım ve aldım
Benimle annemin onun tarafından sahip olduğu birkaç yüz lire'den başka bir şey yok,
Ve oyuncak hançer-babamın hediyem-her zaman ona giymişti
saç.

"Bir sesim olduğunu biliyordum. Herkes bunu söyledi ve annemin
Belli bir noktaya kadar eğitildi. Yapabileceğimi biliyordum
itibar. Rosetta Rosa adını benimsedim ve işe başladım.
Diğerleri yaşadığımdan daha kötü şeyler yaşadı. Yolumu yaptım. Sayın
Cyril Smart, Büyük İngilizce Impresario, beni Cenova'da duydu ve
Bana Londra'ya bir nişan teklif etti. Sonra servetim yapıldı. Bilirsin
Bu hikaye-herkes bunu biliyor.

"Neden bir keresinde benim babam olduğunu tahmin etmedim? Ve söyleyemem.
Bir kerede tahmin etmedim, neden tahmin etmeliyim? BEN
Söyleyemez. Şüphe yavaş yavaş üzerimde çaldı. Diyelim ki
Her zaman Sir Cyril Smart'a karşı tuhaf bir his olduğunun bilincindeydi,
kısmen antagonistik, ama tamamen öyle değil-asla yapamayacağım bir duygu
anlamak. O zaman aniden, herhangi bir şüphe gölgesinin ötesinde, bunu biliyordum
Sir Cyril babamdı ve aynı anda benim olduğumu biliyordu
kız çocuğu. Sen oradaydın; Bizi portico'da gördün
Londra otelinde resepsiyon odaları. Onu bakarken yakaladım
Saçımda hançer sanki bir yılana bakıyormuş gibi-giymemiştim
bir süredir-ve kimliğinin bilgisi üzerimde gibi süpürüldü
A-Büyük bir dalga gibi. Ondan her zamankinden daha fazla nefret ettim.

"O gece, bizi Alresca'nın arabasına kadar takip etti.
düz. Daireden çıktığımda bekliyordu. Konuştu. Yapmayacağım
Sana ne dediğini söyle, ne dediğimi söylemeyeceğim. Ama ben
çok sert ve çok acımasız. "Sesi titredi."
taşıma. Tanrım! Ne kadar acımasızdım! Geceye-babam-bana söyledi
orada annemin hançeriyle kendini öldürmeye çalıştığını, orada
kaldırım. Onu intihara sürüklemiştim. "

Durdu. "Beni suçluyor musun?" mırıldandı.

"Seni suçlamıyorum," dedim. "Ama o öldü ve ölüm bitiyor
şeyler."

"Haklısın," dedi. "Ve sonunda beni sevdi. Bunu biliyorum.
Ve hayatımı kurtardı-sen ve o. Kefaret etti-onun için
Zavallı anneme davranış. Dudaklarındaki öpücüğümle öldü. "

Ve şimdi gözyaşları gözlerime geldi.

"Ah!" diye bağırdı ve zil tonlarının pathos'u
benim için dayanılmaz. "Benim için iyi ağlayabilirsin." Sonra ani değişimle
Güldü. "Lanetli olduğumu kabul etmiyor musun? Lanetlenmedim mi?
BT! Söyle! "

"Bunu söylemeyeceğim," diye cevapladım. "Neden lanetlenmelisin?
Diyorsun ki?"

"Ne demek istediğimi bilmiyorum ama ne hissettiğimi biliyorum. Geri dön
hayat. Annem öldü, terk edildi. Babam öldü, deli tarafından öldürüldü
kadın. Sevgili arkadaşım Alresca öldü-kimin nasıl olduğunu biliyor? Clarenceux-o da
ölü."

"Kalmak!" Neredeyse bağırdım, yayıldım ve aniden benim
Heyecan onu korkuttu. "Lord Clarenceux'un olduğunu nereden biliyorsun?
ölü?"

Onun önünde durdum, etkisi için endişeyle titriyordum
Açıklama yapmak üzereydim. Şaşırmış ve endişelenmişti
İçimde şiddetli bir değişim, ama kendini kontrol etti.

"Nasıl bilebilirim?" Garip hafiflikle tekrarladı.

"Evet, nasıl biliyorsun? Onun öldüğünü gördün mü?"

Portrede omzuma bakmak için vahşi bir arzum vardı.

"Hayır, arkadaşım. Ama onu öldükten sonra gördüm. Aniden öldü
Viyana. Bunun hakkında konuşmamıza izin verme. "

"Aha!" İnanılmaz bir şekilde güldüm ve sonra hızla ileriye doğru ilerledim
Dürtü aşırı güç, dizlerime düştüm ve ellerini ele geçirdim
konvulsif bir kavrama. "Rosa! Rosa!"-Sesim neredeyse kırıldı-"Yapmalısın
Seni sevdiğimi biliyorum. Beni sevdiğini söyle-beni seveceksin
Clarenceux'un ölü ya da canlı olup olmadığı. "

Yüzünde sonsuz bir hassasiyet parladı. Elini söndürdü ve
Sakin beni saçlarımı okşadı.

"Carl!" Fısıldadı.

Yeterliydi. Kalktım. Onu öpmedim.

Bir hizmetçi girdi ve tiyatrodan birinin aradığını söyledi
Acil işlerde matemoiselle görmek. Kendini mazur gör, Rosa gitti
dışarı. Onun için kapıyı açtım ve iç çekerek yavaşça kapattım
inanılmaz rahatlama. Sonra odaya döndüm. Memnun oldum
Bir süre yalnız kal.

Büyük Tanrı! Rosa'nın sahip olduğu sandalye ama o anda sol değildi
boş. İşgal etmek bir figürdü-portresi olan adam figürü
Duvara asıldı-o zamandan beri beni rahatsız eden adamın figürü
Rosa ile tanıştım-Rosa'nın ölü gördüğü Lord Clarenceux figürü.

Sonunda, oh, cehennem güçleri, seni tanıyordum! En iç gizem durdu
temizlemek. Kör edici bir anlama parıltısında, dolgunluğunu hissettim
Benim felaketim. Gördüğüm bu adam bir erkek değil, bir malign ve
Kıskanç ruh-ölümlüleri ezmek için spektral etkilerini kullanarak
Yeryüzünde sevdiği kadını sevecek kadar cesur. Ölümü
Alresca, katedralde, trende hesaplanamaz görünümler,
Vapur üzerinde-her şey açıklandı. Ve bundan önce soğuk
Hayatın görünümünü taşıyan ve ben
Yine de kaçınılmaz olduğunu biliyordum, dehşete düştüm
suçlu.

Bir dakika veya bin yıl geçmiş olabilir. Sonra Rosa geri döndü. İçinde
Görünüşün bir anı yok olmuştu. Ama soluk, çizilmiş yüzü tarafından
Ve onun gri dudakları onu gördüğünü biliyordum. Gerçekten lanetlendi
Ve ben onunla!




Bölüm XVII

Tehdit


Avowal'ım anından Rosa'ya kadar kötü ruhu gibi görünüyordu
Ölü Lord Clarenceux, üzerimde etkisiz bir hakimiyet üstlenmişti. BEN
düzgün bir şekilde tanımlayamaz; Hepsini tarif edemem. Sadece söyleyebilirim
aniden bir tiranın konusu olduğumu hissettim
Eğer onun herhangi bir davranışta ısrar edersem beni cezalandır
itiraz etti. Korkunun ne olduğunu biliyordum-tüm korkulardan en korkunç-
Anlayamadığımızdan korkuyor. En iç ve merkezi taht
Ruhumdan bu imkansız hayalet tarafından emredildi, bu hayalet
konuşmadım, ancak fikirlerini tek bir yolla aktardı
Bakış, tek bir alaycı.

Benim için gerekenlerin bir keresinde farkında olmam garipti,
ve bu gereksinimlerin nedenleri. O geceye kadar asla
haftalarca olan şeyin doğasını tahmin etti
Beni uyar; Uyarıldığımı bile tahmin etmemiştim; Ben vardı
Bir adam olmayan bir adam için alındı. Yine de şimdi,
Zaman, hepsi en küçük ayrıntılara açıktı. İlk saatten itibaren
Göğsümde Rosa için bir sevme ortaya çıktığında, Lord'un hayaleti
Her zaman eski sevgisine karşı huzursuz bir şekilde seyreten Clarenceux
Kendini bana gösterdi.

Devonshire konağının karşısındaki rakam-bu ilk
uyarı. İkinci görünüm ile ilgili olarak, katedralde
Bruges, sadece dolaylı olarak kendimi etkilediğini tahmin ettim.
Öncelikle,
Rosetta Rosa'yı sevmeye cüret etmeden önce gelmişti, ama şüphesiz de
iştirak derecesinde, gençlere ikinci bir uyarı olarak kastedildi.
Alresca'nın ayak izlerini takip etti. Sonra iki görünüm vardı
Rosa'nın mücevherleriyle Londra'dan Paris'e yolculuğum sırasında-
tren ve vapur üzerinde. O zamana kadar konular daha fazla
cidden. Gerçekten aşıktım ve hayaletin öfkesi hızlandı.
Tren harap oldu ve vapur batmış olabilir ve ben
hayaletin etkisiz bir şekilde olduğunu düşünmeye yardım edemedi
Her iki felakette de etkili oldu. Motor sürücüsü,
"Dazed" idi ve hatasını atfeten Steersman
Bilinmeyen bazı yabancıların müdahalesine tekerlek-bunlar değil mi
Şeyler Korkunç şüphemin iyi topraklandığına dair bir gösterge mi? Ve
Eğer öyleyse, ne korkunç maligniteye işaret etmediler! İşte bir
bir doğaüstü pangları yatıştırmak için
Kıskançlık, önemsiz güçlerini kullanmaya hazırdı.
Karşı herhangi bir kinleri olamayacağı insanlar. En çok
Fanatik anarşizm bundan daha kötü değil.

Bu girişimler başarısız olmuştu. Ama şimdi işlerin yönü değişti.
Lord Clarenceux'un hayaletinin şimdi üzerimde daha fazla gücü vardı-bunu hissettim
akut; Ve yakınlarda olduğum gerçeğiyle açıkladım
Rosa mahallesi. Sadece kıskanç olanın yakınındayken
Bu hayaletin nefreti tam etkinliğini kullandı.

Bu kadar akıllıca konuyu kendime taşıdım. Ama akıl yürütme
oldukça gereksiz. Kesin bir içgüdüyle biliyordum. Tüm karanlık düşünceler
hayalet beynime geçmişti ve olsaydı
Ateş sözleriyle kopyalandı ve retinama yanmış, yapamadım
tam ithalatlarından daha emin olmuştur.

O gece otelde odamda otururken çok spekülasyon yaptım
Benim durumum ve gelecekte. Bir adam daha önce hiç bu kadar yer almış mıydı?
Muhtemelen öyle. Gizli etkilerin olduğu bir dünyada ilerliyoruz
sürekli olarak bizim için veya bize karşı işte ve onların
varoluş, çünkü hayal gücümüz yok. Hayal gücüne ihtiyaç duyduğu için
gerçeği algılayın-bu yüzden en büyük şairler her zaman
en büyük öğretmenler.

Canlı bir adam fikrine gülümsemeye hazır olan size gelince
(mecazi olarak) Bir hayaletin topuğunun altında, geriye bakmanız için yalvarıyorum
kendi deneyiminiz ve sizi etkileyen olayları sayın
gizemli olarak. Numaralarında şaşıracaksınız. Ama hiçbir şey değil
O kadar gizemli ki, açıklama yapamayacak, biliyor muyuz ama
yeterli. Ben, tekil bir yanlışlık ile, isimsiz yoluna konuldum
her şeyi açıklayan bilgi. Her halükarda tanıştım
biraz önemsiz. Bilinmeyen deniz kıyısında sapmıştım ve
bir çakıl taşı aldı. Diğer dünyaya bir göz attım
Kendimize nüfuz eder ve yan yana vardır ve kendimize nüfuz eder.

Şimdi "Bir hayaletin topuğunun altında" ifadesini kullandım ve kullandım
tavsiye. Zihinsel durumumu oldukça iyi gösteriyor. Ben inekliydim
ustalaştı. Kısaca ekstremitelere sürülen Clarenceux'un hayaleti
Rosa'nın çizim odasında geçen hassasiyet sahnesi
Rosa arasındaki ilişkileri sona erdirmek için kendi düşme yöntemi ile belirlendi
Ve kendim. Ve onun yöntemi üzerimde tam bir sallanma olduğunu varsaymaktı,
nefretinin nesnesi.

Bu sallanmayı nasıl kullandı? Cevap verebilir miyim? Gelemem. Nasıl olur
adam başka bir etkisi mi? Elektrikli teller veya kimyasal cihazlarla değil,
Ama zekanın buluştuğu gizli kanallarla
istihbarat. Tek bildiğim, onun uğursuz otoritesini hissettim. Sırasında
Life Clarenceux, her hesaba göre ustaca,
zorlu, komuta; Ve bu özellikleri ötesinde onunla taşıdı
Mezar. Onun benimkinden daha güçlü bir kişiydi ve yapamadım
Kendimden, iradenin mücadelesinde güvence
Fatih olmayacak mıyım?

En küçük şey bile bir şey olmuştu! Üzerine
Rosa'yı dediğim gibi görünüşü algılamak kayboldu. Yapmadık
Birbirimize çok şey söyle, Rosa ve ben; Yapamadık-korkuyorduk. BEN
Otelime gittim; Yalnız odama oturdum; Hayalet görmedim. Ama ben
Farkında, üzerime katılan kıyametin farkındaydım. Ve zaten,
Gerçekten de,
istemli güç; İlgimi kaybettiğimi bile düşündüm
hayat. Duygularım donuklaştı. Bana önemsiz görünmeye başladı
Yaşasın ya da ölsem. Sadece her iki durumda da sevmem gerektiğini biliyordum
Rosa. Aşkım irademden bağımsızdı ve bu nedenle hayalet
Clarenceux, olabildiğince yap, benden yırtılamadı. Ölebilirim
Akılsız işkence göremeyeceğim, ama devam etmeliyim
Aşk. Bu fikirde tek teselli.

Saatlerce sandalyemde hareketsiz kaldım ve sonra-yakında
Saatler dört vurduktan sonra-fırladım ve aradım
Alresca'nın mektubu için, mührü,
arzu, hala sağlamdı. Mektup uzun süredir aklımda
zaman. Açma anının geldiğini iyi biliyordum,
Alresca'nın kaplama mektubunda belirttiği koşullar vardı.
açıkça oldu. Ama bir şekilde, o anlayana kadar ben
iletişimi okumak için cesaret bulabilir. Açarken ben
pencereden dışarı baktı. Dawn'ın ilk işareti gökyüzündeydi. BEN
biraz daha kolay hissettim.

İşte okuduğum:

    "Sevgili Carl Foster'ım:-Bunu okuduğunda benim
    Yazmak üzere, ait olan yaptırımı satın almış olacak
    vefat edenlerin ifadelerine. Onlara ver
    Bu nedenle, en ciddi düşünce.

    "Rosetta Rosa'ya zaten aşık değilseniz
    olacak. Ben de bildiğiniz gibi onu sevdim. Sana söyleyeyim
    Bana olan bazı şeyler.

    "O aşkın ilk önce kalbimde ortaya çıktığı andan itibaren ben
    Perili olmaya başladı-ne demeyeceğim; BİLİYORSUN
    Söyleniyor, çünkü Rosa'yı seviyorsa benim gibi perili olacak
    Benim gibi. Rosa herkes için bir kez sevildi ve bir tutkuyla
    O kadar yoğun ki mezardan kurtuldu. Aylarca ben
    Ziyaretleri göz ardı etti, benim gücümün gücüne dayanarak
    kendi ruhu. Kendimi yanlış değerlendirdim, ya da daha ziyade benim
    Düşman-Hayatta Rosa'yı seven büyük adam. BEN
    Rosa'ya önerdi ve beni reddetti. Ama bu söndürmedi
    Aşkım. Aşkım büyüdü; Bunu teşvik ettim; Ve karşıttı
    Sadece uyarıların yönlendirildiğine dair aşkımın gerçeği.

    "Sahnedeki kazayı hatırlıyorsun
    toplantı. Bu kaza saf terörden kaynaklandı-terör
    daha önce gitmiş olanlardan daha korkunç bir görünüm.

    "Hala ısrar ettim-umutsuz aşkımda ısrar ettim.
    Boşuna aradığınız isimsiz hastalığı takip etti
    tedavi, sayısız ve eşlik eden bir hastalık
    Korkunç fenomenler. Malady zihinden biriydi; BT
    Beni yaşama arzusundan soydu. Bundan fazlası, hayat yarattı
    dayanılmaz. Sonunda teslim oldum. Cesur olduğuma inanıyorum
    Adamım, ama cesur adamın teslim olması ayrıcalığı
    onu kanıtlayan bir düşmana onur kaybetmeden
    üstünlük. Evet, teslim oldum. Sırayla aşkı attım
    Sanatım için yaşayabilirim.

    "Ama çok geç kaldım. Bunun düşmanlığını çok fazla itmiştim
    spektral ve acımasız düşman ve benim
    teslim olmak. Rosa'nın görüntüsünü kalbimden fırlattım ve
    Bunu hiçbir amaç için yapmadım. Ben ölüyorum. Ve bunu yazıyorum
    Sizin için, aynı kıyamete karışmamalısın.

    "Rosa sevgisi ölmeye değer, eğer kazanabilirsen. (Ben
    kazanamadım bile.) Aşk arasında seçim yapmanız gerekecek
    ve hayat. Sana her iki şekilde de danışmanlık yapmıyorum. Ama seni çağırıyorum
    seçmek. Seni ya düşmanınıza tamamen meydan okumaya çağırıyorum
    ölüm veya teslim edilmeden önce göndermek işe yaramaz.

                                            "Alresca."

Okumayı bitirdikten çok sonra gazeteye baktım,
Zavallı Alresca hakkında düşünmek. Bunun bir tarihi vardı ve bu tarih
gizemli hastalığından birkaç gün önce yazıldığını gösterdi
Daha iyisi için bir dönüş yaptı.

Buna göre iletişim bazı açıklamalara ihtiyaç duyar. Bana öyle geliyor
Alresca yanıldı. Düşmanı Alresca kadar o kadar da anlaşılmaz değildi
hayal edildi. ALRASMA, aralarındaki mücadeleye teslim oldu,
Lord Clarenceux'un hayaleti tereddüt etti ve sonra sonuçta geri çekildi
Nefret dolu etki ve Alresca iyileşti. Sonra Rosa tekrar geldi
O akşam Bruges'de varlığı. Alresca, küçümseyen
Sonuçlar, tutkusunun bir kez daha aleve dönüşmesine izin ver ve
Hayalet anında, öfke parıltısında, çile çalıştı.

Gün geldi ve o günün tamamı boyunca bir ifadeyi düşündüm
Alresca'nın "Sevgi ve yaşam arasında seçim yapmanız gerekecek." Ancak
Seçemedim. Aşk hayattaki en büyük şeydir; biri olabilir,
Ancak, bunun hayattan daha büyük sayılması gerekip gerekmediğini sorgulayın
kendisi. Soruyu sakin bir şekilde tartışmaya çalıştım. Güya
Bu tür sorular tartışılabilir! Aşkımdan vazgeçemedim; yapamadım
Hayatımdan vazgeç; Tüm sakin, tutkulu argümanlarım böyle buydu
sona erdi. Bir anda tekrar ediyordum, "Rosa sevgisi ölmeye değer
için; "Bir sonraki aşamada yüksek ve sevgili hedeflerle meşguldüm
Sık sık hayal etmiştim. Bunlar kurban edilecek miydi? Üstelik ne
Kullanım Rosa'nın sevgisi ölürken bana olur mu? Ve ne faydalı olurdu
Ona olan aşkım olmadan hayat bana mı?

Yüz kez gülmeye çalıştım ve kendime olduğumu söyledim
Fantezi kurbanı, bu müthiş başka bir şey görmemeliyim
görünüş; Kısacası, beynim son zamanlarda aşırı vergilendirilmişti
olaylar ve ben sanrılardan muzdariptim. Boş ve geleneksel
Kendi Kendini Aldatmalar! Ruhumun dibinde her zaman sırrı yatıyordu ve
Mahkum olduğum, lanetlendiğim, tuvaletlerde yakalandığım derin inanç
tüm garip dehşetlerle silahlı olan acımasız bir düşman
bilinmeyen; Saldıran bir düşman benim için kesinlikle imkansızdı
savuşturma.

Saatler Rosa'yı görmek için bir özlemden geçerken, onun yanında olmak için geldi
Ben. Buna karşı savaştım, hemen ne olduğunu bilmediğimden korktum
sonuçlar. Geçirmek istedim veya her halükarda karar vermek istedim
Onu tekrar görmeden önce kesin davranış yolu. Ama akşama doğru
Onu görmek için dürtü vermem gerektiğini hissettim. Dedim
kendim, sanki bir mazerete ihtiyacım vardı, harika bir
Sir Cyril'in cenaze törenleriyle ilgili sorunlar ve
yardımımı sunmam gerektiğini; Gerçekten, sahip olmalıyım
Günün erken saatlerinde yardımımı sundum.

Akşam yemeğinden sonra kendimi sundum. Siyah giyinmişti ve onu
tavır gergindi, yüzen, rahat değildi. Eller çok salladık
resmi olarak ve sonra birbirlerine söyleyecek hiçbir şey bulamadı. O vardı
bir kadının içgüdüyle, tahmin edilen, bu anın görüşünden
Dün gece sandalyede olan şey, benim için dahil olan her şey bizim için
Aşk? Hepsi olmasa da, çoğunu tahmin etmişti. Tahmin etmişti
Lord Clarenceux'un güçlü ruhu, ölümcül, ölümcül bir şekilde,
Ben. Hiçbiri kendisinden daha iyi bilmiyordu.
kıskançlık. Düşüncelerinin ne olduğunu, gizli arzularını merak ettim.

Uzun zamandır sıradan meselelerden bahsetmeye başladı.

"Bil bakalım kim aradı," dedi küçük bir gülümsemeyle.

"Vazgeçiyorum," dedim, kendisi kadar yapay bir gülümsemeyle.

"Bayan Sullivan Smith. O ve Sullivan Smith eve giderken
Bayreuth'tan; Hotel du Rhin'de. Hepsini bilmek istedi
Rue Thiers'da ne olduğu hakkında ve beladan kurtulmak için söyledim
o. Uzun süre kaldı. Çok fazla arayan var. Ben
çok yorgun. Ben daha önce bekliyordum. Ama dinlemiyorsun. "

Ben değildim. Alresca'nın mektubunu gösterip göstermeyeceğimi tartışıyordum.
Bunu yapmaya karar verdim ve onu oraya teslim ettim.

"Bunu oku," diye mırıldandım.

Sessizce okudu ve sonra bana baktı. İhale gözleri
gözyaşlarıyla dolu. Tüm ihtiyatlı kararlarımı ortadan kaldırdım,
Wariness, o bakıştan önce. Onu kollarımda ele geçirerek onu tekrar öptüm
Ve tekrar.

“Her zaman şüphelendim-ne-Alresca diyor ki,” diye mırıldandı.

"Ama beni seviyor musun?" Tutkuyla ağladım.

"Yoksul Carl'ım söylenmelisin mi?" En çok cevapladı
Zarif melankolik.

"O zaman cehenneme meydan okuyacağım!" Söyledim.

Benim kucaklamamda pasif astı.




Bölüm XVIII

Mücadele


Hotel de Portekiz'deki küçük oturma odama döndüğümde, ben
Kapıyı açmak için belirli bir çekingen tereddüt yaşadı. İçin
ondan önce durduğum birkaç saniye, kilitte anahtar, korkuyor
girmek. Bütün gece tekrar acele etmek, sokaklarda yürümek istedim; BT
yağmur yağıyordu, ama her şeyin tercih edileceğini düşündüm
oturma odamın içinde. Sonra hissettim ki, maliyet ne olursa olsun, yapmalıyım
içeri girin; Ve anahtarı bükerek, kapıya yoğun bir şekilde ittim ve
Girdi, ben de elektrik anahtarını yaptığım gibi dokundu. Sandalyede
odanın ortasındaki yazı tablasının önünde durdu
Lord Clarenceux figürü.

Evet, işkencem gerçekten bekliyordu. Ona meydan okudum ve biz
bir düşüş denemek üzere. Bana gelince, kalbimin battığını söyleyebilirim, hasta
etkisiz bir korku ile. Ben içeri girerken rakam hareket etmedi; sırt
bana doğru. Odanın diğer ucunda kapı
küçük yatak odasına yol açtı, bir oyuktan biraz daha fazlası ve
Görünüş bu kapıya sabitlendi.

Arkamdaki dış kapıyı kapattım ve kilitledim ve sonra durdum
Hala. Mantelpiece üzerindeki camda çizilmiş, soluk, gördüm.
Dünyanın tüm sorunlarının yaşadığı tedirgin yüz;
Kendi yüzümdü. Odada hayaletle yalnızdım-hayalet
Hangi, sevdiği kadına olan aşkımı kıskanıyor, intikam almak istedi
ölümümle kendisi.

Bir hayalet, dedim mi? Ona bakmak için kimse bir
görünüş. Bir önceki akşama kadar hiç bu kadar şaşmamalı
bir erkekten başka olduğundan şüphelenildi. Siyah giyinmişti; vardı
hayatın tam yönü. Frock ceketindeki kırışıklıkları takip edebilirim,
Odamda giydiği ipek şapkanın şekerlemesinin yönü. Nasıl
Bu zamana kadar o kusursuz siyah palto ve kusursuz olduğunu biliyordum
şapka! Yine de onları çok yakından inceleyemedim. BEN
büyüleyici bakışımın yoğunluğuyla onları deldi. Evet, ben
onları deldi, paltodan hafifçe gösterdiğim için
Adam tarafından gizlenmesi gereken masanın taslağı
figür ve şapka aracılığıyla Fransızların sapını görebiliyordum
pencere.

Orada hareketsiz dururken, elektriğin parıltısının altında yalnız
Bu korkulu ziyaretçiyle ışık, hareket etmesini diledim. BEN
yüzleşmek istedim-bakışlarımla bakışlarım, göz ve irade ile buluşmak için
iradeye karşı. Aramızdaki savaş aynı anda başlamalı, eğer
Zafer şansım olacaktı, an önce hissedebildim
Benim kararım, erkekliğim, sadece fiziksel cesaretim, kayıyor.

Ancak görünüş karışmadı. Suçsuz, haksız, uğursuz,
Beklemek için memnundu, tüm gerilimin lehine olduğunun farkında.
Sonra kendime odayı geçeceğimi söyledim ve böylece benim
nesne. Bir adım attım ve geri çekildim, bir sesle korktum
gıcırdayan tahta. Saçma! Ama cesaret edemem bir dakika geçti
Başka bir adım atın. Doğrudan diğerine yürümek istemiştim
Kapı, işgal altındaki sandalyeye yakın kursumdan geçiyor. Yapmadım
Bu yüzden; Duvarın yanında durdum, sessizce sürünüyorum ve asla gözüm
figürü sandalyede bırakmak. Bunu kendime rağmen yaptım ve
Eylemimin şekli, nihai bir yenilginin ilk ipucuydu.

Uzunlukta yatak odasına giden kapıda durdum. Hissedebildim
Alnımda ve boynumun arkasındaki terleme. Öngördüm
Bir zamanlar Lord olan şeyin anlaşılmaz beyaz yüzü
Rosetta Rosa'nın sevgilisi Clarenceux; Korkunç gözleriyle tanıştım, karanlık,
İçi, kader. Ah, o gözler! Terörümde bile okuyabilirim
Lord Clarenceux'un tüm tarihi, tüm özellikleri.
Onlar bir keresinde en yüksek ve
en düşük. Sertlikleriyle karışan eritme yumuşaklığı,
Zulüm büyük bir hayırseverlik, nefretleri acıma bir hassasiyetle,
Maneviyatları ile cehennem bir turpu. Onlar ikisinin gözleriydi
karşıt adamlar ve onlara baktığımda benim için uzlaştılar
duyduğum Lord Clarenceux'un çelişkili hesapları
farklı insanlar.

Ama o gece endişelendiğim kadarıyla gözler başka bir şey tutmadı
zulüm ve felaket; Onlarda diğerini tespit edebilsem de
Nitelikler, bu nitelikler benim için değildi. Birbirimizle yüzleştik,
görünüş ve ben ve mücadele, mezar olarak sessiz ve acı,
başlamak. İkimiz de taşınmadık. Kollarım kolayca katlanmıştı, ama tırnaklarım
Kırpılmış ellerimin avuçlarına bastırıldı. Dişlerim ayarlandı, dudaklarım
Birlikte sıkıca, bakış açımdan. Çaba I'in Gücü ile I
Tüm yenilgilerimi bir kenara bırak ve kalbimde dedim
Rosa'yı seveceğim en derin inanç yedi
Denizler ve tüm kıtalar beni korkutmak için öldü.

Bu yüzden ne kadar süreyle bilmediğim için kaldık. Saatler olabilir; BT
Sadece dakikalar olabilir; Söyleyemem. Sonra yavaş yavaş geldi
Üzerimde sandalyedeki hayaletin büyüdüğü hissi. .
Zekice genişleyen dudaklarındaki korkunç insanlık dışı küçümseme bana saldırdı
Dev'in maledictions. Ve odadaki ışık daha fazla görünüyordu
parlak, neredeyse göz kamaştırıcısı olana kadar
beyazlık. Bu bir süre devam etti ve bir kez daha kendimi çektim
birlikte, saçılma duyularımı topladı ve cesareti tekrar ele geçirdi
Ve neredeyse benden kaymış olan kararlılık.

Ama bu hareketsiz ve göze çarpmam gerektiğini biliyordum ve
konuşmayan, ancak
Yalnız gözleriyle komutlar. "Ona istifa!" Gözler dedi.
"Ona olan sevgini kalbinden yırt! Yemin etmeyeceğine yemin et
Onu tekrar gör-ya da seni tamamen mahvedeceğim, sadece şimdi değil, sonsuza dek
Daha!"

Ve titrememe rağmen, gözlerim "Hayır" diye cevap verdi

Hiç açıklayamayacağım bir nedenden dolayı, aniden benim
palto ve köşesinde uzanan ekranı bir kenara çekerek
Sağ elimdeki oda, ilkel bir gardırop oluşturan, i
Kancalardan birine asıldı. Parmaklarımla hissetmek zorunda kaldım
Hook, çünkü bakışlarımı figürde tuttum.

"Yatak odasına gireceğim," dedim.

Ve kapıdan geçmek için yarı döndüm. Sonra durdum. Eğer ben
Bunu yaptı, hayaletin gözleri sırtımda olurdu ve hissettim
sadece bu bakışta buluşarak dayanabilirdi. Benim üzerinde olması
Geri! ... şüphesiz deliriyordum. Ancak geriye doğru gittim
kapı ve sonra hızla görünüşün gözünden çıktı,
ve yatağın üzerine oturdu.

Kullanışsız! Geri dönmeliyim. Sadece boş oturma odası fikri-boş
İçindeki hayaletle-yeni ve yabancı bir korku ile beni doldurdu. Berbat
O odada olaylar meydana gelebilir ve onları görmek için orada olmalıyım!
Dahası, hayaletin bakışları hiçbir şeye düşmemelidir; Bu da olurdu
dehşet verici (şüphesiz deliydim); Bakışları bir şeyle buluşmalı,
aksi takdirde uzaya ve daha da uzaya giderdi
tüm yıldızları terk etmiş ve eterde amaçsızca dolaşmıştı:
Böyle bir felaket dayanılmazdı. Ayrıca, o bakış için açtım;
Gözlerim o gözleri istedi; Bu bakış onlara karşı basmadıysa,
Kafamdan patlarlar ve yere yuvarlanırlardı ve ben olmalıyım
ellerime ve dizlerime inmeye ve arayışında grope yapmaya zorlandı
onlara. Hayır, hayır, oturma odasına dönmeliyim. Ve döndüm.

Bakış benimle kapıda buluştu. Ve şimdi içinde roman vardı
Bu-eklenen bir terör, daha dayanılmaz bir tehdit, sessiz bir ihmal
O kadar korkutucu ki hiçbir insan acı çekemez. Ben battım
zemin ve bunu yaptığım gibi çığlık attım ama duyulmamış bir çığlıktı,
sadece beyin içinde geliyor. Ve bu duyulmamış çığlıklara cevap olarak
Hayalet ağlayan duyulmamış sesini duydum, "Verim!"

Vermezdim. Ezilmiş, delirmiş, herhangi bir şeyden daha kötü işkence görmüş
Fiziksel işkence, vermezdim. Ama ölmek istedim. Bunu hissettim
Ölüm tatlı ve tamamen arzu edilir. Ve böylece düşündüm, soldum
bir tür komaya ya da daha doğrusu komaya kısa olan bir devlete. BEN
Bilincini kaybetmemişti, ama hiçbir şey bilemiyordum.
bakış.

"Veda, Rosa," diye fısıldadım. "Dövüldüm ama aşkım olmadı
fethedildi. "

Hatırladığım bir sonraki şey, şafağın solgunluğuydu.
pencere. Görünüş o gece kaybolmuştu ve ben hayattaydım.
Ama ölüm eteklerine dokunduğumu biliyordum; Bunu sonra biliyordum
Böyle bir gece daha ölmeliyim.

Sabah çikolata geldi ve alışkanlık zorla onu tükettim. BEN
dünyevi herhangi bir şeye ilgi duymadı; Tek hislerim bir korkuydu
Önümüzdeki gecenin çok yakında olacağı. Birkaç
Saatler oturdum, solgun ve sinirsiz, odamda, kendimi hor gördüm
Zayıflık ve kaçınamadığım bir korku. Artık değildim
Kendi ustam; Ben köleydim, bir hayaletin daralmış çığlığı vardı ve
Durumum düşüncesi konuşulamaz bir bozulma oldu.

Öğleden sonra üzerime bir umut ışığı parladı. Bayan Sullivan
Smith Hotel du Rhin'deydi, bu yüzden Rosa; Arardım
o. Onun vesilesiyle bana garip tavrını hatırladım
İlk toplantı ve daha sonra resepsiyonda. Bana açık görünüyordu
Şimdi bir şey bilmemeli. Belki bana yardım edebilir.

Onu Louis Philippe ile dolu cafcaflı bir dairede buldum
Mobilya, koyu kırmızı çay elbisesinde cüppeli ve görünüşe göre hiçbir şey yapmıyor
Her neyse. İspanyol bir kadının sakinliği vardı. Yine de o
Bana gözlerinin ani karanlık bir heyecanla yandığını gördü.

"Carl," dedi, en şaşırtıcı aniden, "
ölme."

"Nereden biliyorsunuz?" Morosely dedim. "Bakıyor muyum?"

"Yine de kristal seni uyardı!" Görünen ama gerçek değil, geri döndü
mantıksızlık.

"Bana söylemeni istiyorum," dedim hevesle ve daha fazla iddiasız.
"O zaman bir şey bilmelisin, beni bakmamı sağladığında
kristal. Ne biliyordun-ve nasıl? "

Bir an, görkemli, yarı dili, gizemli bir düşünce oturdu.

"Önce," dedi, "Olan her şeyi duymama izin ver. O zaman yapacağım
Sana söyle. "

"Sullivan hakkında mı?" Diye sordum. Konuşacak olsaydım yapmam gerektiğini hissettim
o iyi huylu dünya tarafından kesintiye uğrayın.

"Sullivan," dedi biraz küçümseyerek, nazikçe hor görerek, "
Fransız bilardolarını öğrenmek. Çok güvenlisin. "Anladı. Sonra ona en az rezervasyon olmadan söyledim
Ben ve özellikle önceki gece deneyimlerim. Sahip olduğum zaman
Bitirdi bana dolu büyük kasvetli gözleriyle baktı
Yazık, ama umut değil. Onun sözlerini bekledim.

"Şimdi dinle," dedi. "Duyacaksın. Lord Clarenceux'la birlikteydim
öldüğünde. "

"Sen!" Diye bağırdım. "Viyana'da! Ama Rosa bile onunla değildi. Nasıl--

"Sabır! Ve beni sorularla kesintiye uğratmayın. Bir
Benimle birlikte taşıyan gizli-itibarım. Benim
Evlilik Lord Clarenceux'u tanıyordum. Birçok kadın tanıyordu; Ben biriydim
onlara. Bu olay sona erdi. Sullivan ile evlendim.

"Lord Clarenceux'un alındığı sırada Viyana'da oldum.
beyin ateşi. Prater üzerinde bir müzik salonunda sahne alıyordum. Oradaydı
Viyana'daki İngiliz şarkıcılar için büyük bir öfke. Yalnız olduğunu biliyordum.
Aramızda geçen bazı şeyleri hatırladım ve gittim
o. Onu hemşireye yardım ettim. Rosa ile nişanlandı ama Rosa çok
uzakta ve hemen gelemedi. Daha da kötüleşti. Doktorlar dedi
Bir gün ölmesi gerekiyor. O gece onun yatağının yanındaydım. O var
Aniden yataktan kalktı. Onu durduramadım: gücüne sahipti
deliryum. Soyunma odasına girdi ve kendini tamamen giydirdi,
Hiçbir yardım almadan şapkasına bile.

"'Nereye gidiyorsun?' Ona dedim.

“'Ona gidiyorum,' dedi. 'Bu lanetli doktorlar öleceğimi söylüyor.
Ama ben yok. Onu istiyorum. Neden gelmedi? Gitmeli ve bulmalıyım
o.'

"Sonra bitkin yatağa düştü. Ölüyordu.
Yardım, ama kimse gelmemişti ve ben de aramak için odadan kaçtım
iniş. Geri döndüğümde yatakta oturuyordu, hepsi giyinmiş ve
Hala şapkasıyla. Gücünün son titremesiydi. Onun
Gözler ışıltılı. Konuşmaya başladı. Bana nasıl baktı! Asla yapmayacağım
unut gitsin!

"'Ölüyorum!' Dikkatli.
onu kaybet. Onu tutmak için ruhumu satardım, ama ölüm beni götürüyor
o. Genç ve güzel ve yıllarca yaşayacak. Ama bende
Onu sevdi ve sevdiğim yerde başkalarının dikkat etmesine izin ver. Asla olmayacağım
Ondan uzak ve eğer başka bir adam ona göz atmaya cesaret ederser, ben
onu lanetleyecek. Kıskançlığımın sıcaklığı ruhunu patlatacak. O,
Ayrıca ölecek. Rosa hayatta benimdi ve ölümde benim olacak.
Ruhum onu ​​izleyecek, çünkü hiç kimse benim gibi bir kadını sevmedi
Rosa'yı sevdi. ' Bunlar onun sözleriydi, Carl. Kısa süre sonra o
ölü."

Clarenceux'un son ifadelerini o kadar gerçek bir duygu ile okudu ki
Clarenceux'un kendilerini söylediğini neredeyse duyabiliyordu. O emin hissettim
onları tam olarak hatırlamıştı ve Clarenceux gerçekten de
sadece bu tür terimler kullanılmıştır.

"Ve sen inanıyorsun," diye mırıldandım, uzun bir duraklamadan sonra,
Dikkat çekici anlatımı deneyimlerimle donattı ve
Masted-"Lord Clarenceux'un sözünü tutabileceğine inanıyorsun
ölümden sonra? "

"İnanıyorum!" Basitçe dedi.

"O zaman benim için umut yok Emmeline?"

Bana konuşmadan belirsiz bir şekilde bana baktı ve onu salladı
KAFA. Parlak gözleri gözyaşlarıyla dolu.




Bölüm XIX

Şefaat


Tıpkı otelden uzaklaşırken Rosa'nın Victoria'sını algıladım
Portico'dan önce hazırlanıyor. Beni gördü. Uzun bir görünüm değiştirdik-bir
Endişeli sorularla suçlanmış görün. Sonra beni çağırdı ve
Aniden bir transdan uyanırken, şapkamı kaldırdım ve gittim
ona.

"İçeri gir," dedi, daha fazla selamlamadan. "Biz
Arc de Triomphe ve Geri. Bayan Sullivan'ı arayacaktım
Smith,-Sadece bir görgü ziyareti,-ama bunu erteleyeceğim. "

Onun tarzı, önceki gün olduğu gibi kısıtlanmıştı, ama ben
doğal olmak için çok uğraştığını görebiliyordu. Kendim için yaptım
Konuşma. Ona olan sevgimde gergin, hatta sinirli hissettim. Ancak yavaş yavaş varlığı beni yatıştırdı, gerginliği gevşetti
benim sistemim ve ben güzelliğinde hafif bir zevk bulabildim
Eylül öğleden sonra ve benim yanımdaki kızın düzgün
Taşıyıcının hareketi ve genel şık ve rengi
Geniş ağaçlarla kaplı şampiyonlar Elysees.

"Neden benden seninle sürmemi istiyorsun?" Ona uzun süre sordum, aniden
Yine de SuaVely. Trafiğin gürültüsünün ortasında,
en iyi gizlilik.

"Çünkü sana söyleyecek bir şeyim var," diye cevapladı, bakarak
doğrudan onun önünde.

"Söylemeden önce bana bir soru oluşuyor. Giyinmişsin
siyah; Sir Cyril, baban için yas tutuyorsun,
gömüldü. Ve yine de bana şimdi sadece bir ziyaret ödediğini söyledin
Kuzenim Emmeline'e görgü kuralları. Paris'te bayanlar için olağan mı
Çağrıları ödemek için yas tutuyor mu? Ama belki de özel bir nesnen var
Emmeline'yi çağırırken. "

"Ben vardı," diye cevapladı hemen haysiyetle, "
Bilmek."

"Neydi?"

"Gerçekten, Bay Foster--"

"'Bay Foster!'"

"Evet; sana artık Carl demeyeceğim. Bir hata yaptım ve bu
şimdi de duymalısın. Seni sevemem. Bende
Duygularımı yanlış anladım. Senin için hissettiğim şey minnettarlık, aşk değil.
Beni unutmanı istiyorum. "

Soluk ve huzursuzdu.

"Rosa!" Diye bağırdım.

"Evet," acilen ve ateşli bir şekilde devam etti, "unut beni.
Zalim, ama en iyisi çalı hakkında atma olmamalı. BEN
Seni sevemem. "

"Rosa!" Tekrar ettim.

"Londra'ya geri dön," diye devam etti. "Hırslarınız var. Onları yerine getirin.
Mesleğinizde çalışın. Her şeyden önce beni düşünme. Ve her zaman
Sana çok minnettar olmama rağmen sevemeyeceğimi unutmayın
Sen-asla! "

"Bu doğru değil, Rosa!" Sessizce dedim. "Beni davet ettin
Bu araba sadece bana yalan söylemek için. Ama sen kayıtsız bir yalancısın-
senin forte değil. Sevgili çocuğum, göremediğimi hayal ediyor musun
Zavallı küçük planınız aracılığıyla? Bayan Sullivan Smith konuşuyor
Sen ve beni atarsanız, öfkesinin
Bu-bu şey yatıştırılabilir ve kaderden kurtarılabilirim
Bu Alresca'yı geçti. Emmeline'yi ona tavsiyeyi sormaya çağırıyordun
Sonunda, bu olayda karışık gibi görünüyor. O zaman gördükten sonra
Ben, aniden cesaretini iki eline almaya karar verdin,
Ve beni hemen reddet. Senin için kahramanlıydı, Rosa; muhteşemdi
Kendine saygınızdan fedakarlık. Ama olamaz. Hiçbir şey olmaz
aşkımı rahatsız et. Eğer gizemli bir etki altında ölürsem, o zaman ölürüm;
Ama seni sevmekten öleceğim ve bundan kesinlikle öleceğim
Beni seviyorsun."

Göğsü kaldırıldı ve taşıma halının altında eli benimkini buldu ve
onu sıktı. Birbirimize bakmadık. Kalın bir sesle aradım
Duracak antrenöre. Dışarı çıktım ve araç geçti. Eğer ben
Onunla kalmış olsaydı, tüm caddeyi görmeliydim.

O akşam akşam yemeği yemedim, ama saatleri dolaşarak geçirdim ve
Arc de mahallesindeki uzun çeşnikli sokaklardan aşağı
Triomphe. Rosa'nın sevgisinden emindim ve bu düşünce bana
Belirli bir canlandırma. Ama bir kadının sevgisinden emin olmak için bu aşk
işkence ve ölüm anlamına gelir. Tam ve mükemmel değil
mutluluk. Hayır, kalbim acı ve umutsuzlukla doluydu ve benim
Sefil bir zayıflık ile istila edilen zihin. Kendimi çukurlaştırdım ve
Aynı zamanda kendimi küçümsedim. Sonuçta, hayaletin gerçek bir gücü yoktu
üzerimde; Bir hayalet bıçaklayamaz, kısalamaz, ateş edemez. Bir Hayalet
sadece zihin üzerinde hareket edebilir ve zihin izin verecek kadar zayıfsa
kendisi somut olmayan bir yanılsamadan etkilenecek, o zaman--

Ama böyle argümanlar ne kadar boştu! Güç ne olursa olsun,
Hayaletin gerçekten benim üzerimde bir güce sahip olduğu gerçeği tartışılmazdı. Tüm
Gün, spektral kılıcı kafamın üstünde asılı hissetmiştim. Benim
Otele giderken ürkütücü ayak sesleri yeterince kanıtladı
gücü. Önceki gecenin deneyimleri sadece
öznel-hayal gücünün kavrayışları-ama daha az değillerdi
Gerçek, bu hesapta benim için daha az ölümcül değil.

Bir zamanlar o gece otele gitmeme fikrim vardı. Ama
Böyle bir kaçınma ne olabilir? Görünüş hayır ile bağlıydı
Benim o korkunç oturma odaya karşı. Ben koyabilirim
Her yerde, burada şehrin caddelerinde bile ve
Bütün, konaklamama dönmeyi tercih ettim. Hayır, kurbandım
işkencemin o sahnesi için olumlu bir arzu.

Geri döndüm. Saat on bir idi. Görünüş beni bekliyordu. Ama bu
Sandalyede oturmadığı zaman. Sırtıyla durdu
Pencere ve ben odaya girerken bakışları benimkiyle karşılaştı. Kapatmadım
Kapı ve gözlerim asla yüzünü bırakmadı. İnce dudaklarında küçümseme
eskisinden daha acı, daha şeytani muzafferdi. Dik,
Hareketsiz ve acımasızca, hayalet orada durdu ve görünüyordu
Deyin: "Kapıyı açık bırakmanın faydası nedir? Kaçmaya cesaret edemezsin.
Benden uzak duramazsın. Geceye kadar şeffaf bir terörden öleceksin. "

Vahşi bir cüretle, sahip olduğu sandalyeye oturdum
İşgal etti ve parmaklarımı yazı tablosunda davulladı. Sonra havalandım
Şapkam ve ayrıntılı AIM ile komşu bir kanepeye çıktı. BEN
nadir bir dikkatsizlik iddiası yapıyordu. Ama an her an,
Tam olarak daha önce olduğu gibi, cesaretim ve kararım benden sızdı, çizildi
o mistik varlıktan uzak.

Bir kez kalktım, parlak bir kavramla doluydum. Yaklaşırdım
görünüş; Dokunmaya çalışırdım. Yapabilir miyim ama bunu yapabilir miyim
yok olmak; Yok olacağına ikna oldum. Dediğim gibi kalktım ama ben
Hayalete yaklaşmadı. İlerleyemedim,
isimsiz korku. Sandalyeye geri döndüm. Fenomenleri
İlk gece kendilerini tekrarladı, ama daha yoğun bir şekilde
Korkunç işkence. Bir kez daha bunun acılarından rahatlama istedim
Yatak odasına çekerek bakış; Bir kez daha zorlandım
Aynı tarif edilemez korku geri dönmek için ve bir kez daha düştüm, vuruldum
yeni ve daha korkunç bir tehditle, bir tür inanılmaz küfür
Hiçbir insan düşüncesi aktaramaz.

Ve şimdi hayalet gizemli ve uğursuzca bana doğru hareket etti. Bir
Savunma içgüdüsü, yerde olduğum gibi inek, elimi kaldırdım
onu önlemek için. Yararsız girişim! Yakın ve yaklaştı
algılanamaz bir şekilde hareket ediyor.

"Huzur içinde ölmeme izin ver," dedim beynimin içinde.

Ama olmazdı. Sadece ölmeliyim, aynı zamanda ölmek için
Ruhu kaybeden ruhun tüm iğrenç işkencelerini geçin
korkunç gezintilerini öğrenmişti.

Hayalet üzerimde durdu, bir kıyamet gibi yaklaştı. Sonra aniden
Kapıya baktı, ürküyor ve kapı menteşelerinin üzerine sallandı. A
Kız girdi-siyah giyinmiş bir kız, omuzları ve koynunda
Karanlık kıyafetlere karşı ışıltılı beyaz, genç bir kız
Bu dünyadaki en cennet yüzü. Kendini dizlerinin üstüne dökmek
Görünüş, o korkunç hayaletle yüzleşti
Yüce bir çekiciliğin ecstasy ile yapılandırılmıştır. Rosa idi.

Takip edenleri tarif edebilir miyim? Yeterince değil, sadece kusurlu ipuçları ile.
Bu ikisi birbiriyle karşı karşıya kaldı, Rosa ve görünüş. Hayır dedi
kelime. Ama stuporumda, onunla araya girdiğini biliyordum
Hayatım için hayalet. Güzel gözleri onunla eski sevgisinden bahsetti,
eski büyüklük ve o aşk ve bu büyüklük adına
Ben de ben olduğum korkunç intikamdan vazgeçmeye çağırdı
kurban.

Uzun zamandır sert ve zorlu bir ihmali ile baktı.
kız. Sorun için tüm umut ve umutsuzluk yaptım. O
yok olmazdı. Aşkı nefretinden daha güçlüydü; Onun aşkı
Korkunun adını bilmiyordu. Bin gece boyunca, öyle görünüyor ki,
Bu şekilde iki kişi, bir ölüm mücadelesinde olduğu gibi kavramalarda kaldı. Daha sonra
İsteksiz bir kabuklanma jesti ile hayalet bir el salladı; onun
Korkunç özellikler bir rızaya yumuşatıldı ve yavaşça kayboldu. Orada yatarken Rosa üzerime eğildi ve kollarını boynuma koydu ve
Yüzümde saçlarının okşadığını ve sıcak vaftiz hissedebiliyordum
Gözyaşları-sevinç-sevgiler.

       * * * * * *

Onu nazikçe yetiştirdim. Onu kanepeye koydum ve sakin, mutlu bir
Beklenti gözlerinin açılması gereken anı bekliyordu. Ah! Olmayabilirim
Burada benim gibi varlığımdan yayılan rahatlama hissi
Artık kurban olmadığım her ayrı beyin hücresiyle fark edildi,
Kötülük ve imkansız bir gücün mahkum kölesi, ama özgür bir adam-
yaşamak, sevmek için özgür, acımasız etkilerinden muaf
Nether küre. Bunu Oxford'daki ilk karşılaşmadan beri gördüm
Sokak varlığım bir gölge, karanlık ve kötü huylu ve her zaman
derinleşme ve bu gölgenin şimdi sihirli bir şekilde dağıldığı
Yeni bir günün enfes şafağı. Ve sadece kadere değil, aynı zamanda
Bu ilhamlardan birinde sadece verilen ilahi kız
Genius, enfranchise'imin yöntemini tasarlamıştı ve çok asil
gerçekleştirdi.

Göz kapakları titredi ve bana baktı.

"Gitti mi?" mırıldandı.

"Evet," dedim, "lanet kaldırıldı."

Gülümsedi ve sadece ateşli bakışlarımız konuştu.

       * * * * * *

"Bunu nasıl düşünmeye başladın?" Diye sordum.

"Akşam yemeğinden sonra odamda oturuyordum, düşünmek ve düşündüm. Ve
Aniden bu odayı ve sen ve hayaletleri açıkça görebiliyordum
Şimdi gördüğüm gibi. Terörünü hissettim; Bunun her düşünceyi biliyordum
Beyninizden geçerek, acı! Ve sonra ve sonra bir fikir
beni vurdu. Lord Clarenceux'a boşuna hiç itiraz etmemiştim
Hayat-Neden şimdi itiraz etmemeliyim? Omuzlarımın üzerine bir sargı attım
ve bitti. Taksi almadım, koştum-her şey. Neredeyse bilmiyordum
Ne yapıyordum, sadece seni kurtarmak zorunda kaldım. Oh, Carl, sen
özgür!"

"Senin aracılığıyla," dedim.

Beni öptü ve öpücüğü bir anda bir kızın saf tutkusu vardı ve
Bir annenin memnuniyeti.

"Beni eve götür!" Fısıldadı.

Otelin dışında açık bir araba duruyordu. Selam oldum
Şoför ve içeri girdik. Gece güzel ve hafifti. İçinde
Sokağın yüksek çatılarının bıraktığı dar gökyüzü yıldızları yıldızlar
Bana yeni bir anlamla parladı ve parıldadı. Bir zamanlar
daha fazlası evrene uygun olarak. Ben ve hayat yine huzurdaydı.

"Doğrudan eve gitmemize izin verme," dedi Rosa, sürücü dönerken
Talimatlar için bize doğru. "Bana öyle geliyor ki
Paris gece için çok keyifli olurdu. "

Ve böylece adama rıhtımlar boyunca olabildiğince ilerlemesini söyledik,
ve sonra Champs Elysees aracılığıyla Bois de Boulogne'a. Seine
Gümüş yılan gibi ıssız korkulukları tarafından uyudu ve sadece alçak
Versay'dan gelen buhar arabasının gürültüsü, uykusunu rahatsız etti. .
Gaz lambalarının milyon ışığı, ara sıra uzağa ve sonra
Bulvarların sonsuz manzaraları, benimle lezzetli konuştu
Neredeyse koptuğum insanlığın arkadaşlığı
uzak. Ve benim yanımda görkemli kız-arkadaşlığı ne? Ah,
Bu bir arkadaşlıktan daha fazlasıydı; Mükemmel bir ilişkiydi
Paylaştık. Hiçbir insan birbirini daha anlamadı
Kesinlikle, daha derinden, Rosa ve benden daha derinlemesine
Vadi ve selden birlikte. Ve böylece oldu
Konuşma konusunda pek sorun yaşamadık. Bu bizim ruhlarımızdı, değil
Konuşan ağızlarımız-yumuşak ve gizemli bir şekilde konuştu
Paris gecesinin zarif durgunluğu ve belirsizliği. Çok öğrendim
Bu sürüş sırasında şeyler-aşkının derinliği, onun yüksekliği
Cesaret, mutluluğunun coşkusu. Ve o da öğrenmiş olmalı
Benden birçok şey-ona minnettarlığımın sıcaklığı, bir sıcaklık
sadece sevgimin aşkın ateşi ile aşıldı.

Şu anda uykulu seine sınırlarını bırakmıştık,
Gündüz meşgul, geceleri çok garip bir şekilde sessiz. Muazzam'ı geçtik
Place de la Concorde. Bir kez daha düzgün bir şekilde yuvarlanıyorduk
Champs Elysees. Bunu sürüklemeden sadece birkaç saat önce
Çok cadde, Rosa ve ben, ama bunlardan farklı duygularla
şimdi bize sahip oldu! Ne kadar sakin ve sessizdi! Bazen bir
pürüzsüz kaplama arabası veya bir Çince ile uçan bir bisikletçi
Makinesinin başındaki fener-hepsi bu. Yaklaştıkça
Arc de Triomphe'nin olduğu tepenin zirvesi, yeni bir fenomen
bizi bekledi. Ay Gül-Evlerin üzerinde güzel bir Azure Crescent,
Ve hafif hafif ışınları üzerimizde bir Benediction gibiydi. O zaman biz vardı
sola döndü ve Bois de Boulogne'daydı. Durduk
tepede karşılaşan ağaçların altında taşıma; en lezzetli esinti
dalları bir crooning mırıltısına karıştırdı. Her yerde yalnızlıktı ve
Bir çeşit susturulmuş beklenti. Aniden Rosa elini benimkine koydu,
Ve eşzamanlı bir dürtü ile arabadan çıktık ve
bir by-yol boyunca dolaştı.

"Carl," dedi, "Senin için bir sırım var. Ama kimseye söylememelisin."
Yaramaz bir şekilde güldü.

"Nedir?" Cevapladım, sakin bir şekilde gülümsedim.

"Seni seviyorum" ve yüzünü omzuma gömdü.

"Bana tekrar söyle," dedim, "ve tekrar tekrar."

Ve böylece uzun boylu hışırtı ağaçlarının altında yemin ettik-yemin ettikleri daha fazla
deneyimimizin acısıyla kutsal. Ve sonra sonunda
Sürücünün memnuniyeti, arabaya döndük ve
Rue de Rivoli'ye geri döndü. Adama yirmi Franc verdim
parça; Kesinlikle saat görünmez bir şekilde geç kalmıştı.

Girişte Rosa'ya iyi geceler, isteksiz bir iyi geceler
onun dairesi.

"Sevgili kız," dedim, "yarın İngiltere'ye gidelim. Sen
Neredeyse İngilizce, biliyorsun; Yakında bir İngilizcenin karısı olacaksın,
Ve Londra gibi bir yer yok. "

"Doğru," diye yanıtladı. "Londra gibi bir yer yok. Gideceğiz.
Opera Comique bensiz yönetecek. Ve artık kabul etmeyeceğim
Çok, çok uzun bir süre için nişan. Para önemli değil. Var
Yeter ve ben-oh, Carl, yığınlarım ve yığınlarım var. Öyle
Benim gibi belirli bir boğazınız varsa, daha fazlasını yapmak için kolay
harcayabileceğinizden daha para. "

"Evet," dedim. "Evlendikten sonra bir tatil yapacağız ve
İki hafta içinde olacak. Devonshire'a gideceğiz,
Heather. Ama çocuğum, yakında tekrar şarkı söylemek isteyeceksin. BT
senin hayatın. "

"Hayır," diye yanıtladı, "Sen benim hayatımsın, değil mi?" Ve bir duraklamadan sonra:
"Ama belki de şarkı söylemek de hayatımın bir parçası. Evet, şarkı söyleyeceğim."

Sonra onu o gece terk ettim ve yavaşça otelime geri döndüm.

SON.






Projenin Sonu Gutenberg Ghost e -Kitabı, Arnold Bennett tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GHOST ***

***** This file should be named 17176.txt or 17176.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/1/7/17176/

Produced by Suzanne Shell, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

