*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atma (Atma)
Yazar: Caroline Augusta Frazer
Yayın Tarihi: November 29, 2005 [EBook #17183]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17183
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Atma, by Caroline Augusta Frazer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atma
       A Romance

Author: Caroline Augusta Frazer

Release Date: November 29, 2005 [EBook #17183]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATMA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Martin Pettit ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Kanada Tarihsel Mikroüretimler Enstitüsü tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir
(www.canadiana.org))

ATMA.

BİR ROMANS

YAZAN

A.C.F.

(CAROLINE AUGUSTA FRAZER)

"Atman (isim. tekil. Atma) felsefi incelemelerde geçtiğinde ...
genellikle ruh, zihin veya tin olarak tercüme edilmiştir. Ben
bu kelimelerden birini veya diğerini kullanmaya çalıştım, ancak onları ne kadar sık ​​kullanırsam
o kadar yetersiz olduklarını hissettim ve sonunda ... Benliği yanlış anlaşılmaya en az müsait olan olarak benimsemeye yöneldim."

_Max Muller, North American Review Haziran_, 1879.

MONTREAL:

JOHN LOVELL & SON,

23 ST. NICHOLAS STREET.

1891 yılında Parlamento Yasası uyarınca, Ottawa'daki Tarım ve İstatistik Bakanlığı ofisinde JOHN LOVELL
& SON tarafından girildi.

ATMA

BÖLÜM I.

Ah, Çürüme her zaman güzel olsaydı!
Ölen günün çıkışı ne kadar yumuşaktı,
Ölen mevsim de, onun karmaşası
Altın ve kızıl, neşeli bir karışıklığın tonları,
Böylece şenlikli bir neşeyle geçip gidebilirdi;
Soluklaşma yeryüzünde veya havada mükemmeldir,
Onunla hiçbir tomurcuklanan Nisan kıyaslanamaz,
Uzun aşk dolu saatlerle kokulu Haziran da;
Sessiz çardaklarda çöküş tatlıdır
Yaz şarkılarının ve neşenin uykuya daldığı,
Ve solan menekşeler ağladığında acı tatlıdır.

Ah, azalan şeyler arasında
Düşmüş inançlarımız sayılsa, öyle ki
Keder saatlerinde değer verilen dinler
Tanrı'nın terk ettiği tapınağın etrafında dolansa,
Ve tapanlar ayrılmaya ve dua etmeye gönülsüz olsalar
Eski zamanların gücü geri dönse, ta ki
Bir erdem ortaya çıksa ve inanç canlansa
Ve kutsallık orada olsa ve tüm küre
İnancın ve umudun mistik bitkilerinin
Tatlı hayırseverliğin ölümsüz meyvesini
doğuracağı mutlu sunaklarla dolsa; Çünkü inanıyorum ki her dindarlık,
Ve gerçeğe olan her susuzluk ilahi bir armağandır,
Tanrı'nın armağanları benim için kirli değildir
Bilinmeyen bir tapınakta garip bir şekilde onurlandırılsalar da.
Geçmişin tapınaklarında ruhum bayılır
Eski zamanların gücü ve canlılığı için yalvarırdı
Yıkık bir manastırda olduğu gibi,
"Zamanın hayal edilemez dokunuşu" için daha güzel
Geçmişin samimiyetini özlüyoruz.

Ama bu insanın ruh hali değil, onun rejiminde
Tatlı "sakin çürüme" talihsizliğe dönüşür,
Ve ölmekte olan inançlar yok olmaya yüz tutar,
Yuhalanır, hor görülür ve nefretle gömülür,
İyi işler ve lütuf tespihleri ​​reddedilir
Saygı ve kutsal yağlanma--
Suçlar listesinde ilk sıraya yenilgiyi yazar insan.

Bu bizim düşük seviyeli varlığımızın en saf hayalleri,
Beyaz cübbeli rahibeler, düşkün ve boş tasarımlar,
Unutulmuş türbelerinize bir çelenk bırakıyorum.

Yaklaşık dört yüz yıl önce, nazik bir ruha sahip Nanuk
Punjaub'da yaşadı ve Tanrı'nın bir ruh olduğunu öğretti. Hiçbir ruhun Tanrı'yı ​​ilk önce O'nda bulunana kadar bulamayacağı ciddi gerçeğini dile getirdi.
Bu gerçek dindir. Bunu kavrayan ruh işlerini yeniden düzenler, Tanrı'ya bakar ve sessizce O'nu bekler. Her Yerde Mevcut Bir Kutsallığın varlığı, teolojisinin hem başlangıcı hem de yüküydü ve bu gerçeğin ışığında tüm dünya onun için kutsal oldu. Takipçileri putperestliği reddettiler ve yalnızca ruhun
görünmeyen şeylerini bilmeye çalıştılar. Bir kilise kurmaya çalışmadı; bildiği gerçekler, özünde ilahi otoritenin görünür bir
benzerliğini reddediyordu ve Nanuk, 1540'ta kendisi için gerçek olan o manevi dünyaya girene kadar, ister imparator ister dilenci olsun, bunları ona söyledi.

Ve sonra sıkça anlatılan bir hikaye tekrarlandı; bir takipçi grubu bir halef seçti, sayıları arttıkça yasalar gerekli oldu ve belirli
toplanma yerlerinin seçimi uygun hale geldi. Ve

"Bir tapınağın etrafında fısıldayan ağaçlar, tapınağın kendisi kadar
Sevgili"

olduğundan, yasalar Nanuk'un ilettiği gerçeklerle eşit ağırlıkta dogmalara dönüştü ve yerler kutsal oldu.

Nanuk'un halefleri on kişiydi ve bu sayede sayıları sınırlanan bir kehanet gerçekleşti. Söylemlerinin ve yaptıklarının bir kitap oluşturmak için derlenmesi
yıllar geçtikçe daha da fazla saygı gördü ve kutsal yerlerinin şefi olan Oomritsur'un kurulması, Khalsa tarihinde bir buçuk asır boyunca gerçekleşen başlıca şeylerdi,
ancak kardeşlik, aralıklarla gerçekleşen Müslüman zulmüyle büyük ölçüde
güçlendirildi.

Ancak dokuzuncu gooroo'nun Müslüman şiddetiyle ölümü ve oğlu Govind'in tahta çıkmasıyla Khalsa'nın dünyevi talihleri ​​değişti. Deha ve coşkuya sahip genç bir adam olan Govind'in liderliğinde, dindar ve askeri kahramanın iki yönlü karakteriyle karşımıza çıkan Sihler, Nanuk'un hayal bile edemediği ulusal bir büyüklüğe doğru ilerledi. Kendisine ve takipçilerine, Rajpoot soyluları tarafından bu bağlamda benimsenen bir sıfat olan
Singh veya aslan yürekli unvanını veren Govind, güçlü ve cesur doğasının güçlü enerjilerini, Nanuk inancını silah zoruyla kurma amacına adadı. Bu amaçla kılıcı dini bir sembol haline getirdi ve bir tür çelik tapınması başlattı. Khalsa, çevredeki ulusların şiddetle kurtarılmasına kararlı saldırgan bir güç haline geldi ve o kadar başarılı oldu ki, Govind'in ölümünden seksen beş yıl sonra, hala dini bir kardeşlik karakterlerini koruyan Sihler, Runjeet Singh yönetiminde güçlü bir ulus haline geldi. Onuncu ve son gooroo'sunun hayali gerçekleşti, Khalsa dünyevi refahının zirvesindeydi, ancak hayatı artık ilk kurucusuna ifşa edilen ruhsal yaşam değildi.

Ve böylece Asya semalarında ve Avrupa medeniyetinin ortasında, insan dünyayı kurtarmak için çabaladı, geçmiş çağların yalan inançlarına çılgınca savaş açtı ve son keşfinin değerlerini ilan etti.

Artık bizim olmayan inançlara karşı bu düşmanlık insan doğasının garip bir gelişimidir. İnancımı ve umudumu kaybedersem, neden kardeşimi üzücü durumumla tanıştırmak için acele etmeliyim? Bunu yapabilirim ve
belki de onun manevi vizyonuna ışık tuttuğum için
övünerek eylemde iyi bir vicdana sahip olabilirim. Tanrı kardeşime yardım etsin, eğer ışığı bendense.
Ve Tanrı bana da yardım etsin, eğer insan ruhunun insan yardımının ötesinde olduğunu; her ruhun
ebedi ilişkilerinde kendi yörüngesinde seyahat ettiğini ve
sadece Güneş'iyle örtüştüğünü öğrenmeden önce kutsanmışlar arasında bu kadar yüksek bir rütbeye ulaştıysam.

BÖLÜM II.

Bir buçuk asır sonra, Govind Singh, Keşmir tepelerinde hüküm süren bir askeri kilisenin
kehanetsel vizyonlarıyla vatandaşlarının
kalbini ateşledikten sonra, ikinci Sih savaşı olarak adlandırdığımız mücadele gerçekleşti ve bu mücadele, 21 Şubat'ta Gugerat Muharebesi'nde doruğa ulaştı ve ardından Sihler Lord Gough komutasındaki İngilizlere teslim oldu ve Sih ordusu dağıtıldı. Ve işte,
Khalsa anlatılan bir masal gibiydi, savaşçı başarılarının çınlaması ve çarpışması artık var olamayacak bir şeydi, Kutsal Savaşı başarısızlıkla
aptalca bir hayale dönüştü ve yaşayan tek şey Nanuk'un öğrettiği gerçeklerin sessiz ruhlarda kalan bir anısıydı.

"Çünkü dünyevi bir çağrıyla gelmeyen şekiller,
Ölümlü sesler söylediğinde gitmeyecekler."

Ancak inançları Tanrı'dan çok kendi dinlerine bağlı olan birçok kişi ruhlarının sarsıldığını hissetti ve evrenin karanlıklaştığına inandı. Bu her zaman öğrencilerin zayıflığıdır ve bu nedenle birçok kişi yeni standarda akın ederken her şeyin açıklığa kavuştuğunu görürken, umutları yerinden edilmiş inançlarla
birleşmiş olan diğerleri inanç tutulması yaşar. Khalsa'nın düşüşünde hayatın son ve en acı kaybını yaşayanlar arasında, damarlarında nazik Nanuk'un kanı akan yaşlı bir adam olan Raee Singh de vardı. Dağılmış ordunun muzaffer bir düşmanın önünde silahlarını bırakmaya gittiği o Mart sabahı, dağ yamacından çok yavaş indi. Geri kalanlar beş, on, yirmi kişilik gruplar halinde yürüdü, ancak Raee Singh tek başına yürüdü. Akıcı sakalı beyaz olmasına rağmen, yılların onuruyla dik durmuyordu; gözleri yere sabitlenmişti, çünkü üzerinde yatan yenilgi ve onursuzluk gölgesi
tahammül edilemezdi. Şu anda İngiliz generalinin çadırının önünde duruyordu. Orada güneşte parıldayan büyük bir silah yığını vardı. Baktıkça, yığın daha da büyüdü, çünkü her Sih kılıcını oraya attı. Raee de kolunu uzattı, tulwarını kavradı, ancak bir subay omzuna dokunup konuşana kadar bırakmadı. Bıçak o zaman bir çınlamayla düştü ve o
başka tarafa döndü. Kamptan görmeden geçti ve geldiği
gibi sessizce evine doğru yola koyuldu. Gençliğin hayalleri yaşlılığın
alışkanlığını yaratır ve Raee çocukken Khalsa'ya saygı duymuştu ve yetişkinlikte kendi zararına onun yüksek komisyonunu teşvik etmişti. Bir Hivan atasözünde söylendiği gibi,
"Sütle giren sadece ruhla birlikte çıkar" ve Raee Singh'in
ruhu kırılmış inancının parçalarını topladı ve onlarla birlikte Restorasyon Ülkesine gitmeye hazırlandı.

Dört gün boyunca yattı, hiçbir şey yemedi ve sadece hayatta kalan tek oğlunun zaman zaman sunduğu suyla dudaklarını ıslattı.
Yüreği kırılmıştı, yıllarla doluydu, sonu yaklaşıyordu; ve oğlu,
bunu bilerek, üzüntüden dilsizdi. Dördüncü günün akşamı
yüzünü çocuğa çevirdi ve konuştu,

"Oğlum, çok sevdiğim,
Ayrılık saatim yaklaşıyor;
Göksel bir huzur yüceltmeli
Tanrı tarafından, insan tarafından, kendi ruhum tarafından onaylanmış bir hayat;
Kirli yıllarımın kaydı açılıyor--
Yıllarım kuşatılmış
Bebeklikten yaşlılığa kadar derin tuzaklarla
Dağların dik yamaçlarında kıvrılan bir yolda
Tehlikeli itaatle ve yine de
Ruhumun acısı içinde kendimi bırakıyorum,
Evden yoksun, umut ve inanç yıkılmış
Ağlamayacak bir keder içinde;
Duygulardan henüz kurtulamamış sendeleyen ruhum
Bağlantıdan çözülmüş, bir o yana bir bu yana dövülmüş,
Ve titreşen, canlanan ette biliyorum
Kıyısız Deniz'in yalnız terk edilişini.
Ey Kardeşlik!
Ey umut o kadar yüksek, o kadar güzel ki,
Bu hüzünlü dünyanın enkazını onarabilirdi
Eğer siz ayakta kalsaydınız!
Tanrı unut?
Bu Khalsa kendi yüce kararnamesiyle
Yenilmiş, alçaltılmış, özgürlüğünü kaybetmiş
Kendi gizemli varlığını kaybetmiş.
Ve yine de, ve yine de,
Garip bir inanç dolduruyor göğsümü O
Evimi yıkan,
Halkımı dağlarından kaçmaya zorlayan,
Ve dostsuz dolaşmaya,
Yakında en şefkatli merhametle beni karşılayacak,
Ve eğer dudaklarım dilsizse,
Ölmekte olan göğsümü dolduran duayı çerçeveleyecek,
Ve ağır yüklü ruhuma huzur verecek,
Ve bana istediğini verecek -- Onun iradesi en iyisidir.
Gidiyorum -- Nereye bilmiyorum,
Yukarı mı aşağı mı, yoksa batan güneşe doğru
Kimse bilmiyor, -- Karanlık bir hedef kazanıldı,
Yakınlarda görünmeyen bir sonuç,
Ölümle çok sık el ele yolculuk ettim,
Sınır topraklarının hayalet gösterisinden
Korkmuyorum.

* * * * *

Ben geçtikten sonra ağlama, yoluna git,
Sen ne rızıksızsın ne de hizmetsiz,
Senin için yüksek bir emir olan savaşçı bir Sih,
Gerçek kılıcının hizmetini talep etmek için kalır.
Git, Atma, yankılanan yamaçlardan,
Kaybolanların ürkütücü sesleri demesin
'Boşuna çabaladın, zavallı en büyük hazinen,
Sevdik ve çalıştık, işte, artık yokuz,'
Ve kilimize olan sadakatindeki şefkatli kalbin
Taşıdığımız isme olan sadakatinde başarısız olmasın. Git, akrabanı ara, bir kardeşinin eline
Ben daha güzel bir mücevherin mülkiyetini verdim,
Altından daha değerli, yakutlardan daha nadir,
Senin payın ve mirasın, ondan talep et
Adil bir ihsan ve yılmaz adımlarla
Kutsal ölülerinin yolunu takip et."

Yaşlı Sih konuşmayı bıraktığında, çok bitkin yatıyordu.
Gece
derinleşti. Uzak bir yerdi. Ara sıra
ayak sesleri veya zorlu yolda tırmanan bir atın adımları
kulağa ulaşıyordu. Saatler uzun ve kasvetliydi, ama geçti.
Sabah oldu ve Atma kendini yalnız buldu. Bunun böyle olacağını biliyordu,
ama yine de beklenmedik bir darbenin keskinliğiyle geldi.
Yas tuttu ve yas tutanların yaptığı gibi, saat be saat kendini ölenlere karşı görevini yerine getirmediği için suçluyordu.
Ölülerin yüzüne bakarken, ruhun o
son zamanlarda çerçeveyle birlikteymiş gibi görünse de tek bir kimlik, tek ve
bölünemez, kaçıp gitmişti. Babasının sözlerini hatırladı,

"Yukarı ya da aşağı, ya da batan güneşe doğru,
Kimse bilmiyor,"

ve bu hatırlamayla birlikte, kayıp hissi derinleşti. Dudaklarına eski bir haykırış yükseldi,
"Ah, onu nerede bulabileceğimi bilseydim!"

Babasının onu rahatlatmaya çalıştığı sözler hâlâ
duyuyordu,
ama Keder, Bilgelikten daha güçlüdür. İnsan konuşması,
en güçsüz güçtür ve kelimelerin turnuvasında
cesurca çarpışan ve çınlayan, gölgeleri katleden ve düşmüş hayallerin üzerine zafer bayrağını
diken, Ölüm gerçeğiyle savaşmak için listeye giren, ancak havayı döven ve şehvetli kahramanlıkları sadece
sessizlikten bir kahkaha getiren argümanlardır.

III. BÖLÜM.

Babasının ölümünden sonra Atma, ölen Sih'in tek kardeşi olan
Lehna Singh'in yaşadığı Lahor'a gitti. Tamamen farklı bir zihniyete sahip olan Atma, erken yaşta ticari bir hayat benimsemişti ve şimdi,
büyük bir servetin tadını çıkarırken, ancak savaşın getirdiği zorluklarla
azalmamış, lüks ve ihtişam içinde yaşıyordu, evi, kendisininkinden farklı olarak, ulusal felakette
erimiş olan Sihlerle doluydu. Evinin, hoşnutsuz bir hizbin buluşma noktası olması, İngilizlerin dikkatinden kaçmadı, özellikle de
Lehna Singh, İngiliz Yerleşik ile konseyde oturmak üzere atanan sekiz sirdardan biriydi. Ancak vatandaşlarının ona olan güveni, aralarında askeri durumda olan ve ulusal düşmanın dostuna mesajlar taşıyan İngiliz elçilerinin belirmesiyle sarsılmadı ve Lehna'nın şüpheli tutumu, Resident'a her gün daha fazla şüpheli varsayımların konusu oldu. Gerçekten de, savaştan önce, Ranee Junda Kovr'un, Punjaub Kraliçesi olarak tahttan indirildiği Feragpore'dan gizli mesajlar fısıltısı duyuluyordu.
Bu, Resident'ın hayatına yönelik tespit edilen bir komplonun sonucu olarak, birçok sevgilisi olduğu için, itibarının zedelenmesiyle birlikte, konseyin onu küçük Maharajah'ın oğlu için uygunsuz bir koruyucu ilan etmesine neden olmuştu. Resident için sürekli bir sıkıntı kaynağı olan bu zeki kadın, uzun zamandır dost ve düşman saygısını kaybetmişti; ancak onun korkusuzluğu, kurnazlığı ve
güç için vicdansız susuzluğu, onu biri için korkutucu, diğeri içinse kur yapılması ve elde tutulması gereken bir taraftar haline getirmek için bir araya geldi. Durbar'a karşı küstahça meydan okuma mesajları tarihi niteliktedir, ancak baş komplocu rolünü oynamaya devam ettiği sayısız entrika ve entrikadan yalnızca bir kısmını duyduk. Şunu söylemek yeterlidir ki
hem düşmana hem de müttefike karşı politikasının sadakatsizliği,
hem de sevgililerinin maiyetinin skandalı, ona kötü bir ün kazandırmıştı, bu da İngilizlerin hareketlerine göz kulak olmasıyla birleşince,
Feragpore'daki küçük sarayla ilişkilerde erkekleri ihtiyatlı hale getirdi,
burada taklit bir devlet vardı.

Ancak Atma, tüm bu zanaat ve suç hikayelerinden hiçbir şey bilmiyordu. Ona göre tüm
erkekler yiğit ve tüm kadınlar adil ve iyiydi ve
Punjaub Aslanı Runjeet Singh'in karısı ve çocuğu, onun düşkün hayallerine ideal mükemmellikle yatırım yaptılar. "Saf olanlar için her şey saftır" veya daha sonraki bir dahinin söylediği gibi, "Bir zamanlar iyi olan sonsuza dek
büyüktür" ve Atma amcasının evinin yozlaşmış atmosferinde yaşadı
ve hiçbir zarar görmedi; hatta, kendi dinamik gücüyle ruhsal hayatı büyüdü
ve gelişti, çünkü fiziksel doğamızı kontrol edenlerden farklı yasalarla yönetildiği için, ruhun gıdası, olmasını istediği şeydir ve
ahlaki zehir sıklıkla besin olarak hizmet etmiştir. Ölümü arzulayan ruhlar için ölümdür. Bonaparte'ınkinden farklı bir anlamda, dünyaya gelen her insan, "Koşulları ben yaratıyorum" diyebilir.

Ve Lehna Singh'in geniş meskeni, duvarları arasında yaşanan hayatın iğrenç karakterini örtbas edecek kadar güzelliğe sahipti. Atma, akrabalarının zenginliğinden ve öneminden habersiz değildi; ancak zenginlikten söz edildiğini duymak ve bu dünyanın refahının geçici doğasını eleştirel bir ruh haliyle düşünmek bir şey, insan tutumluluğunun harikulade sonuçlarına göz ucuyla bakmak ise bambaşka bir şeydi. Mermer kemerleri şimdiye kadar gördüğünden daha güzel bir manzarayı ortaya çıkarıyormuş gibi görünen yüksek ve geniş dairelerde gezindi. Bir taklit dere, alçıtaşı bir kanalda odadan odaya akıyordu ve hoş kokulu çeşmelerin püskürmesi havayı serinletiyordu. Çiçekler açmış, yapraklı asmalar paha biçilmez paravanların üzerinden sarkıyordu ve sayısız ayna, yerin neşeli güzelliğini tekrarlıyordu. Yaldızlı ve oymalı duvarları ve görkemli kubbeleri hayranlıkla seyretti, bir sarayın yeni zevkleri her duyuyu büyülüyordu ve şiirsel hayal gücüne hitap ederek, coşkusu şimdiki hayatının büyüsünden çok, ilk kez yıldızlara bakarken uyumu
tanımış ve ebedi tepeler arasında güzelliğin bilincine
uyanmış birinin tefekkür alışkanlığından kaynaklanan bir coşkuyu uyandırdı. Bu saray salonlarındaki
derenin dalgalanması, bir zamanlar bir derenin çağıltısına
karşılık vermiş olan kalbin yarı unutulmuş müziğini yeniden canlandırdı.

"Duyulan melodiler tatlıdır, ancak duyulmayanlar daha tatlıdır."

Bir zamanlar hışırdayan çalılıkla uyum içinde olan sempatiler, yapay bir esinti geçip nadir bitkilerin yoğun yapraklarını hareketlendirdiğinde daha belirgin bir hayata dönüştü. Diğer günlerde Doğanın engin melodisinin notalarını yakalamıştı. Burada başıboş notalar daha küçük bir
ölçüde çalınmak üzere yapılmıştı. Böylece Sanat Doğa'yı yorumlar. Şarkı değildi, fakat birçok kişinin duyularını hoşnut eden ve birkaç kişinin kulağına anlamını bilmedikleri rahatsız edici bir acı getiren hafif ve hoş bir ilahiydi. Böyle biri sadece iç çekti ve şöyle dedi:

"Önceki bir doğumda büyük ve iyiydim ve hayatım yüceydi.
Hatırasının hayaleti bana dokundu."

Ey ilahi melodi, fantezinin
Ve çılgınca anılar işlenmiş, gölgelerden
ilerleyin; ey hayaletsi ifade,
Zincirlerini çöz, güzel otokrasiyi
Açığa çıkar, var ol, ilan et
Devletini ve melodik egemenliğini. Ey yetenekli kulaklar,
Bu yüklenmiş, hüzünlü yaratılış kime
Şarkı söylüyor, şimdi coşku tonlarında
Aniden kırılmış,
Anon en korkunç ağıtla
Belirsizce konuşulmuş,
Umutla ruhlarınızı ele geçirin, zaman geliyor
O armonik çan
Yüce ilahide dönen kürelerin
Denizlerin müziğine öncülük edecek,
Ve esintinin yankılarını çağıracak
Bir zafer şarkısına
O uyumu, o göksel uyumu
Evet diye çınlıyor
Yüksek ve ciddi bir hayırseverlikle
Sesler Merkezi Günün ihtişamını,
Ve havanın sınırsız alemlerinden
Uzaklara taşınıyor
Uzanan yankılarda ki gerginlik uzuyor
Sınırsız uzayda ve sayısız dünyada,
Her yalnız yıldızın nabzını ölçerek,
Ve küreden küreye durmadan çınlayarak
O ölümsüzlük notası
Denizin kederinde fısıldayan,
Ve Güneşin doğuşu ve öğle vaktinin dinlenmesi,
Ve vahşi rüzgarın uysalca sona ermesindeki zaferler,
Ve hüzünlü ruhun ifade edilmemiş özleminde,
Ve sonsuz barış için ifade edilmemiş.

Ama Lehna Singh'in sahip olduğu en güzel şey, kızı ve tek çocuğu olan Moti'ydi, güzelliğinin ünü dağ evinde Atma'ya bile ulaşmıştı. Çocukluğunun yıllarında onu hayal etmişti ve yakınlığının mutlu bilinci, onu göreceği ve en sevdiği fantezilerinin öğle vakti karanlığı kadar güzel olduğunu kabul edeceği
büyülü saati haber veriyordu. Adını babasının misafirlerinin neşeli kalabalığında fısıldanarak duymuştu, oraya vardığı
o unutulmaz ilk akşamda; ama, söylemesi garip, ertesi gün, saraydaki bu ilk saatler onun heyecanlı hayal gücüne, elmasların parıltısının, binlerce çiçeğin kokusunun, göz kamaştırıcı renklerin cümbüşünün, bilinmeyen enstrümanların şaşırtıcı müziğinin ve hayret ve mutluluğun sarhoşluğunun en çılgın karmaşayla karıştığı bir rüya gibi geldiğinde, herkesin içinde, belirsiz kahkahalar ve konuşma mırıltıları arasında, sanki yapraklı bir pusudan geliyormuş gibi tek bir anlaşılır ses yankılanıyordu:

"Ama sana söylüyorum ki Rajah Lal Singh, Lehna Singh'in bahçesindeki gülü koparmak istiyor!"

BÖLÜM IV.

Atma, ayrı yerlerde dolaşmayı severdi. Bir gün tenha bir avluya girdi,
güzelliği ve sessizliği onu şimdiye kadar gördüğü her şeyden daha çok cezbetmişti. Moti'nin bahçesiydi.

"Havada yüksekte fıskiye fırlatıldı
Canlı mücevherleri, dizilmiş güneş ışınlarında
Sarıldılar ve sisleri salladılar;
Binlerce gül seyirci tuttu,
Çiçek hali için yer buluştu,
Mutlu ışık ve neşeyle dolu,
Ve tatlılığın derinlikleri açığa çıkmadı.

Parıldadı ve ışıldadı şen şakrak püskürme,
Kabardı ve gümüş rengi uzanışını geri çekti,
Gülleri ateşli bir dizide hışırdattı,
Pahalı övgülerini ilan eden kokuda,
Yumuşak rüzgarlarda, fantezi, fıskiye ve melodik nakaratların hoş kokulu şöhretini savurdu.

Sevinç, Mutluluk ve Mutluluk buradaydı
Cennetten sürüldüğünde indiler,
Uzak başka kürelerin zavallı gezginleri
Kendi memleketleri için çıldırdlar;
Ve oyalanarak tüm yeri büyülediler,
Çiçekler Cennetin havasında açtı,
Günleri değişmez barışın hayallerine uyuşturdu.
Ölümlü gözler için hiç de şaşırtıcı değildi
Bu bahçe gökyüzünün eşiği gibi görünüyordu.

Ama çeşme, güller ve ışıldayan su püskürmeleri,
Mutlu sohbet ve hoş kokulu uzanıyordu
Parlak günde hüzünlü ve soluk,
Kesilmemiş sarı güneş ışınları akıyordu,
Her zamanki gibi parlayan mücevherler parlıyordu.
Ama bir gölge düştü
Ve sessiz bir büyü
Kendilerinden daha güzel olan birine hürmetle. Ve bu büyüleyici yerin sevinçlerini yumuşak tevazu renkleriyle
aşırı işleyen
zorba cazibelerinin harikulade dizisinin despotu kimdi?
Orada duruyordu, kapanış gününü kıskanarak,
Akşam yıldızı tarafından sevilerek,
Moti, Cathay'ın en pahalı mücevherinden
çok daha nadir ve güzel.

* * * * *

Ilık gözyaşları dök,
Ey sevgili beyaz gül, ve sevecen havalara söyle
Onlar tatlılıklarını senin caziben için harcıyorlar ve
Uzun süren flörtlerini, tüm dünya çapında
Onlara neşeli sabah kanatlarıyla hareket etmelerini emrediyorlar,
Ve fısıldayarak "Aşk" diyorlar;
Güzel rüzgarlar, onun mutlu ismine karşı nazik olun,
Yumuşak AEol tellerinde zarif bir rüya örüyorlar,
Sadece güvercinin
Onun mutlu isminin hafif yankısını duymasına izin ver;
Ama ona değerini söyle,
Onu görünce akşamın öldüğünü söyle
Yeryüzünde,
Ve arılar ve küçük çiçek çanları hala neşelerini koruyor
Ve yaseminler onun yıldızlı gözlerinden fısıldıyorlar.

* * * * *

Ve Atma, sevgi ve hayretle cesurca konuştu,
"Soluk asmanın
Çiğ damlalarının ölümsüz ve tatlı baharatların büyüdüğü vadide yürüyorum
Kokulu köklerden ki o kutsanmış kalıpta,
Pişmanlık dolu kederin gözyaşlarıyla sulanıyor,
İlksel huzurun ve ilahi merhemin derinlerinden içiyorum,
Zamanın sabahında hikaye anlatılırken
Kaybedilmiş mutluluk ve harap olmuş türbe?
Söyle bana, çardağın güzel ruhu,
Başkaları uyurken senin nazik görevin mi,
Düşmüş bir dünyanın saklayabileceği her şeyi korumak mı,
Bozulmamış mutluluk ve kayıp mutluluklar,
Daha saf bir saatin hoş kokulu hatırası,
Cennetin şifalı kokusu?"

Sonra kızaran hizmetçi cevap verdi,
"Güllerin arasında kalıyorum,
Kuşu uyandırıyorum, arıyı izliyorum,
Benim için daha büyük bir zahmet yok;
Ama söyle bana, yalvarırım,
Bu sessiz yalnızlıkta dolaşırken hangi sorumlulukla hareket ediyorsun."

Ve Atma neşeli bir hararetle konuştu,
"Buraya tahmin edemeden elçiliğe geldim,
Coşkulu bakışımın en mutlu vizyonu,
Sessizliğin ve dinlenmenin alacakaranlık zevkleri
Arzuladım, ne de veda etmeyi düşündüm
Sevgi dolu kalbimin bildiği her şeye.

En bilge rüyalarımın inen melekleri,
Ey nazik cinler, yukarıdan eğilerek,
Hayatımın yüce temalarının payında,
Aşk için saatler mi kaldı?
Büyük bir tasarım ve adil ruhum kullanıyor,
Yüksek kararlılık ve trans halindeki dinlenme bir araya gelebilir mi?
Yoksa değişen sevinçlerde kayıptan başka bir şey var mı
Ölümlü aşkın, en ölümlü olanının azalmasında
Göreceğim
Ve yüksek sesle haykıracağım, 'Ey Aşk,' boşuna, boşuna."

"Çiçek açan güller ölür,
Güneş ışınlarının yarını yoktur,
En tatlı şarkılar iç çekmeye yer verir,
Ah, suskun keder,
Geçmişin acısı.

Ben de çok iyi biliyordum
Sevinç ölmekte yaşar,
Sevinçler uçup gittiğinde sıklıkla değerlidir,
Cevap vermeyi bıraktığında sevilir,
Yalnız bırakıldığında aranır.

Güller çamlaştığında hüzünlüdür,
Ah, ama aşk daha değerlidir,
Bu şarabı içmeye kim cesaret edebilir
Kaderin taşıyıcı olduğunu bilerek,
Benim hileli kaderim?

Moti, eşsiz çiçek,
Aşk ve neşenin kraliçesi,
Söyle bana bu mutlu saatte,
Sevinç üzüntüye mi döner,
Ve Aşkın ölüm gecesi daha mı alçalır?"

Moti, bilge olduğu kadar güzel, düşündü,
"'Güneş ışınları arasında dolaştım,
Dostluk kurulan çiçeklerle;
En tatlı çiçekler solar,

Ama aynı şekilde solarlar,
Güller birlikte ölür,
Güzel ölüm yapılır.

Yoldaşlar ölümde bile çiçeklerdir,
Dostluğun çardakları her zaman tatlıdır.

Hafifçe keder dokunur ikisine,
Sadece yalnızlık acıdır. "

* * * * *

Güvercinlerin yumuşak sesleriydi,
Kim onayladı
Mersin ağacında bu nazik bilgiyi pusuya düşürdü;
Çeşmenin sürekli fışkırması
Kolay sayılar halinde eridi, yok oldu
Sessiz bir ritim, sonsuza dek
Akşamı en zengin üniforma dokuması içinde soldurdu
Tyrian boyaları ve kehribar havı cazibesi
Yavaşça batan günün yumuşak selamı.

Yıldızlar parladı ve Atma dedi ki, "Olmak güzel,
Dünyadaki şeyler hoş bir şekilde boyanmıştır."

Ama hoşluk hafif ve çok yönlüdür,
Ve ruh halleri değişmeli ve sakin esintiler yön değiştirmelidir,
Ve bu mutlu saatin üzerinde bir soğukluk geldi
Ve kasvetli gölgeler yavaşça yaklaştı
Uzayan çizgilerde ve daha karanlık bir alacakaranlık şekil aldı
Tüm uğursuz, felaketli, kötü şeylerin
Ve öğle vakti fırtınayı haber veren bir kasvet gibi,
Alçaltıcı bir kader yapıldı korku kehaneti,
Ve Atma havadaki tehdidi biliyordu,
Korkulu hayatımızın hayalet gibi titremeleri gibi
Suikastçının bıçağının gelişini önceden haber veriyordu. Kehanetten önce yüreği alçaldı
(Çünkü hayat bu akşam vakti her zamankinden daha değerliydi) ve dehşete kapılmış bir şekilde haykırdı,
"Bunlar felaketin habercileridir
Beni buradan çağıranlar, çünkü çok iyi biliyorum
Ölümcül kederin düşünceli gösterişini;
Ey Aşk, Aşkım, bu en tatlı aşk kaçıp gidebilir
Ama her kederin zalim bir sürekliliği vardır,
Son zamanlarda donuk örtülü bir üzüntüyle beni korkutuyorum,
Ve onun kederli sesini yine iyi tanıyorum.
Dinle! Gece gölgesinden esen esintiler ödünç alıyor
Ağır bir ağıt ve acı yükü,
Ve Haz'ın son zamanlarda tatlı bir altın çağı tuttuğu yerde,
Şimdi hayaletler gibi soluk ay ışınları oynuyor,
Küçük gül goncası çok sessiz uyuyor,
Sarkık mür ağacı ağır bir şekilde ağlıyor
Karanlık küfün üzerinde tembel gözyaşları."

Moti hemen konuştu, cesurca yapılan aşkla,
"Hiçbir sebep yok, ey Aşk, hüzünlü korku için,
Çünkü gecenin alametlerini okudum;
Kıskançlıktan ölür ateş böceği, ay
Kubbede tapınılırken, ve bereket
Pahalı gözyaşları
Kanayan ağaçtan düşen, ölümlü dertlere
Şifalı merhemdir;
Gül goncaları rüya görür, Aşk ve yumuşak rüzgarın iç çekişi
Ninnidir.
Ve yine de biliyorum ki üzücü şeyler olur
Bazen, yine de,
Bir zamanlar yas tutmak benim için acı verici bir görevdi
Bir dikenle yaralanmış bir kumru."

"Ey en tatlı Güvercin,
Keder senden uzak olsun,
Beni sevdiğinde kederi seven;
Ama değişken aşk
Kederle sabitlenip artık dolaşmasın,
Ve biz kederle sabitliğe bağlı olalım.
Ey Güller, gerçeğime tanıklık edin,
Aşkımla ölüm bin kat hayattı,
Sevgili ölüm ölümsüz gençlikten daha güzeldi
Hayatın mutluluğu dost kollarda sarılabilir miydi.
Nehrin kıyısındaki karanlık melek, yaklaş,
Bu egemen saati sağlam bir kavrayışla güvence altına al,
Aşkımın tatlı neşesine buzlu bir ihtişam saç,
O zaman sonsuza dek sürecek o sevgili aşk,
Tatlıların sonu adil Şansın saklayabileceği
Zamanın tüm değişken ruh hallerinin ölümü olsaydı,
Ve aşkımın tatlı başlangıcının sınırsız varlığı.

Ah, dikenli Güller, hala acıdan bahsediyorsunuz
Ve ben kısa mutluluk saatimi inkar mı edeceğim?
Ve yine de tüm mutlu şeyler aşk içindir sakin,
Ama ben, ah ben, bu kader çok yüksek
Ruhumun üzerinde uykulu bir büyü gibi ağırlaşıyor,
Onlar gibi sevinemiyorum, ne de kalabiliyorum, başarısız oluyorum
Yüce emrimin büyüklüğünün önünde,
Ah, kutsallık yüksek, ama sevgi dinlenmedir,
Evet, sevgi dinlenmedir, dinlenmedir; sonra es, tatlı bir fırtına
Hala etrafımda yumuşak unutkanlığın,
Ve ey, siz Güller, ılık nefes verin
Ve tüm bilincim uykuyla dolsun. Ve, ey ​​tatlı Aşk, yalvarıyorum bana şimdi ver
Güzel taçtan küçük bir inci
O sakin alnın güzelliğini taçlandıran,
Ve ben, nerede olursam olayım, onun esaretine sahip olacağım,
Ve ona bakacağım ve görene kadar hayal edeceğim
Hayalet bir aşk, onun önünde düşleyeceğim
Ve dua edeceğim, beyaz cübbeli saflığa hayranlıkla."

BÖLÜM V.

"Yüce inancın ve bağlılığın, oğlum, beni derinden etkiliyor. Kardeşim Raee'nin kahraman ruhu, beni bir kez daha, bu yozlaşmış günlerde ne yazık ki boşuna olacak cüretkarlıklara teşvik ediyor gibi görünüyor."

Lehna Singh, tehlikeli bir macera veya girişim kariyerinde değil, en soğuk hesaplama ve açgözlülük yöntemleriyle biriktirilmiş lüks ve ihtişamın ortasında böyle konuştu. Dinleyicileri, hitap ettiği yeğeni ve kötü şöhretli Ranee'nin en gözdesi olan, rütbesine rağmen, sinsi ve kölece tavırlı bir adam olan Rajah Lal Singh'di. Konuşmacının sözlerini, Atma'nın yüzünü incelerken sanki etkilerini öğrenmek istercesine, kurnazca gülümsemesi takip ediyordu. Oturdukları daire, küçük, tenha ve sessiz bir iç odaydı, çünkü Lal'in ünü, son zamanlarda küçük Maharaja'ya Wuzeer olmuştu, ancak ciddi suçlar nedeniyle Lahor'dan uzaklaştırılıp rezil olmuştu, Onunla birlikte olmak isteyenlerden dikkatli olmalarını talep edin.

"Size merhum kardeşimin son sözlerini anlatmadan önce," diye devam etti Lehna, "size anlatacağım bir hikayem var, sizin gelmenizin ne kadar uygun olduğunu size gösterecek bir hikaye. Bu sıkıntılı günlerde, Khalsa'nın sadık, cesur ve güvenilir bir dostunu aramak çok uzaktır ve böyle birini aramak için onur konuğum Rajah Lal Singh, büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olmasına rağmen, şu anda Feragpore'da bulunan Maharanee'den bana geldi, oraya Purwunnah tarafından, küçük oğlu Maharajah'ın mührü altında gönderildi, böylece genç yaşlarında annesinin utancının aracı oldu. Ancak düşmanlarımızın acımasız hakaretleri üzerinde durmama gerek yok. Bunlar herkes tarafından biliniyor. Atma Singh, sana açıklamak üzere olduğum planlar geleceğe ilişkindir ve utançtan değil, umuttan bahseder; Runjeet Singh'in hazinelerinde büyülü bir
mücevher -bir safir- olduğunu bil.
Sahibine savaşta
başarıyı garantiliyordu. Bu mücevher, merhum Maharajah'ın benim elimden aldı.
Bir aile yadigarıydı ve sayısız nesil boyunca evimizin en büyük oğlu olan babana geçti. İkimiz de
gençken, sıkıntıda ve para sıkıntısı içinde olduğumuzda, bu tılsımı bana verdi, ölümünden sonra onu hayatta kalan en büyük oğluna geri vermem şartıyla. O zaman bu yadigarın artık benim olmadığını
söylediğimde hissettiğim acının ne kadar keskin olduğunu tahmin edebilirsiniz. Yıllar önce, gücünün ulusal servetimize yardımcı olacağına inanarak bir süreliğine Runjeet Singh'in eline verdim" (Lehna'nın aldığı eşdeğeri, şüphesiz bunu belirtmenin alakasız olduğunu düşünüyordu). "Kariyerinin parlaklığı, değerini kanıtlıyor. Uzun zaman önce bana geri verilmesi gerekirdi, ancak onu geri kazanma çabalarım, en azından davaya hizmet ettiği düşüncesiyle yetinip, kurtarılması için geleceğe güvenene kadar tekrar tekrar engellendi. Onun Lahor'daki hazinede olduğuna ve gücüne kesinlikle inanarak, onun varlığını bilen bizler, ne yazık ki, yok oluşu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kesinleşene kadar umudumuzu asla kaybetmedik. Böyleleri için, Khalsa'nın her yenilgisi, dehşetten daha derin bir şaşkınlığa neden oldu. Sih iktidarının devrilmesi, hazinelerin yakın zamandaki müsaderesine ve yağmalanmasına kadar inanılmaz bir şey gibi görünüyordu, ta ki diğer dikkatli gözlemciler ve ben, Kader Safirinin, düşüşleri sırasında Pencap'ın gerçek yöneticilerinin elinde olmadığı kesinleşene kadar. Pencap Aslanı'nın muzaffer ilerleyişini, ailesinin, şimdi onun talihinin tılsımı olduğuna inandığımız şeyden mahrum bırakıldığı zamanki, düşmüş talihleriyle karşılaştırın. Ranee'ler yalnızca bu mücevherin kurtarılmasının Runjeet Singh'in torunlarının refahını sağlayacağına inanmıyor, aynı zamanda ben de tekrar ele geçirilmesinin Sih güçlerini yeniden fetihçi bir inanç oluşturmak için harekete geçireceğine inanıyorum. Raee'nin oğlu, Ranee'ye hizmet etme,
bu mirası geri kazanma ve babanın son sözlerine itaat ederek,
düşmanları Khalsa'nın düşmanları olan
düşmüş bir eve kendi hayatını adamak için cesaretin var mı?"

Atma birkaç dakika sessiz kaldı, düşüncelere daldı ve
yoldaşlarının endişeli incelemesinden habersizdi, öne eğilip nefes nefese bir gerilimle cevabını bekliyorlardı. Kesinlikle kendisine ait olan mirasın, emanet edildiği akrabanın vesayetinden geçtiğini bilmek
bir şoktu ve öfke daha nazik düşüncelerle karışmıştı. Safir'in hikayesini
bilmiyordu ve düşünceleri babasına geri döndü,
bu konuda çekingenliğinin anlamı, aşağılanma ve acıyla dolu olması gereken bir konu, oğlu hüzünle tahmin etti ve onun son sözlerini hatırlayarak,
hafızasına silinmez bir şekilde kazındı, Kendisinin yüksek görevinin tekrar
yenilenip canlandığını hissetti. Belki de Moti'nin her zaman sevgi dolu hayal gücünde mevcut olan nazik görüntüsü, yükselen güvensizlik ve kızgınlık bulutlarını dağıttı ve babasının talebini aynı ruhla karşılamasını söyledi. Bu yüzden şimdi Lehna'nın Junda Kowr'un yakın kariyerine dair trajik anlatımı sırasında yüzünde parlayan saf duyguyu hatırlayarak, Kader Safirinin nerede bulunabileceğini sordu.

"Golab Singh'in Sarayında," diye yanıtladı amcası dramatik bir şekilde. "Golab Singh, bir zamanlar Runjeet Singh'in hizmetinde bir atlı, şimdi ise İngiliz entrikalarıyla
Keşmir tacının gaspçısı. Eğer sen, Atma, Khalsa'nın gerçek ve sadık bir taraftarıysan, Maharanee'nin bir elçisi olarak oraya gideceksin ve inancın uğruna karşılaşılan tehlikeyle kazanılan ödülünü hafife alacaksın."

"Majestelerine isteğini yerine getirmek için anında hazır olduğumu bildirin," diye cevapladı Atma.

Lehna'nın yüzü mutlulukla kaplandı. Hafif bir rahatlama iç çekişiyle, konuşmasının uçtuğu ve bu kadar keskin ve temkinli bir iş adamı için belki de yabancı olan kahramanca ve yüce gönüllü tavrı terk etti.
Rajah'la memnuniyet dolu bir bakış alışverişinde bulundu, Rajah ipek yastıklarının arasında geriye yaslanmış bir şekilde, önceki endişeli yarım saat boyunca kendisine verdiğinden daha fazla
rahatlık tavrı takınmıştı.

Geriye sadece genç Sih'e yolculuğunun rotası ve tarzı hakkında talimat vermek kalmıştı, önce Junda Kowr'un emirlerini almak için Ferazpore'a, sonra da Keşmir'in yeni atanan hükümdarı Golab Singh'in parlak sarayını kurduğu Jummoo'ya gidecekti.

Bu konular tatmin edici bir şekilde düzenlendi, Rajah Lal görkemli bir törenle
ayrıldı ve Atma kendini akrabalarıyla baş başa buldu, akrabaları da
daha az ilgi çekici olmayan konulara geçti.

"Evimle önerdiğiniz ittifaktan onur duydum," dedi, "çünkü
Atma babasına Moti'ye olan aşkını açıklamıştı. "Onur duydum ve
derinden etkilendim; ancak bu değerli dileğimin gerçekleşmesini,
herkesin birçok talip arasından, tek çocuğumun, Khalsa'nın sadık bir askerinin kocası olmayı seçtiğimi bilmesine kadar erteliyorum. Ancak, sizin yüksek doğanızın, Khalsa için katlanılan tehlikeyle kazanılan bu ödülü hafife alacağını
algılıyorum.
Yarın Ferazpore'a gideceksin, orada tekrar Rajah Lal ile karşılaşacaksın,
ki belki de bizim akıllı Ranee'miz üzerinde birçok iyi adamdan daha fazla etkisi vardır.
Bu akşam oraya gidecek ve şüphesiz senin için olumlu bir karşılama hazırlayacak ve sen," diye ekledi gülerek, "büyük olasılıkla, İngiliz dostlarımızın küçümsediği taşan nezaket ve açık güven ile karşılanacaksın!"

Bu örtülü gönderme, düşüncelerinde tüm erkeklerin yiğit, tüm kadınların ise adil ve iyi olduğu genç Sih tarafından anlaşılmadı. Ancak Lal Singh'in iyi niyetine bir şey borçlu olduğunu öğrendiğinde hafif bir rahatsızlık hissetti. Bir yankı, bir rüyadaymış gibi, soluk ve uzak duyuluyordu; "Rajah Lal," sanki "Lehna Singh'in bahçesindeki Gül'ü koparmak anlamına geliyor." diyordu.

BÖLÜM VI.

Junda Kowr'un evinin kafesli pencerelerinden içeri hafif bir ışık süzüldü ve sessizliği ve gölgesi, Atma'nın geride bıraktığı yoğun hayatla tezat oluşturan bir avluyu ortaya çıkardı. Sessizlik ve hoş serinlik, parıldayan alçı kemerlerle uyumlu bir uyum içindeydi ve düzenlemenin hafif güzelliği, Lehna Singh'in süslü ihtişamından daha hoş bir histi. Yüksek bir girintinin önünde dantel benzeri bir paravan asılıydı. Öylesine sade görünüyordu ki, ipek punkah'ın önünde yavaşça ileri geri sallanmasıyla oluşan esintide hareketsiz görmek şaşırtıcıydı. Son derece narin bir şekilde işlenmiş fildişindendi ve kadın hizmetçilerin üç kişilik bir grubun etrafında sessizce uçuştuğu saraydan gizlenmişti. Biri, siyah gözlerinde ırkının rehaveti olmayan bir kadın, işlemeli yastıkların arasında uzanmıştı. Mücevherlerinin ihtişamı Ranee'yi ilan ediyordu. Zümrütler, yakutlar ve elmaslar alnında ve kollarında parıldıyordu. Önündeki bir yastıkta dikkatlice katlanmış ve hacimli bir mektup duruyordu. Lal Singh onun yanında uzanıyordu ve bakışları onunki gibi Ranee'nin önünde duran Atma Singh'in saf yüzüne sabitlenmişti. Kadının peçesi yoktu ve Atma onun cesur siyah gözlerinin bakışıyla karşılaştığında Lehna Singh'in alaycı bakışını hatırladı. "Yaklaş," diye emretti; "Bana iyi dostumuz Lehna Singh'den geldin. Ondan ne getirdiğini duyayım."

"Ben, Maharanee," diye cevapladı Atma mütevazı bir şekilde, "her şeyde emirlerine uymak için geldim, ama özellikle de Khalsa'nın sadık taraftarlarının yanı sıra sizin ve Maharaja'nın çıkarları için de faydalı olacağından emin olduğum tehlikeli bir görevi üstlenmek için."

"Duydum ki," dedi Ranee, "çok fazla bağlılığınız, cesaretiniz ve sarsılmaz dürüstlüğünüz var, bunlar sizi eşsiz bir cesaret ve sadakat gerektiren bir girişim için özellikle uygun kılıyor. Lehna Singh, hayatın tehlikesinin bile böylesine parlak bir ruh için hoş karşılanacağını söylemekten çekinmedi."

Alaycı tonu Atma'nın yanağına kan getirdi, nedenini pek bilmiyordu.

"Bir Sih'in yüce çağrısı," dedi, "tehlikeyle karşılaşmak ve
kılıçla Khalsa'yı doğrulamak."

"İyi askerler yetiştiren bir eğitimdir," diye karşılık verdi Ranee, "ama
benim iddialarım Khalsa'nınkilerden daha az etkili olabilir,
başarılı bir şekilde geri döndüğünüzde
ellerimden nadir ve
pahalı mücevherler ve sarı parlaklığıyla dünyanın hazinelerini
açmaya çağıracak altın alacağınıza söz veriyorum."

"Öte yandan," diye sözünü kesti Rajah Lal, "eğer ihanete uğrarsak, o andan itibaren sayısız ve güçlü
düşmanlarla çevrili olacağınızı ve onların intikamından kaçamayacağınızı unutmayın."

Atma'nın aslan yüreği bu tehdit karşısında yüksekten atmaya başladı ve buna hiçbir
cevap
vermeye tenezzül etmedi.

"Ödülümün adı konuldu, Maharanee," dedi, "dünyanın bundan daha değerli
olamayacağı bir şey. Elçiliğinizi yerine getireceğim ve size döneceğim, ancak
uğrunda emek verdiğim ödülün onu değerli kılmak için
artırılmaya ihtiyacı yok."

Maharanee, arkadaşının gözlerini memnuniyetle aradı, ancak Rajah'ın bakışları Atma'ya dikilmişti, yüz hatları ise sanki bir anlık kontrol edilemeyen öfkeyle
çarpıtılmıştı.
Nakil
geldiği kadar çabuk geçti ve o, eski ihmalkar duruşuna
geri döndü. Ancak Ranee görmüştü ve şaşkın ve öfkeli bir zeka ifadesi gözlerini aydınlattı.

Talimatları, Atma'yı Golab Singh'e önündeki mektubu iletmeye yöneltti, Rajah Lal konuşurken mektubu bir tabuta koydu. Bu, ülkenin İngilizler ve onların yerli müttefikleri tarafından işgal edilmiş olması nedeniyle, bir saraya giden bir elçinin şüphe konusu olması gereken bir
tehlikeli seferdi. Buna ek olarak, Junda Kowr'un bir elçisinin Jummoo Sarayı'nda dostça karşılanması tamamen bir varsayım
konusuydu. Keşmir'deki hareketleriyle ilgili diğer talimatlar, Ranee'nin kendisine zaman zaman güvenilir hizmetkarlar tarafından iletileceğini bildirdiği
konuydu.

"Nama adında bir kadın hizmetçi," dedi, "benim tarafımdan büyük incelik ve dikkat gerektiren görevlerde sıklıkla istihdam edildi. Onu kısa süre sonra Keşmir sınırlarına göndereceğim ve eğer uygun bir zamanda Saflık Kuyusu'na gidersen, orada ondan yapmam gereken her türlü iletişimi alacaksın." Kader safirinin konusunu hafifçe geçiştirdi. "Bu köle aracılığıyla, bu yeni yapılmış Rajah'ın, kocamın hizmetindeki bu atlı çocuğun tavırları hakkında iyi bir rapor alırsak, Rajah Lal Singh sizinle Keşmir sarayında buluşacak ve bana Golab Singh'in kıyafetinde belirgin bir süs olduğu söylenen kayıp mücevherin bulunması, şüphesiz ikinizin de dikkatini çekecektir."

Şu anda Junda Kowr'un bir elçisinin Golab Singh konseylerine getirilmesinin başlıca amaç olduğu açıktı. Atma, Maharanee'nin huzurundan ayrılıp, çocukluğunun hayallerinde bilinmeyen, ateşli kalbinin beklentilerinden farklı bir şekilde ilerleyecek ve sonuçlanacak bir girişime girişirken, hiçbir tehlike düşüncesi kalbine girmedi. Bir tehditin hakareti ve zenginliklerin cezbedici vaatleri aynı şekilde unutuldu ve coşkulu adımlarını yönlendiren yıldız, sevgi ve sadakatin iki kat ışıltısıyla parladı.

BÖLÜM VII.

Atma, Junda Kowr ile görüşmesinin ardından sabah, adımlarını kuzeye, Keşmir sınırlarına doğru yöneltti. Güzel bir
sabahtı. Nemli bir sis, adımlarının yöneldiği uzak dağları örtüyordu. Yumuşak sallanan kıvrımlarından bakıldığında, vahşi yamaçları ne kadar belirsiz ve güzel görünüyordu. Işık ve gölge, uğursuz karanlık
ve parlayan kayalık görüşten gizlenmişti. Hayatın sabahı ne sıklıkla böyleydi,

"Loş tutulmada felaketli alacakaranlık dökülür."

Bir geriye dönüp bakıldığında, acılığı Cennetin diğer resmiyle yan yana görülmediği sürece tahammül edilemeyen bir alacakaranlık.

Ama onun neşeli beklentiden başka düşüncesi yoktu. Geçmişteki acılar ve
son zamanlardaki huzursuzluklar özgürlüğün yenilenen sevincinde unutulmuştu. Kaygıyı esintiye bıraktı çünkü Adem'in çocuklarının doğuştan hakkı olan hoşnutsuzluğun koşullara bağlı olmadığını, ancak olayların ruhu rahatsız etme olasılığı en düşük olduğunda en uğursuz aktiviteye ulaştığını bilecek kadar uzun yaşamamıştı. Yaşamın ve aşkın sabahıydı ve gençliğin içinde yürüdüğü belirsizlik donuk bir sis değil, altın bir ihtişamdı.

Yaratılış hikayesinin eski bir biçiminde, Doğa'nın ilk sözü, kaosun çığlığı, "Sevgi olsun!" Bize sessizlikten gelen bilgeliğin hangi ilhamıyla geldiğini bilmiyoruz, ancak daha önceki ilahi bir emir olan "Işık olsun!" hikayesinin bununla çelişmediğini hissediyoruz. Kaosun çığlığı ırkın kalbinde kalır ve her yeni insan, varlığının sabahında, kendi kaderinde yerine getirileceğinden şüphe duymadan bunu söyler. İnsanlığı sever ve sevilmek ister; doğayı sever ve onun değişken ruh hallerinde amansız bir amaç algılamaz; ve belki de en çok kendi ruhunu, hayal kırıklığının sonsuzluğun karşılayabileceği en acı ızdırap olacağı bir aşkla sever.

Kaosun çığlığı sürer ve yaratılış hikayesi her yaşam öyküsünde tekrarlanır. Çığlık hiçbir karşılık görmez, bunun yerine, amansızca,
kesinlikle, evet ve en merhametli şekilde, gerçekler ve olaylar kendilerini, Sevgi'den önce göksel Işık'ın
doğabileceği
korkak ruh hakkında gruplandırırlar.
Bu, bir Tanrı tarafından tasarlanmış korkunç bir kaderdir ve ancak "İşte, siz
tanrılarsınız!" diye ilan edilen yaratıklar için
şiddetiyle mümkündür.

Öğlen vakti Atma bir havuzun yanında dinlendi. Çalılıklarla çevrili, tenha bir yerdi. Sazlar kenarda ve suda
uzun ve uzun boylu büyüdü. Ormanda saklanan güvercinlerin yumuşak ötüşleri
sessizliği bozdu. Taşıdığı ince yiyeceklerden yedi ve uyku gözlerini kapatana kadar
bir çiçek yatağına uzandı. Güvercinler ötmeye devam etti ve
parlak kertenkeleler onu izledi.

Hemen irkilerek uyandı. Bir rüzgar esintisi, aniden gelen bir su
sıçraması
sonra havada bir okun vızıltısı geldi. Suya
yakındı. Kamışların arasından usulca bakınca, titreyen ve
korkudan vurulmuş, kar beyazı bir kuğu gördü. Ok lekesiz
göğsü ıskalamıştı ve zarar görmemişti. Dağ evinin vahşi yaratıkları Atma için
çok değerliydi ve o güzel kuşu korumak istiyordu.

İki genç, durduğu yerden biraz uzaktaki çalılıktan çıktı. Onları karşılamaya gitti, onları avlarından
uzaklaştırmak için yarı oluşmuş niyetinin aptallığına gülümsedi. Nazikçe selamlaştıktan sonra
kuğuyu görüp görmediğini sordular.

"Bizim tarafımızdan yetiştirilen bir kuş," dediler, "iki gün önce bizden uzaklaştı. Kanadından yaralayıp kurtarmayı düşündük, ama yaratık o kadar vahşi ki şüphesiz hemen öldürülmesi daha iyi."

Atma uyumuştu, onların yaklaşmasıyla uyanmıştı, uyanmasının nedenini
neredeyse hiç fark etmemişti. "Kuğuyu yetiştirmek zordur," dedi, "eğer böyle bir çaba sonuçsuz değilse."

"Sonuçsuz," diye onayladılar, "ama siz görmediyseniz, buralarda aramamıza gerek yok. Yakınınıza konmuş olsaydı, kanadının çırpınışını duymuş olmalısınız," ve adımlarını ters yöne çevirdiler.
Atma, havuzun karşı tarafında ormanın içinde kaybolana kadar onların boşuna olan aramalarını izledi.

Kuğunun saklandığı yere gizlice bir göz attı. Yumuşak tüyler
tanıdığı göz kamaştırıcı saflığa sahip değildi ve
gururla kavisli olması gereken güzel boyun sarkmıştı.

"Zavallı hapsedilmiş yaratık," diye düşündü, "esaret altında büyümüş, kendi
güç ve güzellik doğasına yabancı."

Onu fark etmeden, tüylerini hala derin suda
korkakça yıkarken izledi. Kısa süre sonra kıyıdan daha da uzaklaştı. Ara sıra
bekledi ve dinledi. Esaretinin hikayesi gizlice, titrek mutluluğuyla tekrar anlatıldı.

Ancak başının üstünde, onunla mavi bir gökyüzü diski arasında, güneye uçan
bir grup görkemli kuş araya girdi. Sıralarından bir çığlık yükseldi ve
düşerken vahşi bir yankı yükseldi, esir kuğudan gelen alışılmadık bir nota.[1] Yorgun kanadı ve kırık ruhu unutulmuş bir şekilde göğe doğru yükseldi. Tehlike olabilir ama Ev'di ve bedensiz bir ruh gibi, tamamen yeni, ilk kez tamamen tanıdık olacak bir hayata yükseldi.

Akraba düşüncesi Atma'nın kalbini üzdü. Ebeveynlerinin ve kardeşlerinin kaybında, diye düşündü, onu ezen ağırlığın tek nedeni yatıyordu. Onların restorasyonu varoluşu tamamlayacaktı. Sevdiklerimizin, en yakın olduklarında bile, çok uzakta olduklarının farkına varmadan önce onları kaybetmişti. İnsanlık, yeryüzünde akrabaların sesini duymaz.

Bütün dünyada, benzer şeylerle benzer şeylerin birleştiğini görüyorum,
Ne kadar mutlu, doğumlarından beri mutlu
Aptal şeyler, saf neşe içinde
Onları arayan ve türlerini çok sevenler.

Nasıl bile
Kurnaz yılan,
Nazik tavırlı bir güvercin gibi,
Arkadaşlarıyla sohbet eder
Tahtadan ve kırdan iyi aşk notaları alır
Bazı hayatlar arasında bazı engeller araya girer.

Ah ben,
Sadece biri mi olacak
Altın şeylerden,
Güneşin altında sadece biri
Kederle burada yaşam yolculuğu koşar,
Büyük Sonsuzluğa giden yolda tek başına hızla ilerler?

Ruh
Ayrı oturur,
Bir hapishane yardımı ister
Acı ve yarası için şifa,
Zavallı tutsağın kandırması gerektiği gibi,
Boşuna, yabancı pazarda uzaklarda kulak vermeden.

DİPNOT:

[1] Bu olayın Hans Andersen'in güzel hikayesi tarafından önerildiği
o kadar açıktır ki, neredeyse kabul etmeye gerek yoktur. Burada somutlaştırılan düşünceler, yazarın
hiç şüphem olmadığı
dersleri bu şekilde benimsediğim için bir suçluluk duygusu hissetmediğim kadar erken bir çocuklukta aklıma geldi.

BÖLÜM VIII.

Bir gece Atma uyanıkkenki düşüncelerini büyük ölçüde rahatsız eden bir rüya gördü. Bir kayanın gölgesinde yatıyordu ve derin uykuda
orada güvenli bir şekilde sürgülenmiş bir kapı gördüğünü hayal etti. Fakat
kapalı olmasına rağmen, beynine girip enerjileri çılgınca bir sahip olma arzusuna
uğratıyormuş gibi görünen en ince parfümlerin kokusu oradan geliyordu, etrafında ise ruhu kendi başına kederle dolduran tatlı müzik tınıları uçuşuyordu. Rüyasında ağır cıvataları boşuna denedi. Her şey hızlıydı.
Umutsuzluğa teslim oldu ve hayal kırıklığının verdiği acıyla
kendisini kayalık kapıya çarptı. Ama keder kendini tüketti ve o anda
yerde, yaralı ve bitkin bir şekilde yattığını düşündü. Büyüleyici
koku hala onu sarıyordu ve baştan çıkarıcı melodi havayı dolduruyordu.
Üzgün ​​ve uyuşmuş bir şekilde kendini onların etkisine bıraktı ve kulağı o zaman
uhrevi uyumda anlaşılır bir ifadeyi fark etti. Anlatılamaz bir
tonlama melodik bir şekilde konuştu:

"Altın bir anahtara açılıyor,
İçinde bir ruh katlanmış yatıyor,
Eşsiz zevkin ruhu.
Tanıdık veya eski tüm zarafet,
Senin girişin için elverişli."

Şimdi havada parıldayan altın anahtarı belli belirsiz algıladı.
Yaklaştı ve onu sisli bir yastıkta yattığı yerden eline aldı. Tuttuğunda, hala kilitli olsa da kayalık kapı artık mağaranın güzelliğini görüşten gizlemiyordu. Parıldayan mücevherlerle, harikulade çiçeklerle ve sayısız gümüş lambayla
süslenmiş duvarlar gördü,
her yerde ise her çağın Bilgelerinin sözleri değerli taşlarla çizilmişti. Bakışları sevgi ve kusursuz hizmetten bahseden kanatlı yaratıklar, onun emrini bekliyor gibiydi.

Böylesine güzel bir görüntünün hemen
solup gideceğinden büyük bir korku
içine işledi ve gözleri sevgi ve üzüntü gözyaşlarıyla
donarak girişi açmak için acele etti. Fakat yukarıdan ikinci bir ses duyuldu
ilk sesten daha ciddi ve tatlıydı--

"Dikkat! Dikkat!
Oraya kimse giremez;
Gördüğün tek şey Ölümsüzlüğe giden
bir kapıdan başka bir şey değil;
Çok güzel, çok güzel olsa da,
Gir, orada oyalanma;
Boş gözyaşları, selin kalır--
Güzellik, kutsaldır
Ve asla solmaz;
Değişecek, yeniden yaratılacak,
Dar şeylerden büyük şeylere doğacak."

Ama ilk ses tekrar yalvardı. Birlikte şarkı söylediler ve garip bir şekilde
uyum sağladılar. Göksel ifade daha hafif bir ölçüye uymuyordu ama daha yakın olan şarkı daha yumuşak bir ritim aldı ve daha büyük olandan yeni bir ikna edicilik ödünç aldı. Yalvarış tutkulu hale geldi, parlak geri çekilme daha da cezbedici oldu. İyiliğin etkisine her zaman açık olan Atma'nın kalbi, yardım için yukarıdaki ciddi sese haykırdı.

"Ayrıca ışık ver," dedi, "kapının ötesini görebilmem için!"

Ama kendi sesinin sesi rüyalar diyarında garipti ve
bununla uyandı. Akşamdı ve kalktı, sessiz ve asık suratlı uçuruma baktı ve hatta hala uyanık olduğuna kendini ikna etmek için elini onun yüzünde gezdirdi. Rüyasına bir anlam eklendi ve bunu uzun ve bilgece düşündü. İnancının kurucusunun öğretileri aklına geldi ve vizyonunun dersi
açıkça göründü. Adımlarının gidişatını görünmeyen bir Rehberliğe emanet etmeye karar verdi ve İyi Niyetli Bir Varlığın uykularını izlediğini saygıyla kabul etti. Düşündükçe, bu devasa kayanın yolculuğunda sadece bir duraklama yeri değil, aynı zamanda hayatındaki en önemli
aralığı işaret ettiğine dair bir inanç
geldi.

"Yol," dedi, "çok uzun. Bedensel görüşümün beni o yolda yanıltmaktan başka ne faydası var ki, bu da beni içsel bilincimin onayladığı tüm
yüksek hakikatlerin gerçekliğinden şüphe etmeye zorluyor?"

Yıldızlar çıkıyordu ve yukarı baktığında, çocukluğunda, onların parlak saflarının ötesinde Ruhların Yurdu'nun olduğunu hatırladı ve şöyle dua etti:

"Işıkların Babası, bu küçük işaretler saklanıyor,
Yolum uzun, bu çöl ovası geniş,
Gözlerimi karart ki rehberimi görebileyim.

Yol uzun, yıldızların arasından geçiyor.
O titrek gece kubbesinde nasıl dolaşabilirim?
Şu parlak kürenin lambasının
parıldayan ışık zincirlerinde
yukarıya doğru yükseldiği yerde nasıl durabilirim,
O garip mezmur için çınlayan kürelerin arasında listelemek için?
Acının toplamı kesinlikle şuydu--
Kutsal Rüzgarı sallanan avuçların arasında duymak;
Kaçırılacak inci kapılar
Muhteşem ışığı ne ayın ne de güneşin değil;
Nehrin akışını sıralamak ve yıkılmış durmak.

Mutluluk alemlerinin ışığı, sen benim gözüm ol;
Böylece evsiz ruhum, ölüm yaklaştığında,
Göklerdeki bir köşkü sevinçle görecek."

BÖLÜM IX.

Atma, Keşmir sınırlarına yaklaşırken tenha bir vadide yürüdü,
ve kıyıları sık ağaçlıklı geniş bir derenin kıvrımlarını takip etti. Bir çalılığın arasından yolunu takip ederken neşeli
sohbet sesleri duydu ve adımlarını tuttu, ta ki yoğun yaprakların arasından bakana kadar,
aşağı sarkan nehir kıyısının altında iki koyu gözlü kız gördü.
Geniş bir taşın üzerinde oturuyorlardı ve biri ayaklarını suya daldırdı ve
hızlı akıntıya doğru eğildi; ancak diğerinin başı, kızıl çiçeklerle sarılmış, yukarı kalkmıştı ve yarı yarıya ona doğru dönmüş parlak yüzünde Moti'nin bir hizmetçisini tanıdı. Moti, onun yaklaştığını
zannetmiş gibi dinledi, ancak kısa süre sonra görünüşe göre tatmin olarak, arkadaşıyla hafif sohbetine devam etti. Atma onun kendi adını duydu ve toplanmış
onu aradıklarını söyledi. Kendini tanıttı ve Maharanee'nin güvendiği hizmetkarı olan yaşlı adam, 
Nama, hanımının büyük bir
büyüsel erdeme sahip bir ağaç olan Beyaz Ak'ın bir dalını çok istediğini ve
onu yakındaki ormandan elde etmesi için görevlendirdiğini anlattı. Ayrıca, Atma Singh ile buluşmak ve ona refahıyla ilgili haberleri getirmekle görevlendirildiğini söyledi.

Gerçek bir Sih olarak Atma bir Fikre tapınsa ve doğaüstü olanın tüm maddi benzerliğini küçümsese de, büyünün büyük ölçüde
Khalsa'nın kendini ilan etmiş taraftarları tarafından uygulandığını biliyordu ve bu yüzden onun görevini
şaşırmadan dinledi, ancak zamanında uygulanmasının
kendisiyle ilgili başka bir amacı olduğunu tahmin etti. Bu, Nana'nın ona eve dönmeyeceğini, ancak Ranee'nin bahsettiği Kutsal Kuyu'nun etrafında belirsiz bir süre daha oyalanacağını, yanındaki kızın da hemen geri dönerek hem Ferazpore'a hem de amcasının evine şu anki güvenliğiyle ilgili haberler getireceğini bildirmesiyle kesinleşti. Nama konuşurken, Atma bir keresinde yanında duran küçük hizmetçinin sessiz bir işaretle dikkatini çekmeye çalıştığını düşündü, ancak emin olmadan vazgeçti ve başını süslediği kırmızı çiçeklerden oluşan tacın ayarlanmasıyla meşgul oldu. Göğsünde belli belirsiz bir ihanet şüphesi, belirsiz bir kuşku yükseldi. Hemen akrabalarının şefkatli dilini, Ranee'nin vaatlerini ve belki de hepsinden daha güçlü olan, kendisinin küçümsendiğine inanamayan kraliyet gençliğinin sevgili kibrinin yükselişini hatırladı. Hayatının tüm büyük umutları tehlikede değil miydi?
Gençlik her şeyi riske attığında, girişimin başarısız olması mümkün değil. Ama önsezi
kaldı. Bu, birinin
altında yatacağımız
toprağa bastığını söyleyen ürpertiye benziyordu. Bu ince melankolilerin analizini okumak zordur. Bir nefes onları çağırabilir ve onlar
davetsizce kalırlar ve sadece geçmişten çağırdıkları
belirsiz gölgeleri mi işaret ediyorlar yoksa uyarıları geleceğe mi ait, bilemeyiz. Yazarken bile bir hüzün beni eziyor, ne olduğunu bilmediğim bir şeyden.

Eğer biri bana nereden geldiğini sorsaydı,
Bugün ruhumun bu uyuşukluğu,
Ve neden acıklı bir çerçevede düşündüğümü
Tüm parlayan dünya neşeliyken,
Söyleyemem, sadece yas tutuyorum,
Ve nasıl canlandırdığını merak ediyorum,
O uzak sabahın hatırası,
O zaman merak ettiğim gibi,
Kederin uykuya dalabileceğini
Ya da o taştan nöbeti tutabileceğini

Kaybolan kederin rüyalarına girin,
Uzun zaman önceki hayalet kederler;
Ellerimi kavuşturuyorum, rüya gibi bir transta,
Gölgeli trenlerinin ilerlediğini görüyorum--
Yaşlı gölgeler gibi hayalet biçimler,
Hafıza izleri veya görülen biçimler,
Bilemiyorum, kaybolup gidiyorlar;
Sesleri hafifçe şöyle diyor gibi,
"O uzak gün bizi sevmedin,"
Ve işte, aptalca gözyaşlarım taşıyor. Uzun zaman önceki o acı acıları bilmek isteyen ben olabilir miyim?

Atma, Jummoo şehrine yaklaşırken kendini tekrar bir
nehir kıyısında buldu ve küçük bir tekne görerek içine girdi ve kısa süre sonra akıntıyla
kayarak ilerledi. Saray bahçelerinin ağaçları arasında
yüzdüğünde geceydi. Binlerce ışık yaprakların arasından parıldıyordu.
Havada parfüm vardı. Kasvetli gölgenin çok yukarısında, ay ışınlarının sevgiyle
oyalandığı ince karlı kuleler yükseliyordu. Küçük
tekneyi bıraktı ve teraslı yokuşu yürüdü. Daha büyük
derenin kolu olan kıvrımlı bir dere, peri gibi
köprülerle kaplıydı. Kesişen yollar arasında tereddüt etti, labirent gibi, büyüleyici ve çiçeklerle çevriliydi. Canlı hava, bastırılmış seslerle doluydu. Kaynayan
su, şıngırdayan çanlar ve birçok sesin karışımı, hoş kokulu
rüzgarlarla taşınan bir müzik oluşturuyordu. Burası, bülbülün limon, manolya ve nar bahçelerinde sürekli şarkı söylediği, tüm güneşli
Keşmir'in en güzel yeriydi.

Saray'ın ana girişi olan muhteşem
portikoya ulaştı. Oymalı ve yaldızlı çatısı, alçı sütunlarla destekleniyordu.
Bu, ihtişam ve festival günüydü ve saray mensupları hâlâ sarı devlet cübbeleri içinde, burada uzanmış, serin gece havasının tadını çıkarıyorlardı. Atma, devlet memurlarının yanlarında altın kabzalı kılıçlar ve mücevherlerle
parıldayan muhteşem kıyafetleriyle sıraya dizildiği geniş basamakları tırmandı. Burada Rajah'ın huzuruna çıkmasını istedi ve kimlik bilgilerini taşıyan bir hizmetçinin önünde, yüksek ve görkemli odalardan geçerek, Golab Singh'in huzuruna çağrılana kadar dinlendiği bir bekleme odasına geçti.
Golab Singh'i gül renkli lambalarla aydınlatılmış bir iç avluda buldu. Hava serin, lezzetli ve hoş kokuluydu,
dinginlik ve yumuşayan ışık, geçtiği salonların ve odanın göz kamaştırıcı ihtişamıyla hoş bir tezat oluşturuyordu. Burada bir
oyukta üç veya dört adam oturuyordu. Maharajah onu nezaketle karşıladı ve Junda Kowr'un sağlığı ve refahı için ciddi ve nazik sorular sordu. Elçisini karşıladı ve oraya yolculuğunun zorluklarını ve tehlikelerini bilmek istedi ve acısına zarif bir iltifat ekledi. Sonra, çok nazik bir konuşmadan sonra, genç Sih'i, rahatlığı ve ferahlığıyla ilgili birçok emirle birlikte, hizmetçilerin bakımına emanet etti. Ve Atma, görkemli huzurdan sevinçle ayrıldı, çünkü Golab Singh'in sarığında, büyüklüğünden ve renginden, Kader Safirinden başkası olmaması gerektiğini hemen anladığı bir mücevher gördü. Bu mücevherin büyülü ünü, onun gerçek ellerinde, Nanuk'un müritleri iyiyi kötüden tekrar ayırt edip, yalnızca Hakikati saygıyla anlayana kadar, yozlaşmış bir Khalsa'yı toparlayabilirdi. Bir saat sonra, kendisine hizmet eden kölelerin bulunduğu görkemli hamamdan ayrılırken, bir devlet görevlisi ona Rajah'tan bir mesajla yaklaştı. "Atma Singh, bu duvarların içinde İngiliz ordusunda komutayı elinde tutan İngilizler var. Ranee'nin gerçek bir dostu ve hizmetkarı ve Maharajah'ın saygıdeğer konuğu olarak, son zamanlarda onun yüceliğini dinlediğinizi ifşa etmeyin veya şüphelenmesine izin vermeyin."

Çünkü Golab Singh, yönetiminin acımasızlığına rağmen, herkesin dostuydu, Hristiyan, Müslüman, Brahman veya Sih ve
bu sempati vatansever sadakat kisvesi giyse bile,
herkese karşı aşırı bir sempati duyduğundan şüphelenilmesinden hoşlanmazdı.

BÖLÜM X.

Ertesi gün Keşmir Racası teraslı bahçede oturdu ve hayattan
bahsetti. Onunla birlikte oturanlar son zamanlarda savaş meydanında ölüme meydan okumuşlardı,
ama ölüm onlara dokunmaktan kaçınmıştı ve onlar varoluştan sevinç duyuyorlardı.
Etraflarında hikaye tekrarlanıyordu; koyulaşan gölge başka bir gölgeden bahsediyordu,
ama parlayan güneş ışınları düşünceyi soğumadan önce kovaladı; kalıba doğru çırpınan saçaklar şöyle diyordu, "Mezarı düşün," ama
parlayan hava kıpırdandı ve onları yükseklere fırlattı. Ölüm ve Hayat bir
dram canlandırdılar.

* * * * *

İnsan komedisi kederle biter, ama Doğa felaketini şefkatle gizler,
ve üzüntüleri en neşeli renklerle asılır ve en güzel
etkilerle süslenir. Bu gün batımında görülür. Akşam hüzünlendirir, dünya erir,
ve egoizmimde bir yas tutan arkadaşı selamlarım. Güneşin gömülme anını uzatırdım.

"Melankolide öyle bir çekicilik var ki,
eğer neşeli olabilseydim,
yapmazdım."

Bu küçük kederlerin ruh halidir. Huzursuz bir rüzgar mırıldanır, ama
bir feryada dönüşmez.

AEolian tonlarının uzamasını isterdim
Neşeli Günün rahatsızlığını yas tutmak için,
Ve kendi mülkümün bilincinde olarak,
Tomurcuklar ve kederli ağaçlar arasında,
Tatlıların solup gitmesi gerekse de Gecenin dayanması için,
Ama kurnaz Doğa, aldatmak ister
Felaketinden, ki bu ne yazık ki benimdir,
Parlak bir pislikte öne çıkar
Gösterişli bir ordu, ölü günün solmuş ganimetleri,
Ve, böylesine cesur bir diziliş karşısında başarısız olmayayım diye,
Hayallerin yaşadığı sessiz bulutları süsler
Tatlı, yarı saydam bir ışıltı ve eriyen bir renkle
Baygın duyularımı daha yumuşak bir büyüyle
Mutlu pembe ve sümbül mavisiyle baştan çıkarmak için.

* * * * *

"Hayat," dedi Rajah, "çiçeklerin en güzelidir ve güzelliği ve kokusu koparan içindir."

"Koparır," diye iç çekti biri, "avucunda solup gittiğini bulmak için."

Rajah, "Hayata adalet sağlamak için, ölümü unutmak gerekir." dedi.

"Unutkanlık arzu edilebilir olabilir," dedi bir diğeri, "ama nasıl elde edilebilir? Her gün batımında haraç olarak uykuyu talep eden ve vasal varlığımı donuk bir unutkanlıkla saran tiranı nasıl inkar edebilirim?"

"Kötü koşullandırılmış korkularla," diye cevapladı Rajah, "insanlar kötülüğü davet eder. Hayalet arkadaşlığının tesellisini arzulayan kişiye, her gölgede bir hayalet gibi hayaletler birlik olur ve onunla birlikte mesken tutarlar. Korkan kişi zaten yenilmiştir. Yaşamak isteyen kişi için ölüm olmamalıdır. Bana göre, pembe, kaynayan şimdiki zamanı seviyorum; yarın tanrılarla birlikte ve ben," diye ekledi gülerek, "onların hediyelerini önceden tahmin ederek dinsiz bir hırsızlıktan suçlu olmayacağım."

"Hayat," dedi bir İngiliz, "zaferin yiğitlere ait olduğu bir savaş alanıdır. Bana göre, unutkanlıktan sonraki çaba, kaçınacağınız korkudan daha az rahatsız edici değildir. Ölüm, buna inanabilir miyiz, Hayat kadar basit ve doğaldır."

Ama bunu söyledi, bilmeden

"Hayat, ölümün olabileceği kadar derin bir gizemdir."

"Doğrudur," dedi dindar bir Müslüman olan Saygıdeğer Nawab Han, "ve hangi amaç için mücadele ediyoruz? Kaçınılmaz olan önlenemez

Yine de, yemyeşil çimenlerin arasından kayan, parlayan yılan,
Güneşi severek, kıvrımlı bir yol izler,
Evine doğru sabit yolculuğunu yapar.
Sakin vadide isteksiz bir dere gibi,
Ana tepesinin yakınında oynak kıvrımlar halinde,
Hâlâ okyanusa doğru ilerler.

"Hayat bir rüyadır," diye devam etti dindar adam, "ve mutluluğunun ilk koşulu barıştır. Benim için savaş meydanlarından bıktım ve aldatıcı çiçeklere ve solan çimenlere tutunma arzusu hissetmiyorum. Eğer beklenen kötülük hayatın gölgesiyse, huzursuz hırsın boşuna çabaları onun tehdididir. Boşuna çabadır! Çalışmak, acı çekmek, kaderimizi başarmak için çok çabalamak! Çünkü en büyük çabamızla birlikte sessizliğimizin de başaracağı şey budur."

"Ve," diye sordu Rajah, "o zaman nefes almak hayat mıdır? Böyle bir dinginlik rüyadan çok uyuşukluk yaratır. Eğer Kaderin hareketsizliği günlerimin teması ve yüküyse daha fazlasını göze alırım. Göğüslerimizi Kaderin oklarına açalım, Şansın oklarını davet edelim, Kaderle alay edelim, felaketimize meydan okuyalım, neden korkalım? Kaderin elleri de bağlıdır ve
cesaretimiz için daha fazla
bir sızı hissetmeyeceğiz."

Ama güllerden bir kanepeye uzanmış ve onların baygın
kokusunu soluyan biri, bu söylemin hararetini azarlayarak şöyle dedi:

"Eğer Hayat bir çiçekse,
Hafif, kolay ve özgür,
Onu tutacak olan kavrayış ol;
Sakin bir denizden
Onu harekete geçiren esintiler
Düşüncesizce essin;
Hiçbir kaygı nefesi onu soğutmasın,
Ne de üzücü bir önsezi onu heyecanlandırmasın,
Çünkü bal özü kırılgan bir kapağın altında saklıdır,
Ve ateşli bir tutuş onu dökecektir."

"Ay," diye haykırdı Rajah, "Çiçeklerin öğüdünü severim.

Rüzgara itaat et, geçtiğinde alay et,
Ve yıkanmış bir gül gibi yüksel,
Nefis bir şekilde,
Üzüntüyü unutarak,
Yarını umursamadan,
Ve tüm kaderleri çılgınca, neşeyle karşılayarak;
Eğer Hayat bir çiçekse, hepsinden güzelidir
Eğer onun için talihin acımasız esaretinden korkuyorsan,
Lale'nin gururlu güzelliğiyle
Bilgeliğinin birleşmesi,
Ve yarışmaya
Bir kadeh şarap kat!"

"Ah," diye iç çekti düşünceli olan, "ama çiçek haşhaştır, çünkü
ona sahip olan hemen uykuya dalar."

Ama onun nazik kibri duyulmadı, çünkü Nawab Khan bir hikaye anlattı.

"Birisi," dedi, "bilgelik ve öğrenimiyle büyük bir üne sahip kutsal bir keşişin yaşadığı mağarayı aradı. Onu girişin önüne oturttu ve karanlıkta yarasa gibi artan ağır ve ağır testereleri sabır ve metanetle dinledi. Hemen bir mürit olma hakkını kazandıktan sonra, bilgeye şu tür sorular sordu:
--Ruhun malzemesi ve yapısı nedir? Seth'in kemikleri
nereye koyulur? İnsanlığın safdilliğini ne sınırlar? Bunlar ve daha fazlası, sesi ikna edici olan zor sözcüklerle cevapladı. 'Her şeyi bilir,' diye düşündü soru soran, 'her şey açıkken ona bilmeceler sormama gerek yok. Daha ziyade, elimde olan şeyle ilgili olarak kendim için tavsiye isteyeceğim.' Bununla birlikte, 'İnsan hayatı hakkında ne düşünüyorsun?' sorusunu sordu. Şimdiye kadar hiçbir soru sormadan duraksayan münzevi ayağa kalktı, onu çevirdi ve sessizce mağarasının derinliklerine çekildi."[2]

"Kanıtlayarak," diye güldü Rajah, "çok biçimli erdemlerine takdir erdemini de eklediğini. Ama Kutsal Nanuk'un kanından olan seçkin konuğum Atma Singh hayatın doğasını daha fazla açıklayana kadar bu soruya sırtımızı dönmeyeceğiz." 

Herkes Atma'ya döndü. Rajah'ın bu kadar ciddi bir temayla bağlantılı olarak anlamsızlığı ona tatsız geldi. Gözleri istemsizce konuşan genç İngiliz'in bakışını aradı. İngiliz ordusunda bir subaydı ve adı Bertram'dı. Genç Sih'in hayatı bir savaş alanı olarak görmesiyle sempati duyduğunu iddia ederken, ifade dolu yüzü nazik bir zarafetle parladı. 

"Ama," dedi Atma, "bu zafer bu savaşta kahramanlığı taçlandırır. Hayatın er ya da geç hepimizin yenik düşeceği bir savaş olduğunu biliyorum,
ama mücadelemizle hakkın daha güçlü olduğunu bilerek ölüyoruz."

"Azarlandım, Atma Singh," dedi Bertram; "senin savaş alanın, insan çabasının kazançla ödüllendirildiği alandan daha asil. Devam etmeni rica ediyorum. "

"Bir müminin gücü," diye alay etti bazı kişiler, Atma'nın ateşli ama mütevazı bir konuşmayla yenilgiyi Ölümsüz
zafere dönüştüren yüksek cesaret ve yılmaz inançtan bahsettiği gibi.

Neşeli kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü. Bazıları ulusal rahatsızlıklarını hatırladıkları için kasvetliydi. Diğerleri Atma'ya soğukça baktılar ve
hoşnutsuzlukla mırıldandılar--

"Hayattan henüz olmamış bir şeymiş gibi bahsediyor."

DİPNOT:

[2] Burada yazarını bilmediğim iyi bilinen bir masalı değiştirme özgürlüğünü aldım.

BÖLÜM XI.

Rajah Lal Singh birkaç hafta sonra büyük bir ihtişam ve görkemle Jummoo'ya geldi. Gizli veya tehlikeli bir görevi yoktu. Zengin bir şekilde süslenmiş atlara binmiş muhteşem silahlı hizmetkarları, vadiler boyunca parlak bir yılan gibi kıvrılarak kamu yollarını geçti Keşmir'in
. O, parçalanmış ve savaştan harap olmuş Pencap'ta artık her gün artan sessizlik ve barışın haberini getirdi. Onun gelişinden sonra şenlikler yoğunlaştı ve şenlikler gece gündüz hüküm sürdü.

Atma ve Bertram, bilinçsiz bir akrabalıkla birbirlerine çekildiler, sık sık sarayın neşesini ve parıltısını terk edip anlaşılması
zor şeyler hakkında konuşmaya başladılar. Bir akşam, Rajah'ın teraslı bahçelerinin eteğindeki gölgeli bir inzivadaydı.

"İtiraf ediyorum," dedi Atma, "kaderin sabitliği düşüncelerimi sık sık meşgul ediyor, ancak şimdiye kadar faydasızdı. Şüphesiz ki ülkenizin öğretmenleri bu kadar kafa karıştırıcı bir konu hakkında çok şey söylemiş ve yazmıştır."

"Evet," diye cevapladı Bertram; "insan aklının
her zaman gözde bir bileme taşı olmuştur. Sık sık icracının
memnuniyetine
çözülmüştür, ancak henüz hiçbir çözüm gerçeğin rozeti olan
evrensel kabulü
kazanmamıştır."

"Olabilir," dedi Atma, "cevap gökyüzümüzün altında hiçbir yerde
olmayabilir."

Arkalarındaki yapraklardaki bir hışırtı ikisinin de dikkatini çekti. Hızla döndüklerinde canlı bir renk parıltısı görüldü ve Atma mersin dallarını ayırma eylemindeydi, o sırada onu önceden bekleyen Lal Singh
geri çekilmekten çıktı. İpeksi giysiler ve mücevherli sarık ihtişamı, onun çökmüş tavrını onurlandırmaya yetmiyordu, ancak Bertram'a öfke ve nefret dolu bir bakış attığında bu tavır hızla değişti, Bertram da aniden ortaya çıktığında alaycı bir kahkaha attı.

"Şüphesiz," dedi, "İngiliz Sahib ve Atma Singh'in tartışmaları derin bir inzivaya çekilmeyi gerektiren ciddi sırları var."

"Hiç şüphe yok," diye güldü Bertram, "ama, Rajah Lal, asil bir Sih'in sarı cübbesi," çünkü Rajah resmi kıyafetini giymişti, "pusu için o kadar uygunsuz ki, sizi meclislerimize kabul etmeyi hemen reddediyorum."

Bu saldırı karşısında gizli yüzü mosmor olan Rajah'ın ne gibi bir cevap verebileceğini Atma, böyle bir düşmandan arkadaşının ne kadar tehlikede olduğunun gayet farkında ve Rajah'ın gözündeki yerinin ne olduğunu bilmeden, nazik bir konuşmayla araya girdi.

"Yoldayız," dedi, "yakındaki Müslüman mezarlığına, mezarları Nawab Khan'ın hikayeleriyle ilginç hale geldi.
Bertram Sahib şakayla, Rajah Lal Singh'in bize katılmasından memnun olacağız."

Rajah kendine gelmişti ve teklif edilen nezaketi her zamanki soğuk ve alaycı tavrıyla reddetti, kurnazca bir gülümseme ve örtülü bir anlamla ekledi, bu Bertram'ı şaşırttı ve ürküttü:

"Mezarla tanışan kişi akıllı bir adamdır. Benim için; kendimi inkar etmeliyim, çünkü yarın cenaze töreninin tersi olan şenliklere katılmaya gidiyorum. Araştırmalarınızın uygunluğunu ve isabetliliğini takdir ediyorum, Atma Singh."

Böyle söyledikten sonra Bertram'a bahşettiği hızlı kaş çatışını örtemeyen bir selamla geri çekildi.

"İşte bir düşman gidiyor, Atma Singh," dedi Bertram, geri çekilen figürün barbarca ihtişamla giyinmiş halini, sarı cübbesini süsleyen devasa zümrütlerin bolluğunun rengini o kadar bastırdığını, Bertram'ın hamlesinin en azından kıyafeti açısından haksız olduğunu izlerken. "O, büyük bir yanılgıya düşmediğim sürece korkulması gereken bir düşmandır, yılan türünden bir düşmandır," diye devam etti.

Ancak yılanın kurnazlığını hızla unuttular ve yürüyüşlerine devam ettiler, yürürken sohbet ettiler.

Bazı ilkelerin ikisinin de zihnine tanıdık geldiğini keşfettiler ve bunlara,
gözlemlediklerine göre, tarihsel denilebilirdi. Bunlar, hikayenin en erken alacakaranlığından önce genç Zamanın şafağında meydana gelen şeylerin belirsiz fısıltılarıydı - uluslar arasında gölgeler olarak kalan gelenekler, eski büyüklüğün ve bir felaketin belirsiz ipuçları, büyüklüğü yeryüzünün üzerinde süzülen gölgesinin büyüklüğünden tahmin edilen bir suç, insanların beşiklerini örten ve mezarlarını bir tehdit ile karartan. Bir restorasyonun neşeli varsayımları da böyleydi,

"Biz rahipler ve şairlerin
Mutlu insanlar için beklediğimiz
Bu tür gerçekleri söylediğimiz o parlak ebedi gün."

"Dünyanın yaratılışına dair hikayeniz garip bir şekilde bizimkiyle uyuşuyor,"
dedi Bertram. "Bizim anlatımız daha kesin, ancak ifade edilen şeyler
bilmediğimiz şeyi açıkça simgeliyor; ve biz ve siz, şüphesiz, kendimizi cahil kabul ettiğimizde
en bilgeyiz.
Sonsuzluktan Zamanın doğuşu, yedi dereceyle yükselerek
bu yedinci dinlenme döneminin ne zaman tamamlanacağını bilmediğimiz
sonuç hikayesinin ne ima ettiğini kim söyleyebilir?"

"Bilgelerin sözleri," dedi Atma, "her şeye sonsuzluğu atar,
ki bu da Yedi döngüsünün tekrarını içerir. Zaman içinde sonsuza kadar kendini tekrarlayan yedi günlük hafta, tekrar tekrar geri dönen, sonsuzluğu oluşturabilecek yedi dönemi mi tasvir ediyor?"

Bertram cevap vermeden önce durakladı--

"Sözlerin beni etkiliyor, Atma Singh, çünkü yeni bir haftanın ilk gününde bir Temsilci Adam'ın ölümden
dirildiğini duydum."

Mezarlığa ulaştılar. Güzel bir yerdi. Kullanılmaz hale gelen mezarların mimari güzelliğine, dikkatsizliğin büyüleyici zarafeti eklenmişti. Yeşillikler sertti ve yemyeşil ağaçlar ve mermer mezarlar, akasma ve yaseminlerle süslenmişti. Burada, Nawab Khan'ı ve hizmetçiyi buldukları için memnun oldular, onlar vardıklarında onları
gönderdi ve kendisi onları, diğerlerinden daha sade görünümlü, ancak daha şefkatli ve güzel bir şekilde yosun ve yabani çiçeklerle
giydirilmiş eski bir mezara götürdü. Nawab, iyiliğini andığı
kızın hikayesini anlatırken oturdular.

"Sangita," dedi, "benzersiz güzelliğe ve
üstün bir nezakete sahip bir prensesti. Ruhu mütevazıydı; ve bilgelik ve erdemin göksel akımları alçak yerleri ararken, doğası her gün daha saf bir parlaklıkla parlıyordu. Yetiştirdiği ve mutlu saatlerinin arkadaşı olan bir ceylanı şefkatle seviyordu. Kralın sürüsünden değildi ama Sangita'nın kendi bahçesinde bulunmuştu ve onu oraya kimin
getirdiğini kimse bilmiyordu. Konuşkan insanlar, güzel yaratığın
zekasını ve her sabah onu yeniden çelenklerle taçlandıran ve onu en tatlı süt ve en güzel çiçek tomurcuklarıyla besleyen hanımının şefkatli ilgisini fark ederek, birbirlerine onun gizemli
görünümünden
fısıldıyor ve bunun mucizevi bir kökeni olduğunu iddia ediyorlardı. Bir gün, zambaklar arasında beslenirken, yakındaki prenses, sıcaktan bunalmış bir şekilde
uyudu. Uzun ve ağır bir uyku çekti ve uyandığında favori
hiçbir yerde görünmüyordu. Bağırarak ve ağlayarak, vadide
ve açıklıkta dolaşıp tavşanın saklandığı yeri aradı, ama geri çekildi, çünkü
orada bir engerek gördü; vahşi bir hayvanın inine baktı ve
titriyordu, çünkü kemiklerle doluydu;
dinlenmiş olabileceğini düşündüğü muhteşem bir çiçek kümesine
hızla koştu, ama muhteşem çiçekler
zehirliydi ve o da uzaklaştı. Tüm karanlık, nemli,
tehlikeli gece boyunca aradı ve sabah oldu, o nazik yaratığı yosunların üzerinde uzanmış halde buldu, acınası gözleri ölümle donuklaşmıştı,
çünkü kovalanmış ve yorgunluktan çökmüştü. Sangita çılgınca sayıklamalar içinde halkına, yosunların üzerine diz çöktüğünde ve ellerini ovuşturarak, güvenli bir dinlenme yeri aramadığı için
sızlandığında ceylanın kendisini azarladığını anlattı.

'O ülkeyi bilmiyorum,' dedi, 'burası değil.'

Ve bu, ateşli bir beynin vahşi konuşması olmasına rağmen, halk arasında itibar kazandı ve iyi prensesin değer verdiği Vahşi Ceylan, huşu ve batıl inançlarla dolu bir anıya dönüştü. Bana göre, dindar ve iyi kalpli biri, farkında olmadan bilgelik söyler ve altın konuşmaya alışmış bir dil, akıl ışığı çekildiğinde bile zenginlik düşürebilir. Sangita'nın hastalığı ölümcüldü, ancak zihni ölmeden önce
temizlendi ve sonra babası Kral'dan küllerinin üzerine, kapısı asla kilitlenmeyen, ateşli rüyasının arzuladığı gibi bir Sığınak Limanı sağlayabilecek bir kulübe inşa edileceğine dair söz aldı!"

Mezara baktılar, duvarları onu örten yapraklardan
beyaz parlıyordu. Eski ve bakımsızdı. Kapı, uzun yılların bereketli büyümesiyle neredeyse
gizlenmişti ve yakından incelediklerinde, paslı bir menteşeye asılı olduğunu gördüler.

Bertram, "Ölmekte olan prensesin hassas hayalinin, burada bir kaçağın gerçek barınağıyla doğrulandığına inanabilir miyiz?" diye sordu.

"Hikaye çok eski," diye cevapladı Nawab Khan, "ve ben söyleyemem.
Verdiği ders, herhangi bir yerde Dinlenme Yeri bulmayı yasaklardı." 

Ancak dindar adamın dua saati yaklaşıyordu ve onları terk etti. 

"Nawab Khan," dedi Atma, "inandığı gibi konuşmuyor, çünkü birçokları Müslümanların
Sığınaklarıdır." 

"Evet," dedi Bertram, "ve her inanç, Tanrı'nın kesinliğin huzurunu reddettiği insan ruhuna çok geçmeden güvenli bir sığınak haline gelmez mi. İnanç veya umuttan daha içtenlikle saklanan bilgiyi arzuluyoruz ve onun benzerini bile hevesle bir dayanak noktası haline getiriyoruz. 
Bana öyle geliyor ki, cesaretle büyüdüğüm dostum, sen ve ben, daha az maddi inançlarımızda, hacıların Mekke'sinde bulduğu kadar sahte bir sığınak bulabiliriz." 

"İyi söylüyorsun," dedi Atma düşünceli bir şekilde, "benim için yeni değil. Açıklayamadığım düşünceler
ruhuma taşındı, uyanıkken ve uyurken, nehir kıyısında veya dağın tepesinde ve biliyorum ve inanıyorum ki
Tanrı'yı ​​bulmak isteyen kişi gözlerini ve kulaklarını kapatmalıdır."

"Ve ruh," dedi Bertram, "yanılmaz bir rehber bilen, ister başka bir adamın sesi, ister kendi aklı, ister bir gizem kitabı, ister her neyse, o ruh inançla yürümez. Ama neden bir ruhun Tanrı'yı ​​bulmasından söz ediyoruz? İnsanın ruhu önce O'nda bulunmalı ve bana öyle geliyor ki, bu şekilde benimsenene kadar hiçbir ruh bilgiye inancı tercih etmeyecektir - bu yüzden
Nawab Khan hakkında çok şey öğrenebiliriz."

Ve Saraya döndüklerinde, bu ciddi söylevi sürdürdüler,
dünyanın üzüntüsünü ve günahını ağıt yakarak ve Atma çok etkilenerek,
hayatının amacının, tam olarak bahsetmese de,
kötülüğün fethini ve dünyanın, büyüklüğü sona layık olan araçlarla
kurtarılmasını içerdiğini söyledi. Ve Bertram, bazen onaylayarak,
çoğu zaman sessiz kalarak, sonunda, insanın kullandığı her ve tüm araçlarla,
tüm dünyanın kurtarılabileceğini umuyordu. O bir Hıristiyan ve dindardı, ama
o da dünyayı kurtarmak istiyordu. Onun hayali Atma'nınkiyle birdi. Ama
en yüce hayaller en kısa sürede dağılır, çünkü
hayallerin dağılması ve putların kırılması Tanrı'nın lütfudur ve en kısa sürede
Tanrı'nın onaylar.

BÖLÜM XII.

Ülkede Kötü Etki, salgın hastalık ve ölüm korkusu vardı ve
yeni ay yaklaşırken, kefaret kurbanları
hazırlandı. Golab Singh'in saray mensuplarından birkaçı kutsal yerleri ziyaret etme ve hediyeler sunma niyetlerini açıkladılar. Bu ayinlerden
vazgeçen birçok kişi de bir festivale gitti. Böyle bir görevde birçok kişi Lal Singh'in gittiğini sanıyordu, ancak uzun süreli yokluğu onu bir siyasi partinin elçisi olarak görenler arasında dile getirilmeyen varsayımlara yol açtı, ancak şiddetli bir yarışmanın sonunda insanlar konuşmaya çekinir ve hiç kimse onun şüphelerini dile getirmedi. Her halükarda son bölümümüzdeki olayların ertesi günü ortadan kaybolmuştu.

Atma bu fırsatı Maharanee ile iletişim kurmaya çalışmaya karar verdi ve Nama tarafından belirlenen Kuyu'ya başvurmak istediğini ima etti. Elbette Keşmir'in güney sınırındaydı ve uzun bir hac yolculuğu gerektiriyordu. Görkemden bıkmış olan Bertram ona eşlik edecekti. Birlikte at sırtında yola çıktılar, onları Tapınak için hediyeler getiren görevliler takip etti. Maiyetlerini bırakarak ilerlediler ve her zamanki gibi sohbet ettiler.

Atma arkadaşının neden bu kadar dindar bir şekilde hac yolculuğuna çıktığını öğrenmek istiyordu.

"Sanırım," dedi Bertram gülerek, "Nawab sana şunu söylerdi,
eşek Mekke'ye gitse bile, o bir hacı olmaz. Fakat Atma
Singh, eğer yanılmıyorsam, senin kendi inancın bizim tanıklık edeceğimiz ritüelleri tanımıyor; o zaman, ben de, görevimiz anlamsızken, senin seçtiğin yerin bizi neden en
uzaktaki kutsal yerlere götürdüğünü soruyorum?"

"Tapınağın benim için kutsallıktan yoksun olduğunu söylemiyorum," diye cevapladı Atma kaçamak bir şekilde, "ve yer çok çekici, oraya yolculuk ise daha uzun olsa da diğer rotalardan daha hoş. Ama
senin şakacı meydan okuman bana bir zamanlar Sih dininin kurucusu olan kutsal Nanuk'un başına gelenleri hatırlattı. Günün sıcağında çimenli bir yamaçta ayakları batıya dönük bir şekilde uyuyordu. Bir Müslüman rahip onu bulup ona vurdu ve ayaklarını kutsal şehir Mekke'ye doğru nasıl çevirebildiğini sordu. 'Sen, kafir köpek, ayaklarını Tanrı'ya doğru çevirmeye nasıl cesaret edersin?' diye sordu. Bilge cevap verdi:

'Cennetlerin en yüksek cennetini geçsem de,
Derinliklerde saklansam da gözlerimi,
Sadece ellerinin işlediği Cami'de dolaşırım,
Bana göster, Ey Moulvie, Tanrın nerede değil!'"

"Bilge adamınız büyük bir gerçeği dile getirdi," dedi Bertram. "Dünya bir
Tapınaktır, bir Dua Evi olarak tasarlanmıştır ve Tanrı
içine bir mezhebi veya bir milleti değil, tüm insanlığı yerleştirmiştir. İnsan bu tapınağın içinde birçok Kutsal
Kutsallık yaratmıştır ve inşaatçılar boşuna her türlü güzellik, şehvetli veya gölgeli, icatları için Kutsallığın Güzelliğini elde etmeye çalışmışlardır. Senin Nanuk'un ilahi bir şekilde öğretilmişti, çünkü
Maddi ve İdeal'i aynı şekilde bırakarak, Gerçeği kavradı."

Şimdi sadaka dileyen bir dilencinin oturduğu yerde durdular. Atma
bir hediye verdi ve şöyle dedi,

"Büyük öğretmenimiz şöyle dedi:

'Dilencinin yüzü bir aynadır, onda
En iyi, cennetteki gayretimizin nasıl göründüğünü öğreniriz.
O zaman durun ve bakın - ne de dindar sadakaları ihmal etmeyin,
Onun parlaklığına bir meleğin gözyaşları düşmesin.'"

Sonra Bertram bundan memnun olarak, Sih inancının kurucusu hakkında daha fazla soru sordu ve Atma, öğretmenin kutsal saydığı şeyleri anlattı. "Bunu," dedi, "öğretti:

'Adalet ve yumuşak merhamet tapınağı olan kalpler
İlahi tarafından sevilen gerçek Mekke'dir.

İyi işlerde görev bilinciyle vakit geçiren,
Tanrı için kutsal bir hac yolculuğu yapan.

Kendi zararına gerçeği söyleyen,
Mistik Konuşma'ya dindar ayinin üstün olduğunu söyler.

Yabancıların kaba dualarını
Eğer sadakatle sunulurlarsa kutsayacaktır.'"

"İyidir," dedi Bertram, "ibadet biçimleri çoktur, inançlar
neredeyse insanlığın mizaçları kadar çeşitlidir, ancak erdem birdir. Hiçbir evrensel sezgi Tanrı tarafından kabul edilebilir bir ritüel biçimine yol açmaz,
ancak tüm ırkların ahlaki duygusu sarsılmaz bir şekilde ruhun kutup yıldızına işaret eder - Gerçek, Saflığın bir diğer adı. "Birçoğu," diye devam etti, "insan vicdanının kendi kendini atadığı rehberler, körlerin kör liderleri, dünyanın sözde kurtarıcıları olmuştur! Şaşkın bir gezgin ruh neden takipçileri çağırmaya bu kadar hevesli, yolu göstermeye bu kadar hazır olsun? Burada ne tuhaf bir sevgi veya cesaret
teşviği var? İnsanların cennete giden yolda liderlik aramasının nedeni kesinlikle alkış arzusu değildir, çünkü dünyanın tarihinde kendisine Rahiplik
yerini ve adını veren kadar
kötülenen hangi adam vardır? Yine de rahip ve şair akrabadır. Arkadaşları ve Bilinmeyen arasında
arabulucu ve yorumcu
yerini arayan kişi bir idealist olmalıdır ve eğer illüzyonla uğraşıyorsa onun kadar
talihsiz kim olabilir?"

O gece iki derenin birleştiği yerde durdular. Ay ışığında yıkanmış, büyük bir güzellik ve dinginlik sahnesiydi, yeryüzünün ve havanın mutluluklarının birleştiği bir yerdi. Ruhlarını öyle bir huzur doldurdu ki, nehrin, ağaçların ve ciddi ay ışığının ifadesiz hayranlığını algıladılar. İnsanları şair yapan bir saatti ve Atma başını kaldırıp şöyle dedi:

"Sakin akşamlar dua için uygun zamandır,
Rüzgarlar adil olduğunda,
Ve mersinlerin arasında zarif gölgeler hareket ettiğinde.
Dinlenen akşam dua için takdir edilmişti.

Kucaklayan güvercininin yumuşak mırıltısıyla
Bana sevmeyi öğret;
Yıldızlı cephenin ölüm gecemi neşeli bir ışıkla doldurmasını sağla;
Ve bu kıyıda menekşenin yakınlığı gibi sessiz

Benim dinginliğim ol.

Geçmişi veren aynı doğumdan doğan, parlayan sabaha kadar Sevgi, Mutluluk ve Huzur kalsın."

Bertram:

"Bu yamaçtaki meskenler sakinken bile güzeldir,
Ve her çiçek püskürmesinin hoş kokusu.
Ruhun çiği, cennetsel bir merhem gibi düş
Uykularıma; cömert Tanrım, dua ediyorum,
Başka bir şekilde övgülerini söyleyen biri gibi,
Kötüleri kutsa, çünkü İyiler, biliyorum,
Zaten kutsanmıştır, kutsanmışlardır gelip geçerler."

XIII. BÖLÜM.

Saflık Kuyusu tapınağı, küçük bir gölün ortasında bulunan zarif bir adacıktaydı. Mağara neredeyse görünmezdi, ancak Atma ve Bertram suyun kenarına yaklaştıklarında ağaçların arasında hareket eden ibadet edenler
görülüyordu. Mısır, pirinç ve çiçek dolu sepetler taşıyan bir grup gülen kız, hafif bir kayıkla kıyıdan ayrılıyordu. Güzel bir manzaraydı, parlayan göl, göğsünde duran mücevher gibi
yeşillik yığınını tekrar yansıtıyordu. Bertram resme baktı, Atma ise hızlı ve beklenti dolu gözleriyle Nama'nın yakındaki şeklini fark etti ve arkadaşı tarafından fark edilmeden onu takip etti. Nama'nın anlattığına göre Maharanee, sadık hizmetkarını onayladığının bir göstergesi olarak taşıdığı altını Atma Singh'e göndermişti ve ayrıca bir kutu oniks göndermişti. Bu kutuyu açmasını ve içindeki kelimeleri okumasını rica etti. Bu arada kutuyu ve içindekileri daha fazla haber gelene kadar sakladı. Nama, büyük bir saygıyla ona, tüm Zambakların En Güzeli'nin onu özlediğini, yokluğundan dolayı üzüldüğünü ama şimdi onun hızlı dönüşü ihtimaliyle sevineceğini söyledi. Maharanee, bu haberi derhal Lehna Singh'in evine iletmek üzere ona görev vermişti. Kendisini şefkatli bir ilgi nesnesi olarak bilmenin verdiği sevince rağmen, belirsiz bir önsezi bir kez daha Atma'nın ruhunu doldurdu. Kadın onu terk ettiğinde, az önce aldığı mesajları düşünceli bir şekilde düşündü, bu arada yavaşça oniks kutunun
tutturucularını açtı ve kapağını kaldırdı. Hemen ondan güçlü bir
koku yayıldı ve neredeyse onu ele geçirdi. Sendeledi ve nefes almak için
hızla
çalıştı, neredeyse bilincini kaybediyordu. Ancak, oturduktan sonra
hemen kendine geldi ve biraz daha dikkatli bir şekilde tabutu açtı,
kendisi hakkında garip bir şekilde yazılmış bir övgü içeren bir kağıt çıkardı, "Ranee'nin sadık ve cesur dostu, Kader Safirinin
Yenileyicisi, Sih çıkarlarına aykırı veya yanlış olan her şeyin düşmanı. "Atma düşündü, "Bu övgü şüphesiz Lal Singh'in kendisine ilettiği iyi raporla kazanılmıştır, hatalarına rağmen
bir Sih kardeşe karşı hem cömert hem de adil olabilir."

Bir süre başını eline dayayarak oturdu, çünkü
hala başı dönüyordu, acı içinde ve içtenlikle düşünüyordu. İçine çektiği kokunun uyuşturan etkileri, onun zehirli doğasına tanıklık ediyordu, ancak
etkisini garantilemek için hiçbir önlem alınmamıştı; aksine, hemen ortaya çıkan sonucu,
kötülük yapılmadan önce aceleci karışan kişiyi uyarmak ve alarma geçirmekti. Nama da, eğer hayal ettiği gibi bir cinayet düşünülmüş olsaydı, bazı haberlerin isteneceği böyle korkunç bir olay beklemediği için aceleyle uzaklaşmıştı.
Olamazdı, diye düşündü ve Rajah Lal döndüğünde şimdi çok gizemli görünen şeyi
açıklayacaktı.

Kağıdı kutusuna geri koyarak onu kıyafetinin etrafına sardı ve
gölün ormanlık kıyılarında dolaşan ve
biraz uzakta, uzak, garip ve tatlı bir kuğunun nadir şarkısını dinlerken bulduğu Bertram'ı aradı. Kısa süre sonra karşı kıyıda ölüme doğru
kayarak gitti. Atma'nın aklına, asil bir kuşun onun yardımıyla esirlerinden kaçtığı sabahı getirdi. Daha sonra türüne
dönüşümünü ve göğsünde uyanan sempati ve tanımlanmamış özlemleri
hatırladı.

Bir tekneye binip suyu geçtiler ve yumuşak, nemli adacık çimenliğine hızla indiler. Mağara hala sabahın tazeliğiyle kaplıydı, çünkü
güneşin güçlü ışınları henüz kutsal korunun kalbine
işlememişti. Girişe çelenkler asılmıştı, daha fakir hacıların
adakları. Daha pahalı hediyeler yakınlarda ve her tarafta diz çökmüş
ibadet edenler vardı.

Yeni bir grup geldi, kurban olarak sunulmak üzere kar beyazı bir kuzu getirdi. Çelenklerle süslenmişti ve acıklı bir şekilde meliyordu. Kısa süre sonra öldürüldü ve kanı eve götürülmek üzere kaplara konuldu ve insanların evlerinden hastalık ve vebayı
kovmak için kapılara ve duvarlara sürüldü. Bu yapılırken, kalabalık dikkatsizce veya merakla baktı. Ancak Bertram ve Atma, bu kurbanı
veren adamın aç gözlerle ve umutsuzlukla yukarı baktığını fark etti,
dudaklarından bir inleme kaçtı ve Bertram'a sanki şöyle demiş gibi geldi:

"İşte ileri gidiyorum, ama o orada değil; ve geri gidiyorum, ama onu
algılayamıyorum."

Birbirlerinden ayrı durup sahneyi izlediler. Sonra Atma, tapınağın zenginleştirilmesi için hediyesini sundu ve bir kenara çekilerek çimenlerin üzerine diz çöktü ve dua etti,

"Parlak Tanrı ve Tek Tanrı!
Anlaşılmamak üzere!
Yeryüzündeki karanlık alacakaranlığı aydınlat;
Çok az değere sahip çiy damlası
Güneşin zenginliklerinden süslendi;
Beni gölgeli şeylerden var olan şeylere götür,
Yoksa, her şey mahvolmuş halde,
Rüyalarımda rüyalarımın gerçekliğini kaybetmeyeyim;
Senin Yurdun, Işığın Anavatanındadır,
Güçlü ve Parlak Tanrı!
Hareketsiz mutluluk ve sınırsız kudret içinde!
Gözlerimi örtüyorum,
Kutsal Sessizliğini iç çekişlerle arıyorum."

Bertram şöyle dedi: "Dünya bundan daha fazla anlamla dolu bir manzaraya sahip değildir; dünyevi şeylerin kabul edilmiş hükümdarı korkuyla eğiliyor - neyin korkusu? göğsündeki, sessiz olmasına rağmen, bildiği en yüksek ses olan o sesin korkusu? O kurbanlık kuzunun masumiyeti neden benim gözümde bu kadar acıklı? Katılmadığım dini ayinler neden beni garip ve derinden etkiliyor?"

"Bu şeyler bir gölgedir," dedi Atma, "ve bir gölge bir gerçek tarafından yaratılır."

"Duanıza katılıyorum," dedi Bertram. "'Beni gölgeli şeylerden var olan şeylere götür.' Tipler, görüşünün ufkunun olasılığı sınırladığına inananlar için değildir."

"Hayır," diye cevapladı Atma, "arzumuzun sonu olarak kabul etmektense, görüntüyü reddetmek daha iyidir. Hakikat'i kavrayan babalarımın inancı, bana şunu öğretiyor: İlahi hakikatlerin dışsal görünümü, yalnızca çağrıda bulunduğu
duyularımı değil, kalbimin sadakatini de esir alırsa, putperestlikten suçluyum."

"Ne kadar da güzel," dedi Bertram, "dünyanın en güzel
gösterisinin tasvir ettiği şey! Duyma yeteneğiyle donatılmış olanların altın konuşmasında, melodisi kırık parçaların ve başıboş notaların bize ulaştığı şarkı ne olmalı! Göksel rengin gizemi, ne kadar da mutluluk uyumu öğretiyor! Yeteneklerimiz ne kadar donuk olmalı ya da ruhlarımızın bir kafesin arkasından bakıyormuş gibi özlediği mutluluk ne kadar uzak olmalı, sadece
parlak gümüş bir aynada görüyormuş gibi, asla bu kadar parlak olmasa da, ancak belirsiz bir şekilde yansıtıyor! Geçici
sonsuz olasılıklara dair bakışlarımız ne kadar da dile getirilemez!"

"Burada," dedi Atma, "geçici güzelliğin bizi en çok
harekete geçirmesinin nedeni yatıyor olabilir. Anlamı veya yakınlığı bakımından kalan şeylerden daha ilahi olabilir. Bu bazen beni şaşırttı.

"Çünkü, sevgimizin çoğu
Dekadansı geçici olan ihtişamlara
Cennetten çok değişken bir toprağa sahiptir;

Kalpler heyecanlanır,
Ve sempatiler selamlamak için dışarı fırlar
Cennetsel yayda çizilmiş
Göksel renklerin karışan güzelini
Çiyli havada yukarıda, ama biz bilmeden
Yerleri ve yöntemleri gerçektir onlar kaybolurlar,
Ve hayal hala onu takip eder, her ne kadar güzel şeyler kalsa da.

Ne neşeli nota,
Yukarı havanın mutluluğunda şakıdı,
Tek bir ölüm şarkısıyla karşılaştırılabilir
Kamışların arasında yüzen ve
Vahşi rüzgarın yakarışıyla karışan, ta ki sessizlik sona erene kadar
Uzakta bir yerde
Tatlı hayat ve şarkı;
Kamışların arasında yüzerler.

"Türlerden sakınırım," diye devam etti, "gerçek hiçbir şey bilmesem de.
İmgelerle çevriliyim, şu anki varoluş durumum bir gölge, ama
gerçeği özlüyorum. Sembol güzeldir, ama Gerçek daha güzeldir. O gerçeğe
her tür boyun eğmeli, ne kadar güzel olurlarsa olsunlar, ya da yüklerini ifade etmeye
uygundurlar."

* * * * *

Ve yine de zamanın geçici sevinçleri ne kadar değerlidir,
Onların amacı arzumuzun İncisi değildir.
Bu sınırlar ölümsüz bir iklim kadar sevilir,
Ve ocak alevi sunak ateşi kadar değerlidir;
Kader gerçekleştiğinde en büyük zaferini kazanır,
Ve doluluk her zaman güzel imgeleri kovduğunda,
Şefkatli anılar cenaze ateşlerinden yükselecek
Anka kuşu bilgeliğinde ve toprak hasta ruhlar özleyecek
Kokulu çiçekler, çimenler ve değişken ağaçlar için,
Öyküsel güller ve tatlı şiirsel sabahlar için,
Kuş sesleri, dere ve mırıldanan arılar için,
Yanılsamanın talihsiz hayalleri için doğdu,
Karanlıkta hangi zamanda yaşadık ve bilgimizi çerçeveledik?
Yazık, yazık, eğer pişman olursak
"Onda bize hangi bilgelik kaldı insan kıyısı!"
Çünkü düşünceli bir nezaket bir çekicilik doğurabilir,
Usulüne uygun kazanılmamış, ve Cennetin korkuluğundan
Bu karasal renkler yıldızlı bir ışıltıyla parlıyor--
Ama bunların hepsi bir masal ve bir rüya;
Bir masal, çünkü bu aksiyomu getiriyor,
Ölümsüz aşklar ölümsüz şeyleri sevmeli;
Rüyadır bu, çünkü dizginlenmemiş bir şekilde uçup gitti,
Ve uzaklara dolaştı, Gecenin bir fantezisi.

BÖLÜM XIV.

Lehna Singh'in bahçelerindeki güller başlarını eğdi, güneş ışınları
artık dans etmedi ve hoş çeşmeler tekdüze bir şıpırtıyla
somurtkan göletlere düştü, orada japon balıkları saklandı ve üzgün kuğular
bir kenara çekildi. Moti çardağında ağladı ve iyiliğe sempati duyan Doğa onun etrafında kederlendi. Güneş kuşları uçup gitti, çünkü onların neşeli tüyleri
yas zamanları için değildir, ama güvercinler oyalandılar ve
yalvarışlarını susturdular, böylece teselli bulamayanları gücendirmemek için.

Ve burası Moti'nin bahçesiydi, bir zamanlar mutluluk ve güzelliğin mesken tuttuğu yer.

Açan güller ölür,
Yapraklar uçuşur,
Meltemin iç çekişinde döner,
Ah, solucanlar övünüyordu,
Bu artık yakın. Büyük salonda prensler ve soylular neşe ve müzikle ziyafet çekiyorlardı.
Gülmeler, haykırışlar ve çılgınca eğlenceler görkemli kemerler ve mermer avlularda yankılanıyordu. Lal Singh oradaydı ve ona büyük bir onur
verildi, çünkü bu onun nişanlanma zamanıydı ve gelin
Moti'ydi. Festival iki gün sürmüştü ve daha uzun süreler
uzayacaktı. Moti unutulmuştu. Onu seven küçük hizmetçi ayaklarının dibinde yerde yatıyordu ve Moti ağladığı için ağlıyordu. Zither ve dansla saatleri kandırması gerekenler, kafesli
ekranlardan eğlenceye gizlice göz atmak için
kaçmışlardı.

Moti Atma'yı düşündü ve inledi, ama küçük hizmetçi sadece metresini düşündü ve parlak ruhunu, miras yoluyla talihsizliğe mahkûm olan birine görünmeyen aşk bağlarıyla bağlayan kaderi hayıflandı.

"Zorluk babasının evini severdi," diye iç geçirdi; "talihsizlerle arkadaşlık etmek kötüdür, çünkü zamanla onların acısını paylaşırız."

Ama Moti güzel ellerini ovuşturdu ve haykırdı:

"Ah, eğer bu nefesim onunkini satın alabilseydi!
O zaman ölüm adil ve sevimli olurdu, dediği gibi
O büyülü saatte, o
Aşk, ölüm, inlemeler ve sadakat hakkında
Karanlık şeyler güzelleşene ve başımızın üstünde
Tatlı yıldızlar hayaletler gibi görünene ve her şeyin gölgesi olana kadar

Ama ben hayatımı kaybettim ve yine de ölüm kazanmadı
Kazanmadı ve şimdi bana neşe yabancı olacak,
Ve tüm günlerimde, Cennetin neşeli korularından
Nefes alan nazik rüzgarlar değişecek
Zavallı şarkısız ruhumda ağlamak ve iç çekmek,
Ve inlemek ve boş sessizlik - bırak öleyim!

Zavallı ben! Bu kadar yüksek bir mutluluğu korkusuzca kapmış olan,
Akılsız! ve yine de pek az saygı gören
Ve bazen değeri az olan iyidir, rüya yok
Yüksek huzursuzluk, korkunç bir son parıltı yok
Öldüğümüzde biz basit insanları korkutur.
Boş titrek lambalar yakında söndürüldü--biz sadece gidiyoruz
Bu kısa günden, bu kısa geçişten,
Bu saçma neşe ve kederin ara oyunundan,
Bizim yerli, nazik unutuşumuza geri.

Bu Moti olabilir mi, varlıktan gevezelik eden,
Ve yaşamdan, ölümden, yanılgıdan ve iniltiden?
Ah, nasıl sabit ve kararlı olabilirim? gördüğüm kadarıyla
Etrafımdaki her şey değişiyor, değişmem gerek;
Açık olduğunu düşündüğüm şeyler balmumu gibi garip,
Düşündüğüm şeyler anlaşılmaz
Sığ ve çıplak; hayır, kız, ben çılgınlık etmiyorum,
Güneş ışınları gizemlerdir ve görünen Aşk
Hepsi kanatlı neşe ve hava kadar hafif taşır,
Ah ben, ama Aşk mezardan daha derindir,
Mezardan daha derindir; onu orada arıyorum.
Sevgili Ölüm, Aşkı bana bağla, ta ki ben ölene kadar!

Ve beni seven ölmeye mahkûmdur!
Ey şefkatin acı, acı sonu!
Ey mutluluğumun hüzünlü sonucu! Ağla, küçük kız, beni seven biri için!

Ah, son ölümlü nefesimle
Ona acımasız ihaneti söyleyip kaçmasını,
Ve sesini duyup mutlu bir ölüme gömülmesini,
Böylece beni seven kişi hâlâ yaşayabilir!

Dur, nazik kız, kalk ve alçak sesle fısılda,
Ağlayan bulutlara ay gibi, yükselene kadar
Soluk gökkuşağı gibi, hayaletsi bir ışıltıyla solgun,
Gökyüzümde korkunç bir sevinç,
Bir umut, bunun olabileceğine dair hâlâ bir sevinç,
Beni seven için ölmem.

Hiçbir canı boşa harcamam, hiçbir suçlama beni dehşete düşürmemeli,
Çünkü bu kısa günlerim sadece bir sabah,
Bir avuç zavallı menekşe, rüzgarda yıpranmış,
Ya da kaybolacak yeni yetişen nilüfer tomurcukları
Zalim el olgunlaştığında yıldızlı ihtişamını bozarsa
Mükemmel çiçeğe
Olacak olan kötülük olmasaydı
Gunga'nın deresinde sakin bir halde yüzer.

Hazırlan küçük kız; tatlıdır o parıltı
Bu kötü geceyi aydınlatan, yumuşak bulutlar ağlayacak,
Ateşli bülbül hala şarkısını söylüyor, altında
Tallices'lerimiz yanıp sönen yaseminler uyuyor,
Nazik mersinler tüm parth'ımızı gölgeliyor. Konuş, nazik kız, bana öyle olacağını söyle,
Aşkımı bulacağım; konuşup gidiyoruz
Eve dönmüş kanattan daha tatlı bir hac yolculuğunda
Sürgün edilmiş güvercinlerin -- şimdi, kederden ilahiler söyleyeceğim,
Ve şarkım hüzünlü olsa da, neşeli bir şekilde söylüyorum."

Ey Gece!
Ey Gece çok gerçek!
Günün vaadi hilelerle dolu.
Gün güzel, ama gülümsemesi kurnaz;
Dost canlısı Gece, hiçbir ince hile bilmez.

Sevgili Gece!
Ağlayan çiy getir,
Ve hüzünlü büyüler bozacak
Uğursuz günün büyülerini, sessiz hücrelerinden
Alacakaranlığın ve uykunun, hala kalbin huzuru üflenirken.

Ey Gece!
Ey Gece, takip et
Acı Günü ve onun korumasından
O zalim ganimetleri ve boş göğsüme
Lethean dinginliğini ve en sevgili ölümü ve dinlenmeyi ver.

BÖLÜM XV.

Keşmir Racası ve sarayı, Lal
Singh'in iyi arkadaşlarına dönüşü. Vadi boyunca ilerlediler, muhteşem bir soylular kafilesi ve şahinlerle kuşatılmış hizmetkarlar ordusu
ve tepeler arasında büyük bir ihtişam ve gösterişle hareket ettiler, ta ki güneş ısınana kadar, ipek çadırlar yakındaki bir ceviz korusuna, akıcı bir nehrin yanına kurulana kadar. Burada, itaatkar hizmetkarlar onları yelpazelerken, şarapların tatlı müziği suyun mırıltısı ve arıların vızıltısıyla harmanlanırken, yediler, içtiler ve dinlendiler.

Rajah, kızıl bir çadırın girişinde oturdu ve lezzetli havanın tadını çıkardı. Yuva yüklü dallar yukarıda sarktı, kuşların cıvıltıları
durdu, ancak nazik formlar daldan dala hafifçe zıpladı ve meraklı gözler yapraklı gizlenme yerlerinden baktı. Rajah'ın sarığında, Kader Safiri, Keşmir'in mavi nilüferi gibi dingin bir parlaklıkla parlıyordu. Parmakları, artık başlığı olmayan ama hala deri siperleri ve avın minik şıngırdayan çanlarını takan muhteşem bir şahinin tüyleriyle tembelce oynuyordu. Tutulduğu tasma, bir görevlinin kolundan yavaşça kaydı ve serbest kaldı. Keskin gözleri, tepedeki tüm pusuya yatmış telaşı biliyordu ama
kalkmadı - daha meraklı bir av daha yakındaydı.

Bir anda havada asılı kaldı. Bir saniye daha geçti ve
Khalsa'ya iyiliğin habercisi olan, bir düşman tarafından taşındığında tehdit oluşturan, Kader Safiri olan Gizemli Taş'ı ele geçirmişti!

Her şey şaşkınlık ve gürültüydü. Tasmayı
kaybeden şanssız adam, bileğini sallayarak, cesur soyguncuyu inmeye ikna etmeye çalıştı,
ama çığlıkları kalabalığın haykırışlarının üstünde zar zor duyuluyordu,
ve sakalını yolmak ve doğum gününe lanet etmek istiyordu. Fakat
ne ağıt ne de öfke hazineyi geri getiremeyeceğinden, daha sakin kafalar,
dönenleri kandırmak için şahinler ve yemlerle bir atlı grubu gönderdi.

İlk dehşet ve korku haykırışıyla Atma sanki büyülenmiş gibi,
düşüncelere dalmış bir şekilde durdu ve kurtarma grubu
ovada çoktan kaybolana kadar ne kıpırdadı ne de konuştu, ve Bertram onun omzuna dokunarak onu dalgınlığından
kurtardı ve ona Nawab'ın
zamanı kandırmak ve şanlı topluluğun zayıf ruhlarını bir hikayeyle yeniden canlandırmak üzere olduğunu söyledi. İç çekmesini bastıran Atma gülümsedi ve arkadaşının onu hikaye anlatıcısının etrafında oluşan çemberin içine
yönlendirmesine izin verdi.

"Çok eskilerde," diye başladı Nawab, "hikayelerde kaybolan
çok eskilerde, Zaman ve Sonsuzluk'un ayrışma noktasına yaklaştığı, doğaüstü ve garip şeylerin insanların hayatlarına girdiği
zamanlarda, büyük şöhrete sahip güçlü bir kral yaşardı, bu kral, kalıcı ama ölümcül bir hastalığa yakalanmış olarak, hayatının son yıllarını krallığının işlerini düzene koymakla ve tek oğlu olan halefinin saltanatının o dönemin diğer tüm imparatorluklarından daha büyük bir ihtişam ve hakimiyete sahip olması için her şeyi hazırlamakla geçirdi. Bu oğul
henüz gençken tahta çıktı ve ebeveyn sevgisinin ona eşsiz bir güç ve hakimiyet bahşettiğini gördü. Onun tebaası, ölen kralın hayırsever yönetimi altında, büyük ve müreffeh bir ulus haline gelmişti; tüm komşu
hükümdarlarla barış içindeydi; hazineleri taşmak üzereydi; ve hepsinden önemlisi, bu babanın erken yıllarını eğitmek ve yönlendirmek için atadığı danışmanların bilgeliği, Doğanın onu almaya uygun olduğu
kalbinin derinliklerine işlemişti ve tavrı öyleydi ki, miras yoluyla kendisine ait olan sadık sevgi, kısa sürede tüm insanların sahip olduğunu
düşündüğü erdemlere karşı içten bir hayranlığa ve sevgiye dönüştü. Kesinlikle hiçbir hükümdar daha hayırlı
gökler altında hüküm sürmeye başlamamıştır. Saraylarından biri, baş eğlence evi, merhum kralın emriyle onun için inşa edilmişti ve eşsiz bir mükemmelliğe sahipti. İnşası sırasındaki ilerlemesi, gözlerini dünyaya kapatmadan önce
tamamlanmasını ve mükemmelliğinden emin olmayı arzulayan hükümdar tarafından sabırsızlıkla izlenmiş, böylece gece gündüz çalışan yetenekli inşaatçılar, her yerinde eşsiz bir güzellik olması gerektiği yönündeki emirle, görevin hemen tamamlanması yönündeki kraliyet emrinin her saat tekrarı arasında dikkatleri dağılmıştı. Ancak, buna rağmen, o çağın ve ülkenin tüm harika sarayları arasında, o ülkeyi çeşitlendiren göllerden birinin koynunda yüzdüğü için, bu isimle anılan
Büyülü Ada ile karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktu. Bu saraya giden bir köprü yoktu, ama yaldızlı mavnalar ipek yelkenlerini açıp kralı cennete götürmeye ve cennetten getirmeye her zaman hazırdı. Cennet bazen, sanki cilveli bir şekilde, kral yaklaştığında çiçeklerle süslü adalar arasında geri çekiliyor, bazen de neşeli filoya doğru ilerliyordu. Dallar yayılmış ve çelenkler sallanıyordu. Sanki bilinmeyen bir moda ve kokuya sahip büyülü bir gemi gibiydi. "Ancak söylemesi gariptir ki, genç kral tüm bu zevklerin ortasında her geçen gün daha ciddi ve düşünceli hale geliyordu. Müzik veya neşe onu gölgeleyen melankoliden kurtaramazdı. Gerçek şu ki, onu çevreleyen bu kadar övgünün ortasında, bir ulusun putu, ruhu artık bilgelikte artmıyordu; ve her şeyden daha fazla erdemi seven, nedenini fark etmeden, gizlice kaçmasına hayıflanıyordu. Tüm gözlerin ilgi odağı olan erdemleri, gölgede çiçek açması gereken ama öğle vaktine doğal olmayan bir şekilde maruz kalan hassas çiçekler gibi soldu. Ona hayran olan halkı, ölümcül bir hastalığın habercisi olduğunu düşündükleri şeye hayıflanıyordu ve çocukluğunun bilge danışmanları ruh halini anlamaya boşuna çabaladılar. Ancak bizi en iyi tanıyanlar her zaman Görünmeyenlerdir ve genç hükümdarın etrafında, çocukluğunu izleyen ve şimdi doğru bir şekilde yorumlanan iyiliksever etkiler dolaşıyordu. yüreğinin hüznü. Gerçekten de, bu hüznün Hava'da sevinç meselesi olduğunu, bir gün suyun üzerinde asılı bir balkonda uyuşuk bir şekilde düşünürken onu şaşırtan ve kulağına yabancı gelen ama hemen anladığı aksanlarla konuşan o nehir perisinin neşeli tavrından anlıyorum.

"'Gel, ey kral, sesime itaat et;
Gizli şeylerin görüldüğü yere gel;
Benimle birlikte gösterişli günden gel,
Solgun, patlayan, kederli, boşuna,
Gizemin geri çekilmesine,
Kutsal gizemin meskenine.'

"Bu sözler, anlattığım gibi, bilinmeyen bir dilde söylendi ve
yine de benim hikayem mistik konuşmayı hoş ve tanıdık bir ritimle veriyor. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum," ve Nawab Khan ciddi bir şekilde başını salladı,
"ama belki de deneyimini anlatırken, kral,
cin tarafından kendisine getirilen mesajı kendi dilinde tam olarak yeniden üretemediğinden,
çünkü Ölümsüzlerin düşünceleri insan dilinde ifade edilemez,
bunun bir benzerini emredebileceği kelimelerle iletti ve
onların yetersizliğini hoş bir önlemle örtmeye çalıştı. Benzer şekilde şiir sanatının icat edilmiş olabileceğini düşünüyorum. Bu, ölümlü konuşmanın ruha ait şeyleri anlatmadaki
acizliğini tatlı sözlerle örtme çabasıdır. Ve sonuçta, bildiğimiz dil, insan duygularının bile belirsiz bir yorumcusudur.
Kelimelerimizin çoğu ve en sevdiklerimiz, bilinmeyen nicelikleri temsil eden sembollerdir.

"Ama hikayeme geri dönecek olursak," diye devam etti Nawab, "cin kollarını sallayarak krala kendisini takip etmesi için işaret etti ve nehrin ağzına doğru yol gösterdi. Göle, onların bulunduğu yerden sadece kısa bir mesafede girdi. Kral, bir an için onu takip edemediği için güzel ziyaretçisini sonsuza dek gözden kaybetmek zorunda kalacağından korktuğunda, dokunaklı bir keder yaşadı. Ama bir anda, bir an önce bir nilüferin yüzdüğü yerde aniden beliren minik bir kayığa adım atıyordu. Büyülü tekne, ruh rehberini takip etti, gelgite karşı hareket etti, görünmeyen bir güçle itildi ve cin onu sürekli çağırdı. Kısa süre sonra, burada derin, geniş ve akıcı bir şekilde akan nehre girdiler. Hareket, sarkık yaprakları onları görüşten gizleyen yüksek bir kıyının altına geldiklerinde durdu. Burada rehberi tekrar konuştu:

"'Sor ve duy, ey kral, 'tis meet
Ölümlü ihtiyacın, ölümsüzlük halinin doluluğundan
doldurulması gerektiği.'

"Ruhunun hüznü hemen ses buldu ve haykırdı:

"'Söyle bana erdemdeki artışım, bu nehrin akışına nasıl benzeyebilir?'

"Sonra ruh cevap verdi:

"'Gizli kaynaktan gelen o nehir, ihtişamla
kabaran gelgitleriyle
Sonsuz derinliklere doğru
yuvarlanır,
Bu, ruhun kendi hikayesidir.'

"Tekrar onu çağırdı ve kendi çabası olmadan
suyun üzerinde kaydı, ta ki bir lotus çiçeğinin gelgitte durduğu yerde tekrar durana kadar. Arılar etrafında kümelendi, tatlılığını doğruladı ve
kral eğilip kokusunu içine çektiğinde haykırdı:

"'Ah, dindarlığım lotus gibi nasıl saf olacak ve erdemlerimin kokusu nasıl yayılacak?'

"Ve yine cin cevap verdi:

"'En güzel çiçekler görünmeden açar,
Açık olan lütuflar
Daha az dingindir;
Her zaman örtülü olan şeyler en iyisidir.'

"Akşam derinleştiğinde bir ormandaydılar, başlarının üstünde tek bir yıldız
karanlığın içinden parladı ve suya yansıdı. Yukarıya bakan
kral üçüncü kez sordu:

"'Hayatımın günleri nasıl görkemli olacak ve yıldızlar gibi parlayacak?'

"O, sonsuza dek kaybolmak üzere selin altına dalmadan önce, rehberi
cevap verdi:

"'Aşk, yıldız gibi, akşamın gölgesi,
İzolasyon, cennetsel dinlenme,
Ve sakinlik, çünkü bu şeyler
Kutsalların çardaklarını birbirine örüyor?'

"Kral şimdi nehrin gizli kaynağındaydı ve derin havuzun üstündeki kıyıda, daha önce hiç tanımadığı kadar prensvari bir görünüme sahip bir adam gördü. Görkemli ve ilahi bir şekilde duruyordu, elini en şefkatli gülümsemeyle uzatıyordu ve hikayeye göre kral elinde parlak bir mücevher tuttuğunu fark etti, bazıları elmas, bazıları zümrüt olduğunu söylüyor - her ikisi de sıklıkla kanıtlandığı gibi büyülü bir güce sahip taşlar. Ne olduğunu söyleyemem ama kral elini ona dokunmak için uzattı, aniden, nasıl olduğunu bilmeden, bir şey, bir Kararlılık, ne söyleyebilen bir Arzu, ondan parlak küreye geçti ve ışık yaratığının havada yükselip, giderek daha yükseğe çıkarak, sonsuz yıldızlar gibi parlayan mücevheri taşıdığını gördü. Ve kral, ruhunun hayatının insanların bilgisi ve konuşmasının ötesindeki bölgelere gittiğini biliyordu. 
"Büyülü sandal onu hızla dereden aşağı taşıdı ve sarayına doğru
adım attığında ortadan kayboldu. Ve gelenek,
kalbinin ağırlığının o geceden beri gittiğini ve ruhunun
mükemmellik ve güzellikte arttığını, ancak gizli yaşamının
anlatılmasından her zaman kaçındığını söyler."

BÖLÜM XVI.

Nawab hikayesini bitirdiğinde, anlattığı
olağandışı olaylar ve bunların önemi hakkında çok fazla konuşma başladı. "Ve," dedi şiir aşığı olan Rajah, "şiirin kendi başına sıradan kavramlara aldatıcı bir çekicilik kattığı ne kadar da doğru, tıpkı yarı yarıya gizlediği kıtlığa zarafet bahşeden hoş bir perde gibi. Şiirin düzyazıya göre bir avantajı var."

"Ancak diğer yandan, zarif ruhunun belirsizliğiyle telafi edilen bir avantaj, zarafeti çok kolay kayboluyor," dedi sarayın zevki için şarkılar yazan bir şair. "Şiirin cazibesi," dedi hüzünle, "aşağılık bir toplulukta yaşamak için fazla uhrevidir ve düzyazının gücünü kanıtlayan
işlemde sık sık yok olur."

* * * * *

Şiirin temel bir özelliği, çevrilememesidir.
Bir çevirmenin yapabileceği en fazla şey, somutlaştırılan ana düşünceyi başka bir dilde ifade etmek ve onu yeni bir şiirde kutsallaştırmak. Aynı dilin bir lehçesinden diğerine
bir tür narin rüzgar çiçeği şarkısını çevirerek onun anında nesir alemlerine geçişine tanık oldum ve bu değişimi bilmeden uğursuz büyü yapan birinin suçlu hayranlığıyla izledim.

* * * * *

Ve şimdi değerli taşların harikulade özelliklerinden bahsediyorlardı, şüphesiz hikaye anlatıcısının parıldayan bir mücevherden bahsetmesiyle ve muhtemelen Safir'i aramaya giden grubun geri dönmemesiyle ilgili olarak birçok kişinin dile getirilmeyen endişesiyle daha da fazla öne çıkan bir konu.

"Elmas birçok gizli güce sahiptir," dedi bir saray mensubu.

"Evet," diye yanıtladı bir diğeri, "mücevherler arasında elmasın diğerlerinden daha büyük bir inceliği vardır."

"İyi seçilmiş taşlardan bir taç takmak istiyorum," dedi biri, "bir kahin ve danışman olarak hizmet etmek için. Opal bana arkadaşımın sadakatini garanti etmeli, elmasın görünmez köleleri servetimi korumalı, bana zararlı gözlerini diken yılan zümrüdüm tarafından kör edilmeli, çünkü sonuçta, her mücevhere vasal cinlerin eşlik ettiğine ve onu elinde tutanın emirlerine itaat ettiğine inanıyorum."

"Elmas," dedi şair, "aşıkların kaderlerini korur."

"Aşk," dedi Atma gülümseyerek, "kendi güvenliğidir, çünkü hiçbir
isteksizi esir almaz."

Lal Singh'in ona fırlattığı nefret ve öfke dolu bakış, izleyenleri ürküttü.

"Büyücülerin en kötüsü," dedi, "büyüyü kullanmayı reddedenlerdir. Aşkta başarı, Atma Singh, bazen bir
köpek gibi ölmek demektir."

Fakat Nawab ılımlı bir konuşmayla araya girdi. "Bu," dedi, "geleceğin alametlerini bilen ve bu sayede yönlendirilen bilge bir adam."

"Şu anda yetenekli bir büyücünün hizmetlerine çok ihtiyaç var," diye fısıldadı bir saray mensubu.

Şirketin çoğu şimdi ayaktaydı, endişeli bakışlarla
uzak ufku tarıyordu. Uzaklara bakıyorlardı, fakat soyguncu
yukarıdan onlara bakıyordu. Orada, yeryüzü ile gökyüzünün ortasında şahin vardı.
Şimdi batmaya başladı. Hızla düştü ve onu
gözlemleyen birkaç kişinin dudaklarından bir çığlık kaçtı. Kuşun bakıcısı keşif gezisiyle yola çıktı, fakat
yeryüzüne ulaştığında, Rajah'ın çemberinden birkaç metre ötede, bir düzine adam hemen üzerine
çıktı. En önde geleni Atma Singh'di, onu
kavrayan onun eliydi. Yorgundu ve sol bileğinin üzerinde duruyordu,
hüküm giymiş bir hırsızın havasından başka bir şey değildi, başı yana eğik bir şekilde kalabalığı inceliyordu. Atma, Rajah'a doğru ilerledi ve Safir'in gerçekten kaybolduğuna dair dehşet dolu bir çığlık yükseldi. Kuş artık onu tutmuyordu.
Atma aldırış etmedi, ancak ilerleyerek Golab Singh'in önünde saygıyla eğildi ve
tutsakını ona uzattı.

"Merhametin, Maharajah," dedi, "sürgün için."

"Safir'i geri getirseydi merhamet görebilirdi," dedi Rajah, Bertram'ın daha önce hiç görmediği kadar öfkeyle. "Şu düzenbazı gözümün önünden alın ve hemen Saray'a bir atlı gönderin ve dört yüz adamın derhal bu ovayı, üzerindeki her ağacı ve
üzerinden geçen her dereyi aramasını emredin, ta ki mücevheri bulana kadar. "

Lal Singh öfke patlamasından beri bir kenara çekilmişti, dar yüzü
kasılmıştı ve Atma şahini yakaladığı andan itibaren onu izlemeyi
bırakmamıştı. Kurnaz gözleri, Keşmir Hükümdarı'nın önünde eğilen genç Sih'i takip etti ve şimdi öne doğru kayarak, zafer ve nefretle neredeyse anlaşılmaz bir sesle tıslayarak
Golab Singh'in önünde ürktü, "Maharajah, ova geniş; bu kadar geniş bir işe girmeden önce, Atma Singh'den daha güvenilir birine kutsal Nanuk'un sadık soyundan geleni arayarak
taşı kurtarmasını emret! Ben, daha az
duygusal ve özlemli olmama rağmen, dehşet ve kederle doluyum,
çünkü onun Safir'i kuş yere değdiği anda aldığını gördüm."

Bu suçlamanın etkisi tarif edilemez: Atma'nın İngiliz dostlarının da aralarında bulunduğu bazılarının, asılsız bir suçlama olduğundan emin oldukları şeye duyduğu öfke; diğerlerinin ise şüphe ve öfkesi. "Hemen yakalanıp aransın," diye emretti Rajah.

Emrinin ilk kısmı zaten yerine getirilmişti ve neredeyse bir itiraz dile getirilmeden önce, Atma'nın kolları arkasından bağlandı ve Golab Singh'in hizmetkarları onu aramak için gayretle ilerlediler. Bertram ve kardeş subayları sessizce ve dudaklarını sımsıkı kapayarak, bu aşağılanmaya boyun eğdiği anda, suçlayıcı bakışlarını düşmanına diktiği andan itibaren ağzından hiçbir kelime kaçmadı. Ama bir Küçük

oniks kutu, kuşağının kıvrımlarından çıkarılıp
Keşmir Racası'nın önüne konuldu, o bakışı tekrarlamadı, ancak Lal kutunun
görünüşünde coşkulu bir ünlem attı.

Oniks kutu, Raca'nın hizmetkarlarının incelemesini ödüllendiren tek şeydi.
"Açın!" diye emretti ve hemen ölümcül tabut açıldı.
Golab Singh, üzerine eğilerek, sabah Nama'nın elinden kutuyu aldığında Atma'yı neredeyse ele geçiren güçlü ve hafif kokuyu içine çekti.
Maharajah solgunlaştı ve
zorlukla nefesini geri kazandı. "Alçak!" diye haykırdı saraylılar.

Şimdi, Golab Singh'in tahtını borçlu olduğu İngilizlerin tehlikeli düşmanı Maharanee Junda Kowr'un mührünü ve üst yazısını taşıyan bir kağıt açılmıştı.

"Ranee'nin bir elçisi," diye bağırdı bazıları.

"Bir casus," diye bağırdı diğerleri, Golab Singh ise o karışık toplulukta yüksek sesle dile getirilmesinin akıllıca olmayacağı düşüncelere sahipti.

"Bu hain tarafından kim bilir hangi kötü amaç için saklanan Ranee'den bir mesaj!"

"Cezasını ödeyecek," diye gürledi, "yarın güneş doğmadan önce. Onu bağlı bir şekilde zindana götürün!"

Şimdi yanında duran bir İngiliz, tutuklunun omzuna dokundu. Yüzü sertleşmişti ve Atma'nın yüzünü dikkatle inceledi, ciddi ama yeterince nazik bir şekilde konuşuyordu. "Ev sahibinin ve arkadaşlarının hayatına karşı böylesine aşağılık bir komplocu rolü oynadığın
suçlandığında söyleyecek hiçbir sözün yok mu, Atma Singh?"

Sonra Atma gururla konuştu, "Hiçbir söz, Sahib, bir Sih'in söyleyebileceği hiçbir söz."

Heyecan ve büyük bir şaşkınlık hakimdi. İngilizler bakıştılar; tahmin edilemeyen bir boyutta komploların onları çevrelediğine inanıyorlardı. Müslümanlar ve Sihler birbirlerine şiddetli bir şüpheyle baktılar. Yüzleri, "Suç ortakları nerede?" diye sordu. Ve onu ihbar edenin yüzünde hiçbir şüphe ifadesi yoktu. Rajah'ın öfkesi her an artıyordu ve emirlerinin yerine getirilmesini geciktiren kargaşaya ekleniyordu. Kargaşayı artırmak için atlılardan oluşan grup şimdi geri döndü. Etrafta dolaşıp haber veriyorlardı. Kargaşada Bertram Atma'nın yanına ulaştı, ancak konuşamadan Atma kulağına fısıldadı, "Yarın
gece Müslüman Mezarlığı'nda buluşalım." Sonra ani ve güçlü bir çabayla, bir kuş kadar hızlı, kendisini tutan heyecanlı belirsiz kavrayıştan kurtuldu ve bir atın üzerine atlayarak rüzgarın
kanatları üzerinde yola koyuldu. Bir grup adam eyerlerine doğru koştu, ama
kargaşa içindeydiler ve atları yorgundu, Atma ise
hapishaneye kendi güvenli refakatçisi için yeni getirilen taze bir ata binmişti. Kargaşada, paha biçilmez birkaç an kazandı ve
ovayı noktalayan korular arasında yolunu iyi bir şekilde açarak,
kısa sürede gözden kayboldu.

BÖLÜM XVII.

Gece ne kadar güzel, sahne ne kadar sessiz,
Dünya'nın kaynaşan orduları artık burada görünmüyor,
Sadece seçilmiş birkaç kişi,
Mutlu birkaç kişi,
Açan cereus ve kutsanmış çiy
Takdir edildi
Ciddi ayın altında ve hareketsizce örmek için,
Bazı kutsal ayinler, bazı mistik yeminler yerine getiriliyor.

O en güzel yıldız görüş alanımdan kayboluyor,
Sevgi dolu gecenin şefkatli varlığını bırakıyor,
Ve bir süre yumuşakça batıyor,
Kısa bir süre,
Parıltısı yaslı geceden kısa bir sürgüne. Böylece hayatımın mutlu alevi sönecek,
Işıktan, sevgiden ve hayatın arzusundan
kaybolacak.

Atma, bunaltıcı bir felaketin ardından gelen o garip dinginlikte böyle düşündü.
Gece yarısıydı ve ay, Bertram'ın gelişini beklediği eski Müslüman Mezarlığı'na parlıyordu. Ağaçlar
uzun siyah gölgeler oluşturuyordu ve orada burada anıtlar gümüş gibi parlıyordu.
Zihni henüz kurbanı olduğu komplonun tüm büyüklüğünü kavrayamamıştı,
ama Lal'in hainliği ve
Safir'in kaybının, Khalsa için zafer kazanma umutlarının ölümü anlamına geldiğini biliyordu.
Ama kalbi garip bir şekilde hareketsizdi.
Gün batımından beri bekliyordu,
ama arkadaşından şüphe etmiyordu ve ara sıra meditasyonunu kesip,
gelmesi gerektiğini bildiği yöne umutla bakıyordu. Sonunda, girişten uzanan uzun bir caddenin diğer ucundaki karanlık ve sessizlikten bir figür belirdi ve Atma, o çok sevgili ve tanıdık olan keyifli sohbetin geçmiş günlerinde oluşan şekli ve adımı tanıdı. Arkadaşıyla buluşmaya gitti; Bertram'ın yüzü geçmişte bildiğinden daha ciddiydi ve nazik gözleri soru doluydu.

Önce Atma konuştu ve sesindeki neşeli ton kendisini şaşırttı.
Belki de kalbinde sandığından daha umutluydu.

"Kalbim senin geleceğinden emindi, Bertram Sahib."

"İngiliz dostlarım," diye cevapladı Bertram, "Jummoo'dan ayrıldılar ve şimdi Lahor'a doğru yola çıktılar, orada onlara katılmalıyım. Sadece bana emrettiğin için değil, aynı zamanda bunu istediğim için de sizinle burada buluşmak için bir çaba sarf etmeden gidemezdim, çünkü sadık ve gerçek olduğuna inandığım dostumdan şüphe etmeyi reddederek sıkıntılı bir şaşkınlıkla doluydum."

"Ama artık üzülmüyorsun," diye karşılık verdi Atma. "Gözlerin benimkilerle buluştuğunda,
hüzünleri gün ışığından önceki sabah bulutları gibi
kayboluyor."

Bertram gülümsedi. "Doğru, saf bakışlarının samimiyeti
bana çok güven veriyor. Kardeş subayıma verdiğin kısa cevaptan anladığım kadarıyla
ulusuna ve inancına olan sadakatin açıkça konuşmanı engelliyor, ama
şunu kesinlikle bana söyleyebilirsin, çünkü sadece kendinle ilgili soruyorum:--Gerçek ve samimiyetin bir timsali gibi görünen sen, bunca zamandır ordunun yıkımını ve benim yıkımımı da düşünüyor olabilir misin," diye ekledi yavaşça, "elini sık sık senin ellerine kenetlemiş olan sen? Gerçek ve Saflık sana değerli görünüyor, Atma Singh.
Sen ve ben birlikte göksel gerçeği ararken, içimizden biri kalbinde en iğrenç ihaneti barındırıyor olabilir mi?"

"Golab Singh'e karşı hiçbir ihanet bilmiyorum," diye cevapladı Atma kararlılıkla. "Sana gelince, sevgili kardeşim, Khalsa'nın zaferine dair sevgili umudun, şimdi zayıf ve uzak olsa da, halkın için utanç veya felaket anlamına gelmediğini düşün, çünkü onlar ilk başta istemeyerek de olsa, Pencap'ın işleriyle uğraştılar. Mooltan'daki daha sonraki ihanet, hem masumlar hem de suçlular tarafından fazlasıyla kefaret edildi. "

Birdenbire durdu, çünkü uzaktan gelen bir hıçkırık sesi sessizliği bozdu. Dinlediler, ama tekrarlanmadı.

"Atma, sana inanıyorum. Pozisyonunu ve ne kadar
ne yazık ki, sinsi entrikaları
namus ve saflık duygularıyla uzlaştırabildiğini anlayabiliyorum. Ama sana anlatacak çok şeyim var, çünkü seni
her taraftaki düşmanlara karşı uyarmak istiyorum. Rajah Lal, bir sebepten dolayı
ölümcül düşmanın, Golab Singh'i tabutta bulunan zehirle onun ölümüne göz yumduğuna ikna etti." Burada İngiliz'in gözleri Atma'nın gözlerini mavi derinliklerinde hüzünlü bir soruyla aradı, ancak açık ve korkusuz bir bakıştan başka bir yanıt alamadı. "Seni," diye devam etti Bertram, "Lal Singh'i gelininden soymak için komplo kurmakla suçluyor," diye başladı Atma, "çünkü nişanı, Keşmir'den yakın zamanda
uzaklaştığı sırada kutlanmış gibi görünüyor. Ama seni
korkuttum, Atma Singh, söyle bana--"

Bir kadının çığlığı onu böldü. Yakından duyuldu ve ikisi de öne doğru sıçradı, Bertram kendine gelip yoldaşını durdurduğunda.

"Dur," dedi, "gizli kalmalısın. Daha fazlasını duyarsak tek başıma gideceğim."

Başka bir çığlık havayı yırttı ve öne doğru hızla ilerledi, Atma daha dolambaçlı bir şekilde aynı yöne doğru yavaşça ilerledi. Az önce duydukları karşısında sersemlemişti. Bertram'ın iletişiminin ortasında
ortaya çıkan çığlığın kendisine ait olduğunu ve
her tarafta tekrarlandığını düşündü. Gerçekte, geceyi
artık rahatsız eden tek ses kendi ve Bertram'ın ayak sesleriydi,
ikincisi aceleci ve düzensizdi çünkü zemin engebeliydi.

Birkaç dakika geçti ve adımlar durdu ve Atma hareketsizce
durdu, boğuk bir haykırış duydu. Başka bir ses uzaktan öfkeyle konuştu,
ve arkadaşı için korkarak, şimdi hızla, ama yine de ihtiyatlı bir şekilde öne doğru ilerledi. Oraya vardığında, Bertram'ı
küçük ve çocuksu bir figür olan, yere kapanmış bir kadın bedeninin yanında diz çökmüş halde buldu.
Peygamber,
parçalanmış, kanla lekelenmişti ve Atma'nın kalbi hareketsiz kalmıştı, çünkü
bilinçsiz hali Moti'nin küçük hizmetçisininkiydi. Bertram'ın onu geri çağıran buyurgan hareketini göremedi ve Bertram sonra hızlı ama bastırılmış aksanlarla konuştu.

"Geri dön, yalvarıyorum; kimse bana zarar veremez, ama hayatın işaretlendi--"

Konuşmamış olması daha iyi olurdu. Şeytani bir neşe çığlığı duyuldu ve sonra
bir silah sesi duyuldu ve Bertram inleyerek geriye düştü. Uzaktan bir zafer çığlığı yükseldi. "Hain Atma öldü!" Lal'in uşaklarının
uçan ayaklarının sesi ve sonra sessizlik. Atma tek başına duruyordu.
Acı çeken yüreğiyle kendi aşkının yıkıma sürüklediği bilinçsiz başını kaldırdı. Anlatılamaz sevincine gözler açıldı ve
sevgili ses belli belirsiz ona uçmasını söylemeye çalıştı. Çaba onu tekrar bayılttı ve bir daha kendine geldiğinde su istemek içindi. Atma daha önce fark ettiği bir dereye koştu ve hemen bir yudumla geri döndü. İçtikten sonra Bertram hafifçe doğruldu ve arkadaşının dikkatini hizmetçi kızın cesedine çekerek fısıldadı:

"Son nefesinde bana mezarı aramamı söyledi." Atma şimdiye kadar Sangita'nın mezarının gölgesinde olduklarını fark etmemişti. Asmalar, kırık menteşede asılı duran eski kapısından koparılmıştı.

"Git," dedi Bertram, ama Atma önce onu durdurup yarasını saracaktı.

Sonunda onu bırakabilirdi ve sonra kapıyı ve sarkan asmaları bir kenara kaldırarak ay ışığının içeri girmesine izin verdi. Bir an sonra içeri girmişti. Uzun süre, o kadar uzun süre kaldı ki Bertram, huzursuz ve acı çekerek onu tekrar tekrar çağırdı, ama cevap alamadı. Yarım
saat--bir saat geçti ve sonra güçsüzce ve acı içinde mezarın
kapısına doğru süründü. Atma'nın nemli mezar kalıbının üzerinde secde ettiğini gördü,
yüzü ellerinin arasında gömülüydü ve yanında hareketsiz, soğuk ve cansız bir kız yatıyordu, gelin kıyafetleri giymiş, koyu renk saçlarında ve sertleşen kollarında mücevherler parlıyordu. Bu Moti'ydi. Ah, solucanlar övünüyordu,
Bu artık yakın.

BÖLÜM XVIII.

Jummoo'nun güneyindeki ormanlık girintilerde, kaçaklar
dolambaçlı bir labirentten geçerek oraya geldiler. Bertram, uyuşuk ve solgun bir şekilde, arkadaşının yaptığı yosun ve yapraklardan oluşan bir kanepede yatıyordu. Bakışları
Atma'ya şefkatle odaklanmıştı, çünkü yarasının ruhtan olduğunu biliyordu ve merhem olmadan yaranın ölümlü olması gerektiğinden korkuyordu. Ruh bazen bir insan için "o öldü" demeden önce ölür ve o garip ölümde uyanmayacağından korkarız.

Atma yakınlarda, dilsiz ve duyarsız bir şekilde oturuyordu. Parmakları bir İnci ile tembelce oynuyordu, sanki etrafındakilerden farklı formlar görüyormuş gibi ona bakıyordu. Uzun saatler boyunca sessiz kaldı, zaman zaman yaralı adama yiyecek ve su vermek için ayağa kalktı, ama kendi ihtiyaçlarının farkında değildi ve yalnız olmadığının sadece yarı bilincindeydi. Gün ışığı soldu ve yıldızlar çıktı
o konuşmadan önce, kimseye hitap etmeden ve sessizliğe bakarak:--

"Ey hızlı kanatlı Zaman,
Hangi bilinmeyen yere,
Hangi sessiz iklime,
Umutlarımızın ve korkularımızın yükünü,
Gülüşlerimizin ve gözyaşlarımızın hikayesini,
Ve talihsiz kaderi?

O kaybolan günler,
Onların altın ışıklarını kimse geri getiremez;
Bu gece batı denizlerinin üzerine batan o egemen ışınlar,
Bu kadar parlak parlayan bu sakin ay,
Daha önce solgunlaşmıştı
Zamanlarında geri dönerken, ama, ah!
Uzun zaman önceki altın ışık
Artık geri dönmüyor.

Bu küçük İnci,
Sudan doğmuş, yıl be yıl
Mistik mücadelesi ve gölgeli renk girdabının
Bir yaşam biçimi gibi göründüğü o geçici tonları
Köpükte eriyip gitmeyecek denizden doğmuş yuvaları;
Ama bu zayıf sevgi ve güven yapısı
Toza dönüşecek."

Felaketinin büyüklüğü her darbenin keskinliğini köreltmişti,
ve bu yüzden aşk, inanç ve servet kaybından değil,
hayatın kırılganlığından bahsediyordu. Bu bizim alışkanlığımızdır. Fazla yüklenmiş bir gemi batar ve hemen sahibi kendi yoksunluğundan değil,
"bütün etin ot" olduğundan yakınır. "Boşlukların boşluğu," diye bağırır, "her şey boştur," ve biz sadece onun incindiğini tahmin ederiz. Gizemli bir bilinç,
aklından daha bilgedir ve hayatının
kırık akıntısını, uzaktan bildiği ama
Zamanın mı yoksa Sonsuzluk mu olduğunu söyleyemediği güçlü bir hareketle birleştirir. Her şeyi tasarlayan, "bir tane yaratmadı mı?"

Günlerimiz boş, boşluğu sonsuz olan bir dünyada başka türlü nasıl olabilir?

"İmparatorluk Kederinin egemenliğini seviyor, yoksa senin nöbetini daha önce bozardım, kardeşim," dedi Bertram. "Hayatın sahteliğinin ruhunuzu dehşete düşürdüğünü algılıyorum. O minik kürenin soluk parlaklığının bizim bu zavallı
bedenlerimizde uzun süre hayatta kalacağı doğru; içimizdeki ölümsüz kiracının uygun bir amblemi."

Ancak Atma için bu kayıp bir aşkın simgesiydi. Ona
umutsuzca baktı. Moti öleli uzun zaman olmuş gibiydi, çünkü kalbindeki
neşe, umut ve gençlik o zamandan beri ölmüştü. İnsanın ölümsüz kaderi, Sihler için değerli bir inanç, kayıtsız bir şey gibi görünüyordu. Ölüm
son olmayabilirdi, ama dün yasını tutuyordu ve bunun için "geçti" diyordu.

Ruhun ölümsüzlüğünü biliyordu, ama Yaşamın Sürekliliğini duymamıştı,

* * * * *

Sevgili Yaşam, sıkıca sarıl, iyi günde kötü günde gerçek dost,
Benimki, ayrılamayız.
Nefes kesilse ve kalp dursa bile,
Birlikte sonsuza dek uyanacağız.

Garip Hayat, ölçülemez kavrayışında,
Geçmiş, şimdi ve var olacak engin
Karışır,--Ey Zaman, dünya senin kavrayışın için,
Ben ve hayatım ölümsüzlük için.

Kalmak için fazla parlak olan o geçmiş saatler,
Ve sabah sisi gibi görüş alanımdan kayboldu,
Tekrar doğacak ve asla solmayacak,
Geçici anlar sonsuza dek var olacak. Şimdiki hayatlar, geçmiş ve gelecek birbirine dolanır;
Hayatım, günlerim sonsuza dek sürer.
Hayatım--nereden geldiğini bilmiyorum ama benimki
Çünkü sonsuza dek, çözülmez bir şekilde emin olacak.

* * * * *

Gece yaklaşırken, Atma gitti. Bertram düşünceler içinde onu takip etti,
üzgün bir endişeyle.

Yüksekliklerde yürüdü. Soğuyan hava ve yalnızlık hissi
yıpranmış ruhuna minnettardı. Kendini
engin, siyah ve korkunç, kayalık bir kalede bulana kadar çok uzaklara gitti. Yukarıdaki alçalan tepeler
dev başlarını korkunç bir mecliste birbirlerine doğru eğdiler ve
korkunç ay ışınları aşağıdaki karanlığı deldi, orada Atma'nın yalnız formunu fosforlu bir parıltıyla sardılar. Rüzgarlar
uçurumlar arasında
kırıldı ve çığlıklar ve korku dolu kahkahalarla zirvelerin karanlık
konseyleri ilan edildi ve gürültüde mırıldanmalar ve
küfürler duyuldu. Bir nakil Atma'nın ruhunu ele geçirdi. Gecenin
korkunç neşesi öfkeyi uyandırdı ve o alaycı rüzgarlara meydan okudu.

"Ne! Cehennem güçleri benim için mi harekete geçti,
Cehennemin tüm orduları beni hoş karşıladı,
Ve beni eğlencelerinde yoldaş olarak mı talep ettiler?
İğrenç şeyler, ben senin değilim, yaşıyorum,
Yaşadığımı biliyorum çünkü ölümü düşünüyorum!
Yaşıyorum, ölü şeyler, mezarlar arasında eğlenmek için,
Bir hortlak, bundan böyle gömülü sevinçlerle ziyafet çekiyorum,
Ruhum mezar yeri, orada yatıyor,
Korkutucu bir çığlık ve cehennemsi köpükler gecesi,
Neşeli konvoylarla güzel gençliğim,
Mutlu gözlü umutlar ve birbirine bağlı teselliler,
Ve nefret dolu yılların geçmesiyle onlar--
Saf sevinçlerim, gül renkli anılarım--
Bozulup çürüyecek ve zehirli bir hastalığa dönüşecek.

Ah, Hakikat'in değerli düşleri! Ah, kutsal bağ
Çirkin büyümüş! Ah, inanç ne kadar değişken!
Babalarımın gölgeleri, görkemli değil ama sevgi dolu!
Ne kadar boştu düşlerimin sevgilileri!
Ama o, ey Lotus çiçeği, vaat edilmiş gelinim,
Gençliğimin yıldızı, lekesiz saf güvercinim!
Onu yine nazik gururuyla görüyorum,
Yıldızlı gözleri eriyen bir ışınla benimkilerle buluşuyor;
Çirkin keder Aşkıma yaklaşmıyor,
Onun huzurundan kaç, ey zayıf Umutsuzluk,
İyi Zaman, onu zarifçe ve güzelce mumyala,
Tatlı ününü ilahilerle ve hoş kokularla birleştir.
Ve mutlu yıldızlar ve mutlu ifadelerle,
Ve ölümsüz olan tüm coşkularla.
Onu katla, iyi Zaman, anılarımdan,
Ah, bu en acı ölümlülük,
O yaşayan sevgi kalbi bir vazo olmalı
Sevinçlerimizin küllerinin yattığı yer,
Acılığa dönüşen ve tüm hayatlarımız taşana kadar
En sevgili aşk nefret dolu bir kedere dönüşene kadar;
Gençliğimin güneşi battı, sanırım

Bütün ayık günlerim gibi,
Yumuşak ışıkla dolmuş bir ihtişamla batmış olmalıydı;
Ah, gençliğimin acı güneşi,
Asil umut ve kutsal ayrıcalıkla ilgili
Sahte yemini
Ama beni savunmasız bir şekilde düşüşe sürükledi,
Doğduğum o acıklı gün!
Bana alaycı bir şekilde alay edenler nasıl biçimlerdir?
Bu göğsümün içindeki trompet sesi nedir?
Akıllandım, duyularım arttı,
Konuşmamı boğan şeytanların nefesidir,
Şeytanların şölen yaparkenki böğürmeleridir.
Ben şeytanların alay konusuyum ve onlar vaaz veriyorlar
Ölümden, lanetten ve sonsuz kederden;
Bu şeytan fırtınasının şimşekleri
Hayal bile edilemeyen dehşetleri

* * * * *

Ey İntikamcı Güç,
Eğer bir liyakat varsa, ben tükendim
Kendimi suçlarken, bu en karanlık saatte
Ah beni duy ve sana yalvarıyorum, bana acı,
Çünkü günah işledim, ey aptal, akılsız ve kör!
Ve ben Atma'yım; sen ki beni tasarladın
Kutsal yaşam ve kutsal arayış için.
Tanrım, ben Atma'yım ve ben sınırı aştım;
Aramayacağımız Şimdiki Zamanı aradım,
Küçümsediğim Gelecek önden gitti
Ve silahlı bekledim ve mallarım aldı. Bu benim yüksek emirle gönderilen günahımdır
Uyudum; Tanrım, biri senin altın kapında beklerken
Yüz yıl bekledi ve biraz dinlenme fırsatı yakaladı,
Ve kapanan geçidin çekildiğini görmek için uyandı
Ve bundan sonra sadece o kısa anın
şafağında yaşadım, Ben de öyle
Ölene kadar boşa harcanmış ışıltıyı hayal etmeliyim."

BÖLÜM XIX.

Sessiz günler yavaş yavaş geçiyordu. Bertram'ın yarası iyileşmedi ve
gücü azaldı. Havayı dolduran ve yollarımızı
izleyen görünmeyen güçler onun etrafında dağılmanın hayaletlerini düzenledi. Ayın
azalışıydı. Uzun zamandır bir dağın tepesini
örtmüş olan yumuşak bir sis şimdi derinliklerini açtı ve savruldu. Bir yıldız
gökyüzüne doğru kaydı ve bir daha görülmedi. Yaz çiçekleri ölmekte olan
mevsimle birlikte soldu. Çam dallarının müziği daha melankolik bir kadansa sahipti ve
geçen kuşlar uçup gitti. Atma bunları işaretledi ve sık sık
geri çekildi ağıt.

Bir akşam gölgelerin uzadığını izlediler. Atma'nın kalbi
ezilmişti, ama Bertram değişen sahneye mutlu ve yılmaz bir
gülümsemeyle baktı. Sadece ölümlü zayıflıktan dolayı acıklı ve ölümsüzlükle güçlü bir sesle şöyle dedi:

"Sisler, düşler ve gölgeler kaçtığında,
Ve çok uzaktaki ve yüksekteki mutlu tepeler,
Benedicite'te eğilirken,
Günün başlangıcının yakın olduğunu biliyorum.

Böylece papatyalı çayırda izledim,
Daha gri bir cennet eğilirken,
Ve bir derenin müziğini duydum,
Karşılıklı olarak daha yumuşak akarken,
Ta ki verilen mistik işaretle,
Büyülenmiş diyardan büyü bozulana kadar,
Güneş ışınları parladı,
Dalgacıklar dans etti,
Ve sevinç yeryüzünden göğe yayıldı.

Bu küçük çiçek,
Ayaklarımın dibinde cesurca çiçek açıyor,
Çok zarif, tatlı,
Saatin ruhunu kaçırdı.
Ama dur, hassas çanak yaprak heyecanlanıyor,
Tepelerin sessizliğini hissediyor,
İşte, o sessiz toplulukla bir olmak için aceleyle sarkıyor."

_Atma:_

"Gündüz değil, gece, sevgili dostum,
Uzun, kederli gece,
Akşamın gölgeleri haber veriyor."

_Bertram:_

"Gözlemci görmeyen! Gece ne olacak!
Geçti ve gitti.
Işığın ilerleyişini ve sevincini biliyorum!
Bak, her şey nasıl da onun için
Karşılaştırıldığında yeryüzü ve gökyüzü karanlığa döner,
Sardın ve krizolitin renkleri
Ve sabahın habercisi safir."

_Atma:_

"Ah! Gün bu kadar çabuk geçtiği için yazıklar olsun bana,
Çünkü sabah kaçtı ve öğle vakti ifade edilmedi."

_Bertram:_

"Sabahın incelikle canlanan nefesi
içimdeki varlığı taşıyor,
Ve ben,
Seraf durumuna ait olan
ciddi ihtişamların
dünya dışı trenini görüyorum,
Görkemlerimizin sembolize ettiği gibi.
Sayısız parlak konvoy halinde
Benim mutlu bakışlarımın
karşısında,
Bilinen veya sevilen
tüm zevklerin ve en güzel
rüyamızın
Sonu ve yorumunun
Tamamlanması gibi görünüyorlar."

_Atma:_

"Bırak dostum; sana sabah olsun,
İnlemiyorum, senin gününün şafağı
Terk edilmişlik ve ağıt gecesi olsa bile."

XX. BÖLÜM.

Ölüm, ister gündüz ister gece olsun, Bertram'ı dağların
sağlamlığında yakaladı ve Atma bir kez daha insan ruhunun yalnız olduğunu,
dostluğun hoş yanılgısında bundan şüphe etmeye veya inkar etmeye
meyilli olduğunu anladı. Yalnız yaşıyordu ve bir süre sonra, zihinsel sağlığı geri gelince, bazen bu boşa harcanmış
günler hakkında acı düşüncelere kapılıyordu, yine de aktif varoluşun kopuk ipliğini
hala tutamadığını biliyordu. Fakat, giderek güçlenerek, sonunda bu görünüşte çorak mevsimin hayatının en iyi hasat zamanı olduğunu
algılayabildi, çünkü insan bağlarından ve dinlerden
uzaklaşarak, sonunda Tanrı ile baş başa kalmıştı. Savaşları savaşması zordu, sağlam toprak ayaklarının
altından çekilmiş gibiydi ve gökler bir yanılsamaya dönüşmüştü. Bir zamanlar, hepimizin haykırdığı gibi, "bütün insanlar yalancıdır" diye haykırdığı bir zaman vardı, ancak ruhun içgüdüsü onu o zaman mutlu bir şekilde durdurdu.
Ne mutlu ki, garip bir şekilde, insana olan inancını kaybeden kişi, Tanrı'ya olan inancını
yakında kaybedecektir. Sanki Irk'ın büyük kalbi, intihar dürtüsünden kaçınarak, bireyi kendi türüne karşı ihanetten
uyarmış gibidir - tüm yaratılmış şeylerin altında yatan birliğin bir önerisi. Bunu en iyi dinler bilir ve buna, Tanrı'yı ​​sevenin kardeşini de sevmesi gerektiği yasasını koymuştur. Bunu kavrayan
Atma, kendisine karşı çok büyük günahlar işlemiş olan diğer insanları affetmek için yüreğinde yeniden büyüdü ve onların yolları üzerinde düşünerek onlara acıdı ve insanlığa karşı gerçek tutumun acıma olduğunu
bildi. O, insanlara
suçlarında, inançsızlıklarında ve inançlarında acıdı ve hemen
aşağıladığı bu inançlarda manevi bir güzellik gördü. Kendisine en boş hayaller olarak nefret
veren kendi inancı, saygı iddialarını yeniden ileri sürdü ve her insan ruhunu
çevreleyen sessizlik ve gizem çölünden çocukluğuna haykıran ses,
ona bir ilham sesi olarak tekrar seslendi. Her insanın inancı,
babalarının inancıdır, annesinin
dizinde öğrendiği inançtır. Bilgisini
artırarak, dini teorilerimizi
niteleyen farklı karanlık derecelerini
fark eden ve bunlardan birini kendisi için
seçen kişi, ruhunun üzüntüsünü artırır, çünkü bizim ışığımız karanlıktır ve Tanrı
aramak için bulunamaz. "İnsanlar ayaklarımızla veya yer değiştirerek
Seni terk etmez veya Sana geri dönmezler." Alışkanlığın sessizliği, kazancı çok küçük olan ve ağır bedeli inanç alışkanlığının yıkımı olan ilerlemeden daha çok maneviyata elverişlidir. Bir yalana inanmak, bir hakikatten şüphe etmekten daha iyidir. Ruhun alışılmış tutumu, yukarı doğru bakışı, Ebedî'yi ayırt ettiği
perdenin niteliğinden daha önemlidir. Atma'nın, arkadaşlarının sahte olduğunu keşfettiği için kalbinde ölen, o kadar ölümlü olan din olmadan yaşadığı günlerde, Tanrı'yı ​​biliyordu, çünkü bu perde kaldırılmıştı ve insan doğasının zayıflığı tekrar alışkanlığın ve formülün desteğini talep ettiğinde, birliktelikle sevilen ve kutsallaştırılan mistik ayinlere ve dualara yöneldi, ancak artık Tanrı'nın bir ruh olduğunu biliyordu, çünkü ruh ruhla buluşmuştu. Büyük bir saygıdan doğan bir sessizlik onun üzerine çöktü ve artık dünyayı
kurtarmak için haykırmadı. Khalsa'nın düşüşü artık Tanrı'nın düşüşü anlamına gelmiyordu ve zamanla erken hayallerinin yenilgisi için duyulan kalp ağrısı bile
yok oldu.

Peki ya aşkının hatırası? Aşk geçicidir, ancak donmuş dudaklar ve
kapalı gözler yaşayanların bilmediği bir güçle konuşabilir ve bu güç
yaşayan sesin kontrol ettiğinden daha uzun bir güne kadar kalır. Ve böylece yas gecesi uzundu, ancak en uzun gecenin bir şafağı vardır ve bana öyle geliyor ki
hikayemi bitirirken söyleyebileceğim en üzücü şey
sabahın doğması ve kederin unutulması. Sevinçleri unutmamız üzücüdür; üzüntüleri unutmak daha da üzücüdür.

Ve böylece kendisini cennetsel olarak adlandıran dinin ve en ölümlü olan aşkın hikayesi sona erdi. Atma dünyanın en güzel şeylerine sahipti,

"Ah Aşk, Din, Müzik--dünyadaki Cennet'ten geriye kalan her şey,"--

ama hayır--Aşk ve Din kalmadı.

SON.

Caroline Augusta Frazer'ın Atma adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATMA ***

***** This file should be named 17183.txt or 17183.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/1/8/17183/

Produced by Robert Cicconetti, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Canadian Institute for Historical Microreproductions
(www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
