*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Plays (Üç Oyun)
Yazar: Zora Neale Hurston
Yayın Tarihi: November 29, 2005  [eBook #17187]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17187
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Three Plays, by Zora Neale Hurston


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Three Plays
       Lawing and Jawing; Forty Yards; Woofing


Author: Zora Neale Hurston



Release Date: November 29, 2005  [eBook #17187]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE PLAYS***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (https://www.pgdp.net/)
Kütüphanenin Amerikan Bellek Projesi tarafından cömertçe sağlanan
Kongre (http://memory.loc.gov/ammem/)



Not: Bu oyunlar orijinal el yazmalarından kopyalanmıştır.
      Muhtemelen Bayan Hurston'un kendisi tarafından kalemli gösterimler var.
      Bu kalemli gösterimler olarak yazılmıştır.
         *[El yazısı: (metin)],
      Açıkça düzeltilmiş şeyler hariç olmak üzere
      hatalar. Düzeltilmemiş tipografik hatalar
      orijinal. Metinde altı çizilen kelimeler kapalı
      alt çizgilerle ("_").

      Orijinal sayfaların görüntüleri
      Kongre Kütüphanesi Amerikan Bellek Koleksiyonu.
      "Kanun ve Çene" için bkz.
      http://memory.loc.gov/cgi-bin/query/s?ammem/hurstonbib:@field(title+@od1(lawing+ ve+jawing)))
      "Kırk yarda" için bkz.
      http://memory.loc.gov/cgi-bin/query/s?ammem/hurstonbib:@field(title+@od1(Forty+Yards)))
      "Woofing" için bkz.
      http://memory.loc.gov/cgi-bin/query/s?ammem/hurstonbib:@field(title+@od1(woofing))





Üç Oyun

Kanun ve Çeneli
Kırk metre
Tomurcuklama

ile

Zora Neale Hurston







Kanun ve Çeneli


Zora *[El Yazısı: (Neale)] Hurston



Zaman: Mevcut

Yer: Way Cross Gürcistan

Sahne: Yargıç Dunfumy's Court.

Kişiler: Yargıç Dunfumy, Memur Simpson ve Diğeri, Jemima
               Flapcakes, Cliff Mullins, John Barnes, iki avukat,
               Bir katip, güzel bir kız ve eskortu.

Ayar: Olağan mahkeme odası düzenlemesi, ancak bir
               Büyük kırmızı ok, sahnede kaldı, işaretli
               "Hapse."

Eylem: Rise'da yargıç dışında herkes mevcut.
               Aniden katip sahneye doğru görünüyor ve hareket ediyor
               Herkesin yükselmesi için. Hakime girin. O giyiyor
               siyah kapak ve elbisesi ve tokmağı elinde.
               İki polis, elbisesini tutarak arkasında yürüyor.
               Tezgahı monte eder ve ondan önce onun hakkında her şeyi göze çarpar
               Kendini koltuklar. Ön sırada güzel bir kız var
               ayrıldı ve ona iyi bakıyor, gülümsüyor, kaşlarını çatıyor
               eskortunda. Polisi onu terk etmeye yönlendiriyor ve
               seyircilerle yerlerini al ve sonra rap
               Sipariş için tokmağı ile şiddetle.



YARGIÇ
Duymak! Duymak! Mahkeme kuruldu! Onurum De Bench'de. Moufy millet seti
yukarı!
                             (Güzel kızla çocuğa bakıyor)
Pekala, Bay Düdük Britches, şimdi dat çenesine devam et ve gör
Sana ne kadar zaman vereceğim!


ERKEK ÇOCUK
Konuşmuyordum, onurun.


YARGIÇ
Pekala, Moufy'ye bakmayı bırak.
                             (katip için)
De First Durumu'nı arayın. Ve her biri uyarıyorum ve onurum kötü
mizah dis mawnin '. Peckin 'için yirmi yıl kanarya kuşu verirdim
bir filde.
                             (katip için)
Onları getir.


Memur
                             (Okuma)
Cliff Mullins, bir silahla karısına saldırı ile suçlandı ve
barışı rahatsız etmek.
                             (Uçurumun çubuğa götürüldüğü için
                             Memur, yargıç vahşi bir şekilde göze çarpıyor
                             mahkumda. Karısı, hepsi
                             bandajlar, çubuğa kadar topallar
                             aynı zamanda.)


YARGIÇ
Yani Dese haşlanmış eş-bahislerden biri, ha? Sadece eski bir yaşlı
Kadın-Jessie! Eğer senin hakkında bir işitme yapmazsam, Tanrı bir gopher! Şimdi ne
_made_ böyle bir kapar mı mı kestin?


UÇURUM
Yargıç, onu avlamadım. Cumartesi gecesi Dearborn'a düştüm
Kötü bir hendekte sokak *[el yazısı: kötü hendek geçti
kurşun kalem, (büfe düz)]-


YARGIÇ
Kötü bir hendek mi? *[El Yazısı: Kalemle Çıktı, Kötü Bir Hendek,
(Büfe düz)]


UÇURUM
Aw, Emma Hayles'in evinde.


YARGIÇ
Oh, evet. Devam et.


UÇURUM
Kuyu,
                             (Karısında başparmak puanları)
Dere aşağı indi ve parasını aldığımı iddia etti ve wuz olduğunu iddia etti
Emma'ya harcıyor.


Cliff'in Karısı
Ve Dat sadece yaptıklarını da yargılıyor.


UÇURUM
Aw, o büyük bir büyük ole Gürcistan yalan söyler, yargıç. Harcamıyordum
Onun parası yok.


KADIN
Evet, yargıç. Git _but_ benim için para yoktu. O
Tanrı Macon'a geldiğinden beri bir iş yalamak. İndirdiğini bil
Ne zaman onu 'işe yaramaz mı? Bir iş almayacağını söylüyor
Dikkatsiz aşk kereste şirketi, puttin '
Yap, yap, yap.


YARGIÇ
Öyleyse, tatlı bir geri dönüyorsun, değil mi?


UÇURUM
Naw Suh, Yargıç. Bir iş bulabilirsem çalışmaktan memnun olurum.


YARGIÇ
Ne kadar zamandır çalışıyorsun?


UÇURUM
On yedi yıl--


YARGIÇ
On yedi yıl?
                             (Kadına)
On yedi yıldır dis adamı mı alıyorsun?


KADIN
Naw, ama o benim için çok kaba davrandı, görünüşe göre on yedi
yıllar.


YARGIÇ
Şimdi bana tam olarak seni incittiğini söylüyorsun.


KADIN
Yargıç, sana gerçeği söyle, her yerde incindim.
                             (Kalçalarını ovalar)
Gerçek şu ki kesildim.


YARGIÇ
De fracas'ta gittin mi?


KADIN
                             (Sol uyluğunun arkasını hissetmek
                             kalçalarının altında)
De fracas'ta değil, yargıç-sadece altında.
                             (Hakime nerede olduğunu göstermeye başlar
                             Kesildi. Durmaya hareket ediyor
                             o.)


YARGIÇ
Durmak!
                              (Memur Simpson'a)
Onu yakalayın. Onu gölgeye koy.


UÇURUM
Yargıç, ben de korumasızım! Kalıplarda elimin ağırlığını koymadım.
Beni cinayetten çıkardın ve ben bir çocuğa zarar vermedim.


YARGIÇ
Lemme ast _you_ bir şey. Dis Town'daki tüm kadınları bilmiyor muydun
Bana ait mi? Kadınlarımı yen ve seni hapse atacağım. 90 yıl. Almak
Ben uzaktayım.
                             (Uçurum hapse götürüldü. Yargıç görünüyor
                             öfkeyle tutan çocukta
                             güzel kızla eller)
Beni sıcak koşuyorsun ve sadece _yo'_ davasında oturmak için boyuyorum.
Burada neredesin?


ERKEK ÇOCUK
Hiçbir şey.


YARGIÇ
Peki, mahkememde ne yapıyorsun, sen üzüntüyle yüzlü rascal?


ERKEK ÇOCUK
Kızım Whut'un devam ettiğini görmek istedi, bu yüzden getirdim
onun içinde.


YARGIÇ
Ah evet!
                             (Kıza gülümsüyor)
Ne yapıyorum görmek için iyi bir fikirdi, ama nasıl oluyor da _you_
Buraya mı gel? Giter, zor zamanlar geçiriyorsun.


ERKEK ÇOCUK
Ben hiçbir şey yapmadım. Hiç bir şey yapmadım. Ben de temizim
Balık, ve tüm hayatı boyunca banyo yapıyordu.


YARGIÇ
Hiçbir şey yapmadın Hunh? Boşluktan suçlu. Yakalamak
'Ben, Simpson ve arama' Im-ve gizli silahları varsa, ben
Gointer 'Im hayat boyu ve sekiz yıl mo' ver.
                             (Memur çocuğu ve friskleri ele geçirir
                             o. Tek bulduğu yeni bir güverte
                             kartlar. Yargıç onlara bakıyor
                             zafer.)
UNH Hunh! Dese Skin Game Jelly-Beans'tan biri olduğunu biliyorum. Robbin 'Sert
Erkekleri çalıştırıyorlar.


ERKEK ÇOCUK
Yargıç, onları hiç kullanmadım. Bakın, Dey yepyeni.


YARGIÇ
Eh, Den Yout, Gizli Kartları Totin 'Totin' ve
kumar. On yıl sıkı emek. Onu De Dark, Simpson'a koy ve at
De Key.
                             (Kız ve kirişlere bakar.)
Eve nasıl gittiğin konusunda endişelenme. Eve götürüleceksin
Doğru, çünkü ben seni kendim götürüyorum. Bir sonraki de getir, katip.


Memur
Yasadışı mülkiyet ve alkolik satışı ile suçlanan Jemima flep cakes
likörler. YARGIÇ
                             (O şişman, siyah, savaşan bir
                             görünümlü kadın. Yargıç soğuk bir şekilde bakıyor
                             o.)
Dediğini duydun dedi. Suçlu mu yoksa zorunlu mu? Ve ben söylüyorum
Şu anda geldiğiniz için, tıpkı kilisede olduğu gibi.
Güçlü bir kararlılığınız daha iyi olur ve bir iyilik yapsan iyi olur
deneyim.


Jemima
                             (Kollar akimbo)
Evet, sattım ve tekrar satacağım.
                             (Parmakları ve kalçaları sallıyor)
Ole içki satan anne nasıl konuşuyor?


YARGIÇ
Evet, beş bin dolar ve on yıl hapiste.
                             (Parmakları ve kalçaları sallıyor)
Ole ağır para cezası nasıl konuşuyor?
                             (O götürülür, bağırır ve
                             ağlayan)


Memur
De otis künt, bir katır çalar.
                             (Avukat ortaya çıkar ve öne çıkar
                             mahkum)


AVUKAT
Bu adamı mahkum edemezsin. Onu temsil etmek için buradayım.


YARGIÇ
Yo 'Mouf bir kahve kabı atabilir ama bir avukatım var
                             (Diğer avukata bakar)
Dat Kin segastuatin'i yendi.
                             (Kıza hayran görünüyor)
Sözlüğümü nasıl çiğniyorum ve alfabelerimi nasıl değiştiriyorum?


AVUKAT
Pekala, Kin deniyorum, değil mi?


YARGIÇ
Oh evet, akranı dene, ama şu anda onun nereye gittiğini görüyorum
De Time Dat Tanrı hiç kullanılmadı. Bundan sonra.
                             (Avukata)
Georgy'nin her tarafına akciğerlerin başını çekin ve yayıyor, ama hapse giriyor!
Katırlar _must_ saygı duyulun.


AVUKAT
                             (Barda bir poz çarpmak)
Sayın Yargıç,
                             (Güzel kıza bakar)
Bayanlar ve baylar--


YARGIÇ
Boşver dat bayan. Sen konuşuyorsun _me_ ile sohbet et.


AVUKAT
Bu açık bir syllogism vakası! Yine syllogizm diyorum. Müvekkilim
masum çünkü katır çaldığını söylediklerinde karanlık bir geceydi ve
Bu syllogism yasalarına aykırıdır.
                             (Yargıç etkilenmiş ve gülüyor)


YARGIÇ
Dat ole aptal bir şey biliyor.


AVUKAT
George Washington, Marbury vs Madison'a karşı dava açarken, ne
_he_ dedi mi? Ne diyor? Sintillate, parıldayan, küresel
Orifik. Fain doğanın spesifik olduğunu kavrayabilirdim. LOFYLY
Eter geniş, güçlü bir mücevher karbonlu gibi andırıyor. Ne yaptı
Abraham Lincoln katır çalma hakkında mı diyor? Torrid Phoebut onu reddettiğinde
Varlık ve şiddetli akkor ile lambayı bırakır, o zaman aydınlatarsınız
Supernal, parıldayan, parıldayan, semper noctornal bölgeleri.
Syllogism, yine syllogizm diyorum.
                             (Alkış ortada koltuğunu alıyor)


YARGIÇ
Adamım, bir aptallık. Kuralları ve yönetmelikleri biliyorsunuz.


Diğer avukat
Şanımı göstereyim. Habeas corpus'umu yayayım.


YARGIÇ
`` Tain kullanmayın. Dis avukatı beni ikna etti.


Diğer avukat
Ama, materyalimi geçit töreni ...


YARGIÇ
Geçit töreni yo 'Befo' benden başka bir yerde malzeme. Dis lil
Kız eve gitmek istiyor ve onunla birlikte gidiyorum ve sonuçların tadını çıkarıyorum.
Mahkeme ertelendi.


_PERDE_





"Kırk yarda"

ile

Zora *[El Yazısı: (Neale)] Hurston



"Kırk yarda"


                              (Bir negro futbol oyunu
                              negro yaşamın popüler kavramı)



Zaman: Mevcut

Yer: Washington, D.C.

Sahne: Balo Parkı

Kişiler: Howard ve Lincoln Takımları, Howard Band, Cheer
           Liderler, seyirciler.

Ayar: Her iki tarafta ve yukarı sahnede tribünleri olan park.

Eylem: Rise'de tribünler dolu, tezahürat liderleri
           mafyayı kırbaçlamak için şiddetli bir şekilde giriyor. .
           Lincoln renkleri sağdan uçar. Howard
           sol. Her ikisinin de tezahürat liderleri var. Birincisi duyuldu
           Lincoln Mob şarkı "O Ramble, Ramble değil mi? "


Lincoln Mob

    Ve o çarpıştı, çarptı, her yerde, şehir içinde ve dışına çıkmadı
    Kaçındı, başını salladı, Lincoln onu kesene kadar saçma sapan


Howard Mob

    Futbol takımımız için Sweetmeats'tan başka bir şey olmayacak
    Futbol takımımız için tatlı etlerinden başka bir şey olmayacak
    Pişmiş Hampton, Haşlanmış Shaw, Fried Union, Lincoln Lahanası,
    Futbol takımımız için Sweetmeats'tan başka bir şey olmayacak.

                              (Howard grubuna girin,
                              Sıcak dikme davul majör. Geçit töreni
                              tarla ve erkek öğrencilerin yığını
                              Aşağı ve takımın arkasına düş.
                              Takıma şarkı söyler ve bağırırlar
                              ŞARKI:)

    Bu T-E-A-M takımı
    Howard'ın umutları
    Ol 'Hampton'ı yendi, Birliği yendi
    Lincoln Clean'i süpür

    Biz B-E-S-T'nin en iyisiyiz
    R-E-S-T dinlenmesinin
    Gel ve izle howard
    Lincoln'un göğsünün üstünde.

    L-I-N-E hattına çarpacağız
    Yüz doksan dokuz için
    Howard'ı seviyoruz, evet onu seviyoruz
    Tüm T-I-M-E zamanı.

                              (Sonuç olarak, takımlar
                              alan. Top oyuna sokuldu
                              Ve Lincoln Howard'a başlıyor. Gibi
                              Top yakalandı ve ne zaman
                              topu taşıyan oyuncu
                              Slunges, ardından ekibi,
                              Lincoln oyuncuları dizlerinin üstüne düşer
                              Ve şarkı söylemeye başla duyamadım
                              Kimse dua etmez. Howard takımı ücretleri
                              Diye bağırıyor Joshua Fit de Battle of Battle
                              Jericho. Ne zaman bir oyuncu ele alındığında
                              Bir dans düeti var. Her
                              Adım bir danstır. Sonunda
                              tribün ateş yakalar ve
                              Dans ve Shouting Riot Up
                              Orası. Top Lincoln'deyken
                              On yarda çizgisi, Howard'ı orada tutuyorlar
                              Her iki takımı da bir
                              toparlanma ve demet-shut ve şarkı söyle
                              hızlı bir perdeye.)

PERDE


Lincoln'ün Duası:

    Ah, ah, bizi geçmeyecekler
    Tanrım, Rab, Tanrım, Rab
    Bizi geçmeyecekler, ah-H-H.





*[El Yazısı (21 Temmuz 1931)]

_ "Woofing" _

İle

_Zora *[el yazısı (neale)] hurston_



_ "Woofing" _


Zaman: Mevcut.

Yer: Waycross, GA'daki Negro Street.

Kişiler: Salonlar, iki çocuk, gitar
          Oyuncular, kadınlar, grup--

Ayar: sundurma ve yan yürüyüş, vb.

Eylem: 'Bir' nin açık penceresi aracılığıyla
          Bir kadının keşfedildiği kulübeler
          ütü. Bir adam oturuyor
          Sundurmanın zemini uyuyor.  O
          bir veya iki çubuğu inceler, sonra gelir
          pencere ve adama çağırıyor.



Kadın
İyi Siyah, neden Dere'den gitmiyorsun ve dese beyaz insanları taşıyorsun
Giysiler ev mi? Her zaman para istiyorsun ama bir yalamaya çarpmazsın
yılan!

Adam
Aw, kapa çeneni kadın. Beyaz millet kıyafetlerini duymaktan yoruldum. BEN
Dey asla gitmezse.

Kadın
Keer olsan iyi olur! Dese çok kıyafetler aldı ve _you_ de crack çıkardı.
Çünkü seni ilk kez gördüm, sen yürüene kadar çok aç kaldın '
tur bacaklı. Dostum, sen de beyaz-muaf vardı, çok açtın.

                             (Bir başka adama yavaşça gir. Güzel
                             Black onu görür ve arar)

İyi siyah
Hey, Cliffert, nereye gittin?

Clift
Oh, özellikle nerede.

İyi siyah
O zaman buraya gel, balık ve lemme bir denetleyici oyununu başa bükün. Gelmek
Balıklarımı sen. Clift
                             (Sundurmaya gelir ve oturur)
Git de Checkers ve ben size, biraz ya da hiç alacağım. Bir demek istedim
Chuck-a-uck kendimi.

Kadın
                             (Kavga içinde ses)
Giyin ve etrafa dikin! Evet! Damlayıcıları oynamak? Evet! Yemek yemek? Evet! İş? HAYIR!!

                             (Oyun başlar. Bir sessizlik dönemi
                             bunların belirttikleri
                             Kaşları ile konsantrasyon, temkinli
                             Hareketler, kafa çizme. İyi Siyah
                             işaret parmağını işaret etmek
                             Hareketleri gösteren tahta. O peruk çantası,
                             hareket etmeye başlar, başını çizer
                             iyice, fikrini ve aptallarını değiştirir
                             hareket etmeden etrafta)

Clift
Polis! Polis! Buraya gel ve Dis Man hareket et!

İyi siyah
Aw, çok hareketim var.
                             (Başını çiziyor)
Hangisini yapmak istediğimi görmeye çalışıyorum. Ama hareket ettiğimde
Gointer senin için çok kötü ol.

                             (Sahnede bir gitar duyulur ve
                             Cliffert parlar. Elini fincan
                             ve çağrılar)

Clift
Hey Lonnie! Buraya gel! Ha, ha, ha! Bana bir balık aldım.
                             ("East Coast" adlı Lonnie'ye girin
                             Kutusu ve oyunu izliyor.
                             Yürümeyi durdururken oynamayı bırakıyor)
Ha, ha! Görüyorsun, iyi siyah zor bir adama gidiyor. Bilmeye çalışıyor
Bir katır ve bir katırın kafasından daha uzun. Ha, ha! Bir tuzak kurdum
onun için ve tam içinde düştü. De Britches'e binmeye çalışıyorum! _Now_ bak
ona.

İyi siyah
Aw, kapa çeneni! Büyükanneye nasıl süt ördeklerini göstermeye çalışıyorsun. Yapamazsın
Beni Deat 'Dama Yok Yok.
                             (Başını tekrar çiziyor)
Sadece izle, ihtişamımı göster.

Kadın
                             (Pencereden dışarı eğilir)
İyi siyah! Ne zaman git dese kıyafetleri gel!
                             (Cevap vermiyor, deniyor
                             konsantre)

Lonnie
Onu Cliffert'i aldın. Onu Louisville döngüsüne aldın. O hepsini balık tutuyorsun
Sağ.

Clift
                             (Övünerek)
Dostum, ortalama bir Chuck-a-Luck dat zamanı ittim! Ben iyiyim, daha iyiyim ve
en iyi. Hareket et adamım!
                             (İyi siyah)
Bunu yapmıyorum.

İyi siyah
Tüm dat gürültüsü dama oynamıyor. Hareketimi yapana kadar bekle.

Kadın
Tamam, şimdi, Bay Nappy-chin! Sana mo 'demek istemiyorum
Keer Dese Beyaz Millet kıyafetleri gelmek! Takip etmekten ve takmaktan yoruldum
Seni affet! Karnım De Neck'e tam net. Tembel Coon'a ihtiyacım yok
Lak sen hiç. Ben iyi bir kadınım ve birine ihtiyacım var dats gointer veriyor
yardım ve yardım.

İyi siyah,
Aw, git ', kadın ve beni bırak! Her cumartesi aynı
şey! Bir otomobil gibi ağız yorucu. "Ağlamaktan daha kötüsün
Emma ". De Seaboard ve Squall Lak de Coast Line gibi akraba.
                             (Kafasına dokunur)
Tüm dat b'long'a gitmiyorsun _you_ ve hiç kimsenin dat b'long
başka. Benden kötü bir adam yapmadan önce beni yalnız bıraksan iyi olur.
Aptal beni ve gidip bana başka birine git. Ben çok doğru bir adamım.

Kadın
Şimdi de pek doğru adam değilsin. Me_ wid hayır yapmadın
Testere değirmeni lisansı-De Court House'a gittiniz ve bir dolar ödediniz ve
benim için yarısı. Tain, başka hiçbir kadın benim kadar haklı değildi. DE
Adam sana söyleyecek Befo 'yo' kin bana çok doğru oyna!

İyi siyah
De Man bana hiçbir şey söylememe gerek yok! Topuklarımda boşandım.

Kadın
De railroad pistinin nerede olduğunu bildiğini sadece bir dat değilsin, yaptım
Aklımda ve Vaat ettim Gabriel ve diğer birkaç adam dat
Eğer 'Yaptığınızdan daha iyisini yapmazsan', bana bir
Kılıf davası ve gördüğüm ilk dumanlı şeyi yakalayın. Uzun zamandır gideceğim.

İyi siyah
Aw, sen sorun yok! Yo 'sahip olabilirsiniz. Asla gitmiyorsun
Beni bırak.

Kadın
Nasıl olur da yapmayacağım? Sadece 'çünkü senden alıyorum', yapma
Kendini park et. Senden ayrılacağım, tıpkı horlama gibi eminim!

İyi siyah
                             (Pantolonunu yükseltir ve otostoplar)
Aw, sen 'gointer beni terk etmiyor ve eğer git, sen' kalmazsa, çünkü
Ben çok tatlı bir adamım ve bunu biliyorsun!

Lonnie
Hey, hey!
                             (Seçmeye başlar ve siyah
                             şarkı söylüyor. Lonnie şimdi bir satır söylüyor ve
                             Daha sonra)

İyi siyah
  Gitebilir ve Hali-Muh-fack'e gidebilir
  Ama benim yavaş sürüklemem-seni geri getir
  İyi gidebilirsin, ama bu seni geri getirecek

  De ülkesinde bulundum ama şehre taşındım
  Ben kafamdan aşağı bir tolo-shakerım
  Peki, gidebilirsin, ama bu seni geri getirecek

  Bazı insanlar bana tolo-shaker diyor
  Bu bir Doggone Lie Ben Back Bone Breaker'ım
  Peki, gidebilirsiniz, ama bu seni geri getirecek.

  Oh, De Sea'de Gemi, De Ocean'da Tekne
  Bir kavram aldığımda cehennemi kaldırıyorum
  Peki, gidebilirsiniz, ama bu seni geri getirecek.

  Oh, kim yapar, kim yapar, kim wackkin yapar
  Wid My Cehennemler Bir 'Poppin' ve Ayak Tırmıklarım Crackin '
  Peki, gidebilirsiniz, ama bu seni geri getirecek.

Kadın
Dat da iyi, pap ama eğer bana tote dese kıyafetleri yapamazsan
Evde, De'yi karalamak. Yo'SE Abstasif olarak bir humbug.

Clift
Adamım, buraya geri gel ve hareket et ya da başka bir insana sahip değilsin
Dama yok beni genişletmiyor.
                             (Oturur ve hareket ettirmeye başlar
                             Parmaklarıyla ve başını çiz.
                             Başka bir adama girin ve akimbo duruyor
                             Cliff'in omzuna bakıyorum)

Uçurum
                             (Yukarı bakıyor)
Benim üzerimde durma lak dat, çirkin olduğunuz gibi.

Adam (Skanko)
Sen kimsenin güzel bir bebek değilsin!

Uçurum
Dat iyi, ben kadar çirkin değilim '-arkasında gitecek kadar çirkin
Bir Simpoon Weed ve Hatch Rahipleri.

Adam (Skanko)
Ve bir mezar taşı ve Hatch Hants'ın arkasına geçecek kadar çirkin.

Uçurum
Sense çok çirkin dey, gece yüzünü örtmek zorundasınız, böylece uyku kayabilir
Yukarıda '.

Adam (Skanko)
On sent değerindeki on sent gibi görünüyorsun. YUR YÜZÜ LAK OLE Amca
Atlama. Yo 'ağız bir sürü fırfır gibi görünüyor.

Uçurum
Evet, ama sen bitti beni geçti. Sen atabilecek kadar çok çirkin
De Mississippi Nehri ve altı ay boyunca çirkin.

Adam (Skanko)
Buraya bak, Cliff, beni kişiselleştirme! De Little Finger'dan Sayma
De Thumb'a geri dön-yo 'başa çık, ben biraz gidiyorum.

Uçurum
Kafaya git ve beni yakalayın, ama beni nasıl gevşeteceğimi bilmiyorsan
Ayrıca, De Dağınık'ı ortaya çıkarmayın! Bana vurursan seni yenemeyebilirim ama
Aziz Peter Git Yo 'Dat Yo'yu kullanamazsa çok kirli olacaksın.

Adam (Skanko)
_Me_ dostum. Yo 'dostum hunte' hükmü. Deneme deneme
Beni şekerleme için at. Yapmak. Seni çok sert öldüreceğim, itmek zorunda kalacaklar
Sen aşağı. Sen beni çifte cussin yapmamı sağlayacaksın.
                             (Ağır bir sopa alır ve yürür
                             Cliff'e doğru geri dönün)
Şimdi ellerimde Dis Farmer'ın seçimi var, yüzümün daha iyi git.

Uçurum
Yo 'wanta dövüşü?

Adam
Evet dövüşmek istiyorum. Kin kullandığım yere koy ve kullanacağım. Hasta
kimseyle savaşın. O kadar ısınıyorum bazen de House'un köşesi ile savaşıyorum.
Ben o kadar sıcakım ki, kendim bir dövüşte olmaktan kaçınmak için bir tabancayı tapıyorum.
Her oturduğumda bir sandalyede tehlikeli basıyorum.

Uçurum
Dostum, bu dövüş havası değil. Ha, ha, ha! Kızdığımı mı düşünüyorsun
sho 'nuff? Benimle savaşamazsın. Dövüşten önce koşmaları gerekiyor
Ve dis dövüşü çıkmadan önce bol miktarda _good_ runnin 'olmalı.

Adam
Hepsi şimdi. Beni rahat bırak ve ben bir adamım. Ben de gibiyim
eski ayakkabı. Bana yağmur yağarsan ve beni soğutursan yumuşakım! Eğer bana parlıyorsan
Ve beni ateşli, zorum. (Sopayı düşürür ve çıkar)

                             (Cliff her yerde titriyor.
                             Adamdan sonra gittiğinden emin olmak için)

İyi siyah
KAH, KAH, KAH. Ne kadar yaralanmışsın? De Way Yo 'konuşuyordu
Yine de savaşacak kadar deli oldunuz.

Uçurum
Ben öyleydim. Sıcak gerçek çabucak çekiyorum! Ama ben adamım çok kolay soğutuldum
Mad Wid daha büyük.
                             (Koltuğuna düşer, onu silip
                             yüz)
Adam nasıl dat kontrolünü aldığını gördün mü? Beni bir içine yaptı
Üç haftalık spazm!

İyi Black'in Karısı
İyi siyah, dese kıyafetleri hala bekliyor.

İyi siyah
Bekleyelim, bir kez tole yaptım. Yo 'nazik koşun' Mouf ama
işimi yönetemiyorsun.

                             (Güzel bir kıza gir. Yürüyüş yapıyor
                             Durmadan mutlu bir şekilde. İyi
                             Siyah öksürük gibi davranıyor)

İyi siyah
DAT kimdir?

Kız
                             (Ona döner ve bakışlar)
Yaşlı adamım dat öksürüğü için bir şeyler aldı.

Uçurum
Dat'ın haklı, dese eski kefal, evli erkekleri duyduklarını akla duyduklarını söyle
işletme. Şimdi _me_ alın. Ben çok doğru bir adamım.
                             (Kalkar ve ona yaklaşır
                             çapkın)
Ben tam olarak gitmedim. Bana tekrar anlatsa iyi olur.

Kız
Benim adım Arı Ethel, Jones'a döndü.

Uçurum
                             (Çapraz)
Yo 'güzel lil ole ground melek yo? Nereden geldin?

Arı Etel
Detroit. Sen benim gibi misin?

Uçurum
Ben lak yo '? Seni seviyorum, Lak Tanrı Gabriel'i seviyor ve dat onun en iyisi
melek. Kafaya git ve bir şeyler söyle. Konuşmayı duymayı seviyorum.

Arı Etel
Beş dolar ver. Biraz çoraplara ihtiyacım var.

Uçurum
_NOW_ Mama, dis dist gimme, ga. Dis waycross. Ben sadece Lak De
Mezarlık. İçeri giriyorum ama asla dışarı çıkmadım. Ben hiçbir şey yapmıyorum
Ama yaşlı millet gözleri-ve ben ölene kadar bunu yapmıyorum. Koşmak
Uzun, anne.
                             (Kız çıkıyor ve ona devam ediyor
                             koltuk)

Uçurum
Hadi, iyi siyah, lemme wrap dis dis roun yo 'boyun.

İyi siyah
Gimme zamanı, hile zamanı! Beni acele etmeye çalışma.
                             (Aynı şekilde anlaşılmaya başlar
                             dışarı hareket eder ve başını çizer)

                             (İki veya üç kıza ve arkadaşlara girin.
                             Kızlar serin yazlarda giyinmiş
                             elbiseler, ama hiçbir şey ayrıntılı değil)

Lonnie
Şimdi gointer'ın bir şeyler oynadığımı biliyorum.
                             ("Soğuk Yağmurlu Günü" ayarlar ve oynar.
                             Şarkı söylemeye başlar ve diğerleri katılır
                             In. Hepsi değil. Ama hepsi dans etmeye başlar.
                             Mümkün olduğunca birleştiriyorlar ve
                             Lindy. Eşsiz adamlar sıcak solo yapıyor
                             adımlar. Adamlar ecstacy'de ağlıyor)

1. Shimmy! Eğer titremiyorsan, başını salla.

2. Bak bebeğim, bak! De Alley'e atın

3. Bakın, eğer bakamıyorsanız, dışarı çıkıp yapışamıyorsanız
dışarı, git.
                             (Oğlunun sonunda ve dansın bir
                             kızların boşaltılması)

Kız
Aw, gitmeliyiz. Anne bizi arıyor.
                             (Üç kız çıkıyor, yürüyüş
                             mutlu. Erkekler gitmelerini izliyor)

Uçurum
Oh oğlum, bak! Onu değiştirmek ve ona bakmak.
                             (Kızın yürüyüşünü taklit ediyor)

İyi siyah
Evet Lawd, belirtmediler! Çok fazla trafiği ele alıyorlar.

Uçurum
                             (Tekrar oturmak)
Evet, ama dat dama oynamıyor. Hadi buraya, iyi siyah
Ve karıncanızı giyerek bitirmek.

İyi Black'in Karısı
İyi siyah, git dese kıyafetleri daha iyi.

Lonnie
İyi siyah, yo 'karısı akrabası Cold Whoop istediği için. İyi siyah
Evet ve eğer gitmezse, tam bir kandırmaya devam ediyor. B'lieve
Bir içecek su istiyorum. WILD, nereye kayabileceğimi biliyordum
üzerimde bir içki.

Uçurum
Aw adamım, buraya gel ve hareket et. "Her şey yapıyorsun ama oyun oynuyorsun
dama. Ruther bir dağı hareket ettirirsin, hareket etmekten ziyade gözetleme çubuğu
                             (Puan)
dat adam.

İyi siyah
                             (Koltuklar)
Lemme acele et ve dis oyun befo 'yo' büst yo 'britches yendi.
                             (Hareketleri belirtmek için parmağını sallıyor,
                             Başını çiziyor, ama hareket etmiyor.
                             Birkaç erkek etrafına girer ve gruplara
                             oyuncular. Tüm öneriler sunar. Bir
                             diyor ki, "Onu Cliffert'i aldın. O
                             Bir anahtar deliği kadar sıkı kilitlendi ".
                             Bir diğeri: "Ah, adam akrabası çıkıyor!"
                             Diğeri: "Evet, ama ona mal olacak
                             dat tuzağından çıkacak bol miktarda ".)

Uçurum
Polis! Polis! Hareket etmeyecek!

Başka Bir Ses
Aw, De De De DePers'ı bırakın ve daha az saçmalık çekin.

                             (Ev elbisesine bir kadına girin, kafa
                             Rag, ev ayakkabıları koş. O gidiyor
                             Sundurmanın kenarına ve çağrılar
                             içeri)

Kadın
O orada Bertha, ne yapıyorsun.

İçeride kadın
Hala Bumpin 'De White Millet kıyafetleri-De Sundown Man için. Gelmek
İçinde ve biraz oturun.

Dış kadın
Zaman yok. Şirket dolu bir evim var. Görmek için bir dakika sürdüm
Sen biraz skeeting garret almama izin verebilirsin.

İçinde Kadın
De Store'dayken nasıl bir Snuff'a gitmediniz mi?
De Man Ast yo 'Başka ne. Ben domuz kibirli değilim. Hesap I Kin Yedek
Yo 'bir daldırma tho.
                             (Kutuyu ve dışardan çıkarır
                             kadın dudağını doldurur ve eller geri alır)

Dış kadın
Çok mecbur, teşekkür ederim '. Daha iyi topuk olduğumu düşünün ve arkada,
De Comp'ny'nin nasıl yapıldığını görün.

İçinde Kadın
Bir dakika içinde adım atın kulağa bir hata koymak istiyorum.
                             (Acil bir jest yapar ve
                             diğer kadın içeri girer)

                             (Lonnie kendi kendine oturuyor ve
                             "De log üzerinde tavşan" seçmek yumuşakça. A
                             Küçük çocuk bir lolly pop ile fırlatıyor
                             elinde. O yalıyor ve
                             gülüyor. Biraz takip edildi
                             Kızım "bütün gün beni ver
                             Enayi! Johnny! Benim şekerimi hile yapıyorsun
                             Şimdi! "Her yerde koşuyorlar.
                             erkekler onları fark eder ve
                             Çocuğu ele geçirir ve geri yükler
                             kıza şeker. Onu dışarı atıyor
                             çocukta dil ve "iyi,
                             goody, goody, goody, goody! "
                             gitar çalıyor ve başlıyor
                             dans. Çocuk ona geri dönüyor
                             ve ona tekrar dans ediyor. Müzik alır
                             Daha yüksek sesle, daha hızlı dans edin, tahtayı çek
                             üzülür. Genel kahkaha.
                             Dans bittiğinde Boy,
                             Lolly tekrar pop ve yarışıyor ve
                             Kız "Johnny!
                             Sen benim şekerimi ver! Johnny! "Müzik
                             durur ve saçmalık oyunu altına girer
                             yol. 5 ve 10 için öfkeli yan bahisler
                             her biri sent. Miss "Daisy"
                             Zar ", Yılan Gözleri," Decatur'dan Ada ".
                             Birisi yumuşak bir rulo önerir, diğerleri
                             onun da olduğu yerde nesne
                             uzmanların hile yapması kolay)

İyi siyah
Gimme de zar! John Henry gibi gointer oynuyorum.

Lonnie
John Henry, Wid De Bones'u rahatsız etmedi. Georgy derisi oynardı.

İyi siyah
O da bok vurdu. Her şeyi oynadı ve oynadığı her şey
iyi oynadı. Tıpkı Uster sürücü çeliği gibi. Çelik kırbaçlayabilirsem
John Henry gibi, burada ve başka bir yerde kalmazdım.

Uçurum
Ne yaparsın?

İyi siyah
Bir yere gidip birisi için kitap tutardım.

Lonnie
John Henry'yi nasıl oynayacağımı biliyorum.

İyi siyah
Açın ve kötü şansın olmasına izin verin.
                             (Lonnie bir ayet ısınma ile oynarken
                             Yukarı, tüm erkekler ilgileniyor ve
                             uğultu yapmaya başlayın. Cliffert bağırıyor)

Uçurum
Lawd, Lawd, ne kötülük yaptım)
                             (John Henry'yi söylüyorlar. Yakında,
                             Snuff ödünç almaya gelen kadın
                             hala konuşuyor evden ortaya çıkıyor
                             içerideki kadına geri dön)

Kadın
Sorun yok. Onu yüceltiyorum, diyorum ki, "sen" seni düşünmelisin adamım
dat yan et lak jambon yaptı. "Bkz. Daha sonra.
                             (Aceleyle çıkıyor. Bok oyunu
                             Bir grup duyulana kadar devam ediyor
                             yaklaşıyor)

Lonnie
Kim öldü?

Uçurum
Hiç kimse. De Imperial Elks'in De Elks'e New York'a gittiğini bilmiyor musun?
Grand Lodge? Evet, Bo, ve bandılar. Dat olması gerekiyordu
De _finest_ Band De Amerika Birleşik Devletleri.
                             (Grup yaklaşımları ve ardından bir
                             Büyük karga. Bok oyunu anında
                             terk edildi ve hepsi grubu takip ediyor)



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE PLAYS***


******* This file should be named 17187.txt or 17187.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/1/8/17187



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

