*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rosalynde (Rosalynde)
Yazar: Thomas Lodge
Yayın Tarihi: November 29, 2005 [EBook #17181]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17181
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rosalynde, by Thomas Lodge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rosalynde
       or, Euphues' Golden Legacy

Author: Thomas Lodge

Editor: Edward Chauncey Baldwin

Release Date: November 29, 2005 [EBook #17181]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSALYNDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Linda Cantoni ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ROSALYNDE OR, EUPHUES' GOLDEN LEGACY

THOMAS LODGE

EDITED

GİRİŞ VE NOTLARLA

EDWARD CHAUNCEY BALDWIN, Ph.D.

ILLINOIS ÜNİVERSİTESİ'NDE İNGİLİZ EDEBİYATI PROFESÖRÜ

STANDART
İNGİLİZCE
KLASİKLER

GINN AND COMPANY

BOSTON * NEW YORK * CHICAGO * LONDRA
ATLANTA * DALLAS * COLUMBUS * SAN FRANCISCO

TEKLİF HAKKI, 1910, EDWARD CHAUNCEY BALDWIN

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

The Athenaeum Press

GINN AND COMPANY * SAHİPLERİ * BOSTON * ABD

ÖN SÖZ

Loca'nın "Rosalynde" adlı eserinin bu baskısı, editörün üniversite birinci sınıf öğrencileri için tasarlanmış genel bir İngilizce inceleme dersinde kullanılmaya uygun Elizabeth dönemi nesrinin bir örneğine duyduğu ihtiyaçtan doğmuştur. Tüm düşünülen kitaplar arasında "Rosalynde", istenen koşulları yerine getirmek için en iyisi gibi görünüyordu. Pastoral bir romans olarak, Elizabeth dönemine özgü olmasa da en azından onu tamamen temsil eden bir kitap sınıfına aittir. Dahası, hikaye tamamen itiraz edilemezdir, herhangi bir okuyucuyu rahatsız edebilecek hiçbir şey
bulunmamaktadır. "Rosalynde", düzyazı romanslarının en kısalarından biri olduğundan, Sidney'in daha ünlü ama aynı zamanda daha fazla söylem içeren "Arcadia"sına karşı ileri sürülebilecek itirazlara açık değildir. Derste de okunan Shakespeare'in "As You Like It" ile yakın ilişkisi ve modern romanın öncülerinden biri olarak ek ilgi çekici olması, ayrıca onu tavsiye eder. Son olarak, tutarlı olay örgüsü, konudan sapmaması ve mutlu sonu, pastoral formun gelenekselliğine rağmen, öğrencilerin ilgisini çekmesini olası kılıyor.

Açıklama, eski veya alışılmadık kelimelerin anlamlarını vermekle sınırlı kalmıştır. Açıklama gerektiren birçok mitolojik gönderme vardır; ancak, bunun herhangi bir iyi mitoloji sözlüğünün sağlayabileceği düşünülmektedir. Soru listesi elbette kapsamlı değildir ve yalnızca İngilizce'ye giriş dersindeki üniversite öğrencisinin üstlenebileceği çalışma türünü ima etmek amacıyla tasarlanmıştır. Metin, Lodge'un "Works" adlı eserinin Hunterian Kulübü baskısıdır. Bu yeniden basım, 1590 tarihli ilk baskıdır, ancak (bilinen tek "Rosalynde" baskısının kopyası kusurlu olduğundan) birkaç sayfa (bu baskının 121-127. sayfası) 1592 tarihli ikinci baskıdan yeniden basılmıştır. Yazım ve noktalama işaretleri bir ölçüde modernize edilmiştir; ikincisi yalnızca yazarın anlamını daha belirgin hale getirmeye yarayan değişikliklerle değiştirilmiştir. Editör, W.W. Greg'in Lodge'un "Rosalynde" adlı eserinin bilimsel baskısına (Londra ve New York, 1907) ve özellikle editörün oldukça şüphe duyduğu bazı kelimelerin anlamlarını sağlayan sözlük dizinine minnettarlığını kabul eder. Ayrıca, soru listesini hazırlamada yardımcı önerileri için meslektaşım Bay Arthur Tietje'ye de teşekkür borçludur.

E.C.B.

URBANA, ILLINOIS

İÇİNDEKİLER

Sayfa

GİRİŞ vii

Doğum ve Eğitim; İlk Çalışmalar; Sonraki Çalışmalar ve Ölüm;
"Rosalynde"nin Kaynağı: "Gamelyn'in Hikayesi"; Biçim: A
Pastoral Roman; İspanyol Etkisi; Stil: Euphuistik; Euphuizmin Son Örneklerinden Biri; Kitabın Cazibesi;
Hikaye Anlatıcısı Olarak Lodge'un Becerisi; Lirik Ara Bölümler;
Tarihsel Önemi; Shakespeare'in
"Rosalynde"nin Dramatizasyonu. "

BİBLİYOGRAFYA xxi

THOMAS LODGE'UN YAYIMLANMIŞ ESERLERİ xxii

YAZARIN ÖNSÖZÜ xxv

YAZARIN ADAĞI xxvii

METİN 1

SORULAR 131

[Yazıcının Notu: Sorular bölümü bu e-kitaptan çıkarılmıştır.]

GİRİŞ

_Doğum ve Eğitim._ Thomas Lodge'un hayatı hakkında nispeten
çok az şey kesin olarak bilinmektedir. Yine de, doğum yılı bile belirsiz olsa
da, bize ulaşan yetersiz gerçeklerden hayatının tipik olarak Elizabeth dönemine ait olduğunu görebiliyoruz. Sidney ve Raleigh gibi Lodge da çeşitli ve aktif bir hayat yaşadı. 1557 veya 1558'de oldukça tanınmış bir orta sınıf Londra ailesinde doğdu, hem babası hem de annesinin babası şehrin belediye başkanlarıydı. Merchant Taylors Okulu'na ve daha sonra 1577'de mezun olduğu Oxford'daki Trinity Koleji'ne gitti. Üniversitedeki kariyeri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz, ancak sınıf arkadaşları arasında stili üzerinde güçlü bir etki yaratmaya mahkum olan John Lyly ve daha sonra önemli bir oyun yazarı olacak olan George Peele var. Lodge, dramaya olan ilgisini bir dereceye kadar borçlu olabilir. _İlk Çalışmaları._ Oxford'dan ayrıldıktan sonra Lodge Londra'ya döndü ve Lincoln's Inn Derneği'ne girdi, başka bir deyişle hukuk çalışmalarına başladı. Hukuk çalışmaları, edebi eserin tamamen dışlanmasına olan ilgisini çekmemiş gibi görünüyor. İlk yayınının sebebi 1579'da annesinin ölümüydü. O yıl "Lady Anne Lodge'un Mezar Yazıtı" ortaya çıktı. Bu günümüze ulaşmadı, ancak Stephen Gosson'un "İstismar Okulu"na verdiği yanıt günümüze ulaştı. Gosson'un kitabı çağdaş dramaya yönelik öfkeli bir saldırıydı. Lodge'un cevabı, o tartışmalı çağın edebi billingsgate'inin adil bir örneğiydi ve hemen
içine
battığı unutulmayı hak ediyor. Bir sonraki yayını, o günlerde popüler olan bir risale sınıfına ait olan ve Londra yeraltı dünyasının karakterlerinin ve geleneklerinin
halkın nefretine maruz kaldığı "Alarum against Usurers" (1584) adlı eseriydi. Lodge'un bu gazetecilik türündeki
çalışmalara girişme dürtüsü, bu dönemde yakınlaştığı ve "Alarum"un ruhu ve amacı bakımından
çok benzediği oyun yazarı Robert Greene'e borçlu olabilir. Greene,
kesinlikle
sonraki dramatik girişimler için ilham kaynağı olmuştur. Lodge'un oyunu "İç Savaşın Yaraları", 1594'e kadar basılmamış olsa da, 1587'de sahnelenmiş olabilir. 1592'de sahnelenen "Londra ve İngiltere İçin Bir Ayna"da Greene ile işbirliği yaptığını biliyoruz. _Sonraki Eserler ve Ölüm._ Ancak Lodge bir oyun yazarı olarak değil, pastoral bir roman yazarı olarak hatırlanıyor. Burada, hem şiir hem de düzyazıda dehasının söylemsel ve pastoral niteliği, eksiksiz ve engellenmemiş bir ifade bulmaktı. Lodge'un sonraki on yılda ürettiği pastoral romanslar arasında "Rosalynde" açık ara en önemlisidir. Yazar, Azorlar ve Kanarya Adaları'na yaptığı bir korsanlık seferinde "her satırın bir dalgayla ıslandığı ve her mizahi tutkunun bir fırtınayla karşılandığı" bir zamanda yazdığını söylüyor. "Rosalynde"nin hemen elde ettiği başarı Lodge'u aşk romanları yazmaya devam etmeye teşvik etti. Sonrakilerin en bilineni ve hikayelerinin en güzellerinden biri olan "A Margarite [yani Amerika'nın İncisi]"dir. Bu, Lodge'un Güney Amerika'daki İspanyol kolonilerine karşı Kaptan Cavendish komutasında başka bir vatanseverlik
akınıyla meşgul olduğu sırada yazılmıştır. Aşk romanı hiçbir şekilde Amerikan değildir ve adını yalnızca Lodge'un gemisi Patagonya kıyılarında seyrederken yazılmış veya Lodge'un iddia ettiği gibi İspanyolcadan çevrilmiş olmasından alır. Lodge kesinlikle İspanyolca biliyordu;
ve keşif gezisinin Brezilya'daki Santos'ta kaldığı ay boyunca,
zamanının çoğunu Cizvit Koleji'nin kütüphanesinde geçirdi.
Muhtemelen bu, Katolikliğe yönelmesinin başlangıcıydı.
Her halükarda, daha sonra Roma Katoliği oldu ve İngiltere'de Protestan olmaktan başka bir şey olmanın
son derece tehlikeli olduğu bir zamanda bu inancı destekleyen yazılar yazdı. 1600'den önceki bir zamanda Avignon'da tıp doktoru derecesi aldı ve diğer tıbbi incelemelerin yanı sıra
bir tanesini de veba üzerine yazdı. Bu hastalıktan dolayı 1625'te öldüğü söyleniyor.

_"Rosalynde"nin kaynağı: "Gamelyn'in Hikayesi."_ Lodge, "Rosalynde"nin konusunu
uydurmadı. Hikaye "Gamelyn'in Hikayesi"ne dayanmaktadır. Bu, on dördüncü yüzyılda yazılmış ve daha önce Chaucer'a atfedilen kaba bir balad biçimindeki bir anlatıdır. Gerçekten de korunan tüm
kopyaları, "Canterbury Hikâyeleri"nin el yazmalarında "The Coke's Tale of Gamelyn" başlığı altında yer alır. "Hikaye" Locası, yaşlı Sir John of Bordeaux'nun ölümünün, oğullarının daha sonraki kavgasının, büyük olanın küçük olana karşı kurduğu ve küçük olanın bir güreş müsabakasında öldürüleceği komplonun, güreşin kendisinin, küçük olanın sadık Adam eşliğinde Arden Ormanı'na kaçışının ve ziyafet çeken bir haydut çetesiyle karşılaşmalarının anlatımını ödünç aldı ve uyarladı. Yine de "Hikaye" Locası'ndan sadece bir öneri geldi. Tüm aşk hikayesi kendisine aitti. Bildiğimiz kadarıyla,[1] iki kralın hikayesi ve pastoral unsur da orijinaldi - çünkü "Rosalynde" pastoral bir romanstır.

[Dipnot 1: Lodge'un "Gamelyn Hikayesi"nde bulamadığı materyal için bir İtalyan romanından yararlandığı varsayılmıştır.
Ancak, Lodge'un özgünlüğünü reddetmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor; çünkü roman, eğer varsa, kaybolmuştur.]

_Biçim: Bir Pastoral Roman._ Bir pastoral roman olarak, Sidney'in "Arcadia"sının İngilizce'deki en ünlü temsilcisi olduğu kitap sınıfına aittir. "Arcadia", "Rosalynde" ile aynı yıl olan 1590'da yayınlanmıştır; ancak yaklaşık on yıl önce yazılmıştır. Ait oldukları edebi tür çok eskidir.
Çoban hayatının manzaralarını, duygularını ve olaylarını tasvir ettiğini iddia eden bu tür nesir pastoral roman,[1] diğer çoğu edebi tür gibi Yunan kökenlidir. En azından MS 5. yüzyılın Bizans romancısı Longus'un "Daphnis ve Chloe"sine kadar uzanır. Longus, sona eren klasisizmdeki romantik ruhu, son derece yapay bir toplumun ilkel sadeliğe olan özlemini ve buna karşılık gelen bir ideal yaratma çabasını temsil eder. Gerçekten de pastoral her zaman son derece yapay bir çağın ürünü olmuştur. Doğal olarak, bu nedenle, her zaman kırsal kesimdeki insanlar tarafından değil, şehirli insanlar tarafından yazılmıştır. Kesinlikle kentsel bir üründür. Bu, kısmen sunduğu idealleştirilmiş yaşam görüşünü açıklar. Pastoralden bahseden Doktor Johnson, ağırbaşlı bir şekilde şöyle der:[2]

Dünyanın yoğun ve kargaşalı kısmıyla ilgili uzun süreli bilgimiz, durgunluğa ve dinginliğe olan eğilimimizi nadiren azaltır. Çocuklukta düşüncelerimizi zevk bölgesi olarak kırsala yöneltiriz; yaşlılıkta bir dinlenme limanı olarak ve belki de her insanın gençlik zevklerine katkıda bulunan ve onu yeniliğin çiçekleriyle
dolu, neşenin yanında olduğu ve umudun önünde
parıldadığı
hayatının en güzel zamanlarına geri döndüren o yerleri gözden geçirirken veya o olayları hatırlarken hissettiği o ikincil ve tesadüfi sevinçle ona geri döneriz.

[Dipnot 1: Dr. Johnson, pastoral'i "bir eylemin veya tutkunun kırsal yaşam üzerindeki etkileriyle temsili" olarak tanımlar. _The
Rambler_, No. 36 ve 37'ye bakın.]

[Dipnot 2: _The Rambler_, No. 36. Ayrıca Steele'in _The Guardian_, No. 1'deki pastoral hakkındaki denemelerine bakın. 22, 23, 28, 30, 32. No. 22 özellikle ilginçtir, çünkü Steele burada pastoral biçimin popülerliğine üç neden atar: insanın rahatlığa olan sevgisi, sadeliğe olan sevgisi ve kırsala olan sevgisi. Papa'nın pastoral hakkındaki açıklamaları, _The Guardian_, No. 40'ta bulunabilir, bu bağlamda atıfta bulunulmaya değer.]

Muhtemelen Doktor Johnson pastoralin sürekli cazibesi ve cazibesinin yazarı ve okuyucuyu kırsal yaşamın kendisinden ayıran mesafenin karesiyle doğru orantılı olarak güçlü olduğu teorisi konusunda tamamen haklıydı. Bu nedenle, edebiyatın büyük ölçüde şehir kültürünün bir ürünü olduğu Rönesans'ı karakterize eden klasiklere olan yeni uyanan ilgide, pastoralin yeniden canlanmasının erken Rönesans hümanizminin ilk tezahürlerinden biri olması
gerekmesi garip değildir.

_İspanyol Etkisi._ Pastoral romansın cazibesine gereken tüm itibar verildiğinde bile, Yunan ve Latin klasiklerinin tek başına etkisinin Elizabeth dönemindeki modasını açıklamaya yeterli olup olmadığı hala şüphelidir. Etkileri, şüphesiz büyük olsa da, pastoral gibi egzotik bir biçimin İngiltere'de doğallaşmasına yetecek kadar değildi. Gerçekten de pastoral hiçbir zaman tam olarak doğallaşmadı ve sonuna kadar İngiliz çevresine biraz yabancı kaldı. Yulaflı flütleriyle çobanlar, açık havada yaşamaya, bol tuniklere ve çıplak uzuvlara uygun olmayan İngiliz ikliminde asla tam olarak kendilerini evlerinde hissetmediler.[1] Pastoralin, çağdaş Avrupa edebiyatının sağladığı teşvik olmadan İngiltere'de popüler olup olmayacağı şüphelidir. Bu çağdaş etkilerin en etkilisi, 1558 civarında yayınlanan, Portekizli doğumlu, İspanyol evlat edinilmiş Jorge de Montemayor tarafından yazılmış bir İspanyol pastoral romanı olan "Diana Enamorada" idi. "Diana"nın İngilizce çevirisi 1598'e kadar yayınlanmasa da[2], Sidney tarafından iyi biliniyordu; Sidney, eserin bazı bölümlerini tercüme etti ve "Arcadia" (1590) adlı eserinde bunu taklit etti ve "Menaphon"u da "Diana"nın bir taklidi olan Greene tarafından da iyi biliniyordu; bu eser "Rosalynde"den bir yıl önce, 1589'da yayınlanmıştı. Lodge'un Greene'i taklit etmiş olması tamamen mümkün olsa da, Greene gibi onun da "Diana"yı okumuş olması muhtemeldir; çünkü İspanyolcayı[3] Fransızca ve İtalyancayı bildiği kesindir ve "Diana"nın zaten Avrupa'nın en popüler kitabı olduğu söylenmektedir.[4] [Dipnot 1: Steele, pastoralden bahsederken (_The Guardian_, No. 30), "İklim farklılığı da dikkate alınmalıdır,
çünkü Arcadia'da veya hatta İtalya'da uygun olan şey, daha soğuk bir ülkede
oldukça saçma olabilir." diyor.]

[Dipnot 2: 1598'e kadar yayınlanmamış olsa da, Bartholomew Young'ın "Diana" çevirisi 1583'te yapıldı.]

[Dipnot 3: "Amerika'nın
Margarite'i" ön eki olan To the Gentlemen Readers adlı mektupta, bize o hikayenin orijinalini "Sanctum'daki Cizvit Kütüphanesi'nde ... İspanyolca olarak" okuduğunu söylüyor.]

[Dipnot 4: Jusserand, "Shakespeare Zamanında İngiliz Romanı", s. 236.]

_Stil: Euphuistik._ Lodge, tarzında olduğu kadar
konusunda da özgün değildi. Stili euphuistlerin stilidir. John Lyly'nin "Euphues,
or the Anatomy of Wit" (1579) ve devamı olan "Euphues and His
England" (1580), sonraki yirmi yıl boyunca muazzam bir rağbet görmeye mahkum bir moda yaratmıştı. Lyly'ninki, İngilizcede süslü ve oldukça fantastik bir
stil elde etme girişiminin ilk göze çarpan örneğiydi. Sonuç, euphuizm olarak bilinmeye başlandı ve bunu
kullananlar da euphuistler olarak adlandırıldı. Temel özelliklerinde üç belirgin
üsluptan oluşur: ifadelerin dengesi, ayrıntılı bir aliterasyon sistemi ve muhteşem doğa tarihinden alınmış bol miktarda benzetme. Dengenin eufuistik kullanımıyla ilgili olarak Dr. Landmann, Lyly'nin nesri hakkında şunları söylüyor:[1] "Burada yalnızca iyi dengelenmiş cümlelerin değil, aynı zamanda kelimelerin, hatta çoğu zaman cümlelerin
en ayrıntılı antitezini görüyoruz.... Tek bir cümle kullandığında bile, cümle içindeki kelimeleri birbirine karşıtlaştırır."

[Dipnot 1: "Shakspere and Euphuism", _Transactions of the New
Shakspere Society_, 1880-1882.]

Bu dengeye Lodge'un "Rosalynde" adlı eseri bolca örnek sunar.
Her cümlenin dengeli cümlelerden oluştuğu 7. sayfadaki gibi bir cümle dizisi, çarpıcı ama kesinlikle benzersiz olmayan bir örnektir.
Genellikle karşıtlık oluşturan kelimeler, tıpkı az önce alıntılanan cümlelerde olduğu gibi aynı harf veya sesle başlar; burada aliterasyon, karşıtlığı vurgulamak için kullanılır.
Çoğu zaman aliterasyon, yalnızca süsleme amaçlıdır, şu cümlede olduğu gibi: "O, ey nazik
swain, odur, o azizdir ki ben hizmet ediyorum, o tanrıçadır ki tapınağına tüm bağlılığımı sunuyorum; en güzeli, tüm o cinsiyetin
anka kuşu ve tüm dünyevi mükemmelliğin saflığı."

Eufüistik benzetmeler üç türdü. Birincisi, tanıdık doğal nesnelerden alınanlar vardı, örneğin, "Neyse ki o, tatlı ama dikenlerle dolu
gül'e benziyor." İkincisi, klasik tarih ve mitolojiden alınanlar vardı, örneğin: "O, Diana'nın
kafilesini bekleyen bir peri mi, ... yoksa o, Rosalynde figürü altında ismini gizlice gölgelediğin bir çoban mı, tıpkı Ovid'in Julia'yı Corinna adıyla gölgelediği gibi?" Üçüncüsü, eufüizmin en karakteristik benzetmeleri vardır, ancak az önce belirtilen iki türden daha az bulunurlar, yani "doğal olmayan doğal tarihten" alınanlar. Bunlar, "güneş kadar görkemli pulları ve bulaşıcı bir nefesi olan yılan Regius" ile yapılan benzetmelerdir. aconitum ölümcüldür", "yas tuttuğunda en kurnaz sırtlan", "her nesneyi gördüğünde değişen bir polipin renkleri" ve "asla güneydoğu rüzgarıyla sallanmayan Sethin yaprağı" için.

_Euphuism'in Son Örneklerinden Biri._ Lodge "Rosalynde"yi yazdığında,
euphuism zaten azalıyordu. Lodge'un çağdaşları arasında bile
bu moda sık sık alay konusu olmaya başlamıştı. Bu nedenle Warner,
"Albion's England" (1589) adlı eserinde, bu arada, tamamen euphuistik bir şekilde yazılmış olan önsözde şöyle yakınır: "Sadece bu hatanın
İngilizcemizde ortaya çıktığı düşünülebilir, harfe göre hareket etmek için
sık sık konudan kaçıyoruz: ve benzetmelerde aşırı savurgan olduğumuz için
cümlelerde daha az yararlı ve anlam açısından daha kapsamlı hale geliyoruz."

1627'de eufuizm modası geçmiş bir moda haline gelmişti. O yıl Drayton, Sidney hakkında şöyle yazmıştı:

Dilimizi o zamanlar kullanılan zambak yazılarından ilk önce azalttı:
Taşlardan, yıldızlardan, bitkilerden, balıklardan, sineklerden bahsederek,
Kelimelerle oynayarak ve boş benzetmeler yaparak
İngiliz maymunları ve çok çılgınlar gibi
Duydukları ve gördükleri her şey hakkında,
Onun saçma numaralarını taklit ederek,
Tıpkı deliler gibi konuşup yazdılar.

"Rosalynde", eufuizmin edebi bir tarz olarak tartışmasız üstünlüğünün sonunu işaret ediyor. Lyly'nin bu kadar popüler hale getirdiği
üslubu kullanan son önemli kitaptı.

_Kitabın Cazibesi._ Pastoral formdan ayrılamaz gelenekselliğe ve yazıldığı üslubun bariz yapaylığına rağmen, "Rosalynde" gerçekten büyüleyici. Cazibesi Watteau'nun manzaralarına çok benzer. Onlar gibi, saray kıyafeti giymiş bir idil, bir _feste elegante_, bir tür zarif pikniktir. Yine de, Watteau'nun resimleri gibi, yalnızca tarihi bir ilgiden daha fazlasıdır, çünkü kaybolmuş bir zamanın züppeliklerini anımsatan bir şey olmaktan çok daha fazlasıdır. Resimlerde olduğu gibi, içinde bir hafiflik ve renklendirme zarafeti ve romantizmi şairlere Watteau'nun eserlerinin ressamlara hitap ettiği gibi
çekici kılan tarif edilemez bir tazelik havası vardır. Shakespeare, cazibesini o kadar çok hissetmişti ki, onu "As You Like It"in konusunun temeli yaptı. Onun "kaynaklarından" biri olması, popüler tahminde ona hesaplanamaz bir şekilde zarar verdi. "Rosalynde"nin hatırlanması gereken başlıca unvanının Shakespeare'e bir gönderme yapmış olması olduğunu ilan etmek eleştirilerin ortak noktası haline geldi. Ancak, Johnson'ın deyimiyle, Shakespeare'in oyunu olmadan bile "onu tatlı tutmaya yetecek kadar zekası" vardı, "çürümekten korumak için". Lodge'un gerçekten anlatacak güzel bir hikayesi vardı ve bunu şevkle olmasa da en azından zarafetle ve bir miktar beceriyle anlatıyor. Anlatı pasajlarından bazıları son derece zariftir,
burada kelimelerin kendisi, Rosalynde ve Aliena'nın Arden'de bulduğu pınarın suyu gibi, açık ve berrak bir niteliğe sahip gibi görünür, "o kadar
kristal ve berrak ki, Diana ve onun Dryades ve Hamadryades'in tüm banyolarının sırrı olarak o pınarı varmış gibi görünüyordu."[1]
Örneğin, Rosalynde ve Rosader'in Arden Ormanı'ndaki ilk buluşmalarından sonraki gece ve sabahın anlatımı böyledir.[2]
Arden'deki manzaraların tasvirleri de zariftir, örneğin
Rosallynde ve Aliena'nın Montanus ve Corydon'u "koyunlarının otlamasını, flütlerinde birçok hoş melodi çalmasını ve müzik ve melodiden çokça aşk dolu
sohbetlere düşmesini" gördükleri "güzel vadi" gibi. Bu betimlemeler o kadar büyüleyici ve zariftir ki, Shakespeare ile birlikte Lodge, Arden Ormanı'nı neredeyse Sicilya ve Arcadia[3]'nın bugüne kadar olduğu kadar pastoralin kabul görmüş evi haline getirmiştir.

[Dipnot 1: S. 31.]

[Dipnot 2: S. 58 ve 60.]

[Dipnot 3: Theocritus (M.Ö. 283-263) "İdillerini" Sicilya'da; Vergil (M.Ö. 70-19) "Ekloglarını" Arcadia'da yerelleştirmiştir.]

_Hikaye Anlatıcısı Olarak Lodge'un Becerisi._ Lodge'un hem becerikli hem de zarif bir hikaye anlatıcısı olduğunu söylemek, elbette savunulamaz bir iddiada bulunmaktır. On altıncı yüzyılda İngiliz kurgusu henüz emekleme aşamasındaydı ve İngiliz düzyazısı henüz gelişmemişti. Yine de Lodge'da, önceki hikayelerin bazılarının biçimsizliğine göre açıkça bir ilerleme gösteren belirli stil nitelikleri buluyoruz. Cümle ve paragraf yapısı gevşek ve şekilsiz olsa da, bir konudan diğerine geçişler neredeyse her zaman iyi yapılmış veya en azından açıkça işaretlenmiştir. "Ama onu yolculuk için çok istekli bırakarak, Torismond'a"[1]; "Onu yeni eğlendirdiği hayallerine bırakarak, yine Rosader'a"[2]; "onları bıraktığımız yerde,
ve tekrar Torismond'a dönüyoruz"[3] gibi ifadeler; daha önceki romancıların kayıtsız kaldığı net düzenlemenin değerine yönelik artan bir saygıyı açıkça göstermektedir. Konudan sapmalardan kaçınmada da Lodge'un stili, seleflerinin ve hatta çağdaşlarının çoğunun stilinden daha iyidir.[4] Hikaye, hızlı olmasa da, en azından baştan sona sürekli olarak ilerler. Örneğin Greene'in "Menaphon"unun olay örgüsünde karşılaştığımız gibi saçma sapan karmaşıklıkların ve dolambaçlı kıvrımların memnuniyet verici bir eksikliği var, burada karakterlerin bu kadar karmaşık bir olay örgüsünden çıkıp çıkmayacakları bazen şüpheli görünüyor ve okuyucu hikayedeki neredeyse tamamen birlik eksikliğinden şaşkına dönüyor.

[Dipnot 1: S. 12.]

[Dipnot 2: S. 17.]

[Dipnot 3: S. 50. Ayrıca bkz. s. 19, 41, 51, 59, 73, 97, 104.]

[Dipnot 4: 72. sayfada Lodge kendini konudan sapmakla suçluyor; ancak
burada hikayenin sonucunu önceden tahmin ettiği dört dize
bu suçlamayı haklı çıkarmıyor gibi görünüyor.]

_Lirik Aralar._ Lodge'un ruhu esasen şiirseldir. Kişi
onun şeylere bakış şeklinin gerçek bir şairin bakışı olduğunu hisseder; yani, şeylerin gösterişinin altını gören birinin. Lodge, Shakespeare'in
bencilliğin bağladığı düğümü yalnızca sevginin çözebileceğini
açıkça görmüştür. Ve Lodge yalnızca hayata bakış açısıyla değil, aynı zamanda kelimenin daha dar anlamıyla da bir şairdir, çünkü o, büyük Elizabeth'in geniş zamanlarını hala yankılanan seslerle
dolduran tüm o koro grubunun en tatlı şarkıcılarından biridir. Bazılarının sesleri daha yankılı veya daha tutkuluydu; varsa bile çok azı
bu kadar tatlıydı. _Rosalynde'nin Madrigal'i_ gibi bir şarkı,

Sevgi göğsümde, bir arı gibi
Sevgisini emer:

o harikulade üretken zamanda ortaya çıkan her şey kadar akıcı, zarif ve tatlıdır. Lodge'un şiirsel
ara bölümleri, yalnızca kolay zarafetleri ve tatlılıklarıyla değil, aynı zamanda
melodileriyle de insanı etkiler. Burns'ün şarkılarının belirgin bir şekilde sergilediği o gerçek lirik niteliğe sahiptirler. Kendilerini
şarkı
söyler gibi görünürler. En iyilerini yüksek sesle okumak neredeyse imkansızdır,
örneğin,

En yüksek küredeki berraklığa
benzer, tüm imparatorluk ihtişamının parladığı yerde,
Saçları aynı renktedir,
İster açık ister telli olsun:
Heigh ho, güzel Rosalynde!

onları bilinçsizce bir tür melodiye sokmadan, dizeler o kadar müzikaldir ki. Bu sözler, harikulade uyumlarıyla Burns'ü anımsatıyor, ancak ifadelerinin parlak ve uhrevi niteliğiyle kaçınılmaz olarak Shelley'i anımsatıyor. Dahası, bu şarkılar, Elizabeth dönemine ait sözlerin kökeninin halk arasında değil, kültürde olduğunu ve ilhamının başlıca kaynaklarının İtalyan ve Fransız olduğunu gösteriyor. "A Margarite of America"nın[1] metnine eklenen bir dizi sözde, Lodge açıkça İtalyan şairler Dolce, Pascale ve Mantelli'yi taklit ederken, aynı kitaptaki başka bir pasajda[2] Fransız şair Desportes'e olan sınırsız hayranlığını ve "Philippe Desportes'un tatlı fikirlerini destekleyebilecek çok az insan olduğuna" inandığını ifade ediyor. Onun "tatlı fikirleri"nin, Montanus'un 29. sayfadaki şarkısında ve yine 62. sayfadaki _Rosader'in Sonesinde_ taklit edildiği söyleniyor. Lodge, ödünç aldıklarında yalnızca yaygın bir
modayı takip etti. Erken dönem İngiliz Elizabeth dönemi lirik şiiri
tamamen deneysel ve taklitçiydi - yabancı etkilerin, çoğunlukla İtalyan ve Fransız etkilerinin ürünüydü; ve bu açıdan Lodge'unkiler
tamamen tipiktir.

[Dipnot 1: Hunterian Club yeniden basımı, s. 76 vd.]

[Dipnot 2: Hunterian Club yeniden basımı, s. 79.]

_Tarihsel Önem._ Tarihsel olarak kitap, modern romanın öncüllerinden biri olarak ilginçtir. Ancak
aslında romanın kendisinin değil, bir öncüsü olduğunu aklımızda tutmalıyız. Bu nedenle, iyi kurgulanmış bir olay örgüsü veya karakterizasyon becerisi talep etme hakkımız yoktur, çünkü bunlar İngiliz kurgusunda çok daha sonra ortaya çıkmıştır. Romanın ortaya çıkmasından iki yüzyıl önce, Richardson zamanında, oldu; ve "Rosalynde"de Scott'ın olay örgüsü kurmadaki dramatik becerisinin veya George Eliot'ın tutkunun içsel oyununu sezen basiretinin bir öngörüsünü bulmayı beklemek açıkça saçma olurdu. Mantıklı bir şekilde isteyebileceğimiz tek şey, hayal gücüyle anlatılan tutarlı bir hikaye olmasıdır. Bunda hayal kırıklığına uğramayız. Anlatı, en azından hikayenin ilk bölümünde hızla ilerler; ve son bölümde, ortam modern bir bakış açısından aşırı vurgulanmış gibi görünse de, aşırı vurguyu neredeyse haklı çıkaracak kadar büyüleyici bir şekilde pastoraldir. Fakat Lodge bize gerçekten de beklemeye hakkımız olandan fazlasını veriyor, çünkü Bay Gosse'un da belirttiği gibi[1], kitapta "İngiliz kurgusunun her zaman karakteristik özelliği olan belirli nitelikler, güçlü bir davranış ideali, güç ve macera sevgisi, kadınlığa karşı neredeyse Don Kişotvari bir saygı" bulabiliriz.

[Dipnot 1: "On Yedinci Yüzyıl Çalışmaları", s. 18.]

_Shakespeare'in "Rosalynde"nin Dramatizasyonu._ Shakespeare "As You Like It"i yazdığında, tam da günümüzün birçok oyun yazarının yapmakla suçlandığı şeyi yaptı, yani iyi bilinen bir romanı dramatize etti. Lodge'un "Rosalynde"si o sıralarda (yaklaşık 1598) üçüncü baskısındaydı ve hikayenin okuyucu kitlesi tarafından çok iyi biliniyor olması Shakespeare'e, daha az bilinen kaynaklardan aldığı materyalle uğraşırken belli ki hissetmediği bazı kısıtlamalar getirdi. Yabancı kaynaklardan alınan materyal söz konusu olduğunda, sanatının doğrudan amacına uygun olarak farklı hikayeleri serbestçe değiştirdi, çıkardı veya birleştirdi. Lodge'un "Rosalynde"inin dramatizasyonunda, olay örgüsünü nispeten az değiştirdi, yalnızca sahne sunumuna uyması için kesinlikle gerekli olduğu ölçüde değiştirdi, eylemin süresini kısaltmakla yetindi, esasen dramatik olmayan olayları çıkardı ve yalnızca oyunu daha ilginç hale getirirken zaten bilinen hikayeyi önemli ölçüde değiştirmeyecek karakterleri ekledi. Yoğunlaştırma ve çıkarma yoluyla Shakespeare, romanda birkaç ay olan eylemin süresini oyunda yaklaşık on güne kısalttı. Bunu, Sir John of Bordeaux'nun ölümü ve yaşlı şövalyenin vasiyetinin tüm ön anlatımını çıkararak başardı; ve kardeşlerin kavgası ile güreş arasındaki romantizmde geçen süreyi kısaltarak, ki bunu art arda günlerde gerçekleştirir. Benzer bir kısaltma, Rosader'ın evden kaçışı meselesinde de gerçekleşir. Oyunda, Adam tarafından uyarılan kahraman, Oliver'ın (Saladyne'in) şatosundaki kabadayılıkta rolünü oynamak yerine, güreşten hemen sonra ayrılır. Bu sıkıştırmanın etkisi, aşk olay örgüsünü daha belirgin hale getirmektir. İki kardeşin Arden'deki buluşması da biraz farklı şekilde yönetilir. Orlando, Aliena'yı bir haydut çetesinden kurtararak, romanda olduğu gibi
yaralanmak yerine, kardeşini vahşi hayvanlardan kurtarırken incinir. Oyun, bir komediye yakışır şekilde, romandan farklı bir şekilde sona erer, gaspçı dük savaşta öldürülmek yerine dönüştürülür.

Ancak, Shakespeare'in romandan en çok ayrıldığı nokta karakterizasyondu. En belirgin değişiklik
karakterlerin isimlerindeydi. Rosader Orlando olarak, Saladyne Oliver olarak,
Torismond Dük Frederick olarak, Gerismond sürgün edilen Dük olarak, Alinda Celia olarak, Montanus Silvius olarak ve Corydon Corin olarak kısaltıldı.
Karakterlerin isimlerindeki değişikliklerden
çok daha büyük bir öneme sahip olan şey _dramatis personae_ listesindeki eklemeler ve değişikliklerdir. Dokuz
karakter doğrudan eklenmiştir--Dennis, Le Beau, Amiens, Birinci
Lord, Sir Oliver Martext, William, Audrey, Touchstone ve Jaques.
En dikkat çekici olanı
ikincisi. Hazlitt onu Shakespeare'in çizdiği tek saf tefekkürlü karakter olarak adlandırır. Oyunun başından sonuna kadar düşünmek ve
ahlaki değerlendirmeler yapmak dışında kesinlikle hiçbir şey yapmaz. Başka bir eleştirmen, "Shakespeare, Jaques'i
güzel duyguların yaratıcısı, sıradan klişeleri tatlı bir dille ifade eden biri olarak tasarladı..." demiştir. Shakespeare'in Lodge'un romanını sahneye uyarlarken, romanın sözde yazarı Euphues'e çok benzeyen bir karakteri bilerek _dramatis personae_ listesine dahil ettiği öne sürülmüştür. "Euphues gibi, Jaques de gençliğinde yanlış adımlar atmış ve bu da hayat görüşlerini biraz karartmıştır; Euphues gibi, Audrey ve Touchstone'a karşı hareketlerinde görülen gerçek bir iyiliği, methiyeler düzülmüş hiciv perdesinin altında gizlemiştir. Euphues gibi bir gezgin olarak, birçok nesneden çıkarılan birçok basit şeyden oluşan kendine özgü bir melankolisi vardır ve tıpkı prototipi gibi, çağdaşlarına her tema hakkında ders vermeye hazırdır." [Dipnot 1: Seccombe ve Allen, "The Age of Shakespeare", Cilt I, s. 119.]

Shakespeare'in _dramatis personae_'nin karakteristiklerinde yaptığı değişiklikler de pek az önemli değildir. Büyük ağabeyin küçük ağabeyine kötü davranmasındaki sebep, romandaki gibi açgözlülük değil, kıskançlıktır; kardeşlerle dükler arasında bir paralellik kurarak eylemi birleştirme arzusundan kaynaklanan bir ikamedir. Shakespeare'in Rosalind'inin Lodge'un karakter tasvirine göre üstünlüğü, belki de biraz abartılmıştır. Lodge'un Rosalynde'ini "rolünün ruhuna giremeyen renksiz bir varlık"[1] olarak tanımlamak gerçekten çok sert bir kınamadır. Elbette Lodge'un kahramanı, Shakespeare'in Rosalind'ini belki de İngiliz komedisinin en popüler kahramanı yapan küstah şakacılığın ve nazik kadınlığın zarif cazibesinden yoksundur. Yine de Lodge, Shakespeare'e kahramanı için bir isimden çok daha fazlasını sağlamıştır. Ganymede (Rosalynde) ve Aliena arasındaki diyalogda, oyunda Rosalind'in şakacı şakacılığına dair bir öneriden daha fazlasını sağlamış olması gereken çok sayıda canlı şakalaşma vardır. Örneğin, iki kızın "bir çam ağacına oyulmuş" bir aşk şiiri bulmaları üzerine aralarında geçen konuşma.[2] Dramada olduğu gibi, Rosalynde'in zekası her zaman sevgilisinin varlığıyla keskinleşir. Sıklıkla alaycı tonu Shakespeare'in kahramanınınkine belirgin şekilde benzerdir.[3]

[Dipnot 1: W.G. Stone, _Transactions of the New Shakspere Society_,
1880-1886, s. 277-293.]

[Dipnot 2: S. 29. Ganymede'nin (Rosalynde) konuşmasını
Rosalind'in "As You Like It", III, ii, 367-381'deki konuşmasıyla karşılaştırın.]

[Dipnot 3: "Rosalynde", s. 63-64'ü "As You Like It", IV, i, 80-93 ile karşılaştırın.]

"Rosalynde"yi dikkatlice incelediğinizde, Shakespeare'in "As You Like It" için temel olarak seçmesinde
sağlam bir yargı sergilediğine dair bir kanaate varmaktan kaçınamazsınız. Sadece kendi türünde iyi bir hikaye değil, aynı zamanda dramatik uyarlamaya da kolayca uygundur. Shakespeare uyarlarken, romandan oldukça farklı ve hesaplanamaz derecede daha değerli bir şey yaptı. Yine de "Rosalynde" hala kendi yolunda
çekicidir ve bu çekiciliğin takdir edilmesi, Shakespeare'in dehasına olan saygımızı azaltmak yerine, hikayenin tazeliğini ve güzelliğini ve dramatik olasılıklarını onun yaptığı gibi görmemizi sağlayarak onu gerçekten artırabilir.

KAYNAKÇA

ANGLIA. Cilt X, s. 235-289.

BULLEN. Lyrics from the Dramatists of the Elizabethan Age, Londra,
1901.

CHAMBERS. English Pastorals, Londra, 1906.

DUNLOP. History of Prose Fiction (gözden geçirilmiş baskı), Londra ve New York, 1888.

GOSSE. "On Yedinci Yüzyıl Çalışmaları" (yeni baskı), Londra, 1895.

GREG. Lodge'un "Rosalynde"si, Shakespeare'in "As You
Like It"inin Orijinali, Londra, 1907.

JUSSERAND. Shakespeare Zamanında İngiliz Romanı, Londra ve New York, 1890.

LANG. Theocritus, Bion ve Moschus'un İdilleri (Altın Hazine
Serisi), Londra, 1901.

LODGE. Tam Eserlerin Yeniden Basımı (Seneca, Josephus ve Du Bartas'ın
çevirileri hariç), Glasgow, 1875-1882.

MARKS. İngiliz Pastoral Draması, Londra, 1908.

SAINTSBURY. Elizabeth Edebiyatı, Londra ve New York, 1902.

WARREN. Romanın Tarihi, On Yedinci Yüzyıldan Önce,
New York, 1895.

THOMAS LODGE'UN YAYIMLANMIŞ ESERLERİ KRONOLOJİK SIRAYA GÖRE DÜZENLENMİŞTİR[1]

[Dipnot 1: Başlıklar kısaltılmış biçimde verilmiştir.]

1580 (?) Oyunların Savunması

1584 Tefecilere Karşı Bir Alarm

1589 Scillaes Metamorphysis (1610'da yeni bir başlık sayfasıyla yeniden basılmıştır

A most pleasant Historie of Glaucus and Scilla olarak)

1590 Rosalynde

1591 Robert, İkinci Normandiya Dükü

1591 Catharos

1592 Euphues Shadow

1593 Phillis

1593 William Longbeard

1594 İç Savaşın Yaraları

1594 Londra İçin Bir Ayna (Greene ile işbirliği içinde)

1595 Momus İçin Bir İncir

1596 Divel Coniured

1596 Amerika'nın Bir Margariti

1596 Wits Miserie

1596 Prosopopeia

1602 Paradokslar

1602 Josephus'un Eserleri

1603 Veba Üzerine Bir İnceleme

1614 Seneca'nın Eserleri

1625 Du Bartas'ın Öğrenilmiş Bir Özeti

Rosalynde.

Euphues'in altın mirası:
ölümünden sonra _Si_lexedra'daki hücresinde bulundu.

_Philautus sonnes'a miras bırakıldı_
İngiltere'deki
_babalarıyla birlikte beslendi.

Kanarya Adaları'ndan getirildi.

_T.L. Gent._ tarafından

LONDRA,

_Thomas Orwin_ tarafından T.G. için basıldı. ve _John Busbie_.

1590.

Sağ Sayın ve en saygıdeğer Lord Hunsdon Lordu, Majestelerinin Ev Halkının Lord Chamberlain'i ve Berwick Kasabasının Valisi: T.L.G. tüm onurlu erdemlerin
artmasını ister.

Bu tür Romalılar, haklı onurlu, savaş kahramanlıklarından hoşlanan,
augustus'un şerefine eylemlerini denediler, çünkü o askerlerin
koruyucusuydu: ve Vergilius onu şiirleriyle, bilginlerin
bir
Maecenası olarak onurlandırdı; ikisi birlikte krallığını, savaşçı ve bilgili bir
prens olarak ilerletti. Pallas'a kurban gibi, onu
bilge olduğu için
bayraklarla ve yiğit olduğu için zırhla sunun;
burada mükemmelliği [Yunanca: prepon], kişinin mükemmelliğine göre
adanan gözlemleyerek. İçeri girdiğimde, tam şerefli bir şekilde, bu öncüllerin değerlendirilmesine dair derin bir anlayışla, Lordluğunuzun tüm savaşçıların koruyucusu ve Pallas ile hem mızrağı hem de defneyi takan ve Augustus ile herkesin iyiliğini hedefleyen, zihninizin onurlu erdemleriyle, önce bir öğrenci olarak ve kitaplardan silahlara düştükten sonra, tüm düşüncelerimde Lordluğunuzu etkilemeye yemin ettim. Kaptan Clarke ile Terceras adasına ve Kanarya Adaları'na bir yolculuk yaparak, zamanı emekle kandırmak için bu kitabı yazdım; okyanusun fırtınalarında
yumuşatılmış ve birçok tehlikeli denizin dalgalarında tüy gibi kaba. Ancak bir askerin ve bir bilginin eseri olduğu için, onu tüm erdemli eylemlerin fautoru ve kayırıcısı olan biri olarak, Sayın'ın himayesinde örtmeye cüret ettim; ve tüm toplumun sizin yüce liyakatiniz için genel alkışından büyüyen onurlu sevgileri, onu her acı dilin kötülüğünden uzak tutabilir. Daha özel, çok onurlu diğer nedenler, bende Lordluğuna karşı özel bir sevgi uyandırıyor, çünkü iki asil oğlunuz, Efendi Edmund Carew ve Efendi Robert Carew ile birlikte bir öğrenciyim, bu kadar onurlu bir ağaca layık iki çocuk ve bu kadar onurlu meyve veren bir ağaç, ayrıca o bilgili ve erdemli şövalye Sir Edward Hoby'nin altında üniversitede öğrenciyim, Sanatta Lisans öğrencisiyken, iyi eğitimli ve iyi doğmuş bir adamdı ve adının etimolojisine göre, bilginin kanatları onu
yükseltebildiği kadar yükseğe uçuyordu, her yönden mutlu ve daha şanslıydı, bu kadar erdemli bir hanımefendinin onuruna
kutsanmıştı. Bu nedenle, çok onurlu, oğullara karşı olan görevim, bana tüm sevgimin babaya yöneltilmesini emrediyor; çünkü dalları
bu kadar değerli olduğu yerde, kuvvet ağacı en mükemmeli olmalı. Bu önceden geçmiş sebeplerin
düşünülmesiyle emredilmiş ve cesaretlendirilmiş olarak, kitabımı Lord Hazretlerine sunmam için, alçakgönüllülükle rica ediyorum
Onurunuz emeklerime kefil olacak ve bir askerin ve bir bilginin kalemini, belagatle istediği şeyi sevgiyle cevaplayan, sizin onurunuza bu kadar bağlı, tek arzusu hayatını böylesine savaşçı ve bilgili bir patronun
lütfu altında sonlandırmak olan bir kaleme nazik kabulünüzle destekleyecektir.

Böylece, Lord Hazretlerinin çalışmamın himayesine lütufta bulunma nezaketini umarak, size Lord Hazretlerinin arzu edebileceği veya benim hayal edebileceğim kadar çok onurlu servet diliyorum.

Sayın Yargıcın askeri
alçakgönüllülükle şefkatli:
Thomas Lodge

BEYLER OKUYUCULARINA

Beyler, burada Pallas defne ağacının dallarını bulmak için bakmayın,
ne de herhangi bir aşk şairinin mizahını duymak için, ne de herhangi bir belagatli hatibin hoş damarını: _Nolo altum sapere_, bunlar benim
kapasitemin üstündeki konulardır: kunduracının çeki asla başıma konmayacak, _Ne sutor
ultra crepidam_; mandaldan daha ileri gitmeyeceğim ve sonra her şey
iyi olacak. Burada belki Venüs mersininin birkaç yaprağını bulabilirsiniz,
ama bir asker tarafından keskin baltasıyla kesilmiş,
bir törpülenmiş dilin cazibesiyle satın alınmamış. Kısaca, beyler, bir asker ve bir denizci için yer var, size okyanusta yazdığı emeklerinin meyvelerini veriyor, her satırı bir dalgayla ıslandığında ve her mizahi tutku bir fırtınayla karşılandığında. Eğer hoşunuza giderse, öyle; ve
yine de eğer siz benim lehinize olursanız, ben de sizin görevinizim. Ama eğer Momus veya
Midas'la gebe kalmak için güçlü kulakları olan, ancak yargılamak için pek az sebebi olan, bizim tekneye gelip takımlarda kusur bulursa, kefenleri bilmediği halde, ben
ambara inerim ve yedi yıldır güneş görmeyen paslı bir sırık balta getiririm,
ya onu iyice ıslatırım ya da
kabağını denize atıp morina balığına yem ederim. Ama en çok kayıran, kimseyi gıybet etmeyen ve
kaymışı affeden nazik beyler, böylelerinin gelip hoş karşılamasına izin verin;
kahyanın odasına girerim ve onlara en iyi içeceğimizden bir kutu getiririm. Pekala,
beyler, sizde Euphues'in Mirası var. Onu Terceras adasına kadar getirdim ve bu yüzden okudum; iyilikle kınayın ve elveda

Sizin, T.L.

ROSALYNDE

Bordeaux şehrinin bitişiğinde, talihin birçok lütufla lütfettiği ve doğanın çeşitli mükemmel niteliklerle onurlandırdığı, ikisinin de mükemmelliğiyle o kadar güzelleşmiş bir şövalye yaşıyordu ki, talih mi yoksa doğa mı cömertliklerinin zenginliğini çözmede daha cömertti.
Bilgeydi, kafasında yüce bir politika kibri vardı,
Nestor ile birlikte tüm sivil yönetimin derinliklerine ulaşıyordu; ve bilgeliğini daha da zarif kılmak için, Ulysses'te çokça övülen o _salem ingenii_ ve hoş
konuşma yeteneğine sahipti: yiğitliği zekâsından daha az değildi, mızrağının darbesi de dilinin tatlılığından daha az güçlü değildi; çünkü cesareti nedeniyle
tüm Malta Şövalyelerinin lideri seçilmişti. Bu cesur şövalye, 
erdem ve onurla zenginleştirilmiş, Sir John of Bordeaux,
Türklere karşı çeşitli savaşlarda gençliğinin en güzel yıllarını
geçirdikten sonra, sonunda (zamanın gidişatına göre) yaşlandı.
Saçları gümüş rengindeydi ve yaş haritası alnındaydı: onur yüzünün çizgilerinde oturuyordu ve kırışık çizgilerinde uzun yıllar tasvir ediliyordu, böylece tüm insanlar
aynasının aktığını ve zorunluluk doğasının ona meydan okuduğunu algılayabilsinler.
Sir John, Phoenix ile hayatının süresinin artık dolduğunu biliyordu,
ve kuğu ile birlikte, karısı Lynida'dan üç oğlu olduğu için, şarkılarından sonunu keşfedebilirdi, geçmiş yıllarının gururu,
şimdi, ölümün onu onları terk etmeye, onlara sevgisini çürütebilecek ve
sonraki dostluklarını artırabilecek bir miras bırakmaya zorlayacağını düşündü. Bu nedenle, bu genç beyefendileri, Malta'daki tüm Şövalye arkadaşlarının huzurunda huzuruna çağırarak, kardeşçe görevlerinin bir yöntemini belirlemede gösterdiği tüm babacan ilginin bir anıtını onlara bırakmaya karar verdi. Bu nedenle,
bakışlarında onları acımaya sevk edecek ölüm ve
tutkularının derinliğini resmedecek
gözlerinde yaşlar varken, en büyük oğlunu elinden tutarak şöyle başladı:

BORDEAUX'LU SÖR JOHN'UN OĞULLARINA VERDİĞİ MİRAS

"Ey oğullarım, kaderin yıllarımın bir dönemini belirlediğini ve
kaderlerin günlerimin sonunu belirlediğini görüyorsunuz: palmiye
uzaklaşıyor, çünkü boyu eğiliyor ve tüylerim yaşlılıkla dokunmuş
hasta tüylerle dolu. Tüm kaygıları boşaltan
mezarıma gitmeliyim ve sizi birçok
üzüntüyü artıran dünyaya bırakıyorum: gümüş saçlarım büyük deneyim içeriyor ve
yıllarımın sayısına talihin incelikleri yazılıyor.
Bu nedenle, size yoksulluğu önlemeniz için biraz solgun bir deri bıraktığım gibi,
sizi erdeme
. Bu nedenle, ilk olarak, en büyüğüm ve
bu nedenle evimin en önemli direği olan Saladyne'e, babanın niteliklerinin mükemmelliğinin
ve onun oranının temel
biçiminin de kazınacağı, sana on dört ekilebilir arazi, tüm malikanelerim ve en zengin
tabakamla birlikte veriyorum. Sonra, Fernandyne'e on iki ekilebilir arazi miras bırakıyorum. Ama en küçüğü Rosader'e atımı, zırhımı ve mızrağımı on altı tarlayla birlikte veriyorum; çünkü eğer içsel düşünceler dışsal gölgeler tarafından keşfedilirse, Rosader hepinizi cömertlik ve onurda geride bırakacaktır. Böylece oğullarım, servetimin özünü sizin paylarınıza bölüştürdüm, eğer siz benim almaya özen gösterdiğim kadar savurgan olursanız, arkadaşlarınız sizi benim cömert olduğumdan daha savurgan görmekten
üzülecek ve düşmanlarınız düşüşümün sizin aşırılığınızdan
başladığına gülümseyecek. Onurum eylemlerinizin kadehi olsun ve erdemlerimin ünü hac yolculuğunuzun rotasını yönlendiren yol gösterici yıldız olsun. Eylemlerinizi benim onurlu çabalarımla hedefleyin ve kendinize böylesine gelişen bir ağaca layık filizler gösterin, yoksa beyazlıkta
aşan kuşlar
gibi ben siyahlıkta
aşan yavrular
çıkarım. Tırmanmayın oğullarım: hırslı gurur, yükseğe çıkan ama kısa sürede dumana dönüşen bir buhardır; yıldızlara bakanlar taşlara takılıp düşerler ve güneşe bakanlar (kartal gözlü değillerse) kör olurlar. Hobiyle uçmayın[1], yoksa tarla kuşuyla
düşersiniz, ya da Phaeton'la denemeyin, yoksa İkarus'la boğulursunuz.
Talih, uçmanızı istediğinde, tüylerinizi balmumuyla yumuşatır; ve
bu yüzden ya hareketsiz oturun ve kanat çırpmayın ya da güneşe dikkat edin
ve Daedalus'un aksiyomunu otantik tutun, _medium tenere tutissimum_. Alçak
çalıların derin kökleri vardır ve zavallı kulübelerin büyük sabrı vardır. Talih
sürekli yukarı bakar ve kıskançlık onurla yuvalanmayı arzular. Dikkat edin oğullarım, ortadaki en tatlı melodidir; tellerin gerildiği yerde, ya çabuk çatlar ya da çabucak akordu bozulur. Ülkenizin kaygısı kalbinizin tatmini olsun ve kendiniz için doğmadığınızı, düşüncelerinizi prensinize sadık, ortak refah için dikkatli ve arkadaşlarınıza sadık olacak şekilde ayarlamak için doğduğunuzu düşünün; böylece Fransa şöyle diyecektir, 'Bu adamlar, yüz hatları kadar erdemleri de mükemmeldir.' Ey oğullarım, bir arkadaş değerli bir mücevherdir,
içinde üzüntülerinizi boşaltabilir ve sırlarınızı
açabilirsiniz ve o ya öğütle rahatlatır ya da akılla ikna eder: ancak seçimde dikkatli olun: dış görünüş iç insanı yaratmaz, yüzdeki gamzeler de gerçeğin takvimleri değildir.
Meyan kökü yaprağı en kuru göründüğünde, o zaman en ıslaktır:
Lepanthus kıyıları en sessiz olduğunda, o zaman bir fırtınayı önceden haber verirler. Baaran yaprağı ne kadar güzel görünürse, o kadar bulaşıcıdır ve
en tatlı sözlerde genellikle en büyük ihanet gizlidir. Bu nedenle, oğullarım, bir arkadaş seçin, tıpkı Hyperborei'nin metalleri yaptığı gibi, onları cevherden ateşle ayırın ve güncel olmadan önce damgayı beklemelerine izin vermeyin: bu yüzden deneyin ve sonra güvenin, zamanın dostluğun mihenk taşı olmasına izin verin,
ve sonra sadık arkadaşlar onları mücevherler için biriktirsin. Cesur olun oğullarım,
çünkü korkaklık onurlandırılacak düşmandır; ama çok da aceleci olmayın, çünkü bu aşırıdır. Cesaret orta yoldur ve bu bağlarla sınırlıdır ve koşullarla belirlenir. Ama her şeyden önce," ve bununla birlikte derin bir iç çekti, "aşktan sakının, çünkü o hoş olmaktan çok daha tehlikelidir ve yine de, size söylüyorum, Sirenler kadar kötü cezbeder. Ey oğullarım, hayal gücü değişken bir şeydir ve güzelliğin resimleri, güneşte kurumaya bırakıldıktan sonra, aynı şekilde yok olan
zamanın renkleriyle kandırılmıştır. Venüs bir şımarıktır ve yasaları özgürlük iddia etse de,
yine de kayıp ve parıldayan sefaletten başka bir şey yoktur. Aşk Tanrısı'nın kanatları kibir tüyleriyle
doludur ve okları, deldikleri yerlerde,
sadece ölümcül arzuları zorlar: bir kadının gözü, bakılması
değerli olduğu kadar, bakmak da sakıncalıdır; çünkü zevk verdiği gibi, ölüme de
sıçrar. Onların yaltaklanma iyiliklerine güvenmeyin, çünkü
onların aşkları, çelik üzerindeki bir adamın nefesi gibidir, ki bu çelik konar konmaz
sıçrıverir ve tutkuları, her nesneyi gördüğünde değişen bir polipin renkleri kadar anlıktır. Nefesim daralıyor ve gözlerim donuklaşıyor: saat geldi ve ben
gitmeliyim: bu yüzden bu yeterli olsun, kadınlar şehvet düşkünüdür ve yine de erkekler
bir tane isteyemez: ve bu yüzden, eğer seviyorsanız, gözleri
elmas gibi olan, sadece tek bir noktaya dönecek; kalbi bir elmas gibi olan,
sadece tek bir şekil alacak; dili bir Sethin yaprağı gibi olan,
sadece güneydoğu rüzgarıyla sallanan: ve yine de, oğullarım, eğer o tüm bu niteliklere sahipse, iffetli, itaatkar ve sessiz olmak için, yine de bir kadın olduğu için, erdemlerini dengelemek için yeterli kibirlerini
bulacaksın. Ah şimdi, oğullarım, şimdi bile bu son sözlerimi en son mirasım olarak kabul edin, çünkü ipliğim örülmüş ve ayağım
mezarda. Emirlerimi babanızın öğütlerinin anıları olarak saklayın ve
bunların kalbinizin sırrına yerleşmesine izin verin; çünkü bilgelik
zenginlikten daha iyidir ve bir hazine dünyasına bedel altın bir cümle.
Benim düşüşümde görün ve işaretleyin, oğullarım, insanın aptallığını, toz olan
göklere ulaşmak için
Biares ile tırmanır ve her dakika ölmeye hazırdır, yine de bir zevk çağı umar. Ah, insanın hayatı
bir şimşek gibidir, sadece bir şimşektir ve yıllarının en uzun tarihi
bir bavin'in[2] alevi gibidir. O zaman insan çok ölümlü olduğuna göre, hayatının erdemli olmasına dikkat et, böylece ölümün hayranlık uyandıran onurlarla dolu olsun:
böylece şöhrete meydan okuyacak ve senin fautor'un[3] olacaksın ve
onurlu eylemlerinle unutulmayı sürgüne göndereceksin. Ama oğullarım, babanızın aksiyomlarını unutmamak için, babanızın ölmekte olan
yaşamında yapmanızı istediği şeyi okuduğunuz bu parşömeni alın." Bunun üzerine yatağında büzüldü ve hayaletini teslim etti.

[Dipnot 1: şahin.]

[Dipnot 2: ibne.]

[Dipnot 3: patron.]

Bordeaux'lu John, böyle öldüğünde oğulları için çok üzüldü ve
özellikle cenazelerine katılan Malta Şövalyeleri'nden arkadaşlarının
yaslarını tuttu, bu da büyük bir ciddiyetle gerçekleştirildi. Cenaze töreni yapıldıktan sonra Saladyne, mezar taşından sonra parşömenin içeriğini tasvir ettirdi, bunlar şu şekildeydi:

_Bordeaux'lu Sir John'un Oğullarına Verdiği Programın İçeriği_

Oğullarım, bakın ne kadar pay veriyorum:
Size mal bırakıyorum, ama onlar hemen kaybolmuş;
Sana nasıl yaşayacağını öğretmek için öğüt bırakıyorum;
Sana zekâ bırakıyorum, ama az maliyetle kazanılmış;
Ama iyi sakla, çünkü öğüt hala birdir,
Baba, arkadaşlar ve dünya malları gittiğinde.

Tutumluluğu seçerken onur senin kazancın olsun,
Erdemle ve erkekçe güçle kazan;
İyi bir saygınlık yaparken emeğin acı değil;
Yetim ve dulun hakkını koru:
İnancın, ülkenin ve kralın için savaş,
Çünkü neden? Bu tutumluluk kutsanmış bir şey olduğunu kanıtlayacaktır.

Eş seçiminde, mütevazı-iffetli olanı tercih et;
Zambaklar gösterişte güzeldir, ama kokuları kötüdür:
En tatlı bakışlar bile yaşla birlikte çabucak bozulur;
O zaman eşini zekâ ve iyi yaşamla seç.
Sana zenginlik ve birçok kusur getiren,
Sana acı safra ile karıştırılmış bal sunan.

Arkadaş seçiminde, hafif inançtan sakın;
Boyalı bir dil, ince bir kalbi örtebilir;
Siren'in gözyaşları küçük bir kederi tehdit eder;
Öngörün, oğlum, ani bir acı korkusuyla:
İhtiyaçlarında seçim yap ve o zaman sana dost olanla,
Daha zengin olduğunda, onunla yeniden dost ol.

Yazın karıncayla birlikte tedarik etmeyi öğren;
Arı ile birlikte erkek arıyı kovanından kov:
Yaz gelgitinde kırlangıç ​​gibi inşa et;
Çok fazla esirgeme, oğlum, ama cimrilikle geliş:
Aptallıkta fakir ol, günah dışında her şeyde zengin ol:
Böylece ölümünle şan ve şöhretin başlayacak. Saladyne programı bu şekilde ayarladıktan ve babasının cenaze arabasının etrafına Fransa'nın onu kederli sanması için birçok tutkulu şiir astıktan sonra, kendisi ve kardeşlerinin hepsini siyahlara büründü ve bu tür samur takım elbiselerle kederini dile getirdi: ama sırtlan yas tuttuğunda en kurnaz olduğu gibi, Saladyne de bu keder gösterisinin altında mutlu düşüncelerle dolu bir kalbi gölgeledi: kaplan pençelerini saklasa bile sonunda yağmasını keşfedecek: aslanın bakışları anlamının haritaları değildir, ne de bir adamın fiziksel yapısı sırlarının sergilenmesi değildir. Ateş samanda saklanamaz, insan doğası da bu şekilde gizlenemez, ama sonunda kendi yolunu bulacaktır:
Beslenme ve sanat çok şey yapabilir, ama _natura naturans_, ki
üreme yoluyla kalbe
aşılanmıştır, eski dizeye göre
en sonunda zorunlu olarak baskın olacaktır:

Naturam expellas furca, tamen usque recurret.

Saladyne'e de böyle oldu, çünkü bir aylık yas geçtikten sonra, babasının vasiyetini düşünmeye başladı; küçük kardeşlerine kendisinden daha çok miras bıraktığını, Rosader'in babasının sevgilisi olduğunu, ancak şimdi onun eğitimi altında olduğunu, henüz yaşlarına gelmediklerini ve kendisinin de onların koruyucusu olduğunu, eğer onları haklarından mahrum etmese bile, miraslarını ve topraklarını öyle bir tahribata uğratabileceğini, böylece çok daha hafif olacağını söyledi: bunun üzerine kendi kendine şöyle düşünmeye başladı:

SALADYNE'İN KENDİSİYLE DÜŞÜNCESİ

"Saladyne, düşüncelerinde nasıl da huzursuzsun ve
huzursuz tutkularla dolu bir dünyayla nasıl da şaşkına dönmüşsün, zihnin babanın vasiyetinin içeriğiyle meşgul ve kalbin şimdiki terfi umuduyla
ateşleniyor! Biriyle servetinle yetinmen için öğütleniyorsun, diğeriyle daha yüksek bir servete ulaşmaya ikna ediliyorsun.
Zenginlik, Saladyne, büyük bir krallıktır ve Mağazadan daha tatlı bir ilaç
yoktur. İbn-i Sina, bir aptal gibi, Aforizmalarında şunu söylemeyi unuttu
altın en değerli iyileştiriciydi ve hazine zihnin en mükemmel ilacıydı. Ey Saladyne, babanın emirleri rüzgara mı üflendi? Prensiplerini bu kadar çabuk mu unuttun? Seni onursuzca arzulamaktan ve erdemsizce tırmanmaktan uyarmadı mı? Onurlu olmayan herhangi bir eylemi hedeflemeni yasaklamadı mı? Ve senin itibarına, kardeşlerinin refahının dikkatsizce yıkılmasından daha zararlı ne olabilir? Neden, kardeşlerinin refahının direği olmamalısın? Ve onların talihlerinin
yıkıcısı olmak istemiyor musun? Uyumdan
daha tatlı bir şey veya dostluktan daha değerli bir mücevher var mıdır? sizler
bir babanın oğulları, bir ağacın yavruları, bir yuvanın kuşları değil misiniz ve
kurtarmanız gerekenleri soymak için o kadar doğal olmayan bir hale mi geleceksiniz? Hayır,
Saladyne, onlara iyiliklerle yalvarın ve onları sevgiyle ağırlayın, böylece
vicdanınız temiz ve ününüz mükemmel olur. Tush,
bu sözler ne kadar da alçak aptal, (eğer akıllıysanız) mizahınıza hiç uygun değil? Babanız ölürken, yaşlılığa tapan ve hastalığında çılgına dönen biri gibi birçok anlamsız konudan
bahsetmiş olsa da; sözleri aksiyomlar mı olacak ve konuşması o kadar otantik mi olacak ki,
bunlara uymak için kendinize önyargılı mı davranacaksınız? Hayır, hayır, Saladyne, hasta insanların
sözlü ifadelerle[1] ve ne eli ne de mührü olan iradeleri,
her rüzgarın
esmesiyle kırılan, toza yazılmış bir şehrin yasaları gibidir. Ne, adam, baban öldü ve ne senin talihini kurtarabilir ne de yaptıklarını ölçebilir; bu yüzden sözlerini leşiyle birlikte göm ve kendin için akıllı ol. Ne, gerçek kadar eski değil,

Non sapit, qui sibi non sapit.

[Dipnot 1: sözlü.]

Kardeşin genç, şimdi onu korku içinde tut; onu kendinle şah mat etme[1]
çünkü

Nimia familiaritas contemptum parit.

[Dipnot 1: eşit. ]

Ona az şey öğret, böylece çok şey yapamaz: zekasını
aşağılık bir mülkle bastır ve doğası gereği bir beyefendi olsa da,
onu yeniden şekillendir ve onu yetiştirerek bir köylü yap: böylece onu
bir köle olarak tutacaksın ve babanın tüm mallarının
tek efendisi olacaksın. Orta kardeşin Fernandyne'e gelince, o bir bilgindir
ve aklında Aristoteles'ten başka bir şey yoktur: sen altınla tüfekle[1] uğraşırken o Galen'i okusun ve toprak satın alana kadar
onun kitabına dalsın: zeka büyük bir servettir; eğer öğrenmesi yeterliyse: ve böylece
her şey rahatlasın."

[Dipnot 1: kumar, bkz. modern "çekiliş."]

Saladyne bu mizahtaydı, kardeşi Rosader'i iki veya üç yıl boyunca uşağı yaptı, onu herhangi bir taşra vasalının oğluymuş gibi kölece bir itaat altında tuttu. Genç beyefendi her şeye sabırla katlandı, ta ki bir gün bahçede tek başına yürürken, kendisinin birçok zaferle ünlenen bir şövalye ve erdemleriyle ünlü bir beyefendi olan
Bordeaux'lu John'un oğlu olduğunu düşünmeye başlayana kadar; babasının vasiyetinin aksine, sadece topraklarından uzak tutulmakla ve bir hizmetçi gibi muamele görmekle kalmayıp,
bu kadar gizli bir kölelikte boğulduğunu, böylece hiçbir onurlu eylemde bulunamayacağını düşündü.

"Ah," dedi kendi kendine, doğa bu etkili tutkuları harekete geçirirken,
"ben, bir beyefendi olarak, neden doğdum, zamanımı böyle
doğal olmayan bir zahmetle mi geçiriyorum? Paris'te bir
alim olmak, ya da sarayda bir saray mensubu olmak, ya da sahada bir asker olmak,
kendi kardeşimin uşağı olarak yaşamaktan daha iyi değil miydi? Doğa bana kavramak için
zeka verdi, ama kardeşim düşünme sanatını reddetti: Herhangi bir onurlu görevi yerine getirmek için
güce sahibim, ama erdemli çabalarımı tamamlamak için
özgürlüğüm yok: Tanrı'nın bana bahşettiği o iyi tarafları,
kardeşimin kıskançlığı belirsizlikte boğuyor; Benim
talihim o kadar zor ve onun huysuzluğu o kadar fazla."

Elini kaldırdığında yüzünde saç hissetti ve sakalının
tomurcuklandığını fark etti, çünkü öfkeden kızarmaya başladı ve kendi kendine
böyle bir köleliğe tabi olmayacağına yemin etti. Böylece melankolik tutkularını
düşünürken, Saladyne adamlarıyla içeri girdi ve
kardeşini esmer bir çalışmayla görünce ve alışılmış saygısını
unutarak, onu şu şekilde çöküntüden silkelemenin yolunu düşündü[1]:

[Dipnot 1: düş.]

"Sirrah," dedi, "yarım peni[1] için yüreğin ne kadar değerli, yoksa
babanın ruhu için bir ağıt mı söylüyorsun? Ne, yemeğim hazır mı?"

[Dipnot 1: "Özel bir amacın var."--_Greg._]

Bu soru üzerine Rosader, başını yana doğru çevirip, sanki öfkesi öfkesinin izlerini
sürmüş gibi kaşlarını kaldırarak, gözleri ateşle dolu bir şekilde şu cevabı verdi:

"Bana kedilerini mi soruyorsun, Saladyne?[1] Böyle bir göreve uygun olan
kaba adamlarından bazılarını sor: Doğuştan olmasam da, doğam gereği seninle eşitim ve destede daha fazla kartın olmasına rağmen[2], elimde senin kadar
koz var. Sana bir soru sorayım, neden ormanlarımı kestin, malikanelerimi mahvettin ve babamın bana miras bıraktığı
bu tür mutfak eşyalarını neden tahrip ettin? Sana söylüyorum, Saladyne,
ya bana bir kardeş gibi cevap ver, ya da ben seni bir düşman gibi rahatsız ederim."

[Dipnot 1: yiyecek.]

[Dipnot 2: paket.]

Rosader'in bu cevabı üzerine Saladyne onun küstahlığına gülüyormuş gibi gülümsedi ve
aptallığını kontrol ediyormuş gibi kaşlarını çattı: bu yüzden onu
bu kadar kısa bir süre sonra aldı:

"Ne, efendim! Ağacın diken olacağını erkenden görüyorum: Seninle samimi sohbetim seni utangaç mı yaptı[1], yoksa
yakışıklılığım seni böylesine küçümseyici mi yaptı? Böyle bir hatayı
çabucak giderebilirim ve ağacı bir asa iken eğeceğim. İnancımla,
efendim, böylesine inatçı bir tay için gem vurabilirim. Siz, beyler, onu
tutun ve bağlayın, sonra ona öfkesi için
bir serinletici kart vereceğim."

[Dipnot 1: kendini beğenmiş. ]

Bu Rosader'ı yarı deli etti, bahçede duran büyük bir tırmığa doğru yürüdü, kardeşinin adamlarına öyle bir yük yükledi ki, bazılarını yaraladı ve geri kalanını da kaçırdı. Saladyne, Rosader'ı bu kadar kararlı ve kararlılığıyla bu kadar cesur görünce, topuklarının en iyi güvenliği olduğunu düşündü ve onu bahçeye bitişik bir çatı katına götürdü, Rosader orada onu hararetle takip etti. Saladyne, kardeşinin öfkesinden korkarak ona şöyle haykırdı:

[Dipnot 1: beat.]

"Rosader, bu kadar aceleci olma: Ben senin kardeşinim ve büyüğünüm ve eğer sana
haksızlık ettiysem telafi ederim: kanla intikam değil, öfke, çünkü sen yaşlı Sir John of Bordeaux'nun erdemini lekeleyeceksin:
Nerede hoşnutsuz olduğunu söyle ve tatmin olacaksın. Kardeşlerin
askınlıkları öfke dönemleri olmamalı: ne, dostum, bu kadar
askın bakma; biliyorum ki arkadaş olacağız, hem de olduğumuzdan daha iyi arkadaş, çünkü, _Amantium ira amoris redintegratio est_."

Bu sözler Rosader'in öfkesini yatıştırdı, çünkü o yumuşak başlı ve nazik bir yapıya sahipti, bu yüzden silahlarını bıraktı ve bir beyefendinin inancına dayanarak kardeşine hiçbir önyargıda bulunmayacağına dair güvence verdi: bunun üzerine Saladyne aşağı indi ve kısa bir görüşmeden sonra birbirlerine sarıldılar ve arkadaş oldular; Saladyne, Rosader'e tüm topraklarının iadesini vaat etti ve "başka ne iyilik yapabilirim ki," dedi, "benim yeteneğim veya bir kardeşin doğası nasıl olursa olsun." Bu şekerli uzlaşmalar üzerine birlikte kol kola eve girdiler, Sir John of Bordeaux'nun tüm eski hizmetkarlarının büyük memnuniyetine.

Böylece samanların arasına gizlenmiş olan defter[1], Fransa kralı Torismond'un, avamının kafasını meşgul etmek için kendi zevki için bir güreş ve turnuva günü belirlediği, boşta kalmaları durumunda düşüncelerinin daha ciddi konulara kaymaması ve sürgün edilmiş eski krallarını hatırlamaları için böyle devam etti; orada bir şampiyon vardı
tüm gelenlere karşı koyacak, uzun boylu ve büyük
güçlü bir Norman; o kadar yiğit ki, bu tür birçok çatışmada her zaman zaferi
elinden alırdı, sadece karşılaştığı kişileri devirmekle kalmazdı,
sık sık vücudunun ağırlığıyla onları tamamen öldürürdü. Saladyne
bunu duyunca, artık topun yere düşmesine izin vermemeyi,
önce gizli yollarla
alnından fırsat yakalamayı
düşündü
Norman ile görüştü[2] ve ona Rosader pençelerinin arasına girerse bir daha asla Saladyne ile malları için kavga etmeye geri dönmeyeceğine yemin etmesi için zengin ödüller sağladı.
Pelf isteyen Norman--Quis nisi mentis inops oblatum respuit
aurum?_--küçük tanrılar için büyük hediyeler alarak,
Suladyne'in taçlarını aldı ve stratejiyi uyguladı.

[Dipnot 1: kurbağa.]

[Dipnot 2: buluştu.]

Şampiyon böylece yeminle kötü niyetli kararlılığına bağlandıktan sonra,
amacının niyetini şöyle sürdürdü. Genç
Rosader'e gitti, tüm düşüncelerinde onura ulaşan ve erdemin ona emrettiğinden daha aşağı
bakmayan ve ona bu turnuvayı
ve güreşi, kralın orada nasıl olması gerektiğini ve Fransa'nın tüm önde gelen soylularının
ülkenin tüm güzel hanımlarıyla birlikte nasıl olması gerektiğini anlatmaya başladı.

"Şimdi, kardeşim," dedi, "ünlü babamız Sir John of Bordeaux'nun şerefine, şövalyelikte onaylanmış kişiler olmadan
hiç bulunamamış olan o evi övmek için, kesin kararlılığını göster.[1] Kendim için biliyorsun, doğumla en yaşlı olmama rağmen,
hiçbir zaman bir silah eylemine kalkışmadım, herhangi bir askeri başarıda bulunan en genç benim, topraklarımı mızrağımı
şarj etmekten daha iyi nasıl inceleyeceğimi biliyorum: kardeşim Fernandyne Paris'te birkaç kağıt üzerinde çalışıyor, herhangi bir savaş girişiminden daha fazla sofistike ve felsefe ilkelerine
dair içgörüye sahip; ama sen, Rosader, yaşça en genç ama yiğitlikte en yaşlı olan, güçlü bir adamsın ve
şerefin sana izin verdiği şeyi yapmaya cesaret edebilirsin. Babamın mızrağını, kılıcını ve atını al ve turnuvaya git ve orada
yiğitçe bir mızrak veya Norman'la avuç içi için deneyin
aktivite."

[Dipnot 1: stedfast. ]

Saladyne'in sözleri özgür bir atın mahmuzlarıydı, çünkü Rosader onu kollarına almadan önce onları neredeyse hiç söylememişti, teklifini o kadar nazikçe karşıladı ki, nezaketinin karşılığını
vereceğine dair elinden geleni yapacağına söz verdi. Ertesi gün turnuva günüydü ve Rosader
kahramanca düşüncelerini göstermek için o kadar istekliydi ki geceyi
çok az uyuyarak geçirdi; ancak Phoebus gecenin perdesini
kapatıp Aurora'yı gümüş yatağında ona _bezo les
labres_[1] vererek utandırdığında, onu kaldırdı ve kardeşinden izin alarak, oraya varana kadar her on fersah yolu düşünerek
belirtilen yere doğru atladı.

[Dipnot 1: öpücük.]

Ama onu, Arden ormanında bir kanun kaçağı olarak yaşayan yasal kralları Gerismond'u zorla sürgüne gönderen Fransa kralı Torismond'a gitmek için bu kadar istekli bırakarak, şimdi Fransızları, memnuniyetlerini artırabilecek tüm sporlarla meşgul etmek için her yolu deniyordu. Geri kalanların arasında, en ciddi şekilde, Fransa'nın on iki soylusuyla birlikte, bu ciddi turnuvayı düzenlemişti. Bu soylular, sevgiden ziyade korkudan, ona görev bilinciyle iyiliklerini
göstererek onu onurlandırdılar. Gözlerini doyurmak ve bakanları en nadir ve parıldayan
nesnelerin görüntüsüyle memnun etmek için, kendi kızı Alinda'yı ve Gerismond'un kızı olan güzel Rosalynde'i, tüm Fransa'da yüz hatlarıyla ünlü olan tüm güzel
damosellerle birlikte orada bulunmaya atamıştı. Böylece, o yerde aşk ve savaş sempati içinde zafer kazandı; çünkü savaşçı olanlar, şövalyeliklerinin mükemmelliğiyle ünlenmek için mızraklarını kullanabilirlerdi ve aşık olanlar, en göksel yaratıkların güzelliklerine bakarak kendilerini tıka basa doyurabilirlerdi. Her insanın gözü
kendisine göre, ve hayal güçleri bakışlarında taraflıydı, yine de genel olarak herkes, doğanın Rosalynde'in yüzüne bahşettiği hayranlık verici zenginlikleri alkışladı; çünkü yanaklarında, onu mükemmel kılmak için en çok iyiliği kim bahşedecekse, o Zarafetler arasında bir savaş varmış gibi görünüyordu. Çobanı Latmos tepelerinde öptüğünde Luna'nın yüzünde oluşan kızarıklık, Rosalynde'nin yüzündeki gümüş renginde parlayan kırmızı renk kadar hoş bir boyayla lekelenmemişti: gözleri, göklerin zengin gizli yerlerini daha da muhteşem kılan o lambalara benziyordu, ışıltılı iyilik ve küçümseme, nazik ve yine de çekingen, sanki Venüs tüm aşklarını ve Diana tüm iffetini onlara yerleştirmiş gibi. Altın bir 
kabartıya[1] katlanmış saçlarının tutamları, metalin cilalı parıltısını, güneşin en sıradan yıldıza parlaklık kattığı gibi, çok aşıyordu: Apollon'un kaşlarında kıvrılan bukleler, görünüm açısından yarı yarıya daha zengin değildi, çünkü saçlarında aşk, mükemmelliklerine bakmaya cesaret eden en gururlu gözü tuzağa düşürmek için pusuya yatmış gibiydi: Onun özel güzelliklerini çözmek için neye ihtiyacım var ki, herkesin kınamasıyla, tüm dünyevi mükemmelliğin örneğiyken? Bu Rosalynde, Alinda'nın yanında, bu sporların bir izleyicisi olarak oturuyordu ve süvarilerin mızraklarını daha fazla cesaretle şaklatmalarını sağladı: o gün birçok şövalyelik eylemi gerçekleştirildi ve çeşitli hak ettikleri ödüllere göre birçok ödül verildi. [Dipnot 1: açık iş başlığı.]

Sonunda, turnuva sona erdiğinde, güreş başladı ve
Norman, tüm rakiplerine meydan okuyan biri olarak kendini gösterdi, ancak
Achelous'a karşı kendini öne sürdüğünde Herkül'e benziyordu, böylece
yüzünün öfkesi, herhangi bir eylemde onunla karşılaşmaya cesaret eden herkesi şaşırttı: ta ki sonunda kırsaldan şehvetli bir
Franklin, iyi hatlara ve yakışıklı bir kişiliğe sahip iki uzun boylu adamla birlikte gelene kadar. Bunlardan en büyüğü krala itaatini sunarak listeye girdi ve Norman'a kendini sundu, Norman onunla doğrudan başa çıktı ve gücünün ihtişamıyla zafer kazanacak bir adam olarak, öyle bir öfkeyle uyandı ki, sadece onu düşürmekle kalmadı, aynı zamanda şişman kişiliğinin ağırlığıyla onu öldürdü: bunu gören küçük kardeş hemen oraya atladı ve intikam için susamış bir şekilde Norman'a öyle bir cesaretle saldırdı ki, ilk karşılaşmada onu dizlerinin üzerine çöktürdü; bu Norman'ı öyle geri püskürttü ki, kendini toparlayınca, rezil olma korkusu gücünü ikiye katlayarak, genç Franklin'e öyle sert bir şekilde yaklaştı ki, onu kollarına alıp öyle şiddetli bir şekilde yere fırlattı ki, boynunu kırdı ve böylece günlerini kardeşiyle birlikte sonlandırdı. Bu beklenmedik katliam karşısında halk mırıldandı ve hepsi derin bir acıma duygusuna kapıldı; ama franklin, bunların babası, yüzünü hiç değiştirmedi, cesur bir karar sahibi bir adam olarak oğullarının bedenlerini dışarıdan hoşnutsuzluk göstermeden aldı.

Bütün bunlar olurken Rosader ayakta durdu ve bu trajediyi gördü; franklin'in zihninin şüphesiz erdemini[1] fark eden, atından indi ve hemen çimenlere oturdu ve oğluna çizmelerini çıkarmasını emretti, onu bu şampiyonun gücünü denemeye hazırladı. İstediği gibi donatılmış olarak franklin'in omzuna vurdu ve şöyle dedi:

"Oğulları yıllarını onurla bitiren cesur çiftçi, çünkü senin sabırla talihi küçümsediğini ve oğullarının ölümüne katlanarak kaderin yarasını memnuniyetle engellediğini görüyorum, bir süre dur ve ya onların trajedisinde üçüncüyü yapmamı izle, ya da düşüşlerinin intikamını onurlu bir zaferle al."

[Dipnot 1: cesaret.]

Franklin, kendisine böyle nazik bir teselli veren bir beyefendiyi görünce, ona içtenlikle teşekkür etti ve onun mutlu
başarısı için dua edeceğine söz verdi. O Rosader peçeli başlığıyla krala ve hafifçe
sıraların arasında sıçradı, orada savaşçıdan çok topluluğu fark ederek, gözlerini cennetin yıldızları gibi parıldayan hanımlar birliğine dikti; ama sonunda, onu
yiğit olduğu kadar aşık da yapmak isteyen Aşk, ona Rosalynde'nin görüntüsünü sundu, Rosalynde'nin hayranlık uyandıran güzelliği Rosalynde'nin gözünü öylesine kamaştırdı ki, kendini unutarak ayağa kalktı ve bakışlarını Rosalynde'nin yüzüne yöneltti; Rosalynde bunu fark edince kızardı, bu onun güzel mükemmelliğinin öylesine iki katına çıkmasıydı ki, tanımadığı Phaeton'u
görünce Aurora'nın utangaç kırmızısı yarı yarıya daha muhteşemdi.

Norman, bu genç beyefendinin hanımların bakışları altında zincirlendiğini görünce, omzundan sarsarak onu _memento_[1]'sundan çıkardı. Rosader, sanki hoş bir rüyadan uyanmış gibi öfkeli bir şekilde kaşlarını çatarak geriye baktı, yüzündeki öfkeyle herkesin onun yüksek düşünceleri olan bir adam olduğunu keşfetti: ama hepsi onun gençliğini ve yüzünün tatlılığını genel bir alkışla fark ettiğinde, bu kadar iyi bir genç adamın böylesine aşağılık bir eyleme girişmesine üzüldüler; ama onu girişiminden alıkoymanın onun onuruna aykırı olduğunu gördüklerinde, ona zafer
avucunun verilmesini istediler. Rosader, Norman tarafından _memento_'sundan böyle çağrıldıktan sonra, ona öyle sert bir şekilde vurdu ki, ikisi de yere düştü ve düşüşün şiddetiyle nefes almaya zorlandılar; Norman'ın aklına, Saladyne'nin onu öldürmesi için görevlendirdiği kişinin bu olduğunu
her türlü belirtiyle hatırladığı;
bu varsayım onu ​​her uzvunu uzatmaya ve her sinirini denemeye yöneltti,
ölümünde çalışırken kendisine bol bol vaat edilen altını geri alabilmek için. Aksine, Rosader nefes alırken boş durmuyordu, ama yine de gözlerini Rosalynde'e dikti, Rosalynde onu bir iyilik yaparak cesaretlendirmek için ona öylesine şehvetli bir bakış attı ki, en korkakları bile çaresiz bırakabilirdi: Rosalynde'nin bu bakışı Rosader'in tutkulu arzularını öylesine ateşledi ki, Norman'a dönerek ona doğru
koştu ve onu güçlü bir karşılaşmayla cesaretlendirdi. Norman onu o kadar yiğitçe karşıladı ki, kimin tarafında
talih savurganlığı olacağını kestirmek zor, çetin bir mücadele yaşandı. Sonunda Rosader, yeni metresinin güzelliğini, babasının onurunun ününü ve talihsizliğiyle evine düşecek
utancı hatırlayarak, kendini toparladı ve Norman'ı yere fırlattı, öylesine istekli bir ağırlıkla göğsüne çarptı ki, Norman doğaya hakkını verdi ve Rosader zaferi kazandı. [Dipnot 1: derin düşünceler.]

Bu şampiyonun ölümü, intikam almaktan hoşnut bir adam olan franklin'i çok memnun ettiği gibi, kralı ve tüm soyluları da büyük bir hayranlığa çekti[1], bu kadar genç yaşta ve bu kadar güzel bir kişiliğin böyle bir savaşçı mükemmelliğe sahip olması; ancak onun Sir John of Bordeaux'nun en küçük oğlu olduğunu öğrendiklerinde, kral
koltuklarından kalktı ve onu kucakladı ve soylular ona tüm olumlu nezaketle yalvardılar, hem cesaretini hem de erdemlerini övdüler, babasının onurlu servetinin ihtişamına ulaşması için böylesine kibirli işlerde ilerlemesini dilediler.

[Dipnot 1: harika.]

Kral ve lordlar onu kucaklayarak onurlandırdıkları gibi, hanımlar da ona, özellikle de Rosader'in güzelliği ve cesaretinin daha önce dokunduğu Rosalynde'e, görünüşleriyle iltifat ettiler: ama o, aşkı bir oyuncak, fanteziyi ise anlık bir tutku olarak görüyordu, bir bakışla içine çekildiğinde göz kırpmayla silinip atılabilirdi ve bu yüzden alevde oyalanmaktan korkuyordu; ve Rosader'e kendisini etkilediğini hissettirmek için boynundan bir mücevher çıkardı ve bir uşakla genç beyefendiye gönderdi. Venüs'ün Paris'e verdiği ödül, Troyalı için bu mücevherin Rosader için olduğu kadar hoş değildi; çünkü eğer talih onu dünyanın tek hükümdarı yapmaya yemin etmiş olsaydı, Rosalynde'in ona gönderdiği mücevheri kaybetmektense böyle bir onuru reddetmeyi tercih ederdi. Ona benzerini geri vermek için
sahip olmadığı şeyleri, ve yine de bakışlarından daha çok sevgisini keşfedebilmek için, bir çadıra girdi ve kalem ve kağıt alarak şu hayali yazdı:

Aynı anda aynı güzel gökyüzünden iki güneş parladı,
İki daldan on dal, hepsinin ucu güllerle,
Altından rafine edilmişten daha altın olan saf bukleler,
Doğanın gururunun çevrelediği iki inci sırası;
Güzel mermer beyazı, yumuşak ve zarif iki dağ,
Sevginin zevkle arttığı karla boyanmış bir küre
Tam keder kalbimi ve bedenimi bitkin düşürüyor:
Onun güzelliği (benim kederim) tüm düşünce ve ölçüleri aşıyor.
Şaşırtıcı dizelerde talihsiz zararım görünüyor,
Kederi bulutlandırıyor, hoş gülümsemesi aydınlatıyor.

Bu soneyi Rosalynde'e gönderdi, okuduğunda kızardı, ama
sevginin ona bu kadar
sevgili bir hizmetçi verdiğini algıladığı için tatlı bir memnuniyetle.

Onu yeni eğlendirdiği hayallerine, yine Rosader'e bırakarak, bu fethin ihtişamında zafer kazanan, onun yakınları olmak isteyen bir grup genç beyefendiyle birlikte, kapıların önünde yürüyen kardeşi Saladyne'in yanına gitti, kardeşi Rosader'in ne gibi bir başarı elde edeceğini duymak için, onun ölümünden emin olmak ve cenazelerini gizli bir üzüntüyle nasıl kutlayacağını tasarlamak için. Düşüncelere dalmışken, gözünü kaldırdı ve Rosader'in, ödülü kazanmış gibi başında çelenkle, bir grup iyi arkadaşla birlikte geri döndüğünü gördü. Buna üzülerek, içeri girdi ve kapıyı kapattı. Rosader bunu görünce ve böylesine kaba bir eğlence beklemediği için utançtan kızardı ve yine de kederini bir gülümsemeyle bastırarak beyefendilere döndü ve onlardan kardeşini mazur görmelerini istedi, çünkü bunu kötü niyetle veya cimrilikle yapmamıştı, ancak kırsalda büyüdüğü için doğasının böylesine genç bir arkadaşlığa uygun olmadığını düşünerek kendini
yok etti. Böylece kardeşinin kendisine yaptığı hakaretleri gölgelemeye çalıştı, ancak boşuna, çünkü içeri girmesine asla izin verilemezdi: bunun üzerine ayağını kapıya çarptı ve kapıyı kırarak kılıcını çekti ve cesurca salona girdi, orada hiçbirini bulamadı, çünkü herkes kaçtı, ancak bir İngiliz olan Adam Spencer hariç, Sir John of Bordeaux'nun eski ve sadık bir hizmetkarıydı. Merhum efendisine duyduğu sevgiden dolayı Rosader'in tarafını tuttu ve ona ve eşine elinden geldiğince eğlence verdi. Rosader ona teşekkür etti ve etrafına
bakarak salonun boş olduğunu görünce şöyle dedi:

"Beyler, hoş geldiniz; eğlenin ve neşelenin: Yemeğiniz ne olursa olsun, yeterince şarabınız olduğundan emin olun. Size söylüyorum, süvariler, kardeşimin evinde beş tün şarap var ve bu kadar uzun süre içkisini esirgeyenleri azarlıyorum."

Bunun üzerine tereyağlı kapıyı açtı ve Adam Spencer'ın yardımıyla masaları örttü ve evde bulabildiği her şeyi
yerleştirdi; ancak et olarak istediklerini Rosader içecekle sağladı,
yine de kraliyet neşesine sahiptiler ve buna rağmen en kaba etleri bile
zarif gösterecek kadar içten bir karşılama vardı.[1] İki veya üç kez ziyafet çekip eğlendikten sonra,[2] hepsi Rosader'dan yapraklarını alıp ayrıldılar. Onlar gider gitmez,
Rosader tacizden sabırsızlanarak kılıcını çekti ve nezaketsiz Saladyne'den intikam alacağına yemin etti; ancak kardeşler arasındaki dostluğu ve arkadaşlığı sürdürmeye çalışan Adam Spencer aracılığıyla ve Saladyne'in iltifatkar itaatiyle, bir kez daha uzlaştılar ve tüm geçmiş yaralanmaları barışçıl bir anlaşmayla telafi ettiler, sadece hizmetçileri sevindirmekle kalmayıp, tüm beyefendileri ve komşu komşuları da böyle dostça bir uyumdan memnun eden böyle bir kardeşçe sevgiyle uzun bir süre birlikte yaşadılar.
Saladyne, samanda ateşi saklayarak ve barışçıl bir yüz ifadesiyle zehirli bir nefreti gizleyerek, yine de öfkesinin niyetini daha uygun bir fırsata kadar erteleyerek, kardeşinin erdemli çabalarının büyük bir destekçisi olduğunu gösterdi: onları bu mutlu birliktelikte bırakarak,
Rosalynde'e dönelim.

[Dipnot 1: zarifler.]

[Dipnot 2: "bir kadeh."--_Greg._]

Rosalynde, yalnız kaldıktan sonra zaferden eve dönerken,
aşk ona Rosader'in mükemmelliği fikrini sundu ve
onu keşfederken onu öyle derinden etkiledi ki, kendini geçici bir tutkuyla
hissetti. Kişiliğinin güzelliğini,
ebeveynlerinin onurunu ve her ikisini de aşan, onu herkesin gözünde çok zarif kılan
erdemleri hatırlamaya başladı. Böylece, düşüncelerine onun nadir niteliklerini
kazarak aşkın balını emerek, onun erdemli durumlarını düşünmekle
doymaya başladı; ama
şu anki durumunu ve talihinin sertliğini anımsadığında, arzu küçülmeye ve hayal başlığını örtmeye başladı,
karmaşık düşüncelerin kaosu arasında
kendisiyle şu şekilde tartışmaya başladı:

ROSALYNDE'NİN TUTKUSU

"Talihsiz Rosalynde, talihsizlikleri yıllarından daha fazla ve
tutkuları sabrından daha büyük! Gençliğinin
çiçekleri kıskançlığın donlarıyla karışmış ve ardından gelen meyvelerinin
umudu tomurcukta yok oluyor. Baban Torismond tarafından taçtan
kovuldu ve sen, bir kralın talihsiz kızı, esir tutuldun,
sürgünde hoşnutsuz olan baban kadar düşüncelerinde huzursuz bir şekilde yaşıyorsun. Ah Rosalynde, bir tacın üzerinde ne dertler bekler! onurla ilgili ne acılar vardır! kraliyet saraylarını ne kederler rahatsız eder! En büyük
denizler en şiddetli fırtınalara sahiptir, en yüksek doğum en balyaya tabidir ve tüm ağaçlar arasında sedirler en erken rüzgarla sallanır: küçük
akıntılar her zaman sakindir, alçak vadiler hiçbir şimşekte kavrulmaz,
ne de alçak insanlar hiçbir kötü önyargıya bağlı değildir. Talih uçar ve eğer yoksulluğa
dokunursa bunu topuğuyla yapar, onların yoksunluklarını bir kaş çatmayla küçümser,
zenginliklerini küçümseyerek kıskanmaktan daha çok. Ey Rosalynde,
alçak doğmuş olsaydın, bu kadar yükseğe düşmezdin, ve yine de kanın büyük olduğu için, talihsizliğe sabırla katlanıyorsan, senin şerefin daha fazladır. Diyelim ki ben karşıt talihe memnuniyetle karşı koysam da, kaderler beni yine de mutlu etmek istemese de, aşkı düşüncelerimi hayal gücüyle
ateşlemeye zorladım. Aşk, Rosalynde? sıkıntıdaki kadınlara aşk hakkında düşünmek yakışır mı? Tüh, arzunun kişilere saygısı yoktur: Aşk Tanrısı kördür ve rastgele
ateş eder, bir paçavrayı bir cübbe gibi vurur ve bir esirin göğsünü bir sefihin göğsü gibi deler. Bunu deneyimle söylüyorsun, zavallı Rosalynde; çünkü her yönden
sıkıntılı, dertlerle dolu ve üzüntülerle büyümüş olmana rağmen
bütün bu talihsizliklerin yığınının ortasında, aşk senin kalbine genç Rosader'in mükemmelliğini yerleştirmiş, hem iç yaşamı hem de dış hatları açısından her bakımdan mutlak bir adam, gözü güzelliğiyle, kulağı da erdeminin haberiyle tatmin edebilir. Ama
düşün Rosalynde, onun talihini ve şu anki durumunu: sen
fakir ve mirasın yok, ve yine de bir prensin kızısın; o daha küçük bir kardeş ve senin onurunu koruyabilecek veya babanın yaralarının intikamını alabilecek
mallardan yoksun. Ve bunu diğer hanımlardan öğrenmedin mi, aşıklar görünüşe göre yaşayamaz, kadınların kulakları bir _bana ver_ dramıyla bir _beni dinle_ libresinden daha çabuk tatmin olur, altın belagatten daha tatlıdır, aşk bir ateştir
ve zenginlik yakıttır, Venüs'ün hazinesi her zaman dolu olmalıdır?
O zaman, Rosalynde, Rosader'in fakir olduğunu görünce, onu daha az güzel
düşün çünkü ihtiyaç içindedir ve erdemlerini elbette nitelikler olarak kabul et çünkü
zenginlikle donatılmamıştır. Horace sana aşkta hangi yöntemin kullanılacağını söylemiyor mu?

Quarenda pecunia primum, post nummos virtus.

Tush, Rosalynde, fazla aceleci olma: bakmadan atlama: ya
topraklarıyla özgürlüğünü satın alabilecek birini sev ya da
hiç sevme. Boş bir keseyle güzel bir yüz seçme, ama
çoğu kadının söylediği gibi söyle:

Si nihil attuleris, ibis Homere foras.

Neden, Rosalynde! Bu kadar yüce güzelliklerde böylesine aşağılık düşünceler barınabilir mi?
Gerismond'un kızı olan bir prensesin derecesi, altının şereften daha değerli olduğunu veya bir beyefendiyi erdemleriyle değil de servetiyle ölçtüğünü düşünerek bu kadar aşağılık kibirler barındırabilir mi? Hayır, Rosalynde, aşağılık kararın karşısında utanma ve eğer seviyorsan, 'ya Rosader ya da hiçbiri!' de. Ve neden? çünkü Rosader hem güzel hem de erdemli."
Yeni eğlendirdiği tutkularını düşünerek kendi kendine gülümseyerek,
yanında duran lavtasını eline alarak şu şarkıyı mırıldandı:

_Rosalynde'nin Madrigal'i_

Sevgi göğsümde bir arı gibi
Tatlısını emiyor:
Şimdi kanatlarıyla benimle oynuyor,
Şimdi ayaklarıyla.
Gözlerimin içinde yuvasını yapıyor,
Yatağı yumuşak göğsümün ortasında;
Öpücüklerim onun günlük ziyafeti,
Ve yine de benden dinlenmemi çalıyor.
Ah, şehvet düşkünü müsün?

Ve eğer uyursam, o zaman tüner
Güzel bir uçuşla,
Ve yastığını dizimin üzerine yapar
Uzun gece.
Lavtımı çalarım, teli akort eder,
Ben söylersem o müzik çalar;
Bana her güzel şeyi ödünç verir,
Yine de acımasızca kalbimi acıtır. Whist, şehvet düşkünü, hala sen!

Yoksa ben her gün güllerle
Seni buradan kırbaçlarım,
Ve seni bağlarım, oynamak istediğinde,
Suçun için;
Seni içeride tutmak için gözlerimi kapatacağım,
Günahın için seni oruç tutmaya zorlayacağım,
Gücünü bir iğne değerinde saymayacağım.
Ah, bundan ne kazanacağım,
Bana karşı gelirse?

Şehvet düşkünü çocuğu
Çok sopayla döversem?
Bana sıkıntıyla karşılık verecek,
Çünkü bir Tanrı.
O zaman güvenle dizime otur,
Ve çardağın göğsüm olsun;
Gözlerimin içinde gizlen, seni seviyorum.
Ey Aşk Tanrısı, bana öyle acıyorsun ki,
Sana acımaktan başka bir şey yapmıyorsun.

Rosalynde madrigalini bitirir bitirmez, Torismond kızı Alinda ve güzelliğine hayran olan
Fransa'nın birçok akranıyla içeri girdi; Torismond, onun mükemmelliğinin önyargısının başlangıcı olabileceğinden ve meyvesinin umudunun çiçek açmaya başlamasıyla sona erebileceğinden korkarak, onu saraydan kovmayı düşündü: "Çünkü," dedi kendi kendine, "yüzü o kadar iyilik dolu ki, her erkeğin gözünde merhamet dile getiriyor; güzelliği o kadar göksel ve ilahi ki, bana Helen'in Priamos'a yaptığı gibi kanıtlayacak; akranlarından biri onun aşkına nişan alacak, evliliği bitirecek ve sonra karısının hakkıyla krallığı ele geçirmeye çalışacak. Bu nedenle, tüm bu eylemlerde _bilseydim_ engellemek için sarayda oyalanmıyor, (bir sürgün olarak) ya babasının yanına gidecek ya da başka talihler arayacak." Bu mizahla, öfke dolu sert bir yüz ifadesiyle, akranlarının önünde ona, o gece mahkemede görülmediği için onu suçlayan bu kınamayı üfledi: "Çünkü," dedi, "Senin
hevesli konuşmalarını ve kasıtlı ihanetlerini duydum." Bu kader Rosalynde için garipti ve hemen, masumiyetinin kalkanıyla örtülü olarak, kendini temize çıkarmak için saygılı ifadelerle cesurca bağırdı; ancak Torismond hiçbir neden kabul etmiyordu ve lordlarının Rosalynde için yalvarmaya cesaret edemiyordu, gerçi güzelliği bazılarını tutkulu hale getirmişti, kaşlarında tasvir edilen öfke figürünü görünce. Ayakta
böylece tamamen sessiz ve Rosalynde şaşkın, Alinda, onu kendinden daha çok seviyordu, yüreğinde keder ve gözlerinde yaşlarla, dizlerinin üzerine
çökerek babasına şöyle yalvarmaya başladı:

ALINDA'NIN BABASINA SÖYLEDİĞİ SÖYLEŞİ, SEVGİLİ ROSALYNDE'İ SAVUNMAK İÇİN

"Eğer, kudretli Torismond, arkadaşımı savunmakla günah işlersem, dostluk yasası
cesaretim için af dilesin; çünkü derin bir sevgi
varsa, dostluk da bir ayrıcalık tanır. Rosalynde ve ben
bebekliğimizden itibaren büyütüldük ve
sohbetlerimizin limanında, o kadar özel samimiyetlerle beslendik ki,
alışkanlık doğamızın birliğini ve sevgilerimizin sempatisini
o kadar gizli bir aşka dönüştürdü ki, iki bedenimiz ve bir ruhumuz var. Öyleyse, büyük Torismond, arkadaşımı sıkıntıda görünce, kendimi
binlerce kederle şaşkın bulursam şaşırma; çünkü Onun erdemli ve onurlu düşünceleri, kadınları mükemmel kılan ihtişamlardır, bunlar aşka meydan okuyabilir ve şüphe uyandırabilir. Majestelerine olan itaatini, kendi gözünüzün kınamasına atıfta bulunuyorum, babasının sürgünü sabırla tüm üzüntüleri bastırdığından ve doğanın yokluğunda, sizi kendi babası gibi, beslenmeyle, herhangi bir hoşnutsuzluk ifade eden sözlerle değil, varsayımların ulaşabileceği ölçüde, intikam için vurarak değil; sadece sizi memnun etmeye ve benim gözümde kazanmaya çalışan tüm hareketleriyle onurlandırdı. Onun bilgeliğini, sessizliğini, iffetini ve diğer zengin niteliklerini çözmeme gerek yok; sadece tek bir kelimeyle onun masum olduğu sonucuna varmam gerekiyor. Eğer
o zaman, çeşitli sefaletlerde zafer kazanan talih, Rosalynde'yi herhangi bir ihanet şüphesiyle lekelemek için kıskanç bir kişiyi (kendi planladığı stratejinin bakanı olarak) ortaya çıkardıysa, o kişi onun yüzüne getirilsin ve suçlaması tanıklar tarafından doğrulansın; bu da kanıtlandı, Alinda'nın ölmesine izin verin ve Alinda katliamı gerçekleştirecektir. Eğer hiç kimse onun niyetinin doğrulanmış bir ilişkisini iddia edemezse, adaleti kullanın efendim, bu bir kralın şanıdır ve onun sizin alışılmış lütfunuzla yaşamasına izin verin; çünkü eğer onu sürgün ederseniz,
ben de onun zor talihinin ortağı olarak, onun uç noktalarının bir kısmını sürgüne göndereceğim."

Torismond, Alinda'nın bu konuşması üzerine yüzünü öyle bir asık suratla örttü ki, sanki tiranlık alnında muzaffer bir şekilde oturuyormuş gibi
ve onu öyle alaycı sözlerle durdurdu ki, sadece dinleyen lordlar bile titredi.

[Dipnot 1: durdu.]

"Gururlu kız," dedi, "bakışlarım seni bu kadar mı dilsiz yaptı,
ya da lütuflarım seni bu kadar ileri gitmeye mi teşvik etti ki, babanın ardından vaaz vermeye
cüret ediyorsun? Yıllarım senin gençliğinden daha fazla deneyime sahip değil mi ve benim yaşımın kışı senin en güzel günlerinin[1] döneminden daha derin bir medeni politika anlayışına sahip değil mi? Yaşlı aslan, genç olanın ağa atladığı zahmetlerden kaçınır: yaşlılığın kaygısı tedbirlidir ve çok şey öngörür: şüphe, bir erkeğin düşmanını koynunda tuttuğu yerde bir erdemdir. Sen, sevgili kız, her şeyi anlık sevgiyle ölçersin ve kalbinin sevdiği kadar düşüncelerin de eleştirir[2]; ama eğer Rosalynde'i sevmekle kendi gözlerini gagalayacak bir kuş
çıkarttığını biliyorsan, şimdi onun varlığından hoşlandığın kadar onun yokluğuna da yalvarırsın. Ama neden sana politikayı iddia ediyorum? Otur ev hanımı ve iğnenin üzerine düş: eğer tembellik seni bu kadar şımarık, ya da özgürlük bu kadar beceriksiz yaparsa, seni hemen daha zor bir göreve bağlayabilirim. Ve sen, hizmetçi, bu gece ya Arden'e babanın yanına git ya da en iyi şekilde neşeni tatmin edecek yere git ama mahkemede kalmayacaksın."

[Dipnot 1: bahar.]

[Dipnot 2: karar ver.]

Torismond'un bu sert cevabı Alinda'yı hiç şaşırtmadı çünkü yine de Rosalynde'nin savunmasında savunmasını sürdürdü, babasının kınaması geri alınmazsa sürgüne eşini atamasını istiyordu; eğer bunu yapmayı reddederse, ya gizlice dışarı çıkıp onu takip edecekti ya da günlerini umutsuz bir ölümle sonlandıracaktı. Torismond kızının bu kadar kararlı olduğunu duyduğunda, kalbi ona karşı o kadar sertleşti ki ikisinin de sürgün edilmesi için kesin ve kesin bir karar verdi, ki bu hemen yapıldı, tiran devleti sorgulamaktansa tek çocuğunu kaybetmeyi göze aldı krallığının
; bir gaspçının vicdanı o kadar kuşkulu ve korkaktır. Efendileri onu kendi kızını
tutmaya ikna etmiş olsalar da, kararı geri çevrilmeyebilirdi, ancak ikisi de
daha fazla arkadaşlık veya gecikme olmadan saraydan ayrılmalıydı. O
büyük bir melankoli içinde içeri girdi ve bu iki hanımı yalnız bıraktı. Rosalynde
çok üzüldü, oturdu ve ağladı. Alinda gülümsedi ve arkadaşının yanında
oturarak onu şöyle rahatlatmaya başladı:

ALINDA'NIN ŞAŞKIN ROSALYNDE'YE RAHATLIĞI

"Neden, nasıl şimdi, Rosalynde, ters kaderin somurtmasıyla dehşete düşmüş?
Seni sık sık, yüksek zihinlerin
talih tarafından hor görülmesinde ve kahramanca sahnelerin
uçların derinliklerinde keşfedildiğini söylerken duymadım mı?
Sıkıntıdan şikayet eden başkalarına, sefalet için en tatlı merhemin sabır olduğunu ve
yoksulluk için tek ilacın o değerli memnuniyet
ikna edicisi olduğunu söylerdin. Başkalarına karşı bu kadar iyi bir hekim
olarak, kendine makbuzlar sunmayacak mısın? Ama belki de şöyle diyeceksin:

Consulenti nunquam caput doluit.

O zaman, bu hastalıktan hasta olan hastalar kendilerinde ne ikna edecek bir neden ne de
tedavi edecek bir sanat bulamıyorlarsa,
Rosalynde, bir arkadaşının tavsiyesini kabul et, ve tutkularını yatıştırabilecek
merhemleri sür. Eğer bir prensin kızı olmanın seni böylesine zorlu zorunluluklarla engellediğini düşünüyorsan,[1] krallığın adil bir işaret olduğunu, neşe kulübelerde olduğunda taçların çarpı işareti olduğunu; gül ne kadar güzelse tırtıllar tarafından o kadar erken ısırıldığını; inci ne kadar doğulu[2] ise lekelenmeye o kadar yatkın olduğunu; ve en büyük doğumun en büyük onura sahip olduğu gibi, o kadar çok kıskançlığa da sahip olduğunu düşün. Eğer talih en güzeli hedefliyorsa, sabırlı ol
Rosalynde, çünkü sürgününle önce babana gideceksin: doğa
zenginlikten daha büyük bir ödüldür ve kişinin ebeveynlerinin sevgisi tüm onurlardan daha değerli olmalıdır. Öyleyse neden benim Rosalynde'im ona bir önyargı sunarak ona daha büyük bir zevk veren Torismond'un surat asmasına üzülüyor? ve dahası, deli kız, seninle birlikte tüm talihsizliklerinin sadık bir ortağı olacak bir arkadaş olan Alinda'n varken, seni takip etmek için babasını terk eden ve senin varlığını terk etmektense tüm aşırılıklara katlanmayı tercih eden bir arkadaşın varken, melankolik olmak. Ne, Rosalynde, Solamen miseris socios habuisse doloris.

Neşeyle, kadın: kraliyette yatak arkadaşı olduğumuz gibi, yoksullukta da yoldaş olacağız: Ben her zaman senin Alinda'n olacağım ve sen
benim için sonsuza dek dinleneceksin Rosalynde; böylece dünya dostluğumuzu kutsayacak ve Pylades ve Orestes'ten bahsettikleri gibi Rosalynde ve Alinda'dan bahsedecek. Ve eğer talih bize güler ve eski onurumuza dönersek, o zaman
dostluğumuzun tatlılığına kendimizi katlayarak,
önceden geçmiş acılarımızı hatırlayarak neşeyle söyleyeceğiz:

Olim haec meminisse juvabit."

[Dipnot 1: ihtiyaçlar.]

[Dipnot 2: kıymetli; çünkü en değerli mücevherler
Doğu'dan gelir.]

Bunun üzerine Rosalynde onu teselli etmeye başladı ve Alinda'sının göğsünde birkaç
nazik gözyaşı döktükten sonra, içten teşekkürlerini sundu ve
sonra nasıl seyahat edeceklerini görüşmek üzere onları oturttular. Alinda
sadece yanlarında bir erkek olmamasından dolayı üzülüyordu,
iki kadının ne rehber ne de refakatçi olmadan dolaşmasının
en büyük önyargıları olacağını söyledi.

"Tush," dedi Rosalynde, "sen bir kadınsın ve bir talihsizliği önlemek için ani bir değişiklik mi yaptın? Ben, görüyorsun, uzun boyluyum ve bir uşağın kişiliği ve kıyafetine çok yakışırım; sen benim metresim olacaksın ve ben de adamı o kadar iyi oynayacağım ki, inan bana, hangi toplulukta olursam olayım, keşfedilmeyeceğim. Kendime bir takım elbise alacağım ve rapier'imi yanımda çok şık bir şekilde bulunduracağım ve eğer herhangi bir düzenbaz yanlış bir şey yaparsa, uşaklarınız ona silahının ucunu gösterecek."

Bunun üzerine Alinda gülümsedi ve onlar da kabul ettiler ve hemen
tüm mücevherlerini topladılar, onları bir tabutun içine bağladılar[1] ve Rosalynde aceleyle ona cübbeler sağladı ve Alinda, kraliyet otlarından
kendisine daha ev gibi bir kıyafet giydi. Böylece amaca uygun olarak, isimlerini değiştirmiş olan bu iki arkadaş
gittiler,
Alinda Aliena ve Rosalynde Ganymede olarak adlandırılıyordu. Bağlar boyunca seyahat ettiler ve sonunda birçok yan yoldan
orman kenarına ulaştılar, orada iki veya üç gün boyunca hiçbir yaratık görmeden seyahat ettiler, sık sık vahşi hayvanlar tarafından tehlike altına girdiler ve birçok tutkulu kederle acı çektiler. Şimdi kara öküz[2] onların
üzerine basmaya başladı ayakları ve Alinda alışılmış krallığını düşündü; ama Rosalynde'ine gözlerini diktiğinde, her tehlikenin onurlandırılacak bir adım olduğunu düşündü. Böylece geçip gittikten sonra, öğle vakti bir çeşmeye geldiler, etrafı selvi ağaçlarıyla çevriliydi, sanki bir tanrıça o yerde doğadan kendisine bir çardak yapmasını rica etmiş gibi
çok kurnazca ve merakla
dikilmişti. Bu çeşmenin yanında Aliena ve Ganymede oturuyordu ve
ellerinden gelen tüm erzakları çekip çıkardılar ve sanki kralın tüm
zevkleriyle
Paris'teymişler gibi neşeyle beslendiler, Aliena sadece
kendilerine mesken tutabilecekleri bir yere giden yolu gösterecek bir çobanla bile karşılaşamadıkları için üzülüyordu. Sonunda
Ganymede gözlerini yukarı kaldırarak bir ağacın üzerine
bazı dizelerin kazındığını gördü; onları görür görmez haykırdı:

"Neşeli olun hanımefendi, insan figürleri görüyorum; çünkü burada
bu ağaçlara çobanların veya buralarda yaşayan başka bazı
çırakların dizeleri kazınmış."

[Dipnot 1: paketlenmiş.]

[Dipnot 2: talihsizlik.]

Bunun üzerine Aliena bu haberi duyduğunda sevinçle sıçradı ve baktı,
bir çam ağacının kabuğuna
bu tutkuyu kazınmış olarak buldular:

_Montanus'un Tutkusu_

Sen, sürekli soğuk Tanais'i sertleştirirken, dağları gümüş yaşlı yaparken doğmuş olsaydın;
Bir mermer taşa şikayet etseydim,
Ya da sellere acı inlememi haykırsaydım,
O zaman kederimin yükünü taşıyabilirdim. Ama ülkelerin gururu bile senin doğumunda,
Gökler gülümserken, yeryüzünü yeniden düzenledi
Başta çiçeklerle.
Yine de sen, güzelliğin çiçeği, kutsanmış doğmuş,
Güzel görünüyorsun, ama hepsi küçümsemeyle süslenmiş.
Tatlı Mirrha'nın gözyaşlarını dökecek gücüm olsaydı,
Ya da yakınmalarımla sızlanan kulakları delecek gücüm olsaydı;
Şikayetime gülümseyecek yüreğin olsaydı,
Yüreğimin çektiği acıları küçümseyecek olsaydın,
O zaman kederimin yükünü taşıyabilirdim:
Ama gözyaşlarım değil, gerçek seninle galip geliyor,
Ve acılarım ekşi görünerek saldırıyor:
Yine de küçük bir rahatlama;
Çünkü eğer istersen mermerden sertsin,
Ve eğer istersen davam yakında duyulacak.

"Hiç şüphesiz," dedi Aliena, "bu şiir, güzel ve hoş bir çobana aşık olan, sert bir şekilde reddedilen ve bu nedenle metresinin zulmünden yakınan şaşkın bir çobanın tutkusudur."

"Görebilirsiniz," dedi Ganymede, "siz kadınlar ne kadar çılgın sığırlarsınız, kalpleriniz bazen hiçbir izlenim bırakmayacak şekilde sert malzemeden, bazen de her biçime uygun mumdan yapılmıştır: kur yapmaktan hoşlanırlar ve sonra utangaç görünmekten övünürler ve en çok arzulandıklarında küçümseyerek donup kalırlar: ve bu kusur cinsiyette o kadar yaygındır ki, metresini aşık olduğu kadar inatçı bulan çobanın tutkularında resmedildiğini görürsünüz."

"Ve yalvarırım," dedi Aliena, "eğer cübben çıkarılmışsa, kadınlara karşı bu kadar hicivli olmana sebep olan ne? Kendi yuvasını kirleten bir
pis kuş değil midir? Dikkat et, Ganymede, Rosader seni duymasın, eğer duyarsa, belki de onu aşktan o kadar uzaklaştırırsın ki, kalbindeki her damarı öfkelendirir."

"Bu yüzden," dedi Ganymede, "adabımı koruyorum: Şimdi Aliena'nın uşağı olarak konuşuyorum, Gerismond'un kızı olarak değil; çünkü bana sadece bir etek giydirin, kadınların nazik, sadık, erdemli ve benzeri şeyler olduğuna sonuna kadar meydan okuyacağım."

"Orada kal," dedi Aliena, "ve daha fazla söz söyleme, çünkü orada uzun
kayın ağacının kabuğuna
oyulmuş karakterler var."

"Bakalım," dedi Ganymede; ve bununla birlikte şu şekilde yazılmış bir fanteziyi okurlar:

Önce gökler yıldızlı ışıktan mahrum kalacak,
Denizler dalgalarından mahrum kalacak,
Gün güneşten, güneş parlak ışıktan mahrum kalacak,
Gece gölgeden, ölü adamların mezarlarından mahrum kalacak,
Nisan çiçekleri, yapraklar ve ağaçlar,
Sana olan inancımı yalanlamadan önce.

Önce en yüksek tepelerin zirveleri,
Mütevazı ovalar tarafından aşırı pahalı olacak,
Ve şairler ilham perilerinin tüylerini küçümseyecek,
Ve balıklar suyun kaymasını terk edecek,
Ve Iris renkli otunu kaybedecek,[1]
Senin ihtiyacın karşısında seni yüzüstü bırakmadan önce.

Önce korkunç nefret barışa dönecek,
Ve aşk derin bir küçümsemeyle yumuşayacak,
Ve ölüm ölümcül darbesini sonlandıracak,
Ve kıskançlık her acıya acıyacak,
Ve zevk yas tutacak ve keder gülümseyecek,
Herhangi bir hileden bahsetmeden önce.

İlk kez onun durgun ırkını durduracak,
Ve kış kaşlarını mısırla kutsayacak,
Ve kar Temmuz'un yüzünü ıslatacak,
Ve kış baharı ve yaz yas tutacak,
Kalemimin önünde, şöhretin yardımıyla,
Kutsal adını anmayı bırakacak.

MONTANUS

[Dipnot 1: giysi. Bu kelimenin anlamı hangi modern ifadede saklıdır?]

"Hiç şüphesiz," dedi Ganymede, "bu itiraz tutkularla dolu birinden
geldi."

"Ben de aynı fikirdeyim," dedi Aliena, "ama bakın, lütfen, zavallı
kadınlar iffetli kalmaya çalıştıklarında, erkekler onları nasıl birçok
uydurma vaatle kandırıyor; Sirenler gibi tatlı sözlerle baştan çıkarıyorlar ve
sonra Aeneas kadar
sadakatsiz olduklarını kanıtlıyorlar. Böylece Demophoon'u Phyllis'e vaat etti, ama sonunda kim daha yalancı oldu?"

"Sebep," dedi Ganymede, "onların kadınların oğulları olmaları ve
bu hatayı annelerinden almalarıydı, çünkü eğer insan insandan büyümüş olsaydı, tıpkı Adem'in topraktan
büyüdüğü gibi, insanlar asla
süreklilikle
uğraşmazlardı."

"Bırakın," dedi Aliena, "böyle acımasızca alay etmeyi, yoksa sayfanızın giysilerini çıkarıp sizi Venüs'ün şımarıklarına yaptığı gibi ısırgan otlarıyla kırbaçlarım."

"Öyleyse," dedi Ganymede, "beni pohpohlamaya ikna edeceksiniz ve buna gerek yok: ama gelin, bu pınarın yanında çobanların madrigalleri ve yuvarlak hatlarıyla bir yol bulduğumuza göre, ilerleyelim; çünkü
ya ağıllar, koyun ağılları ya da bir iki gün dinlenebileceğimiz kulübeler bulacağız."

"Memnuniyetle," dedi Aliena ve bunun üzerine ayağa kalktılar ve akşama doğru ilerlediler ve sonra dağlarla çevrili, üzerinde birçok hoş çalının yetiştiği güzel bir vadiye geldiler, iki koyun sürüsünün otladığı yeri görebildiler. Sonra etrafa bakınca, yaşlı bir çobanın ve onunla birlikte genç bir çobanın, çok hoş bir şekilde konumlandırılmış bir örtünün altında oturduğunu fark edebilirlerdi. Oturdukları zemin, sanki Tellus'u cüppesinin ihtişamına
sarmak istercesine Flora'nın zenginlikleriyle örtülmüştü: bir amfitiyatro biçiminde, etrafı en ilginç şekilde dikilmiş çam ağaçları, limon ve turunçgillerle
birleştirilmişti, dallarının kalınlığıyla yeri öyle gölgeliyordu ki, Phoebus o çardağın sırrına
erişemiyordu; tepeleri o kadar kalın bir örtüyle birleşmişti ki, Venüs orada neşesiyle en sevdiği sevgilisiyle
görünmeden oynaşabilirdi. Hemen yanından, yeri daha da muhteşem kılmak için, o kadar kristal ve berrak bir pınar vardı ki, sanki Diana, Dryades ve Hamadryades'leriyle birlikte, tüm banyolarının sırrı olarak o pınara sahipmiş gibi görünüyordu. Bu görkemli çardakta, koyunlarının otlamasını seyreden,
fıçallarında pek çok hoş melodi çalan ve müzik ve melodiden
çokça aşk dolu sohbete dalan bu iki çoban oturuyordu. Yaklaştıkça birinin yüzünün kederle dolu olduğunu, yüzünün tam bir hoşnutsuzluk portresi olduğunu ve gözlerinin acılarla dolu olduğunu, yaşarken
ölüyormuş gibi göründüğünü fark edebilirdik: bunların ne olduğunu duymak için, gizlice çalılığın arkasına gizlice girdik, orada şu konuşmayı duyduk:

_Montanus ve Corydon Arasında Hoş Bir Ekol_

CORYDON

Söyle, çoban çocuğu, seni selamlayan[1] nedir bu kadar acı?
Fıçını neden zevk ve neşesine bırakıyor?
Genç yaşların, yanakların güllerle aydınlanıyor:
O zaman sevinçten şarkı söyle, tatlı sevgilim ve artık iç çekme.

Bu süt beyazı gelincik ve bu tırmanan çam
İkisi de gölge vaat ediyor; sonra otur ve şarkı söyle,
Ve bu ormanları hoş notalarla çınlat,
Phoebus batıya doğru tüm çöküşü tenezzül edene kadar.

[Dipnot 1: ağla.]

MONTANUS

Ah, Corydon, melodi uygunsuzdur
Kibirli küçümsemenin alt ettiği kişiye:
Phoebe'nin acı alayıyla katledildi sevinçlerim;
Buradan refahım uzak, tehlikem yakın.

Aşkın yakıcı ateşi göğsümde saklı,
Zayıf kalbimi bir Anka kuşuna dönüştürüyor:
Ve öfkesi zekamı zorlasa da,
Emrini yerine getirmek için neşeliyim.

Phoebe'm öyle istediği için, dertlere hazırım,
Phoebe küçümsediği için, bakışlarım şaşkın;
Mutluluğu kovuyorum ve acımı eve davet ediyorum:
Öyleyse gözyaşlarımı Alp tepelerinden sağanak yağmurlar gibi akıt.

Hatanın maskesinde yargının gözünü bağlıyorum,
Aklı şehvetin tuzaklarına bağlıyorum,
Güvenli görünüyorum, ama nasıl güveneceğimi bilmiyorum;
Beni yaşatan şeyle yaşıyorum, beni öldüren şeyle. Dinlenmeden yoksun, sıkıntının yoldaşı,
Kendime veba, düşüncelerim tarafından tüketilen,
Sesim veya akortlu flütüm nasıl getirilebilir,
Teselli ve zevkten yoksun olduğumdan beri?

CORYDON

Ah, lorrel oğlan, seni bu[1] aşk yapan şey nedir?
Şekerli bir zarar, zevk dolu bir zehir,
Çürümüş hazinelerle dolu boyalı bir tapınak;
Gösterişli bir cennet, kanıtlayanlar için bir cehennem.[2]

Görünüşte bir kazanç, hala ihtiyaçla gölgelenmiş,
Deliliğin ayakta tuttuğu kırık bir asa,
Her buzlu soğukta solan bir çiçek,
Solmuş bir bitkiden çıkan bir doğu gülü.

Keder dünyasını kazanmak için bir dakikalık sevinç,
Tembel zihni tuzağa düşürmek için ince bir ağ,
Gören bir akrep, yine de kör gibi görünürken,
Zavallı bir sevinç, rahatlamayan bir veba.

Kırkıncı,[3] Montanus, benim arede'mi takip et,[4]
(Yaş trenlere[5] hayal gücünün kullandığını öğretti)
Aptalca aşkı bırak, çünkü güzellik kötüye kullanır,
Ve aptallıkla erdemin filizlenen tohumunu boğar.

[Dipnot 1: övgü.]

[Dipnot 2: dene, test et.]

[Dipnot 3: bundan dolayı.]

[Dipnot 4: tavsiye.]

[Dipnot 5: stratejiler.]

MONTANUS

Çocuğu da alevi suçlar çünkü yakar,
Ve kuşu tuzağa düşürür çünkü tuzağa düşürür,
Ve aptallar gerçek aşkı talihsizlik yüzünden,
Ve denizciler devrilen gemiyi lanetler.

Ama çocuk alevle oynamaktan kaçınır mı,
Ve kuşlar kuşçunun cinine güvenmekten kaçınır mı,
Ve aptallar düşmeden ve günah işlemeden önce öngörür,
Ve ustalar gemilerini daha iyi bir çerçevede yönlendirir;

Çocuk ateşi överdi çünkü ısıtırdı,
Ve kuşlar avcının başarısızlığını görünce sevinirdi,
Ve aptallar vebaları galip gelmeden önce engellerdi,
Ve denizciler zararlardan kurtaran kayığı kutsardı.

Ah, Corydon, yılların uzun olsa da,
Ve çarpık ihtiyar[1] biraz deneyime sahip,
Yine de yargı zihnin tamamen yoksun,
İçimdeki gücü ortaya çıkan aşk karşısında.

Çiftçi kalemi çevirmeyi beceremez,
Ya da çiftçinin arabasını yönlendirmek için kitapçı becerileri;
Ne de kunduracı sanatın terimlerini sayabilir,
Ne de alçak adamlar güçlü adamların düşüncelerini yargılayabilir.

Ne de solmuş yaş, güzelliğin rehberi için uygunsuz,
Aşkın izleniminden aciz,
Seçkin mülkiyetinin
Asla bir adam bu kadar alçak olamaz.

Ama ben, doğanın yumuşak bir kalıptan yaptığı,
Ve gençliğin en esnek hali hayalin ateşine teslim olan,
Sığınağımı ve cennetimi tatlı arzu üzerine,
Altından daha değerli olan tatlı arzu üzerine inşa ediyorum.

Aşkı düşünüyorum, oh, dizelerim nasıl da arzuluyor!
İlham perileri kaşlarımı kucaklamak için ne kadar da acele ediyorlar,
Ve şakaklarımı defne dallarıyla kıvırmak,
Ve beynimi iffetli ve kutsal ateşle doldurmak için!

Sonra dizelerimi sade araçlarını bırak,
Güneş çemberinin ötesine tırmanmış:
Şaşkınlıkla bitirdiğimde stileyi okudum,
Ve o göksel öfkeyi gönderen onun[2] aşkı.

O zaman Phoebe'den, o zaman Phoebe'den şarkı söylüyorum,
Tüm kürelerin saflığını çizerek,
Dünyanın gururu veya cennette görünen şey,
Onun onurlu yüzü ve şöhretini aydınlığa çıkarmak için.

Akıcı sayılarla ve hoş damarlarda,
Hem denizi hem de dünyayı tüm hallerinden soyuyorum,
Onun parçalarını övmek için: Hem zamanı hem de kaderi büyülüyorum,
Bana aşk acısı veren periyi kutsamak için.

Koyunlarım düşüncelere döndü, ki onlar asi
Aşkın huzursuz labirentinde rehber olacaklar;
Korku, hareket ettikleri her yerde onlara otlak verir,
Ve ölümleriyle hayatları daha da yenilenir.

Koyun kancam benim kalemim, yulaf kamışımdır
Kağıdım, birçok acımın yazıldığı yer.
Böyle aptal sevgili, aşk ve hayalle ısırılmış,
Acı ovalarını[3] kederli otlarla izliyorum.

Derdim, endişelerim, bölünmüş uykularım, gözyaşlarım,
Rüyalarım, şüphelerim, Phoebe için bana tatlı:
Keder vadisinde cenneti bekleyen olmalı,
Ve tehlikenin en çok göründüğü yerde ihtişam parlar. Sonra, Corydon, ben neşeli olmasam da,
Beni suçlama, adam, çünkü üzüntü benim tatlımdır:
Aşk böyle ister ve Phoebe bunun uygun olduğunu düşünür,
Ve nazik Montanus kaderini iyi sever.

[Dipnot 1: yaşlılık.]

[Dipnot 2: övgü.]

[Dipnot 3: şikayetler.]

CORYDON

Ey durağan genç, bu kadar yanlış yönlendirilmiş,
Nerede irade mükemmel zekalar için yasalar koyar,
Nerede akıl yas tutar ve zaferde suçlama oturur,
Ve delilik sağlanan her şeyi zehirler!

Kasıtlı körlükle kanar, utandırmaya hazır,
Gülümsediği zaman ihmal etmeye meyilli:
Ah, o aşk, sevgi dolu ve asi hilelerle,
Seni [1] sonsuz suçlamaya giden yola sürükler!

Ah, benim Montanus'um, lanetlidir o büyü,
O senin genç gözlerini böyle büyüledi. Bu kibirleri sevmek için zamanında bırak,
İyiliğine doğru ilerle ve zararından kaç.

Hybla'nın günlük kalkanları kadar arı,
Okyanusun yüzündeki filo kadar yavru,
Yeryüzünde iz süren sürü kadar sürü,
Güzel kokulu tarlaları süsleyen çiçek kadar çiçek,
Görkemli cennetin içerdiği kadar yıldız,
İnatçı kış ağları kadar fırtına,
Cehennemin kuşattığı kadar veba,
Aşkta çok fazla keder, çok fazla acı.

Şüpheler, düşünceler, arzular, görüşler, dualar,
Hoşlanmadıkları şeyler, kötülükler, sevgi dolu sevinçler ve sahte barış,
İllüzyonlar, rüyalar, büyük acılar ve küçük artışlar,
Yeminler, umutlar, kabul, küçümsemeler ve derin umutsuzluklar,

Ateşkes, savaş ve keder güzelliğin kapısında bekler; Kaybedilen zaman, ağıtlar, raporlar ve gizli kin,
Ve son olarak, şiddetli aşk sadece taraflı bir yargıçtır,
Hizmet için utanç, dostluk için nefrete boyun eğen.

[Dipnot 1: iz, yürüyüş.]

MONTANUS

Engerek gibi kulaklarımı tıkıyorum, sevgili sevgili,
Öyleyse artık büyü yapma, çünkü asla değişmeyeceğim.
O dağınık sıradağda zamanında sürülerini eve çağır,
Çünkü bak, güneş buradan batıyor amain.

TERENTIUS

In amore haec omnia insunt vitia: induciae, inimicitiae,
bellum, pax rursum: incerta haec si tu postules ratione
certa fieri, nihilo plus agas, quam si des operam, ut cum
ratione insanias.

Çobanlar böylece egloglarını bitirdikten sonra, Aliena
Ganymede ile çalılığın arkasından çıktı; Çobanlar aniden onu görünce ayağa kalktılar ve Aliena onları şöyle selamladı:

"Çobanlar, sürüleriniz ve sevgilileriniz tarafından sizi böyle gördüğümüz için hepinize selam olsun,
iyi şanslar, tutkularınızla böyle görünüyorsunuz, gözlerimiz birine tanıklık ediyor, kulaklarımız diğerine. Aşkla olmasa da,
talihle, ben sıkıntılı bir beyefendiyim, sizin kadar kederliyim, tutkuluyum ve sizin kadar şaşkın düşüncelerle doluyum.
Bilinmeyen bir ormanda bu şekilde dolaşırken, sadece ben ve uşağım, yolculuktan yorgun, biraz dinlenmek istiyoruz. Bize sakin bir liman yeri belirleyin, ne kadar kötü olursa olsun, size minnettar olacağım,
kendimden memnun ve ev sahibim olacak olana minnettar olacağım."

Corydon, hanımefendinin bu kadar nazik konuştuğunu duyunca, ona yumuşak ve saygılı bir şekilde şu cevabı verdi:

"Güzel hanımefendi, size nazik bir selam verdiğiniz gibi içten bir karşılamayla karşılık veriyoruz. Ben bir çobanım ve bu da bir âşık, hem kızını memnun etmek hem de koyunlarını beslemek için tetikteyim: hayallerle doluyum ve bu nedenle, diyorum ki, çılgınlıklarla doluyum. Ona öğüt verebilirim ama ikna edemem;
çünkü aşk ne öğüt ne de akıl kabul eder. Ama onu tutkularıyla baş başa bırakırsam, eğer sıkıntıdaysanız, böyle güzel bir yaratığın felaketle karşılaşmasına üzülürüm; sizin için dua edebilirim ama sizi rahatlatamam.
Evlenin, eğer kalacak bir yer arıyorsanız, kendinizi bir çoban kulübesine
kapatmaya kefil olursanız, bu gece için evim sizin limanınız olacak."

Aliena, Corydon'a çok teşekkür etti ve hemen onu ve Ganymede'i yanına oturttu. Corydon ona içtenlikle baktı ve tüm mükemmelliklerini meraklı bir şekilde inceledi, (düşüncesinde) onun mükemmelliğini alkışladı ve sıkıntısına acıyarak talihsizliklerinin nedenini duymak istedi, ona şöyle sormaya başladı:

"Eğer güzel hanımefendi, yarayı ovuşturarak seni gücendirmezsem veya acılarını tazelemezsem, talihsizliklerinin nedenini ve nedenini ve bu kadar tehlikeli bir ormanda sayfanla nereye gittiğini bilmek için çok fazla iyilik isterim?"

Aliena, nazik olduğu kadar adil de olan, şu cevabı verdi:

"Çoban, dostça bir talep asla saldırgan olmamalı ve
nezaket soruları alınlarında ayrıcalıklı aflar taşır.
Bu nedenle, servetimi keşfetmenin üzüntülerimi yenilemek olduğunu ve
kömürlerimi anlatarak, küllerden ateş çıkarmaktan başka bir şey yapmayacağımı bil.
Bu nedenle, nazik çoban, bu yeterli olsun: sıkıntım, yolculuğumun tehlikeli olduğu kadar büyük ve bu ormanda, benim ve uşağımın yaşayabileceği
bir kulübe bulmak için dolaşıyorum: çünkü bir çiftlik ve bir koyun sürüsü satın almak ve böylece bir çoban olmak istiyorum, düşük bir yaşam sürmek ve kendimi kırsal bir yaşamla tatmin etmek istiyorum; çünkü çobanların, şüphe duymadan içtiklerini ve kaygısız uyuduklarını söylediklerini duydum."

"Evlen, hanımım," dedi Corydon, "eğer öyle demek istiyorsan, iyi bir zamanda geldin, çünkü ev sahibim hem benim işlettiğim çiftliği hem de beslediğim sürüyü satmayı düşünüyor ve bunları peşin parayla ucuza alabilirsin: ve bir çobanın hayatı için, ey hanım, birazcık da olsa onların memnuniyetiyle yaşasaydın,
sarayın teselliden çok bir keder yeri olduğunu söylerdin.
Burada, hanımım, talih seni engellemeyecek, ancak küçük talihsizliklerde,
birkaç koyunun kaybı gibi, dilenciliğe yol açmadığı gibi, aşırı bir önyargı da olamaz: gelecek yıl her şeyi taze bir artışla düzeltebilir. Kıskançlık bizi harekete geçirmez, tırmanmayı arzulamayız, arzularımız derecelerimizin üzerine çıkmaz, düşüncelerimiz de talihimizin üzerine çıkmaz. Evlerimizde endişe barınamaz, ev yataklarımız da kesik uykuları bilmez: diyette aşırıya kaçmadığımız gibi, doyuracak kadarımız da vardır: ve,
hanımefendi, çok fazla Latince bilgim var, _Satis est quod sufficit_."

"Söz veriyorum, çoban," dedi Aliena, "beni kırsal yaşamına
aşık ettin ve bu yüzden toprak sahibini çağırt, ben de çiftliğini ve sürülerini satın alacağım ve sen hala benim altımda ikisinin de gözetmeni olacaksın: sadece zevk için ben ve uşağım sana hizmet edeceğiz,
sürüleri tarlaya götüreceğiz ve onları katlayacağız. Böylece sessiz,
bilinmeyen ve memnun yaşayacağım."

Bu haber Corydon'un kalbini öyle sevindirdi ki, çiftliğinden
kovulmayacaktı, çoban şapkasını çıkararak ona
olabileceği kadar saygı gösterdi. Fakat bütün bu süre boyunca Montanus bir ilhamla oturdu, uzun zamandır kur yaptığı ama
kazanma umudunun olmadığı Phoebe'sinin zalimliğini düşündü. Ganymede, hala düşüncelerinde Rosader'in anısını taşıyan, zavallı çobanın tutkulu, tüm hareketlerinde bu kadar buyurgan olan Aşk'a güldüğünü görünce keyiflendi. Sonunda, yanaklarından aşağı süzülen gözyaşlarını ve kalbinin merkezinden kopan iç çekişlerini fark ettiğinde, onun ağıtlarına acıyarak, Corydon'a genç çobanın neden bu kadar üzgün göründüğünü sordu.

"Ah efendim," dedi, "çocuk aşık."

"Neden," dedi Ganymede, "çobanlar sevebilir?"

"Evet," dedi Montanus, "ve aşırı sevgi, yoksa beni bu kadar düşünceli görmezdin. Sana söylüyorum, aşk bir çobanın gözünde bir kralın bakışlarında olduğu kadar değerlidir ve biz kırsaldaki çıraklar hayalleri en
gururlu saraylının şefkat gösterdiği kadar büyük bir zevkle besleriz. Fırsat, Venüs'ün en tatlı dostudur, evlerimizde barınır ve sadakat, Aşk Tanrısı'nın ihtiyaç duyduğu en büyük bağlılık, çobanlar arasında daha yüksek derecelerden daha fazla bulunur. O zaman, bu aptal çırakların sevip sevemeyeceğini sorma."

"O zaman," dedi Ganymede, "sevginin sana bu kadar tatlı olmasının, senin bu kadar
üzüntü içinde görünmenin sebebi nedir?"

"Çünkü," dedi Montanus, "sevilen taraf inatçıdır ve bakışlarında nezaket olmasına rağmen, dilinin ucunda küçümseme barındırır. "

"O zaman," dedi Aliena, "yüreğinde ne var?"

"Umarım arzu hanımefendi," dedi, "yoksa, umudumu yitirdim, aşkta umutsuzluk ölümdü."

Böylece sohbet ederlerken, güneş batmak üzereydi ve koyunlarını
katlamamışlardı, Corydon, Montanus ve kendisi o gece koyunlarını
barındırana kadar, uşağıyla birlikte orada oturmasını rica etti.

"Gideceksin," dedi Aliena, "ama önce Montanus'tan, derinden tutkulu olduğunda söylediği aşk dolu bir sone söylemesini rica edeceğim."

"Öyle yapacağım," dedi Montanus ve şöyle başladı:

_Montanus'un Sonesi_

Phoebe oturdu,
Tatlı oturdu,
Tatlı oturdu Phoebe onu gördüğümde;
Alnını beyazlattı,
Gözünü utandırdı:
Alnını ve gözünü ne kadar da çok beğeniyorsun!
Sözlerim harcanmış,
İç çekişler gönderdim:
İç çekişler ve kelimeler onu asla çekemedi.
Ah aşkım,
Sen kayboldun,
Hiçbir görüntü seni rahatlatamadığından.

Phoebe oturdu
Bir pınarın yanında;
Bir pınarın yanında otururken onu gördüm:
Tatlı dokunuşu,
Nadir sesi:
Dokunuş ve ses seni ne hor görebilir?
O şarkı söylerken
İç çektim,
Ve onu denediğimde iç çekişlerle,
Ah gözlerim!
Kaybettin
Seni acıtan ilk görüşünü.

Phoebe'nin sürüleri,
Yün kadar beyaz:
Yine de Phoebe'nin bukleleri daha beyazdı.
Phoebe'nin gözleri
Güvercin gibi yumuşak:
Güvercin gibi gözler, hem yumuşak hem de zalim.
Montan yemin ediyor,
Lambalarında
Onu memnun etmek için ölecek. Phoebe pes eder,
Ya da ben ölürüm:
Gerçek kalpler fantezinin yakıtı mı olacak?[1]

[Dipnot 1: Bu şiir, Lodge'un çağdaşlarından biri tarafından, Lodge'un yabancı şairleri taklit etme alışkanlığına atıfla "Ronsard'ın Metresinin Tanımı" başlığı altında parodileştirilmiştir.]

Montanus sonesini bitirir bitirmez, Corydon alçak bir nezaketle ayağa kalktı ve arkadaşıyla birlikte gitti ve koyunlarını ağıllara
kapattı; Aliena ve Ganymede'e döndükten sonra, onları yorgun bir şekilde zavallı kulübesine götürdü. Bu arada, Montanus'la aşkları hakkında çok güzel bir sohbet oldu, Aliena'ya Phoebe'nin tüm Fransa'daki en güzel çoban olduğunu ve onun gözünde güzelliğinin
perilerle eşit olduğunu söyledi.

"Ama," dedi, "tüm taşlar arasında elmas en berrak olanıdır,
ancak taş ustasının kesmesi en zor olanıdır: tüm çiçekler arasında gül en güzelidir,
ancak en keskin dikenlerle korunanıdır: böylece tüm taşra kızlarımız arasında Phoebe en zekisidir, ancak arzuya
eğilmekte en utangaç olanıdır. Ama dikkat etsin," dedi, "Aşka karşı duyduğu büyük küçümseme yüzünden kendi aşkının deliliğinde
yok olan Narkissos'u duydum."

Bununla birlikte Corydon'un kulübesine gittiler, Montanus onlardan ayrıldı ve dinlenmek için içeri girdiler. Aliena ve Ganymede böylesine hoş bir barınaktan memnun oldular, zavallı âşıkla eğlendiler; ve sadece kır yemekleri ve kaba konaklama yerleri olmasına rağmen, karşılamaları o kadar büyük ve dertleri o kadar azdı ki, diyetlerini hassas saydılar ve sanki Torismond'un sarayındaymış gibi derin derin uyudular. Ertesi sabah, alışılmadık yolculuğun zahmetinden yorgun düşmüş bir şekilde yatakta uzun süre yattılar; ancak kalktıkları anda, Aliena orada dinlenmeye karar verdi[1] ve Corydon'un yardımıyla ev sahibiyle bir pazarlık yaptı[2] ve böylece çiftliğin ve sürünün efendisi oldu, kendisi bir çobanın kıyafetlerini giydi, Ganymede ise genç bir çobanın kıyafetlerini: her gün sürüsünü öyle bir zevkle götürdü ki, sürgününü mutlu etti ve bir kır evinin mutluluğuyla yetinmedi. Onu Arden çobanları arasında böyle ünlü bir şekilde bırakarak, yine Saladyne'e. [Dipnot 1: meskenini seç.]

[Dipnot 2: sonuçlandı. ]

Saladyne uzun süre gizli bir intikam kararı sakladığında ve artık ketenin içindeki ateşi, alevin içindeki yağı saklayamadığında, çünkü kıskançlık en karanlık sisin içinde belirecek şimşek gibidir, sabahın erken saatlerinde bazı hizmetçilerini çağırdı ve onlarla birlikte Rosader'in odasına gitti, oda açıktı, mürettebatıyla birlikte içeri girdi ve uyumakta olan kardeşini yakaladı ve onu zincirlere bağladı ve salonunun ortasında bir direğe zincirledi. Bu garip şans karşısında şaşkına dönen Rosader, kardeşiyle bu ani aşırılığın sebebini, hangi hatayı yaptığını ve bu kadar keskin bir kefareti hak eden ne tür bir suç işlediğini tartışmaya başladı. Saladyne ona sadece küçümseyen bir bakışla cevap verdi ve zavallı Rosader'i derin bir şaşkınlık içinde bırakarak yoluna devam etti; Bu şekilde istismara uğrayan,
çeşitli tutkulara kapıldı, ancak rahatlamanın bir yolu yoktu:
bunun üzerine öfkesinden dolayı hoşnutsuz bir melankoliye dönüştü. Bu ruh haliyle iki veya üç gün boyunca et yemeden kaldı, öyle ki
kardeşinin ona yiyecek vermediğini görünce, hayatından
ümidini kesti. Sir John of Bordeaux'nun eski hizmetkarı Adam Spencer,
gördüğü, eski efendisine karşı duyması gereken görev ve sevgiyle[1] duygulandı,
oğlunun başına gelen talihsizlikten dolayı vicdanında bir pişmanlık duydu; ve bu nedenle,
Saladyne hizmetkarlarına, hiçbiri ölüm cezasıyla
Rosader'e ne et ne de içecek vermemeleri konusunda genel bir emir vermiş olsa da, yine de Adam Spencer gece gizlice kalktı ve ona sağlayabileceği
yiyecekleri getirdi, onu serbest bıraktı ve serbest bıraktı. Rosader kendini iyice ziyafet çektikten ve rahat, dik hissettiğinden, düşünceleri intikam almaya yönelikti ve şimdi herkes uykudayken, Saladyne'i kendi yaramazlık yöntemiyle terk edecekti. Ama Adam Spencer onu şu sebeplerle aksine ikna etti:

[Dipnot 1: borçlu.]

"Efendim," dedi, "memnun olun, çünkü bu gece eski zincirlerinize tekrar girin, böylece arkadaşlarınızın sadakatini sınayacak ve eski bir hizmetkarın hayatını kurtaracaksınız. Kardeşiniz yarın tüm akrabalarınızı ve müttefiklerinizi ciddi bir kahvaltıya davet etti, sadece sizi görmek için, onlara deli olduğunuzu ve bir direğe bağlanmak istediğinizi söyledi. Gelir gelmez, Saladyne'in size yaptığı kötü muameleden şikayet edin. Sizi düzeltirlerse, neden: ama şikayetlerinizi _sicco
pede_[1] görmezden gelirlerse ve masumiyetiniz önünde kardeşinizin şiddetine dayanırlarsa, o zaman şöyle: Sizi serbest bırakacağım ki, istediğiniz zaman kaçabilesiniz ve salonun sonunda bir çift iyi balta göreceksiniz, biri sizin için, diğeri de benim için. Sana göz kırpıyorum, zincirlerini çöz ve adamlarla oynayalım, aralarında
kargaşa çıkaralım, onları evden kovalım ve
kral senin
kötü muamelelerini telafi edene kadar
silah zoruyla mülkiyeti koruyalım."

[Dipnot 1: kuru ayakla = dikkatsizce.]

Adam Spencer'ın bu sözleri Rosader'i o kadar ikna etti ki,
cezalandırılacağı yere gitti ve orada durdu.[1] Ertesi sabah.
Belirlenen saatte, Saladyne'in davet ettiği tüm misafirler geldi,
onlara nazik ve meraklı bir şekilde
yakaladı, çünkü hepsi
karşılanmalarının harika olduğunu
algıladı. Salondaki masalar, Rosader'in bağlandığı
yer örtülmüştü ve Saladyne misafirlerini bir araya getirerek,
kardeşinin bağlandığı ve bir deli gibi zincirlendiği yeri gösterdi. Rosader cevap verdi ve birkaç hakaretle Saladyne'in kendisine yaptığı haksızlıklardan yakındı, merhametle onun rahatlaması için bir yol aramalarını istedi. Ama boşuna, kulaklarını Ulysses'e tıkamışlardı, onun sözleri hiç bu kadar
güçlü olmamıştı, sadece tutkularını rüzgara üflerdi. Onlar,
dikkatsizce, Saladyne ile akşam yemeğine oturdular, çok neşeli ve neşeliydiler, başlarını şarapla iyice yıkadılar. Sonunda, üzümün dumanı beyinlerine
dolaşıp girdiğinde, hicivli konuşmalarla Rosader'a
sövmeye başladılar: Adam Spencer artık tahammül etmeyerek, işaret verdi ve Rosader zincirlerini
çıkararak eline bir balta aldı ve öyle bir şiddet ve öfkeyle aralarına
uçtu ki, birçoğunu yaraladı, bazılarını öldürdü ve kardeşini ve geri kalanını
evden tamamen dışarı sürdü. Sahilin açık olduğunu görünce kapıları kapattı ve
çok aç ve iyi yiyecekler görünce, onu
Adam Spencer'ın yanına oturttu ve dürüst adamlar olduğunu bildiği iyi adamlarla birlikte
ve orada Saladyne'in arkadaşları için hazırladığı yiyeceklerle kendilerine ziyafet çektiler. Yemeklerini yedikten sonra, Rosader
birdenbire kardeşinin kiracılarından birkaç mürettebatı
toplayıp onları habersizce şaşırtmasın diye eve doğru koştu[2]. Fakat Saladyne
ters bir yol izledi ve bölgenin şerifine giderek Rosader'den şikayette bulundu. Rosader, Saladyne'e itibar ederek, beyefendinin haksızlıklarının intikamını almaya kararlı bir şekilde karar verdi ve yanına yirmi beş uzun boylu[3] adam alarak, ya eve girip Rosader'i almaya ya da kıtlık nedeniyle teslim olana kadar onu hapse atmaya yemin etti. Bu kararlılıkla, bir mürettebat toplayarak, Saladyne'i eski mülküne yerleştirmek için ilerledi. Bu haber, kardeşinin korkaklığına gülümseyen, talihinin tüm yaralarına sabırla katlanan ve şerifin gelmesini bekleyen Rosader'e iletildi. Evin surlarına doğru yürürken, Saladyne ve kendisinin, şehvetli yiğitlerden oluşan bir birlikle yaklaştığını gördü. Bunun üzerine gülümsedi ve Adam Spencer'ı çağırdı ve ona kardeşinin kıskanç ihanetini ve şerifin bu kadar saf olmasının aptallığını gösterdi. [Dipnot 1: ta ki.]

[Dipnot 2: barikatlı.]

[Dipnot 3: cesur.]

"Şimdi, Adam," dedi, "ne yapacağım? Bana kalan tek şey
evi kardeşime teslim edip bir uzlaşma aramak ya da
dışarı çıkıp cesaretle topluluğu yarıp geçmek, çünkü
bir korkak gibi hapsedilmem. Eğer teslim olursam (ah Adam) kendimi küçük düşürürüm
ve bu ölümden daha kötüdür, çünkü böyle açık rezilliklerle insanların
şöhreti iğrençleşir. Eğer onların arasından çıkarsam, talih bana güler
ve canımı kurtarabilirim. Ama en kötüsünü varsayalım; eğer öldürülürsem, o zaman
ölümüm benim için onurlu olacak ve Saladyne için bu kadar kötü bir intikam olacak."

"O zaman, efendim, ileri çık ve korkma! Onların arasında; onlar sadece
korkak, zavallılar[1] ve Adam Spencer için, eğer senin ayaklarının dibinde ölmezse, ona bir korkak de."

[Dipnot 1: tembel, değersiz adamlar.]

Bu sözler genç Rosader'in kalbini öyle neşelendirdi ki, kendisinin hepsine
yeterli olduğunu düşündü ve bu nedenle kendisi ve Adam Spencer için silahlar hazırladı ve şerifi ağırlamaya hazırdı; çünkü Saladyne ve o kapılara gelir gelmez, Rosader beklenmedik bir şekilde
dışarı fırladı ve onlara saldırdı, çoğunu yaraladı ve geri kalanların geri çekilmesine neden oldu, böylece Adam ve o, hepsine rağmen
korumayı[1] yarıp geçtiler ve Arden ormanına doğru yola koyuldular.
Bu geri püskürtme şerifin kalbini intikam ateşiyle öyle bir ateşledi ki, tüm ülkeyi ayağa kaldırdı ve arkalarından bağırıp çağırdı. Fakat
Rosader ve Adam, üzüm bağlarından geçen gizli yolları çok iyi bildiklerinden, gizlice Bordeaux eyaletinden gizlice kaçtılar
ve Arden ormanına güvenli bir şekilde kaçtılar. Oraya vardıklarında,
bu kadar iyi bir limanları olduğu için mutlu oldular: fakat bukalemun gibi olan, her nesneyle değişken ve sadece
değişkenlikte sabit olan talih, onları kendi değişkenliğinin aynaları yapmayı düşündü ve
bu yüzden onları yine de böyle ters yönde geçti. Lyon'a ulaşmak için ara yollardan geçmeyi düşünürken, ormanın derinliklerine giden bir patikaya girdiler ve orada beş altı gün boyunca et yemeden dolaştılar; neredeyse açlıktan ölüyorlardı; ne bir çoban ne de onları rahatlatacak bir kulübe bulabildiler; ve açlık o kadar aşırı büyüyordu ki, Adam
Spencer yaşlı olduğundan, önce bayılmaya başladı ve bir
tepeye oturtup etrafına bakındığında, Rosader'in de aynı şekilde zayıf ve şaşkın bir şekilde yattığını gördü: bu görüntü onu gözyaşlarına boğdu ve şu
acı terimlere düşmeye yöneltti:

[Dipnot 1: kalabalık.]

ADAM SPENCER'IN KONUŞMASI

"Ah, insan hayatı okyanus denizlerinin durumuna ne kadar da benzetilebilir ki, her durgunlukta binlerce fırtına vardır, gül ağacına benzer, birkaç güzel çiçek için çok sayıda keskin
diken vardır! Tüm zevklerimiz acıyla son bulur ve en büyük zevklerimiz en derin hoşnutsuzluklarla kesişir. İnsanın sevinçleri ne kadar azsa, o kadar da geçicidir, çürümeden ve
çiçekte solmadan önce ancak olgunlaşırlar, ya kıskançlığın ya da talihin sıcağından kavrulurlar.
Talih, ey kararsız Dostum, bütün işlerinde inatçı ve kararsızsın, en düşük olanın yoksulluğundan ve en yüksek olanın devrilmesinden zevk alıyorsun, kararsızlığını çözmek için. Bir kürenin üzerinde duruyorsun ve kanatların Zaman'ın tüyleriyle kaplı, böylece her zaman huzursuz olabilirsin: Janus gibi ikiyüzlüsün, tehdit etmek için birinde kaşlarını çatıyorsun, ihanet etmek için diğerinde gülümsüyorsun: bir yılan balığı sunuyorsun ve bir akrep rolü yapıyorsun ve en büyük iyiliklerinin olduğu yerde, en uç talihsizliklerin korkusu var, tüm eylemlerin o kadar değişken. Ama neden, Adem, Kader'e karşı haykırıyorsun? O, sıkıntılıların yakınmalarına gülüyor ve onun için aptalların onun solan cazibeleriyle övünmelerini duymaktan veya kederli adamların tutkularının ekşiliğini keşfetmekten daha hoş bir şey yok. O zaman onu tatminle tıka basa doyurma,
Adem, ama tüm talihsizliklere sabırla katlanarak onu engelle. Çünkü Talihin gururuna, onun haçlarını umursamadan geçmek için kararlı bir cesaretten daha büyük bir engel yoktur.
Yaşlandın, Adem, ve saçların beyazladı: palmiye ağacı çoktan çiçeklerle
doldu ve yüzünün çizgilerinde ölüm takvimleri belirdi. Eğer Talihin seni kutsasaydı yılların çok olamazdı, ne de hayatının tarihi uzun: o zaman doğanın hakkını alması gerekir, senin borcunu günden biraz önce ödemen ne? Ah, beni üzen bu değil, ne de Talihin bana karşı hangi talihsizlikleri
sürdürebileceğini umursuyorum, sadece canımı acıtan Rosader'in görüntüsü. Evindeki ibadetleri, babalarının onurunu ve kendi erdemlerini hatırladığımda, o zaman şunu söylerim ki, talih ve kaderler, bu kadar büyük umutları olan bir gence karşı bu kadar sert uç noktaları kınamak için en zararlı olanlardır. Ey Rosader, sen yaşının en güzel dönemindesin ve yıllarının gururundasın, dolgun ve Mayıs dolu. Doğa seni cömertçe lütuflarıyla zenginleştirdi ve erdem seni mükemmelliğinin aynası yaptı; ve şimdi, adaletsiz yıldızların kararıyla, tüm bu iyi tarafların bıçakla kesilmesi ve talihle kararsızlığıyla lekelenmesi! Ah, Rosader, sana yardım edebilseydim, kederim daha az olurdu ve ölümüm mutlu olurdu, eğer senin rahatlamanın başlangıcı olabilirse: ama ikimiz de aynı uçta yok olduğumuz için, bu çifte bir kederdir. Ne yapacağım? Kendi hayatımın hemen gönderilmesiyle onun daha fazla talihsizliğini görmesini mi engelleyeceğim? Ah, umutsuzluk
acımasız bir günahtır!"

Tutkusunda ilerlemeye hazırken, Rosader'e içtenlikle baktı ve onun renginin değiştiğini görünce ayağa kalktı ve yanına gitti ve
şakaklarını tutarak şöyle dedi:

"Ne neşesi, efendim? Her şey başarısız olsa da, kalbin yorulmasına izin verme: Bir adamın
cesareti ölümünün kararlılığında gösterilir."

Bu sözler üzerine Rosader gözlerini kaldırdı ve Adam Spencer'a bakarak
ağlamaya başladı.

"Ah, Adam," dedi, "Ölmediğim için üzgünüm ama
ölümümün şekline üzülüyorum. Mızrağımla düşmanla karşılaşsam ve böylece savaş meydanında ölsem, bu onur ve memnuniyet olurdu: Ben, Adem, vahşi bir hayvanla dövüşsem ve onun avı olarak yok olsam, buna razı olurdum; ama açlıktan ölmek, ey Adem, tüm uçların en uç noktasıdır!"

"Efendim," dedi, "görüyorsun, ikimiz de aynı çıkmazdayız ve uzun süre etsiz yaşayamam; bu yüzden yiyecek bulamadığımıza göre, birinin ölümü diğerinin hayatını korusun. Ben yaşlıyım ve yaşla aşındım, sen gençsin ve birçok onurun umudusun: bırak da
öleyim, hemen damarlarımı keseyim ve efendim, sıcak kanla bayılan ruhlarını rahatlatayım: ben bitene kadar onu em ve sen
teselli bul."

Bunun üzerine Adam Spencer bıçağını çekmeye hazırdı, Rosader cesaretle (çok zayıf olsa da) ayağa kalktı ve Adam Spencer'ın geri dönene kadar orada oturmasını istedi; "zihnim bana verdiği için," dedi, "sana et getireceğim." Bunun üzerine, bir deli gibi ayağa kalktı ve
ormanda aşağı yukarı dolaşarak, rapier'iyle vahşi bir hayvanla karşılaşmaya çalıştı, ya arkadaşı Adam'a yiyecek götürebilirdi ya da sadakati için hayatını rehin verebilirdi.

O gün, Fransa'nın meşru kralı Gerismond, Torismond tarafından sürgün edildi ve o ormanda yaşayan şehvet düşkünü bir haydut ekibiyle birlikte, o gün doğumunun şerefine tüm cesur çiftçilerine bir ziyafet verdi ve limon ağaçlarının gölgesindeki uzun bir masada oturarak şarap ve geyik etiyle eğlendi. O yere
şans eseri Rosader'i götüren, böyle cesur adamlardan oluşan bir mürettebatı gören,
kendisinin ve Adam'ın yokluğundan dolayı
kaybedilen bir şeylerle
donatılmış olan, cesurca tahtanın ucuna adım atan ve topluluğu şöyle selamlayan:

"Bu şehvetli uşakların sanat ustası sen ne olursan ol, seni
aşırı sıkıntıda olan bir adamın yapabileceği kadar nezaketle selamlıyorum: bil ki ben ve bir arkadaşım
burada ormanda açlıktan ölüyoruz: senin lütuflarınla ​​rahatlamazsak mahvoluruz. Bu nedenle, eğer
bir beyefendiysen, insanlara ve her bakımdan yaşamaya değer olanlara yiyecek ver. Sofranda oturan en gururlu uşak
kalkıp benimle herhangi bir onurlu faaliyet noktasında karşılaşsın ve eğer o ve sen beni bir adam olarak kanıtlayamazsanız, beni
rahatsız bir şekilde gönder. Eğer bunu, kedilerinin cimrisi olarak reddedersen, ben kılıcımla aranızda olacağım; çünkü böylesine korkakça bir
sonuçla yok olmaktansa, yiğitçe ölmeyi tercih ederim."

Gerismond, ona içtenlikle bakarak ve bu kadar uygun bir beyefendiyi bu kadar acı bir
tutku içinde görünce, öyle büyük bir acımayla
doydu ki,
masadan kalkıp, onu elinden tuttu ve hoş geldin dedi,
yerine oturmasını ve odasında sadece karnını doyurmakla kalmayıp,
ziyafetin efendisi olmasını istedi.

"Aman Tanrım, efendim," dedi Rosader, "ama burada neredeyse aç yatan, yaşlı ve bu nedenle açlık sınırına benden daha az dayanabilen ve talihime ortak etmeden önce bir kırıntı bile tatmamın onursuzluk olacağı zayıf bir arkadaşım var: bu yüzden
koşup onu getireceğim ve sonra teklifinizi minnettarlıkla kabul edeceğim."

Rosader, Adam Spencer'a doğru yola çıkar ve ona haberi verir. Adam Spencer, bu kadar mutlu bir talihten dolayı mutluydu ama o kadar güçsüzdü ki gidemiyordu; bunun üzerine Rosader onu sırtına aldı ve oraya götürdü. Gerismond ve adamları bunu gördüklerinde, dostluk bağlarını çok alkışladılar; ve Rosader, Gerismond'un yerini ona atadığı için, kendisi oraya oturmak istemedi, Adam Spencer'ı oturttu. Kısacası, o aç uşaklar yemeklerine daldılar ve kendilerini lezzetli yiyeceklerle ve bol şarapla ziyafet çektiler. Yemeklerini yedikten sonra, Gerismond, onları bu acı uçlara sürükleyen zor talihin ne olduğunu duymak isteyerek, Rosader'dan, eğer kendisi için bir sakıncası yoksa, yolculuğunun nedenini anlatmasını istedi. Rosader, ev sahibinin nezaketini her şekilde tatmin etmek isteyerek, önce bir iç çekiş ve birkaç ılık gözyaşıyla exordium'una başladı, konuşmasını sürdürdü ve ona tüm talihini baştan sona anlattı: Sir John of Bordeaux'nun en küçük oğlu olduğunu, adının Rosader olduğunu, kardeşinin ona nasıl çeşitli zamanlarda haksızlık ettiğini ve son olarak şerifi dövüp adamlarına zarar verdiği için nasıl kaçtığını anlattı.

"Ve bu yaşlı adam," dedi, "çok sevdiğim ve onurlandırdığım, soyadı Adam Spencer, babamın eski bir hizmetkarı ve sevgisi sayesinde tüm talihsizliklerimde beni asla yarı yolda bırakmayan biri."

Gerismond bunu duyduğunda, Rosader'in boynuna atıldı ve ardından ona, yasal kralları olan Gerismond'un Torismond tarafından sürgün edildiğini, babası Sir John of Bordeaux ile aralarında ne kadar yakınlık olduğunu, ne kadar sadık bir tebaa olduğunu ve ne kadar onurlu bir şekilde öldüğünü, hem kendisine hem de arkadaşına, mevcut mülkünün sunabileceği kadar nazik bir eğlence sunacağına söz vererek, bunun üzerine onu ormancılarından biri yaptı. Kral olduğunu gören Rosader, ona gereken saygıyı göstermediği için cüretkarlığı için af diledi ve ona gösterdiği nazik nezaket için alçakgönüllülükle teşekkür etti. Haberlerle henüz tatmin olmayan Gerismond, son zamanlarda Torismond'un sarayında olup olmadığını ve kızı Rosalynde'yi görüp görmediğini sormaya başladı. Bunun üzerine Rosader derin bir iç çekti ve
çok gözyaşı döktü, cevap veremedi: yine de sonunda, ruhunu
toplayarak, krala Rosalynde'in nasıl sürgün edildiğini ve Alinda ile arasında nasıl o kadar büyük bir sevgi sempatisi olduğunu, onun sürgüne katılmayı, arkadaşlıktan ayrılmaktan daha çok tercih ettiğini açıkladı; bunun üzerine doğaüstü kral ikisini de sürgün etti: "ve şimdi kimse nereye gittiğini bilmiyor, ne de ayrıldıklarından beri, ikamet ettikleri yeri öğrenemedi." Bu haber kralı büyük bir melankoliye sürükledi, hemen tüm
topluluğundan
ayrıldı ve ormanın limanının ona izin verdiği kadar gizli olan özel odasına girdi. Topluluk bu haberle yıkıldı ve Rosader ile Adam Spencer böyle bir fırsat bulduklarında dinlenmeye gittiler. Onları nerede bırakacağımızı ve tekrar Torismond'a döneceğiz. Rosader'in kaçışı Torismond'un kulağına geldi, Saladyne'in Sir John of Bordeaux'nun topraklarının tek varisi olduğunu duyan, böyle adil gelirlere sahip olmak isteyen, Saladyne ile kardeşine yaptığı haksızlıklar hakkında tartışmak için haklı bir fırsat buldu: ve bu nedenle, bir kefalet göndererek[1] aceleyle Saladyne'i çağırdı. Meselenin ne olduğunu merak eden Torismond, kendi vicdanını sorgulamaya başladı, yüceliğini nasıl gücendirdiğini; ancak masumiyetiyle cesaretlenerek, kefaletle birlikte cesurca mahkemeye gitti; oraya varır varmaz, kralın huzuruna kabul edilmedi, hemen hapse gönderildi. Bu Saladyne'i çok şaşırttı, özellikle de gardiyan onun yakın bir yerde tutuklu kalması için ona doğrudan bir suçlamada bulunmuştu. Aklına birçok tutkulu düşünce geldi, ta ki sonunda eski çılgınlıklarını düşünmeye ve kendi kendine meditasyon yapmaya başlayana kadar. Başını eline, dirseğini de dizine yaslayarak, üzüntü, keder ve huzursuz tutkularla dolu bir şekilde şu terimlerle kararını verdi:

[Dipnot 1: haberci.]

SALADYNE'İN ŞİKAYETİ

"Zavallı Saladyne! Bu talihsizliklere ve bu felaketlerin labirentine sarılmış şımarık arzulara yol açan aptal Saladyne! Cennetler insanların eylemlerinin mahkumu değil midir; ve Tanrı'yı ​​iyilikle ödüllendirmek ve adaletle intikam almak için
yumruğunda bir terazi tutmaz mı? Ey Saladyne,
gençliğinin hataları, ne kadar düşkünse o kadar çirkindi ve sadece
az beslenmeyi keşfetmekle kalmıyor, aynı zamanda doğanın mükemmelliğini lekeliyordu. Tek bir yavrunun yavruları her zaman en sevgi doludur ve tek bir babanın
oğulları olan kardeşler, kavga etmeden dostluk içinde yaşamalıdır. Ey Saladyne, öyle olmalı; ama sen geyikle rüzgara karşı beslendin, yengeçle akıntıya karşı mücadele ettin ve doğayı
kabalıkla saptırmaya çalıştın. Rosader'in haksızlıkları, Rosader'in haksızlıkları, Saladyne intikam için ağlıyor; gençliği Tanrı'ya sana biraz kefaret ödemesi için yalvarıyor; erdemleri, sana karşı hoşnutsuzluk emirlerini zorla kabul ettiren yalvarışlardır: nazik ve doğal kardeşine çok
hakaret ettin ve cennet seni cezalandırmaktan
kaçınamaz. Vicdan kurduna hiçbir acı, suçlulukla
dokunmuş bir zihne cehennem yoktur. Ona sunduğum her haksızlık, şimdi hatırlamaya çağırdığımda, kalbimden bir damla kan sıkıyor, her kötü bakış, her kaş çatma canımı sıkıyor ve 'Saladyne, Rosader'e karşı
günah işledin' diyor. Tövbe et ve kendine biraz kefaret ver
üzüntüsünü keşfedip öfkesini yatıştırmak için."

Tutkularının en derininde, krala çağrıldı, kral onu ölümle tehdit eden bir bakışla eğlendirdi ve kardeşinin
nerede olduğunu sordu. Saladyne, shire şerifine karşı yapılan bir isyan üzerine Bordeaux'dan kaçtığını ancak
nereye gittiğini bilmediğini söyledi.

"Hayır, alçak," dedi, "babanın ölümünden sonra kardeşine yaptığın haksızlıkları duydum ve senin sayende
çok cesur ve kararlı bir şövalyeyi kaybettim. Bu nedenle, seni cezalandırmak için adalet gereği, baban uğruna hayatını bağışlıyorum, ancak seni sonsuza dek Fransa sarayından ve ülkesinden
kovuyorum; ve ayrılışının on gün içinde olmasını sağla, yoksa bana güven, başını kaybedersin."

Ve bunun üzerine kral öfkeyle uçup gitti ve zavallı Saladyne'i
çok şaşkın bir halde bıraktı; sürgününe üzülen, yine de sabırla katlanmaya ve eski çılgınlıklarının kefareti olarak, kardeşi Rosader'i bulana kadar her kıyıda seyahat etmeye kararlıydı. Şimdi onunla başlıyorum.

Rosader, Gerismond tarafından ormancı konumuna bu şekilde tercih edildiğinde,
kardeşinin kabalığının anısını, kısmen kaydedilen tatlı kuşların melodisini duymak[1] ve kısmen de efendisi adına gayretli çabasını göstermek için koruları ve vahşi ormanları geçerek, sürekli egzersiz yaparak söküp attı. Yine de ne yaparsa yapsın veya
nasıl yürürse yürüsün, Rosalynde'in canlı görüntüsü hafızasında kaldı:
düşüncelerini onun tatlı mükemmellikleriyle besledi, kendini onun gibi kanıtladı kartal gerçek bir kuştur, çünkü güneşi görerek
bilindiği gibi, mükemmel güzelliği görerek de bilinir. Bir gün, diğerleri arasında,
uygun bir fırsat ve uygun bir yer bularak, ormandaki dertlerini
keşfetmek isteyerek, bıçağıyla bir mersin ağacının kabuğuna, metresinin mükemmelliğinin şu güzel tahminini kazıdı:

[Dipnot 1: şarkı söyledi.]

_Sonetto_

Bütün iffetli kuşlar arasında Anka kuşu mükemmeldir,
Bütün güçlü hayvanlar arasında aslan çanı taşır,
Bütün tatlı çiçekler arasında gül en tatlı kokar,
Bütün güzel kızlar arasında Rosalynde'im en güzelidir.

Bütün saf metaller arasında altın en saf olanıdır,
Bütün yüksek ağaçlar arasında çamın en yüksek tepesi vardır,
Bütün yumuşak tatlılar arasında metresimin göğsünü severim,
Bütün iffetli düşünceler arasında metresimin düşünceleri en nadir olanıdır.

Tüm gururlu kuşlardan kartal Jüpiter'i memnun eder,
Güzel kuşlardan nazik Venüs güvercini sever,
Ağaçlardan Minerva zeytini sever,
Tüm tatlı perilerden Rosalynde'i onurlandırırım.

Tüm armağanlarından bilgeliğini en çok memnun eder,
Tüm zarafetlerinden erdemle övünür:
Tüm bu armağanlar için hayatım ve sevincim kaybolur,
Eğer Rosalynde zalim ve kaba davranırsa.

Rosader bu ve benzeri tutkularla her gün Rosalynde'inin adını ölümsüzleştirirdi; ve özellikle bu gün, Aliena ve Ganymede, güneşin sıcağıyla sığınak aramaya zorlandığında, iyi şansla, bu aşık ormancının melankolik tutkularını kaydettiği o yere ulaştıklarında. Bakışlarındaki ani değişimi, kollarını kavuşturuşunu, tutkulu iç çekişlerini gördüler: sık sık aniden Rosalynde'i çağırdığını duydular, zavallı ruh kendisi kadar ateşli bir şekilde yanmıştı ama o acılarını onurlu bir tevazunun külleriyle örtüyordu. Bunun üzerine, onun aşık olduğunu ve cinsiyetlerinin doğasına uygun olarak bu konuda acınası olduklarını tahmin ederek, yaklaşarak aniden melankolisini
durdular ve Ganymede onu şu şekilde sarsarak çöküntüsünden çıkardı:

"Ne haber ormancı? Bir geyiği yaraladın ve onu düşerek mi kaybettin? Bu kadar küçük bir kayıp için umursama: senin ücretin sadece deri, omuz ve boynuzlardı: avcının şansı iyi nişan alıp ıskalamak; ve bir ormancının talihi vurup yine de avsız kalmaktır."

"Sen hedefin ötesindesin, Ganymede," dedi Aliena: "tutkuları daha büyük ve iç çekişleri daha fazla kayıp keşfediyor: belki de bu çalılıkları geçerken güzel bir periyi
görmüş ve aşık olmuştur."

"Öyle olabilir," dedi Ganymede, "çünkü burada yeni bir sone
kazıyor: gel ve ormancının şiirlerinin söylemini gör."

Soneyi tekrar okuyup onun Rosalynde adını duyduğunda, Aliena Ganymede'e baktı ve güldü ve Ganymede ormancıya dönüp baktı ve onun Rosader olduğunu görünce kızardı; Yine de herkesi uşak kıyafetinin altına
gizlemeyi düşünerek, cesurca Rosader'a döndü ve şöyle başladı:

"Söyle bana, ormancı, bu tutkular içinde
sarıldığın bu Rosalynde nedir? Diana'nın maiyetinde bekleyen, iffetini bu tür sıfatlarla
çözdüğün bir peri mi?
Yoksa bu ovalarda dolaşan, güzelliğiyle hayalini
büyüleyen, adını Rosalynde figürü altında gizlice gölgelediğin, tıpkı Ovid'in Julia'yı Corinna adıyla gölgelediği gibi? Ya da
söyle bana, biz çobanların
konuştuğunu duyduğumuz Rosalynde, ormancı, bir zamanlar kral olan ve şimdi Arden ormanında bir kanun kaçağı olan Gerismond'un kızı mı?"

Bunun üzerine Rosader derin bir iç çekti ve şöyle dedi:

"Odur, ey nazik sevgili, odur; hizmet ettiğim aziz,
tüm ibadetlerimi onun tapınağına yönelttiğim tanrıça;
tüm
adillerin en güzeli, tüm o cinsiyetin anka kuşu ve
tüm dünyevi mükemmelliğin saflığı."

"Ve nazik ormancı, eğer o bu kadar güzelse ve sen bu kadar
aşklıysan, senin düşüncelerinde neden bu kadar
bir anlaşmazlık var? Neyse ki o,
tatlı ama dikenlerle dolu olan güle mi benziyor? Ya da
güneş kadar görkemli pulları ve
Aconitum kadar bulaşıcı bir nefesi olan yılan Regius'a mı? Bu yüzden senin Rosalynde'in en
sevimli ama yine de kaba; iyilik dolu ama yine de huysuz,
zekâsız
utangaç ve sebepsiz yere
küçümseyici olabilir."

"Ey Çoban," dedi Rosader, "sen onun kişiliğini biliyordun,
tüm mükemmelliğin mükemmelliğiyle
lütuflandırılmış, zarafetlerin
erdemlerini örttüğü bir liman olarak, güzel Rosalynde'e karşı böyle bir küfür
söylemezdin. O bir elmas, parlak ama
sert değil, yine de en iffetli işleyişte; öylesine oryantal bir inci ki,[1] lekesiz
olabilir; dikensiz bir gül ve hem güzellikte hem de erdemde
mutlak bir prenses. Ama ben, mutsuz ben, gözümü kartal gibi öylesine parlak bir güneşe
karşı uçurdum ki, tamamen
kör oldum: Apollon ile birlikte kendimi bir Daphne'ye aşık ettim, o kadar ki, küçümseyici değil, ama Daphne'den çok daha iffetli: Ixion ile aşkımı Juno'ya yatırdım ve korkarım ki, sadece bir bulutu kucaklayacağım. Ah,
Çoban, Bir yıldıza ulaştım: arzularım derecemin üstüne çıktı ve düşüncelerim talihlerimin üstüne çıktı. Ben bir köylü olarak, onurları böylesine aşağılık aşkları
sağlamak için çok yüksek olan bir prensese bakmaya cesaret ettim."

[Dipnot 1: kıymetli.]

"Neden, ormancı," dedi Ganymede, "kendini rahatlat; neşeli ve neşeli ol. Aşk, yükseldiği kadar alçakta[1] de yatar: Aşk tanrısı, bir paçavraya bir cübbeye
attığı gibi ateş eder; ve Venüs'ün o kadar meraklı olan gözü,
direk ayaklı[2] Vulcan'a iyilik saçtı. Korkma, adam, kadınların bakışları
onur tüylerine bağlı değildir, ne de taşın
nerede bulunduğunu merak ettirir, ama erdem nedir. Korkma, ormancı; zayıf
kalp asla güzel hanımı kazanmadı. Peki Rosalynde şimdi nerede yaşıyor?
sarayda mı?"

[Dipnot 1: şahin avcılığında kullanılan bir terim olan swoops.]

[Dipnot 2: topal ayaklı.]

"Ah hayır," dedi Rosader, "nerede yaşadığını bilmiyorum ve bu benim
üzüntüm; Torismond tarafından sürgün edildim ve orası benim cehennemim: çünkü eğer onun kutsal kişiliğini bulup, onun merhametinin önünde tutkularımın şikayetini dile getirirsem, umut bana bana biraz iyilik yapacağını söylüyor ve bu, tüm eski sefaletlerimin bir karşılığı olarak yeterli olurdu."

"Hanımının mükemmelliği hakkında çok şey duydum ve biliyorum ki, ormancı,
onu tam olarak, meraklı bir gözle tüm parçalarını incelemiş biri olarak tarif edebilirsin; o zaman bana iyilik yap, bana onun
mükemmelliklerinin ne olduğunu söyle."

"Öyle yapacağım," dedi Rosader, "çünkü tüm kulakları
hanımımın mükemmelliğine hayran bırakmaktan onur duyuyorum."

Ve bununla birlikte göğsünden bir kağıt çıkardı, içinde şunu okudu:

_Rosalynde'nin Açıklaması_

En yüksek küredeki berraklığa[1] benzer
Tüm imparatorluk ihtişamının parladığı yerde,
Saçları aynı renktedir,
İster açık ister telli olsun:
Heigh ho, güzel Rosalynde!
Gözleri karda duran safirlerdir,
Her göz kırpmada cenneti güzelleştirir:
Tanrılar parladıklarında korkarlar,
Ve ben düşündüğümde titrerim:
Heigh ho, benim olsaydı.

Yanakları Aurora'nın yüzünü güzelleştiren kızaran bulut gibidir,
Ya da Phoebus'un gülümseyen bakışlarının zarafet kattığı gümüş kızıl kefen gibidir:
Heigh ho, güzel Rosalynde.

Dudakları iki tomurcuklanmış gül gibi,
Zambak sıraları yakın komşu,
Sınırları içinde merhem sarar,
Bir tanrıyı baştan çıkarmaya müsait:
Hey ho, benim olsa.

Boynu, görkemli bir kule gibi
Aşkın kendisi hapsedilmiş yatar,
Her saat bakışları izlemek için
İlahi ve kutsal gözlerinden:
Hey ho, güzel Rosalynde.
Göğüsleri zevk merkezleridir,
Göğüsleri göksel çerçevenin küreleridir,
Doğanın ışığın çiyini şekillendirdiği,
Mükemmelliği aynı şekilde beslemek için:
Hey ho, benim olsa.

Doğu incisiyle, yakut kırmızısıyla,
Mermer beyazıyla, safir mavisiyle,
Vücudu her yönden beslenir,
Yine de dokunuşta yumuşak ve bakışta tatlı:
Hey ho, güzel Rosalynde. Doğanın kendisi şekline hayrandır,
Tanrılar onun gözünde yaralıdır,
Ve Aşk göksel ateşlerini terk eder
Ve gözlerinde onun işareti parlar:
Heigh ho, keşke benim olsaydı.

O zaman, periler, ağlamayın
Güzel Rosalynde'nin yokluğuna,
Çünkü onun güzeli[2] için daha güzeli yoktur,
Ne de onun erdemleri için bu kadar ilahi:
Heigh ho, güzel Rosalynde.
Heigh ho, kalbim, Tanrı onun benim olmasını isterdi!

_Periit, quia deperibat._

[Dipnot 1: parlaklık.]

[Dipnot 2: adalet.]

"İnanın bana," dedi Ganymede, "ya ormancı mükemmel bir ressamdır ya da Rosalynde hayret vericiliğin çok ötesindedir; bu yüzden kadınların nasıl bu kadar mükemmel, sayfaların nasıl bu kadar kusurlu olabildiğini duymak beni utandırıyor."

Rosader ona içtenlikle bakarak şöyle cevap verdi:

"Gerçekten, nazik uşağım, sen öz olsan bile, kendinle yetinen gölgeye benzesen bile, şikayet etmen için bir nedenin var; çünkü doğanın mükemmelliğine benzemek
yeterince mükemmeldir."

"Sana cevap verdi, Ganymede," dedi Aliena, "uşakların güzel hanımlara hizmet etmesi ve kendilerinin güzel olmaması
yeterlidir."

"Ey hanımefendi," dedi Ganymede, "sessiz ol, çünkü sen taraflısın. Kim bilir, bütün kadınlar egemenliği eteklerine bağlama ve kendilerine güzellik atfetme arzusundadır,
eğer oğlanlar giysilerini giyseler, belki de
güzel görünürlerdi; güzel olmasalar bile, belki daha nazik olabilirler. Ama söyle bana,
ormancı," ve bunun üzerine Rosader'a döndü, "kimin
altında yürüyüşünü sürdürüyorsun?"

"Nazik çoban, kanunsuzların kralının altında," dedi, "krallığını kaybetmiş talihsiz
Gerismond, düşüncelerini memnuniyetle taçlandırıyor, tehlikedeki büyük adamlardansa
zavallı adamlar arasında barış içinde yönetmeyi daha iyi buluyor."

"Ama," dedi, "bu ormanın sana sağladığı
kadar hüzünlü fırsatlara sahipken, metresini takdir eden daha fazla sone yazmadın mı?"

"Yazdım, nazik çoban," dedi, "ama onlar benim etrafımda değil. Yarın
şafak vakti, eğer sürüleriniz bu otlaklarda otlayacaksa, onları size getireceğim, siz benim tutkularımı okurken siz de onları hissedeceksiniz, siz okurken sabrımı yargılayacaksınız: ta ki veda edene kadar." Böylece hem Ganymede'e hem de Aliena'ya nazikçe iyi geceler dileyerek, Aliena ve Ganymede'i gevezelikleriyle baş başa bırakarak kulübesine çekildi.

"Öyleyse Ganymede," dedi Aliena, ormancı gitmişken, "çok seviliyorsunuz; insanlar sizin övgünüze şarkılar söylüyor, sizin adınıza iç çekiyor, güzelliğinizi bir put haline getiriyor. İnanın bana, zavallı adamı bu kadar düşünceli ve sizi bu kadar acımasız görmek beni biraz üzüyor."

"Ah, Aliena," dedi, "yargılarınızda buyurgan olmayın. Rosalynde'in Ganymede olduğum için övüldüğünü duydum, ama ben Rosalynde olsaydım, ormancıya şöyle cevap verebilirdim: Eğer aşk için yas tutuyorsa, aşk için ilaçlar vardır: Rosalynde adil ve kaba olamaz. Ve böylece, hanımefendi, görüyorsunuz
sürülerimizi katlamanın zamanı geldi, yoksa Corydon kaşlarını çatacak ve
asla iyi bir ev hanımı olamayacaksın diyecek."

Bunun üzerine koyunlarını kümeslere koydular ve arkadaşı Corydon'ın kulübesine gittiler, Aliena Rosalynde'nin yanında olduğu için
olabileceği kadar neşeliydi; ama o, zavallı ruh, yol göstericisini
sevmiş ve düşünceleri hayal ateşiyle
tutuşmuş biri olarak, dinlenemedi, ama yalnızken zavallı Rosader'in aşk ve talih tarafından hangi tutkulu kefarete
mahkûm edildiğini düşünmeye başladı,
sonunda kendisiyle bu mizaha düştü:

ROSALYNDE TUTKULU TEK BAŞINA

"Ah, Rosalynde, Kaderler sinodlarında seni
mutsuz etmek için ne kadar da çok şey yazmışlar: çünkü Talih en kötüsünü yaptığında, o zaman Aşk yeni bir trajediye
başlamak için devreye girer: oğlunu senin gözlerine yerleştirmek ve
ateşlerini koynunda. Dikkat et, sevgili kız, o barındırılması zor bir misafirdir; çünkü yalvarışlarla içeri girerse, zorla dışarı atılmayacaktır ve onun ateşleri hiçbir suyun söndüremeyeceği
bir yakıtla beslenir. Venüs'ün seni labirentine nasıl sarmaya çalıştığını görmüyor musun?
Girişte zevk,
içerideyse üzüntü, endişe ve
hoşnutsuzluk vardır? O bir Siren'dir, kulaklarını onun melodisine tıka; o bir
basilisk'tir, gözlerini kapat ve ona bakma yoksa yok olursun. Şimdi
memnun bir ülkeye yerleştirildin, cennetsel düşüncelerin ve
aşağılık arzuların olduğu: sürülerinin otladığı o çimenliklerde, Diana musallat olur:
perileri gibi iffetli ol ve aşka düşman ol, çünkü bir kız için
cinsiyetlerine ölümcül bir düşman olarak hayal kurmaktan daha büyük bir onur yoktur. Daphne, o güzel kız, şairlerin iddia ettiği gibi bir defne ağacına dönüştürülmemişti: ama iffeti sayesinde ünü ölümsüzdü,
her daim yeşil olan defneye benziyordu. Onun adımlarını takip et, Rosalynde, ve dahası, çünkü sen bir sürgünsün ve saraydan kovuldun;
onun sıkıntısı, ve sabırla yatıştırılır, böylece aşk tutkularıyla
yenilenir. Aklını geçmiş talihlerine ver;
en kötüsünden kork ve kendini şimdiki hayallerle karıştırma, yoksa
aceleyle sevişerek, boş zamanlarında pişman olursun. Ah, ama yine de, Rosalynde,
seni kur yapan Rosader'dir; güzel olduğu kadar erdemlidir ve
zihnin de iyi nitelikleri vardır, yüzü
lütuflarla gölgelenmiştir; ve bu nedenle, Rosalynde, sevmeye eğil, yoksa ya çok utangaç ya da çok zalim olur, Venüs öfkelenir ve
seni küçümseme ödülüyle rahatsız eder."

Bu kadar tutkulu olan Rosalynde, Aliena tarafından uykudan uyandırıldı[1] ve Aliena, yatağa gitme zamanının geldiğini söyledi. Corydon bunun doğru olduğuna yemin etti, çünkü
Charles'ın Arabası kuzeyde yükselmişti. Bunun üzerine her biri diğerinden ayrılıp dinlenmeye çekildi, zavallı Rosalynde hariç, tutkularla o kadar doluydu ki, hiçbir tatmine sahip olamıyordu. Peki, onu
parçalanmış uykularıyla baş başa bırakıp, ertesi sabah ne yapacaklarını bekleyin.

[Dipnot 1: meditasyon.]

Güneş Aurora'nın yatağından iner inmez, Aliena, bütün gece huzursuz olan ve tutkularını
içine atan Ganymede tarafından uyandırıldı, artık koyunlarını
açmak için tarlaya gitme zamanının geldiğini söyledi. Tavşanın nerede olduğunu tazıların yanında gören ve küçük bir delikten
gündüz görebilen Aliena, Ganymede'iyle hoş vakit geçirdiğini düşündü,
ve bu yüzden şöyle cevap verdi:

"Ne, şımarık! Güneş daha yeni doğdu ve Iris'in zenginlikleri
Flora'nın koynunda saklı: Phoebus incili
çiyi kurutmadı ve Corydon bana uzun zamandır öğrettiği gibi, koyunları
dışarıya
sürüklemenin uygun olmadığını, aksi takdirde çiğin sağlıksız olması nedeniyle çürümeye maruz kalacaklarını öğretti: ama
şimdi eski atasözünün doğru olduğunu görüyorum, şeytanın kovduğu kişi acelecidir,
ve sevginin öne doğru battığı yerde gecikmeden daha kötü bir ölüm yoktur. Ah,
benim iyi uşağım, gözünde hayal gücü ve kalbinde tutkular var mı?
Ne, bakışlarında sevgiyi mi saklıyorsun ve tüm düşüncelerini
sevgiyle mi yakıyorsun? Sana söylüyorum, bu söndürülmesi zor bir alevdir,
Aetna'nınki. Ama doğanın kendi yolunu izlemesi gerekir: kadınların gözleri jet gibi çekici ve elmas gibi tutucu bir yeteneğe sahiptir: onlar
güzel nesnelerin zevkinde oyalanırlar, ta ki panterin
güzel tenine bakana kadar, pişmanlık duyan deneyim onlara onun
yiyip bitiren bir göbeği olduğunu söyler."

"Hadi," dedi Ganymede, "senin bu vaazın yatakta hareketsiz yatmak için bir inceliktir, çünkü ya sabahın soğuk olduğunu düşünürsün ya da ben
gittiğimde, bir şekerleme çalmak istersin: bu nöbet avuç taşımaz ve
bu yüzden yukarı ve uzağa. Ve Aşk için, beni yalnız bırak; onu ısırgan otlarıyla
kırıp atacağım ve küçümsemeyi onun güçlerine karşı koymak için bir tılsım olarak kullanacağım: ve
bu yüzden kendine bak; çok cesur olma, çünkü Venüs seni
eğiltebilir, çok da çekingen olma, çünkü Aşk Tanrısı'nın seni _Peccavi_ diye bağırtacak
delici bir oku vardır."

"Ve bu," dedi Aliena, "seni bu sabah bu kadar erken kaldıran şey." Ve bunun üzerine eteğini giydi ve ayağa kalktı;
ve hazırlanıp kahvaltısını yaptıktan sonra, bu ikisi çantaları ve şişeleriyle tarlaya gittiler, Torismond'un sarayında olduklarından daha hoş bir zihinle.

Kıvrımlara daha yeni yaklaşmışlardı, ama memnuniyetsiz ormancılarının melankolik bir şekilde
yürüdüğü yeri görebilirlerdi. Aliena onu
gördüğü anda gülümsedi ve Ganymede'e şöyle dedi:

"Gözlerini sil, tatlım, çünkü sevgilin bu sabah
şurada, şüphesiz, Venüs'e derin dualar ediyor, seni tutkulu olduğu kadar
acımasız kılsın diye. Hadi, Ganymede, yalvarırım, onunla biraz
eğlence yapalım."

"İçerik," dedi Ganymede ve bunu söyleyerek onu derin
_memento_[1]'sundan uyandırmak için şöyle başladı:

[Dipnot 1: düş.]

"Ormancı, düşüncelerine iyi şans ve tutkularına rahatlık.
Bu sabah erkenden dışarı çıkmana sebep olan ne? Şüphesiz,
Rosalynde'in üzerine tefekkür. Dikkat et, ormancı; çok uzağa adım atma, sığlık
derin olabilir ve ayakkabıların üzerinden kayabilirsin: Sana söylüyorum, sineklerin dalakları, karıncaların öfkesi, en küçük saçların gölgeleri ve en küçük aşkların büyük arzuları vardır. Ormancı, sevmek iyidir ama aşırı sevmemek, yoksa seni sevmeyeni severken kendini
sonsuz bir labirente katlarsın."

Rosader, güzel çobanı ve onun güzel erkeği görünce, onların yanında en büyük rahatlığı hissettiğini söyleyerek onlara şu şekilde bir selam verdi:

"Nazik çobanlar, hepinize selam olsun ve sürüleriniz sizin kadar sağlıklı olsun, sizin gibi mutlu olun. Aşk huzursuzdur ve yatağım sadece felaketimin hücresidir, çünkü orada yoğun düşünceler ve kesik uykular buluyorum: burada (her yerde tutkulu olsa da) yine de aşka daha fazla sabırla katlanıyorum, çünkü her nesne gözümü çeşitli hayallerle besliyor. Flora'nın tüm hazinesinin gururuyla süslenmiş güzel goblenine baktığımda, Rosalynde'nin güzel yüzünü hatırlıyorum, cennet gibi rengi gül ve zambakları en yüksek mükemmellikleriyle aşıyor: Phoebus'un parlaklığı, gözlerinden çıkan ve kalbimi ilk önce yakan ışıltılı alevleri düşünmemi sağlıyor: kuşların tatlı uyumu, beni onun sesinin nadir melodisini hatırlatıyor, tıpkı Siren gibi, duyanın kulaklarını büyülüyor. Böylece tefekkürde, her nesnenin mükemmelliğini onun niteliklerinin mükemmelliğine uygulayarak üzüntülerimi yatıştırıyorum."

"Sana çok şey borçlu," dedi Aliena, "ve o kadar çok ki, kendi kendime sık sık şunu diledim, eğer Oenone kadar aşık olursam, senin kadar sadık bir Paris bulabilirim."

"Bu maddeyle ne demek istiyorsun, ormancı?" dedi Ganymede, "güzel çoban kız seni kayırıyor, ki bu kadar sürünün efendisisin. Bırak, adam, Rosalynde'in aşkı varsayımını, onu izlerken ayın ötesine geçip bakışlarını benim hanımıma çevirdiğinde, ki o da şüphesiz ki o kadar güzel ama o kadar asil değil; Eldeki bir kuş, ormandaki iki kuştan daha iyidir: Aliena'nın aşkına sahip olmak, Rosalynde'nin gölgesine
öfkeyle kapılmak
tan daha iyidir."

"Sana söyleyeceğim çocuk," dedi Rosader, "hayal gücüm Rosalynde'ime öylesine sabitlendi ki, eğer senin metresin Leda veya Danae kadar güzel olsaydı, ki Jove onları
dönüştürülmüş biçimlerde kur yapmıştı, gözlerim onların
güzelliklerini
eğlendirmeye kefil olmazdı; ve aşk beni onun mükemmelliklerine öylesine kilitledi ki,
başka birinin mükemmelliğine
kesinlikle sahip olmaktansa, sadece onun güzelliklerini tefekkür etmeyi tercih ederdim."

"Venüs, eğer senin bu kadar sadık bir hizmetkarın varsa, Rosalynde kendisinden daha güzelse, seni Rosalynde ile ödüllendirmiyorsa, suçludur, ormancı. Ama bu gevezeliği bırakıp şimdi sana
sana, kulübende olduğunu söylediğin o soneler hakkındaki sözünü hatırlatacağım."

"Etrafımda varlar," dedi Rosader, "oturalım, sonra
aşkın bir adama nasıl şiirsel bir öfke aşılayacağını duyacaksın."
Bunun üzerine
incir ağaçlarıyla gölgelenmiş yeşil bir kıyıya oturdular ve
Rosader derin bir iç çekerek onlara şu soneyi okudu:

_Rosader'in Sonesi_

Kederin hücresinde uyumak için uzandım,
Ama uyanıkken acılar gözlerimi kıskanıyordu,
Onları izlemeye ve ağlamaya yönelttiler,
Ama ağlayan gözyaşları onların eksikliğini karşılayamadı:
Yine de kalbimi yönlendiren için ağladılar,
Ağlayarak gülümsüyorlar ve acılarıyla zafer kazanıyorlar.

Bu gözyaşlarımdan bir çeşme şiddetle fışkırıyor,
Venüs'ün[1] kendini aşkla tüttürdüğü yerde,
Aşk Tanrısı'nın güzel tüylü kanatlarını eğdiği yerde;
Ama hangi acıları onaylamam gerektiğini görüyorum.
Kaygı onu kurutur; ama onu düşündüğümde,
Aşk beni uçuruma kadar ağlatır.

Bu arada iç çekişlerim gözyaşlarıma ateşkes verir,
Onlarla rüzgarlar artar ve şiddetle eser:
Yine de iç çektiğimde alev daha belirgin görünür,
Ve onların gücüyle daha büyük bir güçle parlar:
Bu acıların ortasında, tüm anka kuşu gibi gelişir
Çünkü bana ölüm getiren aşk, hayat diriltebilir.[3]

_Rosader en esperance._

[Dipnot 1: bathes.]

[Dipnot 2: dips.]

[Dipnot 3: Bu şarkının Desportes'un sonesinin başlangıcının bir taklidi olduğu söylenir,

Si je je siez a l'ombre aussi soudainement.]

"Şimdi, ormancı," dedi Aliena, "bu soneyi yaptığında,
bir aşk ikilemindeydin, ne çok korkmuş ne de metresinin lütuflarından
umutsuz, ne de çok neşeliydin, talihine umut bağlamış gibi."

"Gamymede," dedi, "gözleri tutku dolu kalplerinden daha çok şehvet doluyken, bu düşünceli hastaların döktüğü sonettolara, canzones'lara, madrigallere,
turlara ve turlara gülümseyebiliyorum. Sonra,
balıkçılar en güzel balığa en tatlı yemi nasıl koyarlarsa, bu Ovidiusçular da dillerinde _amo_ tutarak, düşünceleri gelişigüzel geldiğinde, sonsuz bir keder labirentinde,
özgürlüğün geniş kira kontratında yürürken, mürekkep hokkalarında sadece mizahları olduğunu yazarlar. Eğer kadınları o kadar düşkün bulurlarsa, böyle boyalı yemlerle şehvetlerine
varırlarsa, o zaman zevklerle
dolup taşana kadar zafer kazanırlar; ve sonra
ramage[1] uçurtmaları gibi uçup giderler, evcil aptalı, metreslerini, hayallerle dolu, ama bir tüyü bile olmadan bırakırlar. Eğer kendileri gibi birini istemeyen, ama onların inceliğini
gözlemleyen ihtiyatlı bir şımarıkla uğraşırken kaçırırlarsa, aşklarını birkaç sahte iç çekişle sonlandırırlar; ve böylece bahaneleri, metreslerinin zalim olması ve tutkuları sabırla bastırmalarıdır. Böyle nazik bir ormancı, seni, Rosalynde'ine (söylediğin gibi) derinden aşık olmaktansa, bu ormanda amoretler yazarak zaman geçirmeyi tercih eden biri olarak görebiliriz. Eğer sen böyle biriysen, o zaman Tanrı'ya dua ediyorum, servetinin en yüksekte olduğunu ve arzularının en mükemmel olmasını düşündüğünde, o zaman Ixion ile Juno'yu bir bulutta kucakla ve şehitliğini serbest bırakmak için sadece mermer bir metresin olsun; ama eğer sen doğru ve güvenilir, gözlerin ağrıyor ve kalbin hasta ise, o zaman Rosalynde zalim olursa lanet olsun: çünkü, ormancı (yaltaklanmıyorum) sen de onun kadar güzelsin." Aliena, rüzgarda fırtınayı gözetleyerek, Ganymede'in hiçbir çağrıda bulunmadan
yumruğa nasıl uçtuğunu görünce gülümsedi; ama onu
düz bir çoban sevgilisi sanan Rosader, ona şu cevabı verdi:

[Dipnot 1: vahşi.]

"Bana güven sevgili," dedi Rosader, "ama benim şarkım böyle bir mizahla yazılmamıştı; çünkü gözüm ve kalbim akraba, biri
görüntüyle hayal gücü çekiyor, diğeri onu üzüntüyle eğlendiriyor. Eğer
benim Rosalynde'imi görseydin, doğanın ona ne güzellikler bahşettiğini,
göklerin ona ne kadar mükemmellik bahşettiğini,
tanrıların ona ne gibi nitelikler
bahşettiğini görseydin, o zaman onun için geçici olabilecek kadar kararsız birinin olmadığını söylerdin. Eğer o Aeneas'ın Dido'su olsaydı, Venüs
ve Juno ikisi de onu Kartaca'dan azarlasalardı, yine de mükemmelliği, onlara rağmen, onu Sur'da tutardı. Eğer Phyllis onun kadar
güzel, ya da Ariadne onun kadar erdemli veya ikisi de onun kadar onurlu ve mükemmel olsaydı, ne fındık ağacı umutsuz Phyllis'in ölümüyle üzülürdü, ne de yıldızlar Ariadne ile lütuflandırılırdı, ama
Demophoon ve Theseus örnek örneklerine sadık kalırlardı. Sana
söyleyeceğim, sevgilim, eğer derin bir anlayışla aşklarımın sırrına
erebilseydin ve onun fikrinin kalbimde ne kadar derin izler bıraktığını
görebilseydin, o zaman tutkulu olduğumu ve hayranlık uyandıran bir sabırla
donanmış olduğumu itiraf ederdin."

"Neden," dedi Aliena, "aşkta sabra ihtiyaç var?"

"Yoksa hiçbir şeyde," dedi Rosader; "çünkü bu, rahatlayamayan,
huzursuz bir yara,
hâlâ sızlayan bir ur,
uyku umudunu
salan bir hastalıktır. Öyleyse bu kadar çok üzüntü, ani sevinçler, anlık hazlar, sürekli korkular, günlük kederler ve gecelik sıkıntılar aşkta bulunuyorsa, o zaman tüm bu tutkuları sessizlikle boğan kişi sabırlı olarak kabul edilmez mi?"

"Sen deneyimle konuşuyorsun," dedi Ganymede, "ve bu yüzden senin tüm sözlerini aksiyom olarak kabul ediyoruz. Ama aşk bu kadar kalıcı bir hastalık mıdır?"

"Bu," dedi, "onu besleyen tarafın zihnine göre ya aşırı ya da bayağıdır; çünkü, yabani otlar güzel çiçeklerden daha uzun süre dokunulmadan uzar ve çakmak taşı taş ocağında güvende kalırken, zümrüt taş ustasının aletine maruz kalırken, bayağı insanlar Venüs'ün yaralarından kurtulur, krallar onun dertlerinin labirentiyle çevriliyken. Çim ne kadar beyazsa, ben o kadar derindir[1]; Krizolit ne kadar
saf olursa, o kadar
çabuk lekelenir; ve kalpleri
şeref dolu olanların aşkları en büyük üzüntülerle doludur. Fakat," dedi Rosader, "kime ok atarsa ​​atsın, onu deliliğe veya hayale sürükleyene kadar ona saldırmaktan asla vazgeçmez; çünkü ay asla Lunisequa yıldızından mahrum kalmadığı gibi, bir aşık da asla düşüncelerinin huzursuzluğundan mahrum kalmaz. Kanıt olarak
yaptığım başka bir fanteziyi duyacaksınız."

[Dipnot 1: leke.]

"Şimdi yap, nazik ormancı," dedi Ganymede; ve bununla birlikte
bu sonettoyu okudu:

_Rosader'in ikinci Sonettosu_

Bakışlarımı gökyüzüne çeviriyorum,
Aşk oklarıyla gözlerimi yaralıyor;
Eğer öyleyse yere bakıyorum,
Aşk her çiçekte bulunur.
Acımı uçurmak için gölge arıyorum,
O yine gölgede benimle buluşuyor;
Gizli koruda yürümeye gidiyorum,
Orada bile kutsal Aşk ile karşılaşıyorum.
Eğer öyleyse baharda kendimi yıkıyorum[1],
Hatta kıyıda bile onun şarkı söylediğini duyuyorum:
Eğer öyleyse tek başıma meditasyon yapıyorum,
O benim inlememe ortak olacak.
Eğer öyleyse yas tutuyorum, o benimle ağlıyor,
Ve ben neredeysem o da orada olacak.
Rosalynde'den bahsettiğimde
Tanrı utangaçlıktan nazikleşiyor,
Ve görünüyor aynı alevlerde kızartmak için
Çünkü o da benim kadar seviyor.
Tatlı Rosalynde, acıma için pişmanlık;
Çünkü neden, Aşk'tan daha doğruyum:
O, eğer hızlı giderse, çabucak uçacak,
Ama senin aşkında yaşar ve ölürüm.

[Dipnot 1: yıkan.]

"Bu soneyi nasıl seviyorsun?" dedi Rosader.

"Evlen," dedi Ganymede, "iyi kalem için, kötü tutku için; çünkü
birini övdüğüm gibi, diğerine acıyorum, çünkü sen bir bulutun peşinde
koşacaksın ve ödül veya ilgi olmadan seveceksin."

"Onun inatçılığı değil," dedi Rosader, "ama kaderim yokluğuyla beni geçen
zor talihlerim; çünkü o benim aşklarımı hissetseydi, bu üzüntülerde oyalanmama izin vermezdi. Kadınlar, güzel oldukları için, inanca saygı duyarlar ve eğer onurlularsa, servetten çok iradeye değer verirler, hayallerini hedefledikleri nesne sadakattir. Ancak bu karşılıklı konuşmaları bir kenara bırakırsak,[1] son ​​sonettomu duyacaksınız ve o zaman tüm şiirlerimi dinlemiş olacaksınız."
Ve bununla birlikte şunu içini çekti:

[Dipnot 1: tartışmalar.]

_Rosader'in üçüncü Sone_

Erdemli aşkla övünebilirim tek başıma,
Hizmetlerimden şüphe eden kimse olmadığı için:
Çünkü o tek mükemmel güzelliktedir,
Sevgili azizim olarak onu takdir ediyorum.
Bu yüzden, inancım için sadece çanı taşıyorum,
Ve güzelliği için sadece o üstündür.

Sonra sevgi dolu Petrarch, Laura'nın övgüsünü örtsün,
Ve Tasso, etkisini yayınlamayı bıraksın,
Çünkü benim inancım her denemede doğrulandı,
Ve onunki güzel, ki herkes ona saygı duyar.
Benim dizelerim güzel, onun güzel inancım güvence altına alır;
Böylece ben sevgiyle, ve sevgi de benimle devam eder.

"Böylece," dedi Rosader, "şiirlerimin sonu geldi, ama tüm bunlara rağmen
tutkularımın serbest kalması yok; böylece
sıkıntısının derinliğinde ona cevap verecek tek şeyin yankı olması gibi birine benziyorum."

Ganymede, Rosader'ına acıyarak, onu bu aşk melankolisinden
çıkarmayı düşünerek, güneşin şimdi onun öğle sıcağında olduğunu ve öğle vaktinin geldiğini söyledi, "bu yüzden biz çobanlar, akşam yemeğine gitmenin
zamanı geldi diyoruz; çünkü güneş ve midelerimiz çobanların kadranlarıdır.
Bu yüzden, ormancı, eğer bizim sade
hazırlıklarımızdan çıkan yiyecekleri kabul edersen, hoş geldin,
nefislerde ne istersen onu karşılayacaktır."

Aliena eğlenceyi sona erdirdi ve Rosader'a onun misafiri olması gerektiğini söyledi. Rosader onlara içtenlikle teşekkür etti ve onlarla birlikte akşam yemeğine oturdu, orada ülkenin onlara izin verdiği kadar yiyecek,
öyle bir memnuniyetle soslanmış ve öyle tatlı gevezelikler vardı ki, tüm saray gezilerinden
çok daha tatlı görünüyordu.

Yemeklerini yedikten hemen sonra, Rosader onlara neşesi için
teşekkür ederek gitmiş olurdu; ama Ganymede, onun huzurundan
çıkmasına izin vermek istemediğinden şöyle başladı:

"Hayır, ormancı," dedi, "eğer senin işin daha büyük değilse,
çok derinden aşık olduğunu söylediğine göre, seni nasıl kandırabileceğine bir bakayım:
Ben Rosalynde'i temsil edeceğim ve sen de olduğun gibi olacaksın, Rosader. Bakın, bir aşk şiirinde Rosalynde orada olsaydı, ona nasıl kur yapardınız; ve biz aşktan şarkı söylerken, Aliena
funu akort edecek ve bize melodi çalacak."

"Memnuniyet," dedi Rosader ve Aliena, istekliliğini göstermek için
bir flüt çıkardı[1] ve sarmaya başladı. Sonra sevgi dolu
ormancı şöyle başladı:

[Dipnot 1: flajolete benzeyen eski bir enstrüman.]

_Rosalynde ve Rosader arasındaki kur yapan Eclogue_

ROSADER

Sana yalvarıyorum, peri, tüm etkili sözcüklerle,
Aşıkların bildiği tüm gözyaşları ve iç çekişlerle,
Ya da ne düşünceler ne de titrek dil sağlar,
Benimkini, acımı yırtıp atarken özlüyorum.
Tatlı Rosalynde, aşkım (Tanrım, aşkım)
Hayatım (Tanrım, hayatım) evet, bana acı!
Dudakların nazik ve güvercin gibi alçakgönüllü,
Ve ancak güzellikle, acı olmaz.
Benimkine bak Gözler, pişmanlık gözyaşlarıyla kızarır,
Gerçek pişmanlığın yağmuru nereden iner,
Yıllarca genç olsam da bakışlarım hep solgundur,
Ve günlerim sadece aşkla veya ölümle dost olur.
Ah, fırtınalı bir sertlik kaşlarını örmesin,
Sevgi merhametinin tahtı olarak belirlediği:
En uzun ağaç Boreas'ın nefesiyle eğilir;
Demir çekiçle ve ısıyla eğilir.
O zaman acınası ol, ey Rosalynde,
Çünkü Rosalynde sadece güzeldir.

ROSALYNDE

Aşkın şımarıkları, kişilikli kıyafetlerini gözyaşlarıyla,
Yeminlerle, yeminlerle, bakışlarla, altın yağmurlarıyla donatır;
Ama etkilerinin meyvesi ortaya çıktığında,
Basit kalp, kurnaz hilelerle satılır.
Böylece boyun eğen kulak zehirli yemi emer,
Böylece kalbi sonsuz zararlarıyla besler,
Böylece düşüncelerin kendisini aldatmaya boğar,
Böylece gözleri kurnaz cazibelerle görme yetisini kör eder. Güzel bakışlar, çok acı veren iç çekişler,
Derinden gizlenmiş ikiyüzlülüğün çiyi,
Bunlar denenebilir, ama artık güçleri yok
Güzelliğin zekaya ve sükunete dayandığı yerde.
Ey Rosader, o zaman zeki ol,
Çünkü Rosalynde aptalca zavallıyı küçümser.

ROSADER

Sana yalvarıyorum, Rosalynde, o tatlı gözlerle
Güneşi parlaklıkla, sabahı berraklıkla lekeleyen,
Aşkın kamp kurduğu o tatlı yanaklarla
Bahar yılının güllerini öpmeye.
Seni baştan çıkarıyorum, Rosalynde, acımasız yakınmalarla,
Aldatmacayla veya hileli hileyle tatlandırılmamış,
Ama acıda kararlı, dilin boyadığından çok daha fazla,
Tatlı peri, nazik ol ve bana bir gülümsemeyle lütufta bulun.
Böylece gökler zararlı yiyeceklerden korusun
Zararsız sürülerini; yaz da versin
Tüm zenginliklerinin ve iyiliğinin gururunu,
Tarlanın vatandaşları koyunlarını semirtmek için.
Ah, bırak da güzel kaşlarını alayla donatsın:
Kuşlar gagalı, aslanın kuyruğu var,
Ve aşıklar sadece iç çeker ve acı acı yas tutar,
Saldırmak için hayalin lekesiz kalesi.
Ey Rosalynde, o zaman sen acınası ol,
Çünkü Rosalynde sadece güzeldir.

ROSALYNDE

Ateşle sertleştirilmiş çelik çerçeveye getirilir:

ROSADER

Ve Rosalynde, aşkım, herhangi bir yünden daha yumuşak;
Ve iç çekişleri onun yumuşak kalbini alevlendirmeyecek mi?

ROSALYNDE

Aşıklar gerçek olsaydı, kızlar onlara daha sık inanırdı.

ROSADER

Gerçek, saygı ve onur, aşkımı yönlendirir.

ROSALYNDE

Güvenmek isterdim ama yine de denemeye cesaret edemem.

ROSADER

Ah, bana acı tatlı peri, ve sadece kanıtla.

ROSALYNDE

Direnmek isterdim, ama nedenini bilmiyorum.

ROSADER

Ey Rosalynde, nazik ol, çünkü zamanlar değişecek,
Bakışların şimdiki kadar güzel olmayacak;
Yaşın güzelliğine yabancılaşsın:
Ah, zamanla teslim ol, tatlı peri, ve bana acı.

ROSALYNDE

Ey Rosalynde, acınası olmalısın,
Çünkü Rosader genç ve güzel.

ROSADER

Ah, krallıklardan veya bir taçtan daha büyük bir kazanç elde et!

ROSALYNDE

Ah, Rosader bana kötü davranırsa ihanete uğramış olursun.

ROSADER

Önce gökler beni aşağı çekmek için komplo kursun
Ve gök ve yer, aşağılıkça, beni tamamen reddetsin. Üzüntüler nefret dolu çardağımda aksın,
Ve huzursuz dehşet göğsümde yumurtadan çıksın:
Güzelliğin gözü beni bir kederle etkilesin,
Derin umutsuzluk beni dinlenmeden takip etsin,
Rosalynde sadakatimi çürütmeden,
Rosalynde beni acımasızlıkla suçlamadan.

ROSALYNDE

O zaman Rosalynde seni sevgisiyle onurlandıracak
O zaman Rosalynde seni hâlâ aklında tutacak.

ROSADER

O zaman Tithon'un sevgilisinden daha fazla zafer kazanmama izin ver,
Çünkü Rosalynde Rosader'a saygı duyacak:
O zaman yüzüm onun üzgün neşesini sürgüne göndersin,
Ve duygunun rahatlığında eğlensin;
Ve Rosalynde'nin sadece acınası olduğunu söylesin,
Çünkü Rosalynde sadece güzel.

Böylece kur yapma ekloglarını bu kadar tanıdık bir cümleyle bitirdikleri zaman, Ganymede, onların sevgilerine ışık tutacak bazı iyi şansların kehaneti olarak, şöyle hoş olmaya başladı:

"Şimdi, ormancı, senin sırana nasıl uymadım? Kadını güzelce oynamadım mı, bağışlarda çekingen, arzularda nazik olmadım mı, dalkavukluk eden erkekler kadar şüpheci olmadım mı? Ve yine de her şeyi yatıştırmak için,[1] aşkın tatlı birliğine atlamadım mı? Rosalynde, Rosader'ını memnun etmedi mi?"

[Dipnot 1: bitti.]

Ormancı buna gülümseyerek başını salladı ve kollarını kavuşturdu
bu neşeli cevabı verdi:

"Gerçek, nazik ahbap, Rosader'in Rosalynde'si var; ama Ixion'un Juno'su var, bir tanrıçaya sahip olmayı düşünerek sadece bir bulutu kucakladı:
Bu hayali fantezilerde, Zeuxis'in boyalı üzümleriyle beslenen kuşlara benziyorum; ama gölgeleri gagalamakla o kadar zayıfladılar ki, Ezop'un horozuyla bir arpa kızılcığını
kazmaya sevindiler.[1] Benim durumum da böyle, kendimi hanımımın iyiliklerinin umuduyla beslerken, kendimi senin takım elbiselerinle yatıştırıyorum ve sadece kibirle arzulanan bir tatmin biçiyorum; ama eğer yemeğim bu tür aşk dolu rüyalardan daha iyi olmazsa, Venüs yıl sonunda beni sadece zayıf bir sevgili olarak bulacaktır. Yine de bu çılgınlıkları büyük servetler olarak alıyorum ve bu
sahte sevgiler, ortaya çıkan hayallerin bazı yapmacık olmayan sonlarını kehanet eder."

[Dipnot 1: çekirdek.]

"Ve bunun üzerine," dedi Aliena, "ben rahip olacağım: bu günden itibaren
Ganymede sana koca diyecek ve sen Ganymede'e
karı diyeceksin ve böylece evleneceğiz."

"Memnun ol," dedi Rosader ve güldü.

"Memnun ol," dedi Ganymede ve bir gül kadar kızardı: ve böylece bir gülümseme ve bir kızarmayla, bu şakacı eşleşmeyi oluşturdular, ki bu ciddi bir
evliliğe dönüştükten sonra, Rosader, Rosalynde'i
başardığını ve kazandığını pek düşünmeden.

Ama her şey yolundaydı; umut, üzerinde durulacak tatlı bir teldir ve bu nedenle
ormancının bir süre gölgesine göre şekillenmesine ve
talihinin boş zamanını beklemesine izin verin, ta ki
amacına uygun bir
başkalaşım yapana kadar. Konudan uzaklaştım; ve bu nedenle Aliena'ya, düğünün bir miktar neşe, ya da bir kadeh şarapla süslenmemiş iyi yapılmış bir pazarlık olmadığı sürece bir iğne bile değmeyeceğini söyledi: ve bu nedenle Ganymede'in, sahip oldukları kedileri ortaya koymasını ve şişesini çıkarmasını, ormancıya, aşklarını hayal ettiği için, bu kedileri en görkemli ziyafetler olarak hayal etmesini ve bir labirent[1] şarap alıp Rosalynde'ine içmesini emretti; Rosader de öyle yaptı ve böylece günü birçok hoş eylemle geçirdiler. Ta ki en sonunda
Aliena zamanın hiç kimseyi oyalamayacağını ve güneşin batmaya hazır bir şekilde çok
alçaldığını fark edene kadar, bu da onun aşk gevezeliklerini kısaltmasına ve
ziyafeti taze bir içki ziyafetiyle sonlandırmasına neden oldu: bunu yaptıktan sonra üçü de
ayağa kalktı ve Aliena şöyle sözünü kesti:

[Dipnot 1: kupa.]

"Şimdi, ormancı, Phoebus, bunca zamandır bizim
eğlencelerimize katılan, her ormancının hayallerinde olduğundan daha fazla aşkta şanslı olduğunu gören, Daphne'yi
başaramadığında Rosalynde'i kazandığını gören, utançtan başını saklıyor ve bize bir bulutun içinde veda ediyor. Bizim
koyunlarımız, zavallı şımarıklar, doğanın kendilerine uygun dinlenme zamanlarını öğrettiği gibi ağıllarına doğru yürüyorlar, bu da bize, ormancı, gitmemiz gerektiğini söylüyor. Evlen, bir evlilik olsa da, bu gece gelini yanımda götürmeliyim ve yarın sabah burada bizimle karşılaşırsan, onu bulduğum kadar iyi bir hizmetçi olarak sana teslim edeceğime söz veriyorum."

"Memnuniyetle," dedi Rosader, "geceleri aşk hakkında rüya görmem yeterli, gündüzleri aşk hakkında çok şey seviyorum: ve böylece yarına kadar
sizi ağıllarınıza, ben de kulübeme götüreceğim." Ve böylece ormancı ve onlar ayrıldılar.

Ormancı daha gitmeden, Aliena ve Ganymede gidip sürülerini topladılar ve kancalarını, çantalarını ve şişelerini alarak
eve doğru yürüdüler. Bu arada Aliena, zamanı kısa göstermek için Ganymede ile şöyle gevezelik etmeye başladı:

"Onların, kaderin önceden gösterdiği şeyin, talihin bir anda
aşağıya indiğini söylediklerini duydum; yıldızların Venüs'ün sarayında inatçı oldukları ve arzunun kaderin topuğunda asılı kaldığı: eğer öyleyse, o zaman tüm olası varsayımlara göre, bu eşleşme bir evlilik olacaktır: çünkü eğer kehanet gerçekse veya ilahilerin kader ilkeleriyse, böyle bir gölgenin bir tözün sonucunu haber vermesi mümkün değildir, çünkü tanrılar bu ekoloğun kibrini bu amaçla zorladı, böylece sizin sevgilerinizin sonraki onayını keşfedebilirlerdi: böylece düğününüzde dans etmeyi umuyorum."

"Tush," dedi Ganymede, "fırına atılan her şey malt değildir:
bir pazarlığa bir kelimeden daha fazla kelime gider: Aşk havada bir ayak izi hissetmez ve hayal gücü dilde yuvalanmak için kaygan bir liman tutar:
eşleşme henüz kesin olarak yapılmadı, ancak pazarını kaçırabilir; ama eğer talih onun dostuysa, ben onun düşmanı olmayacağım: ve bu yüzden sana yalvarıyorum
, nazik hanım Aliena, al."

"Her şeyi iyi karşılıyorum," dedi, "bu senin mutluluğun ve
Rosader'in senin olmasından memnunum; çünkü şimdilik düşüncelerinin sakin olmasını umuyorum;
sevgiye bakan gözünüz şimdi kuzularınıza bir bakış atacak ve o zaman onlar daha dolgun ve siz daha neşeli olacaksınız, çünkü
efendinin gözleri sığırları besler."

Böylece sohbet ederlerken, yaşlı Corydon'u onları karşılamak için
yürüyerek geldiği yerde gördüler, onlara akşam yemeğinin hazır olduğunu söyledi, bu haber onları
hızla eve götürdü. Onları yarın sabaha bırakacağız ve
Saladyne'e döneceğiz.

Bütün bu süre boyunca, Torismond tarafından Bordeaux'dan ve Fransa sarayından
kovulan zavallı Saladyne, Arden ormanında aşağı yukarı dolaştı,
Lyons'a ulaşmayı ve böylece Almanya'dan İtalya'ya gitmeyi düşündü:
ama orman patikalarla doluydu ve o da kırsal kıyılarda beceriksizdi, yoldan çekildi ve Gerismond'un ve kardeşi Rosader'in olduğu yerden çok da uzak olmayan çöle
girdi.
Saladyne, aşağı yukarı dolaşmaktan yorgun ve aç bir şekilde uzun
oruç, bir çalılığın kenarında küçük bir mağara bularak, ormanın
sağladığı meyveleri yiyerek ve doğanın sağladığı ve susuzluğun nazikleştirdiği içeceklerle yetinerek, yemeğinin ardından
derin bir uykuya daldı. Böyle yatarken, aç bir aslan av için
korunun kenarından aşağı doğru geldi ve Saladyne onu görmeye başladı: ama hareketsiz yattığını ve hiçbir şey yapmadan durduğunu görünce, ona dokunmak için
ayrıldı, çünkü aslanlar ölü leşleri avlamaktan nefret eder; ve yine de biraz yiyecek
isteyen aslan uzandı ve onun hareket edip etmeyeceğini görmek için bekledi.
Saladyne böyle güvende uyurken, şampiyonuna dikkat eden talih gülümsemeye başladı ve öyle oldu ki, Rosader, çalılığın arasından kaçan ancak hafifçe yaralanan bir geyiği
vurduktan sonra, elinde bir yaban domuzu mızrağıyla büyük bir hızla koruya doğru yürüdü. Bir adamın uyuduğu yeri ve yanında bir aslanın hızla ilerlediğini gördü: bu manzara karşısında şaşkına döndü, dikilip bakarken burnu aniden kanadı, bu da onun bir arkadaşı olduğunu düşündü. Bunun üzerine daha da yaklaşınca, fiziksel yapısıyla algıladığı yüzünün, Rosader'i derin bir tutkuya sürükleyen kardeşi Saladyne olduğunu kolayca fark edebilirdi, çünkü böylesine beklenmedik bir şansın görüntüsü karşısında şaşkına dönmüş bir adamdı, kardeşini bu gizli çölleri, yanında kimse olmadan, böylesine sıkıntılı ve perişan bir şekilde geçmeye iten şeyin ne olduğunu merak ediyordu. Ancak, şimdiki zaman böylesine kuşkulu hamleler istemiyordu[1], çünkü ya rahatlamak için hayatını tehlikeye atmaya karar vermeliydi ya da kaçıp onu aslanın zulmüne terk etmeliydi. Bu şüphe içinde kendisiyle şöyle kısaca tartıştı:

[Dipnot 1: kıvrımlar.]

ROSADER'IN DÜŞÜNCESİ

"Şimdi, Rosader, seni uzun zamandır ısırgan otlarıyla döven talih, seni güllerle yatıştırmak istiyor ve seni birçok somurtmayla çaprazladıktan sonra, şimdi sana iyiliklerinin parlaklığını sunuyor. Kendini
tüm insanların
en sıkıntılısı sayan sen,
eğer talih insanları mutlu edebiliyorsa,
ya da tatlı intikam hoş bir içerikle sarılmışsa, kendini
insanlar arasında en şanslısı sayabilirsin.
Düşmanını, talihsizliklerinin işçisini ve sürgününün etkili sebebini, acımasız bir aslanın zulmüne maruz kalan Saladyne'i görüyorsun, tanrılar tarafından bu sefalete getirildi, böylece onun katılığının ve senin yaralarının intikamını almakta adil görünsünler. Yıldızların nasıl
iyi bir görünüm, gezegenler hoş bir kavuşumda, kaderler düşüncelerine uygun ve kaderler arzularının icracıları, Saladyne ölecek ve sen onun kanından özgür olacaksın: o, suçunun karşılığını alacak ve sen onun mezarını masum ellerinle dikeceksin. Şimdi, Rosader, Bordeaux'ya döneceksin ve doğuştan sahip olduğun malların ve miras yoluyla onun gelirlerinin tadını çıkaracaksın: şimdi aşkta
zafer kazanabilir ve talihin sunaklarını çelenklerle asabilirsin. Çünkü
Rosalynde senin zenginliğini duyduğunda, seni daha
isteyerek sevmesini sağlayacak: çünkü kadınların gözleri Chrysocoll'dan yapılmıştır, altınla
tavlanmadığı sürece her zaman kusurludur ve Jüpiter en kısa sürede Danae'nin tadını çıkardı, çünkü ona çok zengin bir duşla geldi. Böylece bu aslan, Rosader, zavallı bir adamın hayatına son verecek ve seni sıkıntıdan
en talihli
olarak kaldıracak." Ve bununla birlikte, domuz mızrağını boynuna
atarak yürümeye başladı.

Ama iki veya üç adım geri çekilmemişti, ama yeni bir hareket onu tam kalbine
dokundu, domuz mızrağını göğsüne dayayarak, şu tutkulu mizah duygusuna kapıldı:

"Ah, Rosader, sen Bordeaux'lu Sir John'un, erdemleri yiğitliğini
aşan ve yine de tüm Avrupa'nın en güçlü şövalyesi olan oğlu muydun?
Babanın onuru oğlunun hareketlerinde mi parlıyor ve sen bir beyefendinin doğasını
unutarak ebeveynliğini mi lekeleyeceksin? Baban son nefesinde şu altın ilkeyi
söylemedi mi, 'Kardeşlerin dostluğu, en tehlikeli yaraları
iyileştiren balsam damlaları gibidir?' Uyum için büyük bir 
öğüt verdi mi ve sen kendini umursamaz mı göstereceksin? Ey Rosader, Saladyne sana haksızlık ettiyse ve seni ormanda sürgünde yaşattıysa,
doğan bu kadar zalim, yetiştirilişin bu kadar çarpık veya düşüncelerin bu kadar vahşi olacak ki, bu kadar kasvetli bir intikam alacak mı? Ne, vahşi hayvanlar tarafından
yutulmasına izin vermek mi! _Non sapit qui non sibi sapit_ bu kadar acı uçlarda sevgiyle[1] söylenir. Hayatını kaybetme, Rosader,
bir hazine dünyası kazanmak için; çünkü ona sahip olarak bir kardeşin oldu ve
hayatını tehlikeye atarak bir dost edindin ve bir
düşmanı barıştırdın: ve bir düşmanı memnun ederek,
binlerce yaranın intikamını almaktan daha fazla onur satın alırsın."

[Dipnot 1: aptalca.]

Bunun üzerine kardeşi kıpırdanmaya başladı ve aslan kendini uyandırdı,
bunun üzerine Rosader aniden ona domuz mızrağıyla saldırdı ve
aslanı ilk vuruşta çok kötü yaraladı. Canavar ölümcül bir yara aldığını hissederek Rosader'e atladı ve pençeleriyle göğsüne neredeyse düşecek kadar sert bir çimdik attı; ancak Sir John of Bordeaux'nun kıvılcımlarının hala içinde olduğu çok yiğit bir adam olarak kendini toparladı ve kısa bir mücadelede aslanı öldürdü, aslanın ölümünde o kadar yüksek sesle kükremesi Saladyne'i uyandırdı ve ayağa kalkarak onun tarafından öldürülen bu kadar korkunç bir canavarın ve bu kadar tatlı bir beyefendinin aniden görüntüsü karşısında şaşkına döndü. Olgun bir kibirli olduğu için hemen beyefendinin onu savunmak için öldürdüğünü düşünmeye başladı. Bunun üzerine, trans halindeki bir adam gibi, uzun bir süre ikisine de bakarak durdu, kardeşini tanımadan, o kılık içinde:
sonunda şu terimleri söyledi:

"Efendim, ne olursanız olun, şu anki cesaretinize göre ne kadar onurlu olmanız gerekiyorsa, cesaretinizle
talihimi düzelttiğinizi ve kendi kaybınızla hayatımı kurtardığınızı görüyorum, bu da beni
tüm alçakgönüllü hizmetimde sizin olmaya bağlıyor. Hakkınız olan teşekkürü alacaksınız,
ve daha fazlasını alamazsınız, çünkü yeteneğim daha derin bir borcu yerine getirmemi engelliyor. Ama yine de bana emretmek isterseniz, beni zavallı bir beyefendinin gücünün yettiği kadar kullanın."

Kardeşinin onu tanımadığını gören Rosader, bu kadar nazik sözlerin onun huysuz doğasından geldiğini duyduğunda şaşırdı; ama böyle
yenilenmiş bir yetiştirmeden memnun olarak, şu cevabı verdi:

"Ben, efendim, ne olursan ol, bu patikaların bir ormancısı ve bekçisiyim,
benim geyiğimi şelaleye kadar takip ederken,
bir onaylayan kader tarafından buraya getirildim, seni kurtarmak ve kendimi küçük düşürmek için. Çünkü
buraya
geldiğimde, seni uyurken gördüm ve aslanın seni uyanıkken izlediğini,
kalktığında leşini avlayabileceğini gördüm.
İlk bakışta seni bir beyefendi olarak tahmin ettim, çünkü tüm insanların düşünceleri
hayal gücünde olumlu olmalı ve bir yabancının rahatını satın almayı, kendi kanını
kaybetse bile, kararlı bir adamın rolü olarak gördüm; ki bunu kendi önyargımla yaptım.
Bu nedenle, eğer seni dış görünüşlerine göre değerlendirdiğim kadar değerli bir adamsan, bana senin mevcut
talihler. Çünkü yüzündeki çizgilere bakılırsa, onun
ask suratlarıyla
çizilmiş gibi görünüyorsun: ama ne olursa olsun, ya da nasıl olursa olsun, o
lütfu, senin durumunun trajik nedenini duymak için arzulamama izin ver."

Saladyne oturdu ve derin bir iç çekti, şöyle başladı:

SALADYNE'İN ROSADER'E YÖNELİK SÖYLEŞİSİ BİLİNMİYOR

"Talihlerimin söylemi üzüntülerimin yenilenmesi olsa da,
ve yaranın ovulması yeni bir yara açacak olsa da, yine de bu kadar nazik bir beyefendiye nankörlük etmemek için,
üzüntümü sessizlikle bastırarak herhangi bir hakarette bulunmaktansa,
oturup mülkümün acısını
içtenlikle anlatmayı tercih ederim. Bu nedenle, efendim, ben Bordeaux'luyum ve
erdemleri ve yiğitliğiyle o kadar ünlü bir adam olan
Sir John of Bordeaux'nun oğlu ve varisiyim ki, onurunun ününün kişiliğinin bilgisinden daha öteye ulaştığını düşünemiyorum. Ben bu kadar
talihli bir şövalyenin talihsiz oğluyum; adım Saladyne; babamın ölümünden sonra mirasçısıyım, ancak niteliklerim değil, iki kardeşim var. suçlama, kardeşçe uyumun altın
ilkeleriyle, Sirenlerin melodisi gibi herhangi bir insan kulağına
işleyebilirdi. Fakat ben, Ulysses ile birlikte, onun felsefi
uyumuna karşı sağır oldum ve erdemden
daha çok kârı değerli gördüm, altını yeterli onur, serveti ise bir beyefendinin onuruna en uygun
unvan olarak gördüm. Ortanca kardeşimi bir akademisyen olması için üniversiteye koydum, gelirlerinden
beslenirken bir kitap üzerinde çalışmasını yeterli saydım; ve en küçüğü için, ki bu babamın
sevinciydi, genç Rosader"--Ve bununla birlikte, Rosader'in adını anarak, Saladyne onu oturttu ve ağladı. "Hayır, ileri adam," dedi ormancı, "gözyaşları, herhangi bir erkeğin acılarını iyileştirmek için başvurabileceği en uygunsuz merhemdir ve bu nedenle, bir kadının gözünden düşüp aldatmak için, bir beyefendinin bakışından düşüp düşüncelerini keşfetmek için değil, bu tür kadınsı çılgınlıklardan vazgeç ve söylevinle devam et."

"Ey efendim," dedi Saladyne, "gözlerimden yaşlar, kalbimden kan
ayan bu Rosader, dışsal kişiliği ve içsel nitelikleriyle babama benziyordu; çünkü hayatının en güzel yıllarında tüm eylemlerini onur için yapıyordu ve bir beyefendinin itibarına layık olmayan herhangi bir
zarara katlanmaktansa ölmeyi tercih ediyordu. Kıskançlığın kör ettiği,
açgözlülüğün bencilliğin
örtüsüyle maskelendiği ben, palmiye ağacının
doğru büyüdüğünü görünce, onu bir dal olarak bastırmayı düşündüm; ama doğa kendi yolunu izleyecek, sedir uzun, elmas parlak, çıban
parıldayacak ve erdem asla bu kadar
karartılmamış olsa bile parlayacak. Çünkü Rosader'i bir köle olarak tuttum ve onu köle geyiklerimden biri olarak kullandım, ta ki yaşlanıncaya ve tacizimin gizli bir içgörüsü zihnine girene kadar; öyle ki, buna katlanamadı ve
babasının ona bıraktığı şeye sahip olmayı arzuladı, ve kendi kendine yaşamak. Kısaca, efendim, onun talihine hayıflandım ve o da beni yetenekle değil, cesaretle, sonunda arkadaşlarım ve
hak ve erdemden çok altını takip edenlerin yardımıyla, Bordeaux'dan kovdum ve zavallı beyefendi, kimsenin bilmediği bir yerde, sıkıntılı bir hoşnutsuzluk içinde yaşıyor. Tanrılar, böyle bir dinsizliğin intikamsız kalmasına tahammül edemedikleri için, kral topraklarımı elde etme umuduyla
bana karşı sebepsiz bir kavga çıkardı ve beni sonsuza dek Fransa'dan sürgün etti. Böylece, böylece, efendim, ben tüm insanların en sefil olanıyım,
çünkü Rosader'e yaptığım haksızlıklar yüzünden düşüncelerimde bir leke var,
ve adaletsizlik yüzünden kendi mal varlığımdan atılmam için durumumda bir dokunuş var. Bu kadar çok kederle tutkulu bir şekilde, eski çılgınlıklarım için kefaret ödeyerek, kardeşimin peşine hacı gibi gidiyorum, böylece kendimi ona tamamen teslim ederek uzlaştırabilir ve sonrasında Kutsal Topraklara, gençliğimi kötü kibirlerle geçirdiğim kadar çok erdemle yıllarımı sonlandırabilirim."

Kardeşi Saladyne'in kararını duyan Rosader, onun üzüntülerine şefkatle yaklaşmaya başladı ve doğanın kıvılcımlarını sahte gizlilikle bastıramayarak, şu sevgi dolu konuşmalara başladı:

"O zaman bil ki, Saladyne," dedi, "senin sıkıntını görmekten senin sefaletinin yükünü hissetmekten olduğu kadar üzülen Rosader'le karşılaştın." Saladyne, gözlerini kaldırıp ormancının fiziksel yapısını fark ederek, ilk karşılaşmada onu bu kadar utandıran ve kızarmasına neden olanın kardeşi Rosader olduğunu anladı, Rosader onu rahatlatmak istiyordu, bunu da öyle bir şekilde yaptı ki, intikamı küçümsediğini
ne kadar çok gösterdi. Bu iki kardeş arasında çok fazla gürültü oldu, Saladyne af diledi, Rosader ise tüm eski yaraları affetti ve unuttu; biri teslim oldu, diğeri nazik; Saladyne pişman ve tutkulu, Rosader nazik ve sevgi dolu, sonunda doğa düşüncelerinin birleşmesini sağladı, içtenlikle kucakladılar, ve kabalık meselelerinden uzaklaşıp, Rosader'in çok övdüğü kırsal yaşamdan konuşmaya başladılar, kardeşi o sade
içkiyi tatma arzusu duymaya başladı. Bu mizahla Rosader onu Gerismond'un locasına götürdü ve kardeşini krala tanıttı, aralarında olan biten her şeyi anlattı. Kral Saladyne'e baktığında onu çok güzel bir kişiliğe sahip bir adam olarak gördü ve yüzünde onu takip eden onurların yeterli kıvılcımlarını gördü, ona büyük bir eğlence verdi ve dostça uzlaşmalarından memnun oldu, mülkünün yoksulluğunun karşılayabileceği kadar iyilik vaat etti, Saladyne bunu minnettarlıkla kabul etti. Ve böylece Gerismond, Torismond'un hayatıyla ilgili soru sormaya başladı. Saladyne, ona haksızlıklarını ve tiranlıklarını, ona haksızlık etmiş olmasına rağmen, öyle bir alçakgönüllülükle kısaca anlattı ki, Gerismond genç beyefendinin cimri konuşmasını çok övdü. Birçok soru geçti, ama sonunda Gerismond derin bir iç çekerek Alinda'nın veya kızı Rosalynde'nin refahı hakkında herhangi bir haber olup olmadığını sormaya başladı.

"Hiçbiri, efendim," dedi Saladyne, "çünkü ayrıldıklarından beri onlardan hiç haber alınamadı."

"Kötü bir talih," dedi kral, "babanın sefaletini ikiye katlamak için, kızına talihsizliklerle haksızlık etmek!"

Ve bununla birlikte, üzüntülerle dolu bir şekilde hücresine girdi ve Saladyne ile Rosader'i bıraktı, Rosader onları doğrudan Adam Spencer'ın yanına götürdü, Adam Spencer Saladyne'i o mülkte görünce, kahverengi bir
şekilde bakıyordu. Ama tüm meseleyi duyduğunda, efendisinin sürgünü için üzülmesine rağmen, sürgünün onu o kadar değiştirdiğini, şehvet düşkünü bir gençlikten erdemli bir beyefendi olduğunu kanıtladığını görünce sevindi. Daha uzun süre baktıktan ve aralarında ne kadar yakınlık geçtiğini ve kardeşçe sevgiyle ne kadar iyilik yapıldığını gördükten sonra şöyle dedi:

"Evet, evlenelim, böyle olsun; bu, yaşlı Sir John of Bordeaux'nun sizin aranızda istediği uyumdu. Şimdi, onun ölümünde verdiği emirleri yerine getirin ve bunları gözlemlerken, şanslı yaşamaya ve onurlu ölmeye bakın."

"Güzel söyledin, Adam Spencer," dedi Rosader, "ama bizim için yiyecek var mı?"

"Bir parça kızıl geyik," dedi, "ve bir şişe şarap."

"Bu ormancıların yemeği, kardeşim," dedi Rosader; ve böylece oturdular
ve kedilerine sarıldılar.

Yemeklerini yedikten ve güzelce akşam yemeğini yedikten hemen sonra Rosader, kardeşi Saladyne'i elinden tuttu ve ona ormanın zevklerini ve o sıradan mülkte ne kadar memnun olduklarını gösterdi. Böylece, iki üç gün boyunca kardeşiyle birlikte aşağı yukarı yürüyerek, ona yürüyüşüne ait tüm eşyaları gösterdi. Bu süre zarfında, Ganymede'i onu özledi ve Aliena ile birlikte ormancılarının başına ne geleceğini çok düşündü. Bir ara, onun kaba bir söz söylediğini ve evcil hayvanı aldığını düşündüler; sonra, yeni bir aşkın hayalini kurduğunu ya da mutlu bir şekilde hasta olduğunu ya da Gerismond'un büyük bir işi yüzünden alıkonulduğunu ya da kardeşiyle barıştığını ve böylece Bordeaux'ya döndüğünü hayal ettiler. Bu varsayımları kafalarına koydular, ama özellikle
Ganymede, kalbinde sevgi olduğu için huzursuz ve yarı sabırsızdı, Rosader'in ona bu kadar uzun süre yoklukla haksızlık ettiği için; çünkü
Aşk her dakikayı ölçer ve saatlerin gün, günlerin ay olduğunu düşünür, ta ki gözlerini arzuladıkları nesnenin görüntüsüyle besleyene kadar. Böylece şaşkın bir şekilde yaşayan zavallı Ganymede, bir gün, Aliena ile büyük bir
çöplükte otururken[1], gözünü kaldırdı ve
Rosader'in boynunda orman gagasıyla onlara doğru yürüdüğünü gördü.
O manzara karşısında rengi değişti ve Aliena'ya şöyle dedi:

"Bakın hanım, neşeli ormancımız nereden geliyor."

[Dipnot 1: umutsuzluk.]

"Ve bundan biraz memnunsun," dedi Aliena, "burnun
sevdiğin yulaf lapasını haykırıyor: rüzgar onun bölgesine bağlanamaz, güneş bir
örtüyle gölgelenir, yağ suda gizlenir, ne de aşk
bir kadının bakışlarından uzak tutulabilir: ama bundan fazlası yok, _Lupus est in
fabula_."

Rosader dilinin ucuna gelir gelmez,
Aliena şöyle başladı:

"Neden, nasıl şimdi nazik ormancı, hangi rüzgar seni buradan alıkoydu?
Bu kadar yeni evliyken, Rosalynde'inle ilgilenmiyorsun,
ama kendini bu kadar çok gün uzak tutuyorsun? Bunlar senin sonelerinde ve yuvarlak şiirlerinde böyle resmettiğin tutkular mı? Sıcak aşkın
çabuk
soğuduğunu ve erkeklerin hayal gücünün her rüzgarın
esintisiyle havada dolaşan gevşek bir tüye benzediğini iyi görüyorum."

"Aldanmışsınız hanımefendi," dedi Rosader; "beni burada tutan şey, evli olmama rağmen, gelini kaçırmanız olan
bir nezaketsizlik kopyasıydı[1]; ancak bu üç gün boyunca
ortada olmayarak herhangi bir
kırgınlığa sebep olduysam, alçakgönüllülükle af diliyorum, ki siz de
elbette kabul etmelisiniz, çünkü bu suç, pişmanlıkla
çok samimi bir şekilde itiraf edilmiştir. Ama sana gerçeği söylemek gerekirse, güzel hanımım ve iyi
Rosalynde, en büyük ağabeyim Torismond'un yaralanmasıyla
Bordeaux'dan sürgün edildi ve tesadüfen o ve ben ormanda karşılaştık."

[Dipnot 1: miktar.]

Ve burada Rosader aralarında olanları anlattı,
bu uzlaşma onları mutlu etti, özellikle Ganymede. Fakat Aliena,
babasının tiranlığını duyunca içten içe üzüldü ve yine de
her şeyi öyle bir gizlilikle bastırdı ki, gizlemek kibirden daha fazla üzüntüydü; yine de mülkü hala saklanabilsin diye,
bu durumu iyi değerlendirdi ve böylece her şeyin geçmesine izin verdi.

Bu grupların onun tanrısına değer vermediğini, ama
gücünü küçümsediğini gören Talih, onlarla bir
mücadeleye girişmeyi düşündü ve meseleyi şöyle halletti. Ormanda dolaşarak yaşayan bazı
alçaklar, Provost mareşalinin korkusu, kendilerini trenlerinden
gizlemek için koruluklarda mağaralar ve çalılıklar inşa etti, bu güzel çoban kızı Aliena'nın güzelliğini
duyduğunda, onu kaçırmayı
ve krala hediye olarak vermeyi düşündü; kralın
büyük bir şehvet düşkünü olması nedeniyle, böyle bir hediyeyle tüm aflarını satın alabileceğini umarak,
ve bu yüzden onu ve uşağını götürmeye geldi. Böylece,
Aliena ve Ganymede bu hüzünlü sohbetteyken, içeri dalıp
Alienaya ve uşağına sertçe el koydular, bu da onları
Rosader'e haykırmaya yöneltti; babasının yiğitliği yüreğine kazınmış olduğundan,
arkadaşlarını savunmak için ölmeyi, en ufak bir onursuzluk lekesiyle
dokunmaktan daha çok düşündü ve bu yüzden silahıyla aralarına öyle darbeler indirdi ki, onların cesetleri üzerinde korkak olmadığını açıkça gördü. Fakat _Ne Hercules quidem contra
duos_ gibi, Rosader de arkasında kimse olmadığı için kalabalığa karşı koyamadı; böylece sadece cezalandırılmakla kalmadı, aynı zamanda ağır yaralandı ve Aliena ile Ganymede bu düzenbazlar tarafından tamamen sürüklenmişlerdi, şans eseri Saladyne'i (kaşlarını bir iyiliğe çevirmeyi amaçlayan) oraya getirmemiş olsaydı, kardeşinin yürüyüşünü bulmak için dolaşırken bu ekiple karşılaştı: ve sadece bir çoban kızını ve oğlunu değil, aynı zamanda kardeşinin de yaralı olduğunu görünce, boynundaki orman gagasını kaldırdı ve ilk vuruşunda bir daha asla doktora ihtiyaç duymadı, darbelerini öyle bir cesaretle iki katına çıkardı ki köleler onun yiğitliğine hayran kaldılar. Rosader, kardeşinin çok şanslı bir şekilde geldiğini ve yaralıların aralarına

hızla

girmesine ve o kadar yüke binmesine rağmen,[1] kendisinin ne kadar cesurca davrandığını görünce, mürettebatın bir kısmı
öldürüldü ve geri kalanı kaçtı, Aliena ve Ganymede'i Rosader ve Saladyne'in elinde bıraktı.

[Dipnot 1: beat.]

Aliena bir süre nefes aldıktan ve bu korkudan kendine geldikten sonra etrafına baktı ve Ganymede'in ormancının yaralarını

sarmakla meşgul olduğunu gördü: ama o kadar sıcak bir kurtarma yapan ve o kadar şefkatle yapan bu nazik şampiyona gözünü dikti ki, onun her yerini iyilikle ölçmeye ve kendi içinde onun kişiliğini ve erdemini takdir etmeye başladı, onu böylesine dizginsiz bir kötü adamlar topluluğuna saldırmaya cesaret eden kararlı bir adam olarak görüyordu. Sonunda,
ruhunu toparlayarak, ona şu teşekkürlerini iletti:

"Nazik beyefendi, servetimizi kurtarmak için canını ortaya koyan her kimsen, seni yiğit gördüğümüz kadar nazik de sayıyoruz ve senin açık kararların kadar gizli erdemlere sahip olmanı istiyoruz. Biz zavallı çobanların sürülerimizden başka servetimiz yok ve bu nedenle büyük hazinelerle karşılık veremeyiz; ama
mükafatımız şükran ve onun arkadaşlarına sahtekarlık yapmadan ödüllerimizdir.
Bu nedenle, bu kurtuluşumuzun fidyesi için, zavallı bir çobanın ve uşağının verebileceği kadar nazik bir dilbilgisi almaya razı olmalısın, ne olursa olsun, asla nankörlük etmemek için. Yaralanan bu beyefendi için, genç Rosader, o bizim iyi komşumuz ve yakın tanıdığımızdır; ona gülümsemelerle ödeme yapacağız ve onu sevgi dolu bakışlarla besleyeceğiz ve yıl sonunda asla daha şişman olmasa da,
onu öyle engelleyeceğiz ki kendini tatmin edecek."

Saladyne, bu çoban kızının bu kadar bilgece konuştuğunu duyunca,
mükemmelliğine daha da
dar bir şekilde dalmaya ve tüm hatlarını
tuhaf bir içgörüyle incelemeye başladı; güzelliğinin alevinde o kadar uzun süre oyalandı ki,
kendi pahasına onu en mükemmeli olarak buldu: çünkü
tüm bu ızgaralarda bir iki darbe almak için gizlenen aşk, tarafları bakışta
gördüğünde, ikisini de öyle bir şiddetle karşıladı ki,[1] darbe kalbine o kadar derinden işledi ki, bir daha asla
çıkarılamazdı. Sonunda, Aliena kızarana kadar bu kadar uzun süre baktıktan sonra,
ona şu cevabı verdi:

[Dipnot 1: saldırı.]

"Güzel çoban kızı, eğer Şans bana böyle iyi bir şans bahşettiyse size
bir iyilik
yapmak için, kendimi büyük bir
fetih elde etmişim gibi mutlu sayıyorum; çünkü sıkıntılı kadınların rahatlaması, beyefendilerin onurla bağlı olduğu özel bir noktadır: o zaman zararlarınızı
kurtarma riskim nezaketten çok bir görevdi, teşekkür böyle bir iyiliğin karşılığı olmaktan
fazlası. Ama bir beyefendinin teklifine karşı çok
utangaç veya çok
umursamaz görünmemek için, nazik
merhametinizi bir
mükafat olarak kabul edeceğim."

Konuştuğu tüm bu süre boyunca Ganymede ona içtenlikle baktı ve
şöyle dedi:

"Gerçekten, Rosader, bu beyefendi yüzünün hatlarında sana çok iltifat ediyor."

"Şaşılacak bir şey yok," dedi, "nazik ahbap, çünkü o benim en büyük ağabeyim Saladyne."

"Kardeşin mi?" dedi Aliena ve bununla birlikte kızardı, "o daha
hoş karşılanır ve ben kendimi ona daha çok borçlu sayarım; ve bunun için
benim adıma böyle bir hizmette bulunmuşsa, eğer bana bu onuru
vermek isterse, ona hizmetçi diyeceğim ve o da bana
hanımefendi diyecek."

"Memnun ol, tatlı hanımefendi," dedi Saladyne, "ve sana böyle hitap etmeyi
unuttuğumda, kendi kendimin farkında olmayacağım."

"Bu aşk tuhaflıklarını ve özlerini bir kenara bırak," dedi Rosader, "ve
bana biraz içki ver, çünkü çok susadım, sonra eve gideceğim,
çünkü yaralarım çok kanıyor ve onları sardıracağım."

Ganymede'in gözlerinde yaşlar ve kalbinde tutkular vardı,
Rosader'i bu kadar acı çekerken görünce, ve bu yüzden aceleyle şişeye doğru yürüdü ve
bir labirentte biraz şarap doldurdu[1], etrafında bulunan rahatlatıcı ilaçlarla baharatladı ve ona verdi, bu da
Rosader'i rahatlattı, çünkü ayağa kalktı, onun yardımıyla Kardeşi, onlardan
ayrılıp kulübesine gitti. Ganymede, onlar
görünmez olur olmaz, sürüsünü bir vadiye götürdü ve orada
bir kayın ağacının gölgesinde oturdu ve sevgilisinin
talihsizlikleri için yas tutmaya başladı.

[Dipnot 1: tahta kupa.]

Ve Aliena, hoşnutsuzluğunun geçtiği bir kadın olarak, Ganymede'den ayrılarak, bir limon ağacının altında oturarak, yeni aşkının tutkularını
içten içe söylemeye ve kendisiyle şu şekilde meditasyon yapmaya başladı:

ALIENA'NIN DÜŞÜNCESİ

"Aman Tanrım! Şimdi görüyorum ve üzüntüyle iç çekiyorum ki, Diana'nın defneleri Venüs'ün güvercinleri için limanlar; çimenliklerde hem iffetli hem de ahlaksızlar var; Calisto, ne kadar da şefkatli olursa olsun, kur yapan Jüpiter'e
bir aşk dolu göz atacak; Diana'nın kendisi şeklini
değiştirecek, ama Aşk'ı bir gölgede onurlandıracak; kızların gözleri elmas kadar sert olsa da, Aşk Tanrısı onları mumdan daha esnek hale getirecek
ilaçlara sahip. Bak, Alinda, Talih ve Aşk nasıl da birbirine girmişler senin düşmanın olmak için ve seni onların özne veya başka bir
aşağılık nesne, en güzel nesneyle senin görüşünü kandırdı. A-geç
Venüs'ü bir tanrıça değil, bir giglot olarak görüyordun ve şimdi
onun tanrısına yalvararak yalvarmaya zorlanacaksın. Aşk Tanrısı bir çocuktu ve kördü;
ama ne yazık ki, gözü seni kalbine saplayacak kadar keskindi.
Sarayda yaşarken aşkı hor görüyordum ve yüksek koltuklarda küçük arzularım vardı. Saygınlık içinde yaşadığım süre boyunca sevgiyi bilmiyordum, talihim görkemli ve düşüncelerim onurlu olduğu sürece Venüs beni engelleyemezdi; ve kader tarafından alçaltıldığımda şimdi arzularla mı yüksekte olacağım? Aşkın alçak kulübelere bakmadığını, Venüs'ün paçavralar içinde değil cüppelerle uçtuğunu[1], Aşk Tanrısı'nın o kadar yüksekte uçtuğunu, yoksulluğa topuğuyla dokunmayı küçümsediğini söylediklerini duydum. Tush, Alinda,
bunlar sadece kocakarı masallarıdır ve ne gerçek kurallar ne de yanılmaz ilkelerdir; çünkü deneyim sana köylülerin de prensler kadar tutkuları olduğunu, emekleri kadar sevgililerinin de aşkları olduğunu ve Aşk'ın bir saray kadar bir koyun ağılında gizlendiğini söyler.

[Dipnot 1: struts.]

"Ah, Alinda, bugün bir önyargıdan kaçınarak daha derin bir felakete düştün; soygunculardan kurtarıldıktan sonra Saladyne'e esir oldun: peki ya sonra? Kadınlar sevmeli ya da
yaşamayı bırakmalılar; ve bu yüzden doğa onları güzel bir şekilde tasarladı ki,
hayallere konu olabilsinler. Ama belki de Saladyne'in gözü daha
yakışıklı bir azize dikilmiştir. Eğer öyleyse, tutkularına sabırla katlan; Aşk sana haksızlık etti, onu üzmedi de; ve eğer o küçümsemeyle
gururluysa, sen tatminle zengin ol ve herhangi bir arzuyu
keşfetmektense ölmeyi tercih et: çünkü bir kadında aşkı gizlemekten ve mütevazı bir şekilde ölmekten daha değerli hiçbir şey yoktur. O, Sir
John of Bordeaux'nun oğlu ve varisidir, yeterince yakışıklı bir genç: Ah Alinda, çok yakışıklı, yoksa
böyle hoşnutsuz olmazdın; yiğit ve senin gözünü zincirleyen; bilge, yoksa şimdi kazanılmamış olurdun; ama tüm bu erdemler için
baban tarafından sürgün edildin ve bu yüzden eğer senin soyunu biliyorsa,
ağaç için meyveden nefret edecek ve yaşlı soy için genç filizi kınayacaktır. Peki, yine de, sevmeliyim ve kimi istersem onu; ve,
ne olursa olsun, Aliena Saladyne'i iyi düşünecek, beni
istediği gibi varsayacaktır."

Ve bu derin iç çekişle ayağa kalktı ve Ganymede'e gitti,
o bütün bu süre boyunca büyük bir çukurda oturuyordu,[1] arkadaşı Rosader'in yakın tehlikesinden korkuyordu; ama şimdi Aliena onu teselli etmeye başladı,
kendisi üzüntülerle
dolmuşken ve onu birçok hoş iknayla melankolisinden
kurtarmaya başladı. Ganymede her şeyi en iyi şekilde aldı ve böylece sürülerini katladıktan sonra birlikte eve gittiler, kedilerini sağlayan yaşlı Corydon ile akşam yemeği yediler. O,
akşam yemeğinden sonra, geceyi geçirmek için[2] yatma vakti geldiğinde, uzun bir
söylem başlattı, Phoebe'ye aşık olan genç çoban Montanus'un onun elinden hiçbir şekilde iyilik elde edemediğini, ama hala huzursuz tutkularla acı çekerek, umutsuz ve şaşkın bir sevgili.

[Dipnot 1: hüzün havası.]

[Dipnot 2: ta ki.]

"Keşke," dedi Aliena, "Phoebe'yi bir kez görebilseydim. O kadar güzel mi ki
hiçbir çobanın güzelliğine layık olmadığını düşünüyor? Ya da o kadar huysuz mu ki
hiçbir aşk ya da sadakat onu tatmin etmiyor? Ya da o kadar utangaç ki
uzun bir süre kur yapması gerekiyor? Ya da bir züppe gibi
biraz mısır için büyük bir hasat yapması gerektiğini unutuyor mu?"

"Bu güzel nitelikleri ayırt edemiyorum," dedi Corydon, "ama
bir gün Montanus'u ve onu aşağı indireceğim ki
ikiniz de onların kişilerini görüp tutkularını fark edebilin; sonra da suç nerede ise, orada kalsın. Ama eminim ki," dedi Corydon, "eğer bütün kızlar onun gibi olsaydı, dünya çılgın bir geçit olurdu; çünkü
çok fazla kur yapma ve çok az düğün, çok fazla söz
ve çok az ibadet, çok fazla delilik ve hiç inanç olmayacaktı."

Corydon'un bu kadar ciddi bir şekilde dile getirilen bu üzücü cümlesi üzerine, Aliena
gülümsedi ve saat geç olduğu için, kendisi ve uşağı yatağa gittiler, ikisinin de kulaklarında onları uyanık tutacak pireler vardı; Ganymede
Rosador'unun
acısından, Aliena ise
Saladyne'e duyduğu sevgiden dolayı. Bu hoşnutsuz ruh haliyle zaman geçirdiler, ta ki uykuya dalana kadar, duyuları dinlenirken, Aşk onları sessiz uykularına bıraktı, ki bu uzun sürmedi. Phoebus Aurora'sından kalkıp göğe tırmanmaya başlar başlamaz, saban çıraklarını el işlerine çağırarak, Aliena ayağa kalktı ve Ganymede'in yattığı yatağa giderek uşağını uyandırdı ve sabahın çoktan geçtiğini, çiyin az olduğunu ve zamanın onları katlarına çağırdığını söyledi.

"Ah, ah!" Ganymede, "o kapıda rüzgar mı var? O zaman inançla şunu algılıyorum ki
bu kadar sert bir elmas yoktur ki törpüye teslim olmasın,
bu kadar güçlü bir sedir yoktur ki rüzgar sallamasın, ya da bu kadar iffetli bir zihin yoktur ki
aşk değişmesin. Peki, Aliena, Saladyne bu adam olmalı ve bu bir
eşitlik mi? İnan bana, o adil ve yiğit, değerli bir
şövalyenin oğludur, eğer onu mükemmel bir şekilde taklit ederse, onu orantıda temsil ettiği gibi, Aliena'dan daha azına layık değildir. Ama o bir sürgün:
peki o zaman? Umarım hanımım servete değil erdemlere saygı gösterir ve
öze değil niteliklere değer verir. Danae gibi olan, aşkı her şekilde altın yağmuruna benzeyen o hanımlara, onlara çok zengin ve az zeki kocalar diliyorum ki birinin eksikliği diğerinin bolluğunu lekelesin. Bu, Aliena'm, bir çobanın hayatı tutkuların sonunu pelf'e koymak için.
Aşkın gözleri altın kadar düşük görünmüyor; Aşk Tanrısı'nın saraylarında ödenecek ücret yok; ve eski zamanlarda, Corydon'un bana anlattığı gibi, çobanların aşk hediyeleri elma ve kestaneydi ve sonra arzuları sadıktı ve düşünceleri sürekliydi. Ama şimdi

Querenda pecunia primum, post nummos virtus.

Ve zaman Horace'ın Satires'inde yazdığı şeye geldi:

omnis enim res
Virtus fama decus divina humanaque pulchris
Divitiis parent: quas qui construxerit ille
Clarus erit, fortis, justus. Sapiensne? Etiam et rex
Et quicquid volet--

Ama Aliena, hayallerinde böyle olmasın, ama onun
inancına saygı göster ve orada bir son bulsun."

Aliena, Ganymede'nin Saladyne'e olan sevgisini daha da ileri götürmek için böyle ileri atıldığını duyduğunda, çocuğu dadısının hatırına öptüğünü ve Rosader'i memnun etmek için ona kur yaptığını düşündü ve şu cevabı verdi:

"Neden, Ganymede, bu ikna nereden kaynaklanıyor? Bakışlarımda aşk mı gördün, yoksa gözlerim o kadar mı aşık oldu ki, yeni bazı hayaller keşfediyorlar? Eğer düşüncelerimi yüzümle ölçersen, topazın gizli erdemlerini taşın dış gölgesiyle hedefleyen taş ustası kadar kötü bir fizyonomi olduğunu kanıtlayabilirsin. Akik taşının işlevi, çizgilerinden veya parlaklığıyla değer verilen elmastan değil, sertliğinden anlaşılır. En çok parlayan çıban asla en değerlisi değildir; ve eczacılar çiçekleri renklerine göre değil, erdemlerine göre seçerler. Kadınların yüzleri her zaman hayal takvimleri değildir, düşünceleri ve bakışları asla uyuşmaz; çünkü gözleri en çok iyiliklerle dolu olduğunda, o zaman arzudan en uzak olurlar; ve küçümsemeye kaşlarını çatmış gibi göründüklerinde, o zaman sevgiye en açık olurlar. Eğer ben melankoliksem, o zaman, Ganymede, Saladyne'in mükemmelliğiyle
dolanık olmamın bir sonucu değildir. Ama ateşin samanda saklanamayacağını, aşkın da gizli tutulamayacağını, yoksa gözetleneceğini görünce, arkadaşlar hangi[1] fantezileri gizleyebilir? Bil, Ganymede'im, Saladyne'in güzelliği ve cesareti, zekası ve yiğitliği Aliena'yı o kadar çok zincirlemiştir ki, gözlerine Saladyne'in görüntüsünden başka hoş gelen hiçbir şey yoktur; ve eğer Aşk
bana adalet yaptıysa düşüncelerini yüzümün kıvrımlarına sardıysa ve
o da benim kadar tutkuluysa, sana söylüyorum,
Ganymede, fazla kur yapma olmayacak, çünkü o çoktan kazanıldı ve
daha uzun bir mücadeleye ne gerek var."

[Dipnot 1: neden.]

"Seviniyorum," dedi Ganymede, "böyle orantılı olacak, sen Saladyne ile, ben de Rosader ile eşleşeceğiz: Kaderler böylece bizi
biraz hoş bir görünümle lütfetti, aşklarımızda bizi özel,
talihlerimizde ise yakın kıldı. "

Ganymede'in bu hareketi üzerine, hazırlandı ve Aliena ile birlikte tarlalara gitti, sürülerini açtılar, onları bir zeytin ağacının altına oturttular, ikisi de aşıktı ama yine de farklı şekillerde etkilenmişlerdi;
Aliena, Saladyne'nin mükemmelliğinden dolayı sevinç duyuyordu ve Ganymede, Rosader'inin yaraları için
üzülüyordu, sağlığı hakkında bir şeyler duyana kadar
düşüncelerinde sessiz kalmadı. İkisi de böylece otururken,
Corydon'un aceleyle neredeyse nefes nefese, koşarak onlara doğru geldiğini görebilirlerdi.

"Ne haber var," dedi Aliena, "böyle bir göreve geldiniz?"

"Ah, hanımım," dedi Corydon, "uzun zamandır görmek istediğin
Phoebe, Montanus'un sevdiği güzel çoban kız; şimdi eğer
lütfen, sen ve Ganymede, benimle şu çalılığa yürürseniz,
orada Montanus'u ve onu bir çeşmenin başında otururken, o kır şarkılarıyla kur yaparken, o da aşkı küçümseyerek tutuyormuş gibi utangaç bir şekilde göreceksiniz."

Haber iki sevgili için o kadar hoştu ki, ayağa kalktılar ve
Corydon'la birlikte gittiler. Çalılığa yaklaşır yaklaşmaz, Phoebe'nin nerede oturduğunu görebilirlerdi, tüm Arden'deki en güzel çoban kız ve o da
tüm ormandaki en neşeli sevgili, o kırmızı bir etek giymişti, yeşil bir örtüyle örtülüydü ve onu güneşten korumak için, altından doğanın mükemmelliğiyle dolu bir yüz ve Montanus'tan daha büyük bir adamı bile etkileyebilecek[1] iki göz belirdi. Çoban, muhteşem perinin bakışları altında oturmuş,
gözlerini onun iyilikleriyle besliyor, kur yapıyordu böyle acıklı bakışlarla; ve
derin gergin iç çekişlerle kur yaparak, Diana'nın kendisini şefkatli
olmasını sağlayacak şekilde. Sonunda, bakışlarını onun yüzünün zenginliğine, başını eline ve dirseğini dizine dikerek,
şu hüzünlü şarkıyı söyledi:

[Dipnot 1: dehşete düşmüş.]

_Montanus'un Sonesi_

Bir kaplumbağa yapraksız bir ağacın üzerinde oturuyordu,
Yokluğunun yasını tutuyordu[1]
Üzüntü ve kederle neşeyle:
Onun etrafında merakla duran
Ormanın vatandaşları,
Ve tüylerini yırtarken
Ve aşkı için ağıt yakarırken,
Görkemli ağaçlar onlara şikayet ediyor,
Kuşlar onlara kederle acı veriyor.
Her biri onun bakışını
Acısı ve kederi pişmanlık duyuyor;
Ama kederler bilinseydi
Beni deviren,
Ah Phoebe bana baksaydı nasıl iç çekerdi!

Aşık Polypheme, göremeyen,
Çorak kıyıda
Talihine hayıflanan,
Ve her şeyi inleyerek eriten
Galatea gitti diye,
Ve acıklı haykırışlarıyla
Hem yeryüzünü hem de gökyüzünü rahatsız eden,
Ve acısına katlanan
Hem pipoyu hem de kancayı kırar,
Sabah kimin için yakınıyor,
Deniz perileri kimin için yas tutuyor,
Ah, onun acısı hiçtir;
Çünkü acım sadece düşünülseydi,
Ah, Phoebe bana baksaydı nasıl iç çekerdi!

Acımla kıyaslanamaz;
Yine de mutluyum,
Eğer nazik Phoebe lütfederse
Montan'ının ölmesini görmeye.

[Dipnot 1: tamamlayıcı.]

Bundan sonra Montanus tutkularının o kadar aşırı olduğunu hissetti ki,
Aşkın adaletsizliğine karşı şu haykırış:

    Helas, zalim, plein de rigueur,
    Şiddeti azaltın:
    Bu kadar büyük bir ihtiyacın var mı?
    C'est trop de flammes pour un coeur.
    Epargnez en une etincelle,
    Puis fais ton çaba d'emouvoir,
    La fiere qui ne veut point voir,
    En quel feu je brule pour elle.
    Yürüt, Aşk, ce dessein,
    Et rabaisse un peu oğlu cesaret:
    Son coeur ne doit etre de glace,
    Bien qu'elle ait de neige le sein.

Montanus sonesini öyle bir iç çekişle ve öyle bir gözyaşı seli ile bitirdi ki, Phoebe dışında herkes ona iyilik yapmaya
başlayabilirdi. Ama o, onun tüm tutkularını utangaç bir küçümsemeyle ölçerek ve
zavallı çobanın acıklı mizaçlarında zafer kazanarak,
aşk bir hastalık değilmiş gibi onun şehitliğine gülümseyerek, alaycı bir şekilde şu soneyi mırıldandı:

_Phoebe'nin Sonesi, Montanus'un Tutkusuna Cevap_

Aşağı yukarı,
Böyle Phyllis şarkı söyledi,
Bir zamanlar hayal gücüyle sıkıntıya düşmüş;
Aptalca aşkla sokulanlar
Değerli bir şekilde ezilmişlerdir.
Ve ben de böyle söylüyorum. Aşağı, aşağı, vb.

Aşk ilk doğduğunda,
Ve hareket ettiricinin iradesiyle
İnsan kaderine düştü
Tesellisini yerine getirmek için,
Her türlü aldatmacadan uzak,
İffetli ve kutsal bir ateş
İnsanın kibrini canlandırdı,
Ve kadınların göğsüne ilham verdi.
İyiyi gören tanrılar
Ölümlülerin onayladığı,
Nazik ve kutsal bir ruh haliyle
Aşktan bahsetmeye başladılar.

Aşağı aşağı,
Böyle Phyllis şarkı söyledi
Bir zamanlar hayal kırıklığı yaşayan, &c.

Ama bu uyum sırasında,
Duyması garip bir mucize,
Eylemde ve sözde Aşk
En sadık olanlar ortaya çıktı,
Sahte görünüm geldi,
Kıskançlıkla eşlik edildi,
Ve ikiyüzlü bir şekilde
Hem aşk hem de hayal birbirine karıştı;
Tanrıların terk etmesine,
İnsanların hayalden kaçmasına,
Bakirelerin alay etmesine,[1]
Gerçekten, ben de öyle yapacağım.

Aşağı aşağı,
Böyle Phyllis şarkı söyledi,
Bir zamanlar hayal kırıklığı yaşayan;
Bu kadar aptalca bir aşk tarafından sokulanlar
Değerli bir şekilde ezilenler.
Ve ben de böyle söylüyorum.
Aşağı aşağı, aşağı aşağı, aşağı aşağı a.

[Dipnot 1: dostum.]

Phoebe'nin acımasız kararını duyan Montanus, tutkularla öylesine
büyümüştü ki, aşk şarkılarından
aşağı yukarı şu terimlere düştü:

"Ah, Phoebe," dedi, "sen nereden yaratıldın ki,
benim hastalığımı görmüyorsun? Gözlerinin beni
aşağılık biri olarak kınadığı kadar nefret dolu bir nesne miyim? Ya da o kadar aşağılık mıyım ki, arzuların bana
lütufkar bir bakış atacak kadar alçalamıyor? Tutkularım çok, aşklarım daha fazla, düşüncelerim sadakatim ve hayali inancım: hepsi Phoebe'nin hizmetine alçakgönüllülükle[1] adanmış; ve bu sadakatler için hiçbir ödül alamayacak mıyım? Çobanın günlük işleri akşamki ücretle sona eriyor,
çiftçinin emeği, öküzün
saban başında terlediği, beşik; ama talihsiz
Montanus'un üzüntülerine merhem yok, ne de karmaşık tutkularının tehlikesi için bir karşılık umudu. Eğer, Phoebe, zaman gerçeğimin kanıtını öne sürebilirse, yedi kış boyunca iki kez güzel Phoebe'yi sevdim: eğer
süreklilik davamı ilerletmek için bir sebepse, Montanus'un düşünceleri Phoebe'nin mükemmelliğinin tatlılığına mühürlendi, değişimden o kadar uzakta ki aşktan: eğer dışsal tutkular içsel sevgileri keşfedebilirse, yüzümdeki çizgiler kalbimin üzüntülerini çözebilir ve bakışlarımın haritası zihnimin kederlerini. Görüyorsun, Phoebe, umutsuzluğun gözyaşları yanaklarımı kırışıklıklarla doldurdu ve yakıcı iç çekişlerim havayı yakınmalarımda kavradığı acısını yankılattı: Philomele
tutkularımı duyunca, kederli ezgilerini bırakıp sefaletlerimin söylemini dinledi. Her ağaçta
hanımımın güzelliğini ve aşklarımın çaresizliğini resmettim. Ormanda
nedir ki
benim dertlerime tanıklık edemez? Ve kimdir ki benim yakınmalarıma acımaz? Sadece
Phoebe. Ve neden? Çünkü ben Montanus'um ve o Phoebe: Ben değersiz bir
swain ve o tüm perilerin en mükemmeli. Güzel Phoebe!
Ah, acınası diyebilirim, o zaman o güzel şansın sadece bir dakikasını tatmış olsam da mutlu olurdum. Montanus'u servetiyle değil, aşklarıyla ölçün ve servetini değil, arzularını dengeleyin ve bir yığın huzursuz endişeyi iyileştirmek için sadece
bir zarif bakış atın: eğer değilse, ah! Eğer
Phoebe sevemiyorsa, bir kaş çatma fırtınası düşüncelerimin hoşnutsuzluğunu sona erdirsin ve böylece arzularımda yok olayım, çünkü onlar
benim hak ettiğimin üstündedir: ancak ölümümde bu iyilik benden esirgenemez, böylece herkes
Montanus'un katı yürekli Phoebe'nin aşkı için öldüğünü söyleyecektir."

[Dipnot 1: görev. ]

Bu sözler üzerine yüzünü asık suratlarla doldurdu ve ona şu kısa ve keskin cevabı verdi:

"Sıkıcı çoban, aşkları kanunsuz olduğu için huzursuz, tutkuların o kadar aşırı mı ki onları sabırla gizleyemiyorsun? Yoksa o kadar aptal mısın ki hayalperest olmalısın ve sevginle Phoebe'den başka kimsenin hizmet etmediği[1] bir şeye mi bağlısın? Pekala, efendim, eğer pazarın başka hiçbir yerde yapılamıyorsa, yine eve dön, çünkü pazarın en güzelinde. Phoebe dudakların için marul değil ve üzümleri o kadar yüksekte asılı ki onlara bakabilirsin ama dokunamazsın. Yine de, Montanus, bunu gururla değil, küçümsemeyle söylüyorum; seni küçümsediğimden değil, aşktan nefret ettiğimden; çünkü hayal gücünün üstesinden gelmeyi, talihin üstesinden gelmek kadar büyük bir onur sayıyorum.
Dinlen Bu yüzden memnun ol, Montanus: Aşklarından vazgeç ve bakışlarını dizginle, kıvılcımları daha fazla alevlenmeden önce söndür; çünkü beni seversen kayıpla yaşayacaksın ve kelimelerle söylediğin her şey rüzgarda yazılacak. Sen Montanus, Paris kadar güzel, Hektor kadar dayanıklı, Troilus kadar sadık, Leander kadar sevecen olsan bile, Phoebe sevemezdi, çünkü hiç sevemez: ve bu yüzden eğer sen Phoebus'la beni kovalarsan, ben de Daphne'yle kaçmalıyım."

[Dipnot 1: zorunluluk.]

Ganymede, Montanus'un tüm bu tutkularını duyunca, Phoebe'nin
zulmüne dayanamadı, ama çalının arkasından şöyle dedi:

"Ve eğer, genç kız, benden kaçarsan, seni Daphne gibi bir koyuna
dönüştürürüm ve sonra da ayaklarımın altında dallarını çiğnerim."

Phoebe bu ani cevaba şaşırdı, özellikle de Ganymede kadar güzel bir erkeği gördüğünde; bu yüzden utanarak, gitmiş olurdu, ama Ganymede onu elinden tutup şöyle cevap verdi:

"Ne, çoban kız, bu kadar güzel ve bu kadar zalim mi? Küçümseme kulübelere, nazlılık da kızlara yakışmaz; çünkü ya çok
gururlu ya da çok
huysuz olmaya mahkûm olurlar. Dikkat et, güzel peri, aşkı küçümserken,
aşkla aşırıya kaçma ve her şeyi silkeleyip,
kendini kendi gölgene göre şekillendir ve böylece Narsis'le
tutkulu
ve yine de acınmaz ol. Sık sık duydum ve bazen gördüm ki, yüksek
küçümseme ateşli arzulara dönüştü. Sen güzel olduğun için bu kadar
utangaç olma: daha güzel hiçbir şey olmadığı gibi, daha solan hiçbir şey de yoktur;
bulutlu bir güneşten büyüyen gölgeler kadar geçici. İşte, benim güzel çobanım, gençlikteki küçümseme yaşlılıkta arzular ve sonra kışın nefret edilirler, ki onlar en güzel
zamanlarda sevilebilirlerdi. Buruşuk bir kız, gözü memnun etmek için elde taşınmayan, kokuyu
hoşlandırmak için
kutulara atılan kavrulmuş bir güle benzer. Aşkta _sandığım_ ve bu yüzden benim tarafımdan yönetilecek
bir delilik yoktur. Gençken
sev, en azından yaşlıyken hor görülme.
Ne güzellik ne de zaman geri çağrılabilir ve eğer seviyorsan,
Montanus gibi; çünkü eğer onun arzuları çoksa, onun hak ettiği şeyler de büyüktür."

Phoebe, bu arada Ganymede'in mükemmelliğine baktı, Montanus'un onun mükemmelliğine
beğendiği kadar derinden aşıktı; çünkü
gözleri onun o kadar nadir bulduğu mükemmel hatlarını inceledi ki,
Adonis'in hayaletinin bir
sevgili şeklinde Elysium'dan
atıldığını düşündü. Bir yabancıya bu kadar uzun süre bakmanın kendi deliliği karşısında utandığında, Ganymede'e nazikçe şöyle cevap verdi:

"İnkar edemem efendim, ama Aşk'tan bahsedildiğini duydum, ama hiç aşk hissetmedim; ve Venüs gibi bir tanrıçadan bahsedildiğini okudum, gerçi hiç resmini görmedim; ve belki de"--ve bununla birlikte kızardı ve utandı ve yine de sessizleşti; Ganymede bunu fark ederek, hizmetçinin utangaçlığını kendi kendine takdir etti ve onun ilerlemesini istedi.

"Ve belki de, efendim," dedi, "gözüm bugün her zamankinden daha savurgandı"--ve bununla birlikte, çok tutkulu ve şaşkın biri olarak tekrar durdu. Aliena, tavşanı labirentte görünce, gevezeliğiyle onu öne çağırdı, ama boşuna; çünkü bu ani anda tavşan sustu ve gözleri yaşlarla dolu, yüzü kırmızı bir boyayla kaplı bir şekilde oturdu ve iç çekti. Bunun üzerine Aliena ve Ganymede, çoban kızının böylesine garip bir durumda olduğunu görünce, Phoebe'yi Montanus'uyla bıraktılar, ona daha fazla sevgiye karşı esnek olmasını, aksi takdirde Venüs'ün ona kefaret olarak keskin bir pişmanlık duymasını dilediler. Phoebe cevap vermedi, ama öyle bir iç çekti ki, Echo onun yakınmasını anlattı, Ganymede'e öyle keskin bir bakışla veda etti ki, aşık kız-erkek Phoebe'nin topuğunun çimdiklendiğini anladı. Ancak Phoebe'yi yeni hayalinin çılgınlıklarıyla baş başa bırakarak ve Montanus'u ona bakmakla, Saladyne'e, tüm bu dün gece Aliena'nın anısına
dinlenemeyen; öyle ki, kardeşi Rosader'in Aliena ve Ganymede'e gitmesi için rica etmesi üzerine, mizahını tatmin etmek için tatlı bir
kendini beğenmiş soneyi çerçeveledi,
onlara yaralarının tehlikeli olmadığını göstermek için. Saladyne'e bundan daha mutlu bir mesaj olamazdı, orman gagasını boynuna takarak, Aliena'nın sürülerinin otladığı ovalara doğru tüm hızıyla yürüdü, tam da Montanus ve Phoebe'den döndükleri yere geldi. Talih bu neşeli ormancıyı öyle bir yola soktu ki,
onlarla ve Corydon'la karşılaştı ve hemen şu şekilde selamladı:

"Güzel çoban, hem de çok güzel, eğer güzelliğin nezaketle yumuşatılmazsa ve yüzünün hatları alçakgönüllülükle süslenmezse, sana ve uşağına, arzu edebileceğin veya benim hayal edebileceğim kadar çok iyi şanslar. Kardeşim Rosader, yeşil yaralarının acısıyla hala arkadaşlarını düşünerek, beni size nazik bir selamla gönderdi, böylece acılarına daha fazla sabırla katlandığını,
savunmalarında önyargıya maruz kaldığı tarafları değerli tuttuğunu gösterdi. Sizin iyiliğinizin haberi, onun hasta bedeni ve sıkıntılı düşünceleri için büyük bir teselli olacaktır ve bu nedenle beni sizi ziyaret etmem için katı bir görevle gönderdi."

"Ve sen," dedi Aliena, "çok daha hoş karşılanırsın, çünkü sen
acılarına, o kadar büyük bir üzüntüyle katlandığımız kadar şefkat duyduğumuz, o kadar nazik bir beyefendinin habercisisin; ve onun yaraları,
onun uçlarında olduğu kadar bizde de birçok tutku doğurur, böylece bedeninde
hissettiği huzursuzluğu, eğer yapabilirsek, talihsizliğimizin hastalığına
tedavi olmasını dileyerek, yüreğimizde paylaşırız. Fakat irademizin ona pek de rahatlık vermediğini gördüğümüzden, iyileşmesi için tanrılara dualarımız[1] asla boş durmaz."

[Dipnot 1: dualar.]

"Dua ediyorum, genç," dedi Ganymede gözlerinde yaşlarla, "cerrah onu aradığında, yaralarını tehlikeli buldu mu?"

"Tehlikeli," dedi Saladyne, "ama ölümcül değil; ve daha çabuk iyileşecek, çünkü hastası hiçbir acıya tahammülsüz değil: bunun üzerine kardeşim bu on gün içinde dışarı çıkıp sizi ziyaret etmeyi umuyor."

"Bu arada," dedi Ganymede, "Rosalynde'in onu kendisine tavsiye ettiğini ve ona iyi bir ruh hali içinde olmasını söylediğini söyle."

"Bilmiyorum," dedi Saladyne, "o Rosalynde kimdir, ama her neyse, adı asla ağzından çıkmaz, ama en derin tutkularının ortasında, sabırla tüm üzüntüleri yatıştırmak için Rosalynde'i bir tılsım olarak kullanır. Öyle ki, kardeşimin aşık olduğunu ve onun kalbini şaşkına çeviren bir örnek olduğunu, adını sık sık iç çekerek, bazen gözyaşlarıyla, neşeyle, sonra da gülümsemelerle andığını düşünüyorum; sanki aşk tek bir kişide karmaşık tutkuların bir Kaosu'nu barındırmış gibi. Burada, hayal gücünün değişken mizacını fark ettim, tıpkı renklerdeki polip gibi, çeşitli mizaçlara dönüşüyor, göründüğü gibi, huzursuzlukla karışık bir mücadele ve tatlı bir önyargıya sarılmış acı bir zevk, tıpkı çiçekleri kokuyu
hoşlaştıran ve meyvesi tadı etkileyen Sinople ağacı gibi. "

"İnancım gereği," dedi Aliena, "efendim, aşkta derin bir okuma yaptınız mı yoksa deneyimle sevgiye dair anlayışınız mı gelişti? Bununla birlikte, Venüs'ün ilkelerinde büyük bir
filozofsunuz, yoksa onun
gizli aforizmalarını keşfedemezdiniz. Fakat, efendim, bizim ülke aşklarımız sizin saray hayallerinize benzemez, bizim kurlarımız da sizin davalarınıza benzemez; çünkü zavallı çobanlar
asla onları aşk acı verene kadar açıklamazlar, saraylının gözleri tutkularla doluyken, kalbi sevgiden en uzakken; onlar
belagatlerini keşfetmek için kur yaparlar, bizse üzüntülerimizi hafifletmek için kur yaparız; onlarla birlikte olan her güzel yüz, bir işaret parmağı öpücüğü ve abartılı bir iç çekişle mühürlenmiş yeni bir hayale sahip olmalıdır, burada birini severiz ve hayat aşkı sürdürebildiği sürece onunla yaşarız, az sayıda tören kullanırız çünkü az sayıda incelik biliyoruz ve bunun için de çok az belagatimiz var, pohpohlamayı hafife alıyoruz; sadece inanç ve sadakat, çobanın kur yapmasıdır; ve efendim,
buna ne kadar benziyorsunuz?"

"Öyleyse," dedi Saladyne, "kendimi böyle bir aşka nasıl bağlayabilirim."

"Ne, ve Sir John of Bordeaux'nun oğlu olarak bir çoban kızı kadar aşağılık görünmek mi? Böyle arzular onurlarınız için bir utançtı." Ve bununla birlikte, tüm bu kelimeleri derin bir tutkuyla söylerken, onun her yerini mükemmel bir şekilde inceleyerek, göğsündeki kağıdı gördü; bunun üzerine, bunun bir aşk sonesi olduğunu düşünerek kıskançlık duyarak, aniden onu göğsünden kaptı ve bunun bir sır olup olmadığını sordu. Utandı,
ve Saladyne kızardı, bunu fark ederek şöyle dedi:

"Hayır, efendim, eğer kızarırsanız, benim hayatım sizinkine karşılık bir aşk meselesidir: Metresinizin adını, övgülerini ve sizin tutkularınızı göreceğim." Ve bununla birlikte, şu şekilde yazılmış olan şeye baktı:

_Saladyne'nin Sonesi_

Eğer cennetin ebedi seyrinin
Huzursuzca sallanarak ve durmadan dönerek kaydığı doğruysa;
Eğer hava değişkense ve şişen bir kaynak
Dönüyor ve birçok akıcı gelgitle geri dönüyorsa;
Eğer Kışın yazın yeryüzünün gururu yabancılaşır,
Ve doğa değişimde sadece adil görünür;

Eğer ölümsüz ruhumuz,
Cennetten gelen saflıktan türemişse, hâlâ dolaşırken,
Yenilik ve tuhaflıkta zevk veriyorsa,
Ve keşif gücüyle kötülüğü ayırt ediyorsa;
Ve eğer beden en iyisini yapmak için
Mevsimlerle birlikte dinlenme yerini değiştiriyorsa;

Nereden geliyor ki, öfkeli gökyüzü tarafından zorlanarak,
Hem yeri hem toprağı değiştiriyorum, ama kalbimi değil,
Yine de bu değişimde hastalıklarıma şifa vermiyorum?
Nereden çıkıyor ki her nesne benim acımı işliyor?
Ah, görüyorum ki inancım özlemimi sağlıyor,
Ve aşktaki değişim doğama aykırı.

_Et florida pungunt._

Aliena sonesini okuduktan sonra,
şöyle hoş bir şekilde söylemeye başladı:

"Görüyorum ki, Saladyne," dedi, "güneş parlaklığı olmadan güneş değildir ve elmas sert olmadıkça değerli sayılır,
bu yüzden insanlar aşık olmadıkça insan değildir; ve onurları emekleriyle değil aşklarıyla ölçülür, bir beyefendinin
fazlasıyla dolu olması erdemle dolu olmasından daha çok takdir edilir.
Düşünmüştüm ki

Otia si tollas, periere Cupidinis arcus,
Contemptaeque jacent et sine luce faces;

ama görüyorum ki Ovid'in aksiyomu otantik değil, çünkü emeğin bile
sevdiği vardır ve aşırılık hayalleri ortaya çıkarmak için bir süngertaşı değildir. Sen
seni Torismond tarafından servetinden, arkadaşlarından ve ülkesinden sürgün ettin, üzüntüler
sevgileri bastırmaya yeter, ancak bu uçların
derinliği arasında, aşk efendi olacak ve servetten daha baskın olma gücünü gösterecektir. Ama rica ediyorum efendim, eğer gücendirmeden arzu edersem, bunlar yeni düşünceler mi, yoksa eski arzular mı?"

Saladyne, şimdi fırsatı hoş görerek, demir tavında dövülürken
dövmeyi düşündü ve bu nedenle Aliena'nın elinden tutarak
yanına oturdu; ve Ganymede, onlara aşklarına izin vermek için,
kıvrımlarla meşgul oldu, Saladyne ise Aliena ile şu gevezeliğe düştü:

"Güzel hanımım, eğer sevgilerimi açığa vurmada kaba davranırsam ve aşklarımı dengelemede az belagat kullanırsam, çobanların az tören kullandığını söyleyen kendi ilkelerinizden af ​​diliyorum, çünkü kendilerini az incelikle tanırlar: kendimi,
bu nedenle, ülke tarzınıza çok fazla inanç ve az iltifatla çerçevelemek için, bil ki güzel çoban, sarayda yaşarken, sevginin yükünü bilmiyordum, sevgiyi bir oyuncak olarak görüyordum, bir hastalık; Hyperborei'nin çiçeklerini yaparken yaptığı gibi fanteziyi kullanarak,
bütün gün göğüslerinde taşıdıkları ve
geceleri yakıt olarak ateşe
attıkları gibi. Hepsini sevdim, çünkü hiç kimseyi sevmedim ve en güzel olana
gözümü besledim, ama arı kadar şefkatle, gülden bal emdiği anda hemen bir sonraki kadife çiçeğine uçar.
Böylece kendi listemde yaşarken, aşık olanlara hayret ettim ve
tutkularını okuduğumda, onları sadece
zihnin çabukluğundan akan şiirler olarak algıladım, kalbin acılarından değil. Ama şimdi,
güzel peri, ormancı olduğumdan beri, Aşk bana öyle bir ders verdi ki, onun tanrısallığını ve onurunu itiraf etmeliyim ve güzellikten
daha değerli hiçbir şey olmadığı gibi, fanteziden daha keskin hiçbir şey de yoktur demeliyim. Çünkü buraya ilk geldiğimden beri, ve gözlerim mükemmelliğinizi merakla inceledikten sonra, güzelliğiniz ve erdeminizle o kadar zincirlendim ki, tatlı Aliena, Saladyne başka hiçbir koşul olmadan Aliena'yı seviyor. Arzularımı uzun ambages[1] ile çizebiliyordum; ama birçok kelimede güvensizlik yattığını ve gerçeğin
her zaman çıplak olduğunu görünce, bu bir ülkeyi baştan çıkarmak için yeterli olsun, Saladyne
Aliena'yı seviyor ve Aliena'dan başkasını değil."

[Dipnot 1: dolaylı konuşma biçimleri.]

Bu sözler çoban kızının kulaklarında en ilahi uyum olmasına rağmen, ilk kurda utangaç görünmeye ve aşkı
nasıl isterse istesin küçümsemeye devam etti, şu cevabı verdi:

"Ah, Saladyne, basit görünsem de, boyalı bir yemi olduğu için kancayı yutmaktan daha kurnağım: erkekler kurnaz olduğu gibi, kadınlar da ihtiyatlıdır, özellikle başkalarının zararlarından sakınacak kadar
zekaları varsa. Bilmiyor muyuz, Saladyne, erkeklerin dilleri Merkür'ün piposuna benzer, Argus'u yüz gözle büyüleyebilir ve sözleri, insanları canavara dönüştüren
Circes'in cazibesi kadar
önyargılıdır. Eğer böyle Sirenler şarkı söylüyorsa, biz zavallı kadınlar kulaklarımızı tıkamak zorunda kalırız, yoksa
duyduğumuzda onlara inanacak kadar aptal ve dayanıklı oluruz ve böylece
çok güvenip az şüphelenerek yok oluruz. Saladyne, _piscator ictus sapit_,
bir kez zehirlenmiş ve sonrasında her iksirden korkmayan[1]
bir kişi, iki kat tövbe çekmeye layıktır. Bana
güvenmeme izni verin, ama kınamıyorum. Saladyne şimdi Aliena'ya aşık, o iyi bir aileden gelen bir beyefendi, o ise
aşağılık ailelerden gelen bir çoban; o şerefli ve o fakir? Aşk zıtlıklardan oluşabilir mi? Şahin kerkenezle tüner[2], aslan kurtla
barınır mı? Venüs cübbeleri ve paçavraları bir araya getirir mi, yoksa
bir kralla bir dilenci arasında sempati olabilir mi? O zaman, Saladyne,
talih derecelerimiz arasında böyle bir fark yarattığında, aşkın düşüncelerimizi birleştireceğine nasıl inanabilirim? Ama diyelim ki Aliena'nın güzelliğini seviyorsun: hayallerinde insanlar, balmumunu aldığı çiçeği küçümseyen eşek arısına benzerler; tatlı baharatları topladıklarında
ağaçları yakıt olarak kullanan
Tenerifa adasının sakinleri gibi oynarlar; böylece erkekler, kadınların güzel yüzleriyle kendilerini tıka basa doyurduklarında, onları zorunlu kötülükler olarak görürler ve çok sevdikleri şeylerden bıktıklarında, çocukların çıngırdamaları gibi hayallerini bir kenara atarlar ve daha önce çok sevdikleri şeylerden nefret ederler; özellikle de bir dakikada aşkı anlayan ve gözleri simsiyah, her türlü nesneyi eğlendirmeye meyilli olanlar, onu tekrar kaybetmeye hazırdırlar."

[Dipnot 1: içki.]

[Dipnot 2: şahin.]

Saladyne, Aliena'nın hâlâ bir telde, yani erkeklerin sadakatine dair şüphede nasıl ısrar ettiğini duyunca, onun sert hakaretini şöyle kesti:

"Kabul ediyorum, Aliena," dedi, "birçok erkek erken olgunlaşıp erken çürümekte hata yaptı; ancak belirli örnekler genel bir sonuca varmaz ve bu nedenle başkalarının kusurlarının benim iyiliğimi etkilememesini umuyorum. Aşkımı doğrulamak için sofistlik kullanmayacağım,
çünkü bu inceliktir; uzun konuşmalar da, sözlerim inancımdan daha fazla düşünülmesin diye: ama eğer bu yeterli olacaksa, bir beyefendinin onuru ile Aliena'yı seviyorum ve Aliena'ya kur yapıyorum, çiçekleri kesmek ve ağacı reddetmek için değil, sadık arzularımı evliliğin onurlu sonuyla tamamlamak için."

Evlilik kelimesi üzerine Aliena ne cevap vereceğini bilemedi,
eğer çok utangaç olursa, onu küçümsemesiyle
kovmaktan ve
eğer çok nazik olursa, arzularının sıcaklığını keşfedememekten korkuyordu. Böyle bir ikilemde,
sonunda şunu söyledi:

"Saladyne, seni gördüğümden beri sana iltifat ettim; arzularımı gizleyemem, çünkü düşüncelerini sadakatle ortaya koyduğunu görüyorum,
ve seni sevdiğim için, onurum hala hayal gücümü askıya aldığı sürece seni seviyorum; ama eğer seni baban kadar erdemli veya kardeşin Rosader kadar nitelikli bilseydim, şüphe hemen çözülürdü:
ama bu sefer sana bir cevap vermek için, kendine şunu temin et, ya Saladyne ile evleneceğim ya da hala bakire olarak yaşayacağım."

Ve bununla birbirlerinin elini sıktılar; Ganymede bunu fark ederek, metresini yeterince uzun süredir elinde tuttuğunu düşünerek şöyle dedi:

"Ne, bir eşleşme mi, değil mi?"

"Bir eşleşme," dedi Aliena, "yoksa kötü bir pazar olurdu."

"Sevindim," dedi Ganymede. "Rosader'in burada olup ortalığı karıştırmasını isterdim."

"İyi hatırladın," dedi Saladyne; "Kardeşim Rosader'i yalnız bıraktığımı unuttum ve bu yüzden yalnız olduğu için üzüntülerini artırmasın diye hemen yanına gideceğim. O zaman, bana herhangi bir hizmette bulunmamı emretmeniz hoşunuza gidebilir, görev bilinciyle hareket eden bir elçi olmaya hazırım."

"Sadece bu zamanda beni ona emanet edin," dedi Aliena, "ve ona,
onu memnun edemesek bile onun için dua ettiğimizi söyleyin."

"Ve unutmayın," dedi Ganymede, "övgülerimi; ama ona de ki
Rosalynde, talihsizliklerinin acısı yüzünden, yaralarından akan kan kadar gözyaşı döküyor, tüm düşüncelerini
huzursuzlukla tüylendiriyor, ta ki onun refahı onu memnun edene kadar:
böyle de, iyi Saladyne ve böylece elveda."

Mesajını aldıktan sonra, ikisine de, özellikle de Aliena'ya nazikçe veda etti ve böylece ayrılmaya gönülsüz davranarak kardeşinin yanına gitti. Ama
Aliena, şaşkın ve yine de neşeli bir şekilde, günü keyifli bir şekilde geçirdi,
Saladyne'nin mükemmelliğini övmeye devam etti, akşama kadar yeni aşkından bahsetmeyi bırakmadı; ve sonra koyunlarını katlayıp
eve, yatağa gittiler. Onları bırakıp Phoebe'ye geri döneceğimiz yer.

Phoebe, kaba[1] aşk ateşiyle tutuşmuş, babasının evine döndü, huzursuz tutkularla öylesine öfkeliydi ki, artık kabul etmeye başlamıştı ki, güneşle kavrulmayan hiçbir çiçek, fırtınayla sarsılmayan hiçbir ağaç olmadığı gibi, bu kadar iffetli hiçbir düşünce de yoktu, ama aşkla silahlanmış zaman, aşık edebilirdi; çünkü Diana'yı bağlılığının tanrıçası olarak tutan o, şimdi Venüs'ün sunağına uçmak istiyordu, şimdi dualarla yalvarırken, önce küçümsemeyle öne çıkarken. Yatağında yatarken, genç Ganymede'nin çeşitli güzelliklerini hatırladı; önce kehribar rengindeki bukleleri, Phoebus'un önünü görkemli kılmak için taktığı çelengi geçiyordu; fildişi alnı,
aşk ve majestelerinin hayali zincirlemek için tahtta oturduğu koltuk gibiydi; gözleri
göklerin cilası kadar parlaktı, küçümsemeyle kaşlarını çatarak ve
lütuf dolu gülümsemelerle ileri atılıyordu,
eğer o donmuş bölgenin çemberine sarılmış olsaydı, arzuyu
ateşleyecek bakışları şimşek gibi çaktırıyordu; yanaklarında
gülün kızıl tonu doğal alçıtaşı üzerinde çiçek açmıştı,
sabahın kızarıklığı ve Luna'nın gümüş gösterisi o kadar canlı bir şekilde tasvir edilmişti ki,
Jüpiter'e şarap dolduran Troyalı onun yarısı kadar bile güzel değildi; yüzü zevkle doluydu ve diğer tüm hatları o kadar mükemmel bir şekilde orantılıydı ki, Phoebe onun tatlılığıyla
zincirlenmişti. Bu mükemmelliklerin zihninde yuvarlanması fikri zavallı çobanı o kadar şaşkına çevirdi ki, dayanılmaz acılarla yumuşatılmış bir zevk ve yine de bir huzursuzlukla karışık bir memnuniyet hissederek, bu aşk ızdırabı içinde yaşamaktansa ölmeyi tercih etti. Fakat böyle uçlarda dilemenin pek bir değeri yoktur ve bu nedenle, acılarına merhem olmadan hastalığında
çökmeye zorlandı. Bunu açığa vurmaya cesaret edemedi, çünkü bu tür konularda
hiçbirini sekreteri yapmaya cesaret edemezdi;[2] ve bunu gizlemek, kederini ikiye katladı; çünkü bastırılan ateş daha büyük aleve dönüşür ve
akıntı durdurulursa, daha şiddetli bir akıntıya dönüşür, böylece bastırılan aşk
kalbi daha derin tutkularla
kıvrandırır. [Dipnot 1: bilinmeyen, alışılmamış.]

[Dipnot 2: sırdaş.]

Böyle çeşitli acılarla şaşkına dönen Phoebe'nin yemeği bitmeye başladı ve zihninin huzursuzluğu vücudunda bir dengesizlik yaratmaya başladı, öyle ki,
kısacası Phoebe çok hastalandı ve o kadar hastaydı ki
neredeyse sağlığında iyileşme olmadı. Güzel Phoebe'sinin böyle sıkıntılı olduğunu gören babası arkadaşlarını çağırdı, onlar da ilaçla tedavi etmeye çalıştılar,
ve öğütle sakinleştirmeye çalıştılar, ama hepsi boşunaydı; çünkü vücudu uzun süre oruç tutmaktan
zayıf olmasına rağmen, yine de _magis aegrotare animo quam
corpore_ yaptı. Arkadaşları bunu fark etti ve üzüldüler, ama
tedavi
edemediler.

Hastalığının haberi tüm ormanda duyuldu,
bu haber Montanus'un kulağına gelir gelmez, o, bir deli gibi Phoebe'yi ziyarete geldi. Yatağının yanında otururken, exordium'una o kadar çok gözyaşı ve iç çekişle başladı ki, üzüntülerinin aşırılığını fark eden kadın, Ganymede'in onları düzeltmesini engellemesine rağmen, şimdi bir sevgili gibi onlara acımaya başladı. Montanus, gizli şikayetlerle karışık olan hastalığının nedenini bilmek istiyordu, ancak o, geri kalanlar gibi, hala zihninde Ganymede'in şekliyle ve aşklarını nasıl ortaya çıkarabileceğini tahmin ederek, ona sessizce cevap verdi. Bunu kelimelerle söylemekten
çok utanıyordu; herhangi bir arkadaşla konuşmaktan
aşklarında kimseye güvenmezdi; hala böyle şaşkın kalıp her şeyi gizlemek, çifte ölümdü. Bunun üzerine, son sığınağı olarak Ganymede'e yazmaya karar verdi ve bu nedenle Montanus'un bir süre ortadan kaybolmasını istedi, ancak ayrılmamasını, çünkü bir şekerleme yapıp yapamayacağına bakacaktı. Odadan çıkar çıkmaz, sehpasına uzanarak[1] kalem ve kağıt aldı ve şu şekilde bir mektup yazdı:

[Dipnot 1: kalem ve mürekkep için bir sehpa veya kutu.]

"Phoebe, Ganymede'e kendi istediğini istiyor. Güzel çoban--ve bu yüzden Phoebe talihsizdir, çünkü sen
çok güzelsin--şimdiye kadar gözlerim aşka direnmekte kararlıydı, yine de
yüzünü görür görmez, aşkı eğlendirmek için aşık oldular;
öncekinden daha çok hayallere bağlıydılar, şefkate
iğreniyorlardı,
doğaları gereği birine bağımlıydılar ve güzellikleri nedeniyle diğerine çekiliyorlardı: ki bu,
nadir ve birçok erdemle daha da mükemmel hale getirilmişti, Phoebe'nin özgürlüğünü öyle bir tuzağa düşürdü ki, senin merhametine sığındı, ya tüm kızların en şanslısı ya da tüm kadınların en sefil olanı olmak üzere. Ganymede, aşklarımı servetimle, arzularımı da derecelerimle ölçme; ama düşüncelerimin senin sevimli iyiliklerle dolu yüzün kadar inançla dolu olduğunu düşün. O zaman, kendini en güzel bildiğin gibi, beni en sabit olarak düşün. Eğer Montanus'tan nefret ettiğim için beni katı yürekli sayıyorsan, buna kaderin zorladığını düşün; eğer ilk bakışta seni bu kadar hafif sevdiğim için iyi kalpli olduğumu söylüyorsan, buna kaderin beni sürüklediğini düşün, kaderin etkisi ne kadar güçlüyse, buna karşı konulamaz. Eğer talihlerim talihsiz aşktan başka bir şey olsaydı, talihle mücadele ederdim: ama Venüs'ün iradesine karşı gelen[1] kişi, ateşi yağla söndürmeye ve bir dikeni başka bir dikeni
yerleştirerek çıkarmaya çalışır. Öyleyse, Ganymede, aşk göze girerse, kalbe yerleşirse ve ne tıbbi ne de akılla
kovulmazsa, bana acı, hastalığına senin tatlı benliğinden başka bir merhem bulamayan, kederine senin bağışın dışında bir rahatlama bulamayan biri gibi; ve
Ben zorla kur yapmaya zorlandığımda derinden haksızlığa uğramış bir bakire olduğumu düşünüyorum ve
aşkın doğadan daha güçlü olduğunu varsayıyorum. Böylece
senin tarafından rahatlatılmadıkça sıkıntıya girerim, ya senin lütfunla
talihli yaşamayı ya da senin inkarınla
sefil bir şekilde ölmeyi beklerim. Umutla yaşamak. Elveda.

Senin olması gereken,
ya da hiç olmaması gereken,
Phoebe."

[Dipnot 1: güreşir.]

Bu mektuba şu soneyi ekledi:

_Sonetto_

Teknem, ateşle kızışmış
denizlerin boğazlarından geçiyor,
Unutkanlıkla dolu;
Kış gecesinin ortasında,
Kör ve umursamaz bir çocuk,
Sevgili bir arzuyla yetiştirilmiş,
Beni keder ve nefret denizinde yönlendiriyor.

Her küreğe
bir sıra aptalca düşünce koyuyor,
Ve dalga yerine,
sıkıntısız bir umut kesiyor;
Derin iç çekişlerimin rüzgarları,
Hiçbir zaman durmayan gök gürültüsü,
Yelkenlerimi korkuyla,
kaygı ve ağırlıkla böldü.

Gözyaşlarının güçlü bir fırtınası,
Kara ve iğrenç bir bulut,
Binlerce vahşi küçümseme
sık sık halatları gevşetiyor;
Cehalet çekene kadar,
ve hata kefenler,
Güvenlik için hiçbir yıldız parlamıyor,
Yukarıdan Phoebe yok.

Zaman sanatı bastırdı,
ve sevinç acıya köle oldu:
Ah, Aşkın rehberi, nazik ol!
Ne, ben de böyle mi yok olacağım?

Bu mektup ve sonenin bitmesiyle, onu gönderecek uygun bir haberci bulamadı ve bu nedenle Montanus'u çağırdı ve
onu Ganymede'e götürmesi için yalvardı. Zavallı Montanus,
güneşi küçük bir delikte görse ve onu ne kadar tutkunun sıktığını anlasa da, yine de,
metresine her türlü hizmette görev bilinciyle davranmış gibi görünmek için, konuyu
gizledi ve kendi şehitliğinin gönüllü bir habercisi oldu. Ve
böylece, mektubu alarak, ertesi sabah çok erkenden Aliena'nın sürülerini otlattığı
ovalara gitti ve orada Ganymede'i, bir nar ağacının altında oturmuş,
Rosader'inin zor talihine üzülürken buldu. Montanus onu selamladı ve görevine göre Ganymede'e mektupları teslim etti, mektupların Phoebe'den geldiğini söyledi. Bunun üzerine, şımarık kızardı, çünkü bilinmeyen bir çobandan ne haber geleceğini düşünmekten utanıyordu; ancak mektupları alıp mühürleri açtı ve Phoebe'nin hayallerinin söylemini okudu. Ganymede onları okuyup tekrar tekrar okuyunca gülümsemeye başladı ve Montanus'a bakarak büyük bir kahkaha
attı ve Aliena adlı kişiyle birlikte yazıları gösterdi. Bunları inceleyen, onları çok hoş bir şekilde kibirlenen ve aşkın kendisini nasıl bağladığını görünce gülümseyen, daha önce bu cazibeye boyun eğmeyen Aliena; Ganymede'in kulağına fısıldayan ve "Phoebe'nin iradesini yerine getirmek için ne gibi bir eksikliğinin olduğunu ve senin gibilerin ona karşı nazik olmaya ne kadar uygunsuz olduğunu bilseydi, daha bilge ve daha az aşık olurdu; ama bunları bir kenara bırakıp, rica ediyorum bu sevgiliyle eğlenelim." diyen Ganymede, bu söz üzerine Montanus'a dönerek ona şöyle bir göz atmaya başladı[1]:

[Dipnot 1: alay etmek.]

"Sana yalvarıyorum, çoban, hanımımın iyiliklerinden kaynaklanan o tatlı düşünceler ve hoş iç çekişlerle, Phoebe'ye aşık mısın?"

"Ah, gençliğim," dedi Montanus, "Phoebe bana bu kadar aşık olsaydı,
sürülerim daha semiz ve efendileri daha sakin olurdu; çünkü
hoşnutsuzluğumun acıları arasında koyunlarımın zayıflığı büyüyor."

"Ah, zavallı çırak," dedi Ganymede, "tutkuların o kadar uçlarda ya da hayal gücün o kadar kararlı ki, hiçbir sebep sevginin gururunu lekeleyemez ve
umutsuzca çabaladığın şeyi ortadan kaldıramaz?"

"Hiçbir şey Phoebe'yi unutturamazken, Montanus kendini unutabilir; çünkü
gerçek aşkın damgaladığı karakterleri ne zamanın ne de talihin kıskançlığı
silemez."

"Ama Montanus," dedi Ganymede, "hayallerinin umutsuzluğuna derin bir bakışla gir ve kendi deliliklerinin derinliğini göreceksin; çünkü zavallı adam, aşktaki ilerlemen kayba gerilemedir, yengeçle akıntıya karşı yüzmek ve Apis Indica ile rüzgara ve havaya karşı uçmak. Phoebus ile Daphne'yi kazanmaya çalışıyorsun ve o senin takip edebileceğinden daha hızlı uçuyor: arzuların hobiyle birlikte yükseliyor[1], ama onun küçümsemesi senin kanatlandırabileceğinden daha yükseğe ulaşıyor. Sana söylüyorum Montanus, Phoebe'ye kur yaparken Suriye kurtlarıyla birlikte aya karşı havlıyorsun ve düşüncelerinle yayının menzilinin[2] ötesinde bir yerde, Aşk'a dua ediyorsun, oysa Aşk acımasız ve senin hastalığın çaresiz. Çünkü Kanıt, Montanus, bu mektupları oku, orada büyük çılgınlıklarını ve küçük
umudunu göreceksin."

[Dipnot 1: şahin.]

[Dipnot 2: menzil.]

Bununla birlikte Montanus onları aldı ve inceledi, ama bakışlarında öyle bir hüzün vardı ki, kalbindeki karmaşık tutkuların kaynağını ele veriyorlardı; her satırda rengi değişiyordu ve her cümle bir iç çekişle bitiyordu.

Sonunda, Phoebe'nin Ganymede'e olan aşırı arzusunu ve ona olan
aşağılamasını fark ederek, Ganymede'e mektubu veren çoban, sanki ne kazanmış ne de kaybetmiş gibi
durdu. Ganymede'nin bunu fark etmesi onu rüyasından şöyle uyandırdı:

"Şimdi, Montanus, büyük bir hizmete yemin ettiğini ve ancak çok az ödül aldığını görüyorsun; ancak sadakatinin yerine, seni, Bellerophon gibi, kendi felaketini taşımaya zorluyor. O zaman, zehir olduğunu bildiğin o iksiri isteyerek içme; seni umursamayan
ona yaklaşma. Ne, Montanus, Phoebe kadar güzel birçok kişi var, ancak hepsinden önemlisi Phoebe'den daha nazik. Sana söylüyorum, çoban, iyilik aşkın yakıtıdır; o zaman, bunu elde edemediğin için, alevin dumana dönüşmesine izin ver ve sonsuza dek pişman olmaktansa, bir süre üzüntü duymayı tercih et."

"Sana söylüyorum, Ganymede," dedi Montanus, "akrep tarafından sokulanlar ancak akrep tarafından iyileştirilebilir, Akhilleus'un mızrağıyla yaralanan da ancak aynı copla iyileştirilebilir[1], bu yüzden Apollon, aşkın ancak aşkla hafifletildiğini ve hayalin ancak iyilikle iyileştirilebileceğini haykırmak istedi. Phoebus'un bu tutkudan başka tüm acıları iyileştirecek otları vardı; Circes'in şefkatten başka tüm şanslar için cazibesi vardı ve Merkür'ün aşktan başka tüm kederleri geri püskürtmek için ince nedenleri vardı. İknalar boşunadır, akıl çare vermez, öğüt vermez, hayalin kararlı kıldığı kişilere; ve bu nedenle Phoebe Ganymede'i sevse de Montanus Phoebe'den başkasını onurlandırmamalıdır."

[Dipnot 1: mızrak. ]

"O zaman," dedi Ganymede, "seni haklı olarak umutsuz bir aşık olarak adlandırabilir miyim,
sevinçsiz yaşayan ve umutsuz seven: ama ne yapabilirim,
Montanus, seni memnun etmek için? Phoebe'yi hor mu göreceğim, tıpkı onun seni hor gördüğü gibi?"

"Ah," dedi Montanus, "bu benim acılarımı tazeleyecek ve üzüntülerimi ikiye katlayacaktı; çünkü onun hoşnutsuzluğunun görüntüsü benim ölümümün kınanmasıydı[1]. Ah, Ganymede! Düşüncelerimde yok olsam da, onun arzularında ölmesine izin verme. Tüm tutkular arasında aşk en sabırsızdır: o zaman Phoebe gibi güzel bir yaratığın bu kadar derin bir sıkıntının yükü altında batmasına izin verme. Aşık olduğu için, gönülden hasta olduğu kanıtlandı ve hepsi Ganymede'in güzelliği için. Senin oranın onun sevgisini sardı ve o senin mükemmelliğinin güzelliğine kapıldı. O zaman, seni bu kadar çok seviyorsa, onu ölümcül bir şekilde sevme. Böyle bir örnek için sevgili ol: Gözünü memnun edecek bir güzelliği ve hazineni zenginleştirecek sürüleri var. Ondan kazanacağından fazlasını isteyemezsin; çünkü o güzel, erdemli ve zengin, üç derin ikna
aşk şenliği yapmak için."

[Dipnot 1: cümle.]

Aliena, Montanus'un saçını kestiğini ve Ganymede'in Phoebe'yi sevmesi gerektiğini, tek hayatının Phoebe'nin aşkı olduğunu
söylediğini görünce ona şöyle cevap verdi:

"Neden Montanus, bu hareketi ilerletiyorsun, Ganymede'in Phoebe ile evlenip evlenmediğine bakılırsa pazarın tamamen lekelenmiş mi?"

"Ah, hanımım," dedi, "aşk bana Phoebe'ye saygı duymayı öyle öğretti ki,
hayatımı ona zevk vermek için tehlikeye atarım ve
yoksulluktan ölmesindense umutsuzluk içinde ölürüm. Onu mutlu görmek ve
gözümü onun iyiliğiyle doyurmak bana yeter. Eğer evlenirse, bu benim şehitliğim olsa bile, yine de memnun kalırsa, buna sabırla katlanacağım ve
kendi yıldızlarımla zafer kazanacağım, arzularının tatmin olduğunu göreceğim. Bu nedenle,
Ganymede güzel olduğu kadar nazikse, Phoebe'nin sefaletlerini telafi etmede erdemlerini göstersin." Ve bunu Montanus öylesine emin bir ifadeyle söyledi ki, hem Aliena hem de Ganymede aşklarının kararlılığını görünce şaşırdılar; böylece tutkularına acıdılar ve sabrını takdir ettiler, Montanus'a Phoebe'nin iyiliğini nasıl kazandırabileceklerini tasarladılar. Doğrudan (kadınların kafaları
hilelerle dolu olduğu için) Ganymede, Phoebe'yi çobanı hayal etmeye zorlamak için bir teklifte bulundu[1], malgrado[2] zihninin kararını: politikasını şöyle sürdürdü:

[Dipnot 1: düzen.]

[Dipnot 2: rağmen.]

"Montanus," dedi, "Phoebe'nin bu kadar perişan olduğunu görünce, bu kadar güzel bir yaratığı kurtarmadığım için
kötü olarak görülmemek için, seninle
Phoebe'ye gideceğim ve orada kalemiyle
söylediklerini kendi ağzından duyacağım; ve sonra, aşk bana istediği gibi,
kınamayı
yazacağım.[1] Evimize gideceğim ve Corydon'u Aliena'ya eşlik etmesi için göndereceğim."

[Dipnot 1: karar.]

Montanus bu karardan memnun görünüyordu ve Phoebe'nin evine doğru
gittiler.

Kulübeye yaklaştıklarında, Montanus önden koştu ve içeri girdi
ve Phoebe'ye Ganymede'in kapıda olduğunu söyledi. Phoebe'nin kulaklarında yankılanan bu "Ganymede" kelimesi onu öyle bir sevinç
coşkusuna sürükledi ki, yatağından kalktığında yarı canlandı ve solgun
rengi kızarmaya başladı; ve bununla birlikte Ganymede içeri girdi ve Phoebe'yi öyle nazik bir bakışla selamladı ki, bu onun üzüntülerine yarı bir merhem oldu. Onu yatağının yanına oturtarak, hastalığı hakkında sorular sordu ve acının onu başlıca nereye götürdüğünü sordu. Phoebe, geceliğiyle Venüs kadar güzel görünüyordu,
Clytia'nın Phoebus'a aşklarını ifşa ederken yaptığı gibi,
yüzünde kırmızı bir kızarıklık vardı, Ganymede'i elinden tutarak şöyle başladı:

"Güzel çoban, eğer aşk doğadan daha güçlü olmasaydı, ya da hayal en uç noktada olmasaydı, benim edepsizliğim daha fazla, erdemlerim daha az olurdu;
çünkü doğa kadınların gözlerini utangaç, kalplerini korkuyla, dillerini ise sessizlikle çerçevelemiştir; ama o buyurgan aşk, gücünün baskın olduğu yerde, o zaman her şeyi çarpıtır ve
doğanın zenginliğini kendi isteğine göre zorlar: kendimde bir örnek,
güzel Ganymede, çünkü düşüncelerimde öyle bir ateş yaktı ki,
alev için rahatlık bulmak için, edep sınırlarını aşmak zorunda kaldım,
ve zararlarım için senin ellerinde bir merhem aradım. Eğer fazla
cüretkar ol çünkü bu senin güzelliğin ve eğer çok ileri gidersem bu hayal ürünüdür,
ve beni bu kadar düşkün kılan senin erdemlerine dair derin içgörün. Çünkü
bir ciltte bulunabilecek şeyi tek kelimeyle söylememe izin ver, Phoebe
Ganymede'i seviyor."

Bunun üzerine başını eğdi ve ağladı ve Ganymede parmaklarına hiçbir balığın asılmasına izin vermeyen biri gibi ayağa kalktı ve şu cevabı verdi:

"Bitkilerini sulama, Phoebe, çünkü yakınmalarına acıyorum, gözyaşlarında aşklarını keşfetmeye de çalışmıyorum, çünkü senin gerçeğini tutkularından tahmin ediyorum: üzüntü aşklar için bir merhem değildir, iç çekişler de sevgi için bir çare değildir. Bu yüzden neşelen, Phoebe; çünkü Ganymede seni iyileştirebilirse, iyileşmekten şüphe etme. Yine de şunu söylememe izin ver, Montanus'un hayallerini engellemek beni üzüyor, çünkü arzuları bu kadar kararlı ve düşünceleri bu kadar sadıktı. Ama sen, kaderin seni ondan zorla uzaklaştırdığını iddia ediyorsun: bu yüzden sana söylüyorum, Phoebe, ya bir yıldız ya da başka bir kader, Adonis'le birlikte Venüs'ün dizinde bir şımarık olarak sayılmaktansa kovalanırken ölmek daha iyidir. Şehitliğine acıyorum ama yine de sana evlilik izni veremem; çünkü seni güzel tutsam da
gözüm bağlı değil: aşk, Spattana otu gibi,
bir gecede mükemmelliğine ulaşmaz, ama salyangozla birlikte sürünür ve yine de
en sonunda zirveye ulaşır. _Festina lente_, özellikle aşkta, çünkü
anlık hayaller çoğu zaman çılgınlıkların meyveleridir. Eğer Phoebe, seni Hyperborei'nin hurmalarını sevdiği gibi sevseydim, sabah onlarla ziyafet çekip
akşam onları çöpe atanlar, benim çılgınlığım büyük ve senin pişmanlığın daha da büyük olurdu. Bu yüzden düşüncelerimi çevirmek için zamanım olacak ve aşklarım su tereleri gibi büyüyecek, yavaşça ama
derin bir kökle. Böylece, Phoebe, görebilirsin ki hor görmüyorum, ama
istemiyorum; zaman ve aşk beni kararlı kılana kadar kayıtsız kalıyorum. Bu nedenle, Phoebe, sevgiyi bastırmaya çalışma ve Montanus'un sevgisiyle Ganymede'in anısını söndür; benden nefret etmeye çalış, tıpkı benim seni sevmeye çalıştığım gibi ve Montanus'un görevlerini aklında tut, çünkü sana daha zengin ama daha sadık olmayan bir tane daha bulacağına söz veriyorum." Bu sözler şaşkın Phoebe'yi yıpratırdı, ama hıçkırarak iç çekerken ve gözyaşlarını zorlayarak şu sözleri söyledi:

"Ve o zaman Ganymede'den alacağım hiçbir merhem olmayacak mı, sadece belirsizlik, hiçbir umut olmayacak mı, hiçbir teselli olmayacak mı, sadece zamanın iradesine mi gönderileceğim?
Tanrılar benim talihimi adil bir şekilde dengelediler, Montanus'a acımasız davranan Ganymede'in bana karşı acımasız olduğunu gördüler; "Bu yüzden onu aşk için mahvetmeye zorlarken, ben de aşırı aşkla öleceğim."

"Seviniyorum," dedi Ganymede, "kendi hatalarına bakıyorsun ve ayakkabının seni
nerede sıktığını görüyorsun, şimdi Montanus'un acılarını kendi tutkularınla ​​ölçüyorsun."

"Gerçek," dedi Phoebe, "ve çobana karşı olan tersliğimden o kadar derinden pişmanım ki, Ganymede'i sevmeyi bıraksam bile, Montanus'u sevmeye karar veririm. "

"Phoebe'yi Ganymede'den hoşlanmamaya ikna edebilirsem,
o da Montanus'u tercih eder mi?"

"Mantık," dedi, "sana olan sevgimi söndürdüğünde, o zaman
onu seveceğim; şartlı olarak, eğer aşkım sebepsiz yere bastırılabilirse, sebepsiz olduğu için Ganymede sadece Phoebe ile evlenecektir."

"Kabul ediyorum, güzel çoban," dedi; "ve seni umudun tatlılığıyla beslemek için şu kararı aldım: Kendimi asla bir kadınla değil, seninle evlendireceğim."

Ve bunun üzerine Ganymede, Phoebe'ye sonuçsuz bir öpücük ve öyle rahatlatıcı sözler verdi ki, Ganymede ayrılmadan önce yatağından kalktı ve ona ve Montanus'a böyle bir kır evinde bulunabilecek kadar neşe verdi; Ganymede, ziyafetlerinin ortasında, çobanı çok memnun eden Montanus'un lehine olan vaatlerini tekrarladı. Böylece, üçü de mutlu ve umutla sakinleşen Ganymede, Phoebe'sinden ayrıldı ve onu mutlu bir kadın olarak bırakarak ayrıldı ve Montanus da çok memnun oldu. Ama zavallı Ganymede, Rosader'ı düşünürken, yaralarını hatırlamak için çağırdığında,
gözleri yaşlarla doldu ve kalbi kederle doldu, Aliena'yı kıvrımlarda bulmak için ağır ağır yürüdü, varlığıyla tutkularını
uzaklaştırmayı düşündü. Ovalara geldiğinde, Rosader ve Saladyne'in Aliena ile gölgede oturduğu yeri görebilirdi; bu manzara onun kederine
bir merhem ve kalbine öyle bir içti ki, neşeyle dolu çimenliklerde tökezledi.

Sonunda, yanlarında olan Corydon, Ganymede'i gördü ve bunun üzerine
palyaço ayağa kalktı ve onu karşılamak için koşarak bağırdı:

"O efendim, bir kibrit, bir kibrit! Hanımımız Pazar günü evlenecek."

Böylece zavallı köylü Ganymede'in önünde neşeyle oynadı, Ganymede mürettebatın yanına gelip hepsini ve özellikle Rosader'i selamladı ve yaralarının bu kadar iyi iyileştiğini
gördüğü için mutlu olduğunu söyledi.

"Bu kadar erken yurtdışına gitmemiştim," dedi Rosader, "ama bir evlilik için davet edildim, ki bu evlilik önümüzdeki pazar günü kardeşimle Aliena arasında kıyılacak. Aşkın nereye götürdüğünü, gecikmenin iğrenç olduğunu ve küçük kurların her iki tarafın da istekli olduğu yerde işe yaradığını iyi görüyorum."

"Gerçek," dedi Ganymede; "ama Rosader o gün Rosalynde ile evlenebilirse, bu mutlu bir gün olmalı."

"Ah, iyi Ganymede," dedi, "Rosallynde'i adlandırarak, üzüntülerimi tazeleme; çünkü onun mükemmelliklerinin düşüncesi, sefaletlerimin kölesi."

"Tush, iyi ol dostum," dedi Ganymede: "Negromansi ve büyü konusunda derinden deneyimli bir arkadaşım var; sanatın yapabileceği her şey senin lehine olacak: Rosalynde'i getirmesini sağlayacağım,
eğer Fransa veya sınır komşusu bir ülke ona ev sahipliği yapıyorsa; ve bunun üzerine
genç bir çobanın inancını kabul et."

Aliena, Rosader'in Ganymede'in kendisiyle şakalaştığını düşünerek kaşlarını çattığını görünce gülümsedi. Fakat, bu konuları keserek,
biraz hoş olan uşak, onlara Phoebe ile aralarında geçenleri anlatmaya başladı; onlar gülerken, buna çok şaşırdılar,
hepsi de aşkın değişeceğinden daha iffetli bir şey olmadığını itiraf ettiler. Böylece
günü sohbet ederek geçirdiler ve güneş batmaya başladığında
yapraklarını alıp ayrıldılar; Aliena, evlilik
günleri için kırsal mülklerine uygun ciddi bir neşe ve şık elbiseler sağladı ve yine de Rosader'in Gerismond'u oraya bir misafir olarak getireceğine söz vermesiyle biraz daha iyi oldu. O zamanlar babasının önünde kendini keşfetmeyi planlayan Ganymede, ona yeşil bir elbise ve en iyi sendaldan bir entari[1] yaptırmıştı, öyle ki kırsal kıyafetler içinde saklanan bir cennet perisi gibi görünüyordu.

[Dipnot 1: ince bir ipek.]

Saladyne, nikahı hazırlamaktan geri kalmadı ve Rosader de Gerismond'u ve tüm takipçilerini ziyafete davet eden davetlileri ihmal etmedi, onlar da bunu isteyerek kabul ettiler, böylece bu evlilikten geriye sadece
gün kaldı. Bu arada, Phoebe davetli bir misafir olarak Ganymede'in gözüne hoş gelebilecek kadar muhteşem görünüyordu; ve Montanus, sürüsünün çoğunun bedelini ödeyerek güne karşı yiğitçe davrandı, çünkü o zaman Ganymede Phoebe'ye aşklarının cevabını verecekti ve Montanus ya sefaletinin sonunu ya da mutluluğunun kınanmasını duyacaktı. Fakat bu düzenek hazırlanırken, Phoebe Ganymede'i ziyaret etmeden bir gün bile geçirmiyordu, bu sevimli sevgilinin güzelliklerine o kadar sarılmıştı ki. Çok fazla gevezelik ettiler ve birçok tutkunun sohbetini yaptılar, Phoebe refahını düşünerek günün gelmesini diledi ve Ganymede düğünde ne gibi beklenmedik olaylar olacağını düşünerek gülümsedi. Bu mizahlarla hafta geçti ve sonunda Pazar geldi. Phoebus'un uşağı gökyüzünde belirir belirmez, efendisinin atlarının görkemli arabasına hapsedilmesi konusunda uyarıda bulunmak için, ama tatil kıyafetiyle, harikulade bir şekilde, kızıl bir ceket giymiş, aynı şekilde şeritli ve kırmızı yünlü kumaşla kaplı, bir çift mavi şamlet kollu, bileklerinden dört sarı bağcıkla bağlanmış, önünde bir düzine kalay düğmeyle çok zengin bir şekilde kapatılmış; çorabı gri kerseydendi, cep deliklerinin üzerinden büyük bir çamur[1], her iki tarafı kırmızı iplikle dikilmiş, üç güzel koruyucuyla kapatılmıştı; stoku kendi çoraplarıydı, pantolonuna yakın dikilmişti ve çorabını güzelleştirmek için, kendisini bir düzine yeni iplik geçirilmiş karışık renkli uçlarla[2] sarmıştı: başlığı yeşildi, üzerinde Aziz Denis'in resminin olduğu bir bakır broş duruyordu; ve eski günlerinde onu aşık edecek hiçbir şeye
sahip olmamak için, güzel bir
lockram'dan güzel bir gömlek şeridi vardı,[3] Coventry mavisiyle, hiç de azımsanmayacak bir maliyetle.
Böyle giyinmiş olan Corydon, bu eylemlerde baş titiz[4] olarak kendini harekete geçirdi ve tüm evi çiçeklerle doldurdu, öyle ki
herhangi bir kır evinden
çok Flora'nın seçtiği çardaklardan biri gibi görünüyordu.

[Dipnot 1: bir önlük veya muhtemelen pantolon.]

[Dipnot 2: danteller.]

[Dipnot 3: keten.]

[Dipnot 4: yönetici.]

Phoebe, ormanın tüm hizmetçileriyle birlikte, gelini olabilecek en uygun şekilde
hazırlamak için oraya gitti; ama Aliena'yı
nasıl kandırmaya yardım ettiyse de, yine de gözü hala Ganymede'in üzerindeydi, gri bir takım elbise içinde o kadar şıktı ki, Luna'yı
görünüşüyle ​​elde ettiğinde Endymion'u,
peri Oenone'nin güzelliğini elde etmek için
sevgilisi rolü yaptığında ise Paris'i andırıyordu. Ganymede, güzel bir uşak gibi, metresini
Aliena'ya bekledi ve damat gelmeden önce her şeyin hazır olduğunu görmezden geldi; bir ormancı kıyafeti giymiş olan damat,
sabahın erken saatlerinde Gerismond ve kardeşi Rosader'le birlikte geldi; geldiklerinde, Aliena ve
kırsalın geri kalan
sevgilisi tarafından ciddi bir şekilde ağırlandılar; Gerismond, Saladyne'in şanslı seçimini çok takdir etti, çünkü dış güzelliklerinde erdemleri görünen, mütevazı görünmekten daha az olmayan bir çoban kızı seçmişti. Ganymede içeri girdiğinde ve babasını gördüğünde, kızarmaya başladı, doğa gizli etkileriyle etkiler yaratıyordu[1]: babasını bu kadar düşük bir talihte görünce gözyaşlarından kendini alıkoyamazdı, kraliyet sarayında oturmaya alışkındı, on iki asil soylu tarafından refakat ediliyordu, şimdi sade bir kulübe ve maiyeti için bir grup neşeli ormancıyla yetiniyordu. Düşüşünün düşüncesi Ganymede'i üzüntülerle doldurdu; yine de, talihin üstesinden sabırla gelebilmek ve o neşeli günü hiçbir şekilde çökertmemesi için, melankolisini bir neşe gölgesiyle bastırdı ve kralı eski derecesine göre değil, şu anki durumuna göre, Gerismond'un sayfayı zarif kişiliği ve mükemmel nitelikleri için övmeye başladığı bir titizlikle karşıladı.

[Dipnot 1: sevgiler. ]

Kral ormancılarıyla çobanlar arasında böyle neşelenirken,
Corydon elma şarabıyla dolu güzel bir labirentle[1] içeri girdi ve bunu Gerismond'a öyle soytarıca bir selamla sundu ki, gülümsemeye başladı ve yaşlı çobandan çok nazikçe aldı, Aliena'ya ve diğer güzel hizmetçilerine içti, aralarında Phoebe en önde geliyordu. Aliena
krala söz verdi ve Rosader'e içti; böylece içki
alışverişi ondan Phoebe'ye, vb. doğru gitti. Onlar böyle içerken ve kiliseye gitmeye hazırlanırken, terk edildiğini belirtmek için tamamen açık kahverengi giysiler giymiş Montanus içeri girdi; kafasında söğütten bir çelenk vardı,
yanına asılı şişesi, üzerinde umutsuzluk resmi vardı ve çengelinde aşklarının ve talihinin etiketleri olarak iki sone asılıydı.

[Dipnot 1: kupa.]

Böyle giyinmiş Montanus içeri girdi, yüzü kederle dolu olduğu kadar
yüreği de kederle doluydu, yüzünde uç noktaların haritasını gösteriyordu. Çobanlar onu görür görmez, Arden'deki tüm çobanların çiçeği olduğu için ona ellerinden gelen tüm saygıyı gösterdiler; çünkü
Ida'da koyun güden o şımarık Truvalı arabacıdan beri
daha yakışıklı bir çocuk görülmemiştir. Kralı görünce ve bunun
Gerismond olduğunu tahmin ederek, ülkesinin nezaketinin sağlayabileceği tüm saygıyı ona gösterdi; öyle ki kral, kıyafetine şaşırarak, onun ne olduğunu sorgulamaya başladı. Montanus onu duyunca şu cevabı verdi:

"Ben, efendim," dedi, "Aşkın sevgilisiyim, içsel hoşnutsuzluklarla dolu olduğum kadar, dışsal çılgınlıklarla da doluyum. Gözlerim arılar gibi tatlı çiçeklerden zevk alıyor, ancak güzelliğin güzelliğini emerek, kalbimin kovanına baldan çok daha fazla safra taşıyorlar ve bir damla saf çiy için, bir ton ölümcül Aconiton. Kartalı kovalamak için sinekle avlanıyorum, güneşe çok yakın uçan, güneşle birlikte yok oluyorum; düşüncelerim erişemeyeceğim kadar yüksekte ve arzularım talihlerimden daha büyük, ama aşklarımdan daha büyük değil. Ama Phaethon'la cüret ederek, İkarus'la düşüyorum ve ortalamayı geçmeye çalışırken, bu kadar
ortalama olduğum için ölüyorum; gece uykularım uyanık uykular, dinlenmekten uzak oldukları kadar üzüntülerle dolu; ve günlük emeklerim sonuçsuz aşklar, bir yıldıza
bakıp bir saman çöpüne tökezleyerek, tövbenin ardından aklın
izini bırakması; yine de her tutku, sıkıştırsa da bir zevktir, çünkü
aşk solucan tohumunu[1] incirlerde, zehirlerini tatlı iksirlerde saklar ve
önyargıyı zevk maskesiyle gölgeler. En bilge danışmanlar
derin hoşnutsuzluklarımdır ve zararımı iyileştirecek olan şeyden nefret ederim,
tıpkı tarantula ile sokulan hastanın müzikten nefret etmesi gibi, ve yine de
hastalık ancak melodiyle tedavi edilebilir. Böylece, efendim, kendimi
çaresiz, ödül veya ilgi olmadan seven biri olarak görüyorum, ve yine de seviyorum
çünkü sevilmeye
değer kimse yok, düşüncelerimin efendisi dışında. Ve ben şikayetlerimde dile getirdiğim kadar tutkularla doluyum efendim, lütfen sonelerime bakın ve onlarla üzüntülerimin kınanmasına bakın."

[Dipnot 1: pelin otu = acı.]

Montanus'un bu sözleri kralı büyük bir şaşkınlığa sürükledi,
kıyafeti kadar zekâsına da hayran kaldı, öyle ki
kağıtları kancasından çıkarıp şu şekilde okudu:

_Montanus'un ilk Sonesi_

Ah! Bu ormanların arasında nasıl da dolaşıyorum
Gündüzün parlak ışığının erişemediği yerde;
Ama hüzünlü geçici sellerin
Gece kadar karanlık, kederli gecemi ifade ediyor.
Aklımdan silahsız, doğanın nimetlerinden mahrum,
Ağırlığımı dindirecek bir çare olmadan
Yürüyorum, düşüncelerimle, zararlarıma karşı çok acımasız,
Sonsuz kederle, umursamaz yargım büyülüyor.

Gizli korku,
Hain gözlerim sevinçlerine hapsolmuş,
Ölümcül huzurum yapmacık neşeyle yutulmuş,
Kalbim sıkıntıya zorlanıyordu,
Aklım boyun eğerek gücünden yoksun bırakılmıştı,
Sevgi dolu düşüncelerim her oyuncağa köle olmuştu.
Ey Aşk! Belirsiz yolumda bana rehberlik ediyorsun,
Yazıklar olsun yayına, ateşine, çürümemin sebebine.

_Et florida pungunt. _

Kral bu soneyi okuduğunda, tutkularını böylesine zekice bir şekilde bir gölgeye sarabilen ve
en büyük hoşnutsuzluğunu besleyen şeyi böylesine gizlice gizleyebilen çobanın
düzenini çok övdü;
en küçük çalıların tepeleri, en küçük
tüylerin gölgeleri olduğu gibi, en sıradan
sevgililerin de hayalleri olduğunu ve
kendi türlerinde bir kral kadar aşka karşı ihtiyatlı olduklarını doğruladı. Bu düzenekle
büyüdükten sonra ikinciyi aldı ve okudu: etkileri şunlardı:

_Montanus'un ikinci Sone_

Köpek[1]
Öfkeyle dolu,
Kızgın gözleriyle
Gökyüzünde kaşlarını çatarak,
Çoban, sıcağın
öfkesini yatıştırmak için,
Kendisini
güvenle
oturtur
Güzellikle dolu
Bir pınarın
Yanına,
Altından yükselen
Yumuşak bir nefes,
Havayı yumuşatır. Orada sürüleri
İçkilerini doyasıya içerler,
Ve rahatça dinlenirler,
Tatlı uyku kapanırken
Gözleri zahmetli hastalıklardan.
Ama ben yanıyorum
Dinlenmeden,
Savunma gücü yok
Phoebe'nin kederinden kalkanlar;
En iyim kederim.
Nazik Aşk,
Keder yok artık;
Eğer istila edersen
Gizli gölgede,
Bu kadar acı çekmeden.
Ben kendim
Ve sürülerim,
Onlar sevgilerini memnun etmek için,
Ben kendim rahatlamak için,
İkisi de gölgeli meşeleri terk eder;
Ateşte yanmaktan memnun,
Sith Aşk öyle ister.

_Et florida pungunt._

[Dipnot 1: Sirius, köpek yıldızı.]

Gerismond, o sonelerin özlü damarını görünce,
Ne olduğunu daha fazla araştırmaya başladı. Bunun üzerine Rosader, Montanus'un Phoebe'ye olan aşkını, büyük sadakatini ve Phoebe'nin derin zulmünü ve tanrıların intikam olarak meraklı periyi genç Ganymede'e nasıl aşık ettiğini anlattı. Bu konuşmanın üzerine kral, Rosader tarafından Gerismond'un önüne getirilen Phoebe'yi görmek istedi, Phoebe'nin yüzünün güzelliğini öyle bir kızıllıkla gölgelemişti ki, kralın gözleri onun mükemmelliğinin saflığı karşısında kamaşmaya başladı. Gerismond, bir süre onun güzelliğini gördükten sonra, ona Montanus'un aşkını neden bu kadar az ilgiyle ödüllendirdiğini sordu, çünkü onun hak ettiği şeyler çoktu ve tutkuları aşırıydı. Phoebe, kralın talebine cevap vermek için şöyle cevap verdi:

"Aşk, efendim, onun yasalarında hayırseverliktir ve adalet için koyduğu her ne olursa olsun, ne kadar adaletsiz olursa olsun, hüküm geri alınamaz;
kadınların fantezileri hiçbir zaman çölle değil, arzuları tarafından zorla kabul ettirildikleri ölçüde iyilik sağlar; çünkü fantezi kaderin kanatlarına bağlıdır ve
yıldızların emrettiği şey, yanılmaz bir felaketi temsil eder. Montanus'un
bilge olduğunu ve kadınların kulaklarının, Ulysses'in Sirenlerin melodisinden
kaçması gibi, hoş bir dilin cazibesinden
zorlukla kaçan
zekayla çok hoşlandığını biliyorum. Montanus güzeldir ve kadınların gözleri nesnelerin mükemmelliğine kapılmıştır, tıpkı arının tatlı bir çiçeği emmesi gibi, güzel bir yüzle bakışlarını beslemek isterler. Montanus zengindir ve
bir ons _bana ver_ bir kadını bir pound'dan daha fazla ikna eder _beni
dinle_. Danae, Jüpiter'in tüm yalvarışlarına rağmen elde edilemediğinde, altın bir duşla kazanıldı: Size söylüyorum efendim, bir kadının kalbinin teli elinin nabzına kadar ulaşır; ve bir erkek onu
altınla ovalarsa, bu zordur ama o, onun kalbinin altını olduğunu kanıtlayacaktır.
Montanus gençtir, hayal dünyasında büyük bir maddedir; Montanus
erdemlidir, aşkın getirdiği en zengin argümandır; ve yine de tüm bu mükemmellikleri bilerek, onları övüyorum ve onlara hayret ediyorum, nitelikleri seviyorum, ancak kişiyi etkilemiyorum, çünkü kaderler
ters bir kınama koydu. Yine de Venüs, intikamı eklemek için, bana aynı üzümden şarap, aynı sostan bir yudum verdi ve beni aynı tutkuyla
ateşleyerek, beni aynı kötü tövbeyle geçti; çünkü ben bir çoban uşağına aşığım, Montanus'a karşı ne kadar zalimsem bana karşı da o kadar naziğim, arzumda o kadar sapkın olduğum kadar küçümsemede de o kadar buyurganım; ve bu da," dedi, "Aliena'nın uşağı, genç Ganymede. "

Bu tutkuların sonunu getirmek isteyen Gerismond,
Ganymede'i çağırdı. O da durumu bildiğinden,
yüzünün kristalini al bir parlaklıkla güzelleştiren bir kızarmayla içeri girdi.
Kral
Ganymede'in fizyolojisini iyi fark ederek, iyilikleriyle
Rosalynde'in yüzünü hatırlamaya başladı ve bununla birlikte derin bir iç çekti.
Gerysmond'a aşina olan Rosader, neden
bu kadar acıyla iç çektiğini sordu.

"Çünkü Rosader," dedi, "Ganymede'in iyiliği bana
Rosalynde'i hatırlatıyor."

Bu söz üzerine Rosader, sanki kalbi
patlayacakmış gibi derin bir
iç çekti.

"Ve sorun ne," dedi Gerismond, "beni böyle bir
iç çekişle susturuyorsun?"

"Affedersiniz efendim," dedi Rosader, "çünkü ben "Rosalynde'den başkasını sevmem."

"Ve bu şartla," dedi Gerismond, "Rosalynde burada olursa,
bugün onunla senin aranda bir evlilik yapacağım."

Bunun üzerine Aliena başını çevirdi ve Ganymede'e gülümsedi ve
çetesini zor korudu. Yine de her şeyi gizlilikle yatıştırdı; ve
Gerismond, onun pisliklerini gidermek için Ganymede'e, Phoebe'nin aşkına neden bakmadığını sordu, çünkü o da Troya'yı mahveden o şehvet düşkünü kadar güzeldi. Ganymede yumuşak bir şekilde cevap verdi:

"Eğer güzel Phoebe'yi etkilersem, zavallı Montanus'a aylarca uğraştığı şeyi bir anda ondan almak için büyük bir haksızlık yapmış olurum. Yine de güzel çoban kıza, kendimi asla bir kadınla evlenmemeye söz verdim; ancak bu sözle, Phoebe'nin bana olan aşkını
akıl yoluyla bastırabilirsem, Montanus'tan başkasını
sevmeyecektir."

"Buna," dedi Phoebe, "dayanıyorum; çünkü aşkım aklın çok ötesinde, aklın ikna etmesine izin vermeyecek."

"Adalet için," dedi, "Gerismond'a başvuruyorum."

"Ve onun kınamasına da karşı koyacağım," dedi Phoebe.

"Ve senin zaferinde," dedi Montanus, "talihlerimin tehlikesi var; çünkü Ganymede fetihle giderse, Montanus kendini beğenmiş aşkın hükümdarı olur; eğer Phoebe kazanırsa, o zaman ben aslında çok
sefil olurum."

"Bu tartışmayı göreceğiz," dedi Gerismond, "ve sonra kiliseye gideceğiz. Bu nedenle, Ganymede, argümanını dinleyelim."

"Hayır, bir süre yokluğumu mazur gör," dedi, "ve mağazada bir tane göreceksin."

Ganymede içeri girdi ve kadın kıyafetleri giydi, üzerinde yeşil bir cüppe ve zengin bir sendaldan[1] bir entari vardı, o kadar tuhaftı ki, sanki ormanda zafer kazanan Diana'yı andırıyordu; başında ona öyle bir zarafet veren bir gül çelengi vardı ki, sanki tüm çiçeklerinin gururuyla
böceklenen Flora gibiydi. Böyle giyinmiş
Rosalynde içeri girdi ve babasının ayaklarına kapandı, gözleri yaşlarla doluydu, onun kutsamasını istiyordu ve ona tüm
talihini, Torismond tarafından nasıl sürgün edildiğini ve o zamandan beri o ülkede nasıl kılık değiştirerek yaşadığını anlattı.

[Dipnot 1: ince bir ipek.]

Kızını gören Gerismond oturduğu yerden kalktı ve boynuna sarıldı,
sulu sızlanmalarla neşesinin tutkularını dile getirdi,
öyle bir memnuniyet coşkusuna kapıldı ki, tek bir kelime bile söyleyemedi. Bu
görüşte, Rosader hem şaşkın hem de neşeliyse, kendimi aşkta deneyim kazanmış olanların yargısına bırakıyorum, uzun süre ve derinden etkilediği Rosalynde'ini yüzünün önünde görünce. Sonunda
Gerismond moralini düzeltti ve kızı Rosalynde'i, Rosader ile arasında neler geçtiğini soran birçok sorudan sonra, oldukça babacan bir şekilde eğlendirdi.

"Öyleyse efendim," dedi, "çünkü evliliği
düzenlemek için sizin lütfunuzdan başka hiçbir şeye ihtiyaç yok."

"O zaman," dedi Gerismond, "Rosader onu al: o senindir ve
bu gün hem kardeşinin hem de senin nikahını kıyılsın." Rosader
ölçülemeyecek kadar memnun bir şekilde, krala alçakgönüllülükle teşekkür etti ve
Rosalynde'yi kucakladı, Rosalynde Phoebe'ye dönerek, aşklarının gücünü bastırmak için yeterli sebep gösterip göstermediğini sordu.

"Evet," dedi Phoebe, "ve o kadar büyük bir ikna edici ki, eğer siz, hanımefendi ve Aliena bize izin verirseniz, Montanus ve ben bu günü
evlilikte üçüncü çift yapacağız. "

Bu kelimeyi söyler söylemez Montanus söğüt çelengini, umutsuzlukla boyanmış şişesini attı ve sonelerini ateşe
attı, Paris'in Helena ile olan aşkını elden sattığı zamanki kadar neşeli görünüyordu. Bunun üzerine Gerismond ve diğerleri gülümsedi ve
Montanus ve Phoebe'nin düğünlerini iki kardeşle birlikte yapmaları gerektiği sonucuna vardılar. Saladyne'in bir çöplükte[2] durduğunu gören Aliena, onu rüyasından uyandırmak için şöyle başladı:

[Dipnot 1: başladı.]

[Dipnot 2: düşler.]

"Neden şimdi, Saladyne'im, her yer mahvoldu?[1] Ne hüzünlüsün, dostum, evlilik gününde? Belki de kardeşinin yüksek talihini ve kendi aşağılık arzularını düşünerek kederlisindir, böylesine
aşağılık bir çobanı seçmek. Yüreğini neşelendir, dostum; çünkü bu gün bir kralın kızıyla evleneceksin; çünkü bil ki Saladyne, ben Aliena değilim, ama senin can düşmanın Torismond'un kızı Alinda'yım."

[Dipnot 1: öldü.]

Bunun üzerine tüm topluluk, özellikle de ayağa kalkıp Alinda'yı kollarına alan ve Rosalynde'e şöyle diyen Gerismond şaşırdı: "Bu kadar çok erdemle ünlü olan, babasının sarayını terk edip seninle birlikte kırsalda sürgünde yaşamaya giden o güzel Alinda mı?"

"Aynı," dedi Rosalynde.

"O zaman," dedi Gerismond, Saladyne'e dönerek, "neşeli ormancı, neşelen, çünkü senin servetin büyük ve arzuların mükemmel; mükemmelliğiyle ünlü, orantısal olarak olağanüstü bir prensesin var."

"Ve güzelliğiyle," dedi Saladyne, "sevimli bir iyilik kadar inançla dolu, mütevazı bir hizmetçi kazandı."

Herkes bu komik olaylar karşısında şaşkına dönerken, Corydon içeri
sıçrayarak girdi ve onlara rahibin kilisede olduğunu söyledi ve gelmelerini bekledi. Bunun üzerine Gerismond önden gitti ve diğerleri de onu takip etti; Arden'deki tüm kır aşıklarının hayranlığıyla
nikahları ciddi bir şekilde kıyıldı. Rahip bitirir bitirmez, Alinda ile birlikte eve gittiler; Corydon her şeyi hazırlamıştı. Akşam yemeği hazırlandı ve masalar kuruldu,
ve Gerismond, Rosader, Saladyne ve Montanus tarafından o gün gelinler hizmetçi olarak yerleştirildi; ülkelerinin sağlayabileceği kadar
sıcak bir neşeleri vardı, ama yemeklerini düzeltmek için biraz sohbet ettiler ve
aşklarından ve talihlerinden birçok söz ettiler. Akşam yemeğinin ortasında, onları neşelendirmek için Corydon yaşlı bir kalabalıkla içeri girdi[1] ve onlara bir neşe
kırıklığı yaşattı, bu sırada şu hoş şarkıyı söyledi:

[Dipnot 1: altı telli eski moda bir keman.]

_Corydon'ın Şarkısı_

Şen ve güzel bir taşra kızı,
hey ho, güzel kız!
Sate, yumuşak çimenlerin üzerinde iç çekerek
ve ağlayarak dedi ki, kimse onu kandıramayacak.

Kıkırdayan[1] bir oğlan, kıvrak bir sevgili,
hey ho, bir kıkırdayan sevgili!
Aşkında şehvet düşkünü olan,
gülümseyen bakışlarla doğrudan ona doğru geldi.

Şehvet düşkünü kız gördüğünde,
hey ho, gördüğünde!
Kendini gelin yapma araçları,
Bonnybell gibi yumuşakça sırıttı:
Şaşı gözlü türünü gören sevgili,
heigh ho, şaşı gözlü tür!
Kolları onun vücuduna dolandı,
ve: "Güzel kız, nasılsın, iyi misin?"

Köylü yavrusu dedi ki: "Eh, gerçekten,
heigh ho, gerçekten!
Ama benim özlem dolu bir dişim var,
beni ağlatan bir özlem dişim."
"Ah!" dedi, "üzüntünü ne[2] besliyor?
heigh ho, üzüntünü ne besliyor?"
"Bir yara," dedi, "rahatsız edici,
bir hizmetçinin ölmesinden korkuyorum."
"Hepsi buysa," dedi çoban,
heigh ho, dedi çoban!
"Seni onunla evlendireceğim nazik hizmetçi,
ve böylece hastalığını iyileştir."

Bunun üzerine birçok yeminle öpüştüler,
heigh ho, birçok yeminle!
Ve Tanrı'dan önce Pan sadakatlerini ilan etti,
ve kiliseye sıkıca bağladılar.
Ve Tanrı her güzel turbayı gönderdi,[3]
heigh ho, güzel turba!
Bu kendini beğenmişlikten ölmekten korkan,
sonunda yardım edecek kadar nazik bir arkadaş.

[Dipnot 1: aşık, şehvet düşkünü.]

[Dipnot 2: fırsatlar.]

[Dipnot 3: evcil hayvan. ]

Corydon onları neşelendirdikten sonra, neşelerinin ortasındayken, Saladyne ve Rosader'e, Fernandyne adında bir kardeşlerinin geldiği ve onlarla konuşmak
istediği haberi geldi. Bu haberi duyan Gerismond, kim olduğunu sordu.

"Efendim," dedi Rosader, "Paris'te bir bilgin olarak yaşayan ortanca kardeşimiz; ama onu bizi aramaya iten şeyin ne olduğunu bilmiyorum."

Bunun üzerine Saladyne gidip kardeşiyle buluştu, onu tüm nezaketiyle karşıladı ve Rosader de ona en az onlar kadar dostça bir eğlence sundu; iki kardeşi tarafından
akşam yemeğine oturdukları salona getirildi. Fernandyne, olabildiğince çok görgü kuralı[1]
bildiğinden ve iyi eğitimli olduğu kadar iyi eğitimli olduğundan, hepsini selamladı. Ama Gerismond'u diz çökmüş halde gördüğünde
ona mülküne ait olan saygıyı gösterdi ve
bununla birlikte şu konuşmalara başladı:

[Dipnot 1: biliyordu.]

"Her ne kadar, haklı güçlü prens, kardeşimin düğününün bu günü bir neşe günü olsa da, zaman başka bir yol istiyor; ve bu nedenle
zarif kedilerden keskin silahlara yükselin. Ve siz, Bordeaux'lu Sir John'un oğulları, aşklarınızı bırakın ve silaha sarılın; aşklarınızı
mızraklara çevirin ve şimdi bugün kendinizi şimdiye kadar tutkulu olduğunuz kadar
yiğit gösterin. Çünkü bil ki, Gerismond, bu ormanın hemen yanında, Fransa'nın on iki asilzadesi senin hakkını geri almak için silaha sarılmış durumda; ve Torismond, umutsuz kaçaklardan oluşan bir mürettebatla birlikte[1] onlara savaş açmaya hazır. Ordular birleşmeye
hazır; bu nedenle kendini sahada göster tebaanızı cesaretlendirmek için;
ve siz, Saladyne ve Rosader, binin ve kendinizi yürekten aşıklar olduğunuz kadar dayanıklı askerler olarak gösterin; böylece, ülkenizin yararına, babanızın erdemlerinin düşüncelerinize damgalandığını keşfedeceksiniz ve bu kadar onurlu bir ebeveyne layık çocuklar olduğunuzu kanıtlayacaksınız."

[Dipnot 1: serseriler, asiler.]

Fernandyne'in ona verdiği bu alarm üzerine, Gerismond tahtadan atladı ve Saladyne ile Rosader silahlarına sarıldılar.

"Hayır," dedi Gerismond, "benimle gelin; hepimiz için at ve zırhım var ve sonra, iyi bindiğimizde, pala uçlarımızda intikam ve onur taşıdığımızı gösterelim."

Böylece gelinleri, özellikle de Gerismond'un babasına iyi davranmasını isteyen Alinda'yı üzüntüyle baş başa bırakırlar. O, acelesi büyük olduğu için tek kelime bile karşılık vermeden, onu kulübesine götürdü, orada Saladyne ve Rosader'e at ve zırh verdi ve kendisi de kraliyetçe silahlanmış bir şekilde yola koyuldu; iki lig daha gitmeden, iki savaşın bir vadide nerede birleştiğini keşfettiler. Gerismond, akranların savaştığı kanadı görünce, oraya atladı ve "Aziz Denis!" diye bağırdı. Gerismond, düşmanlarına öyle bir yük yükledi ki, bir tacı ne kadar çok takdir ettiğini gösterdi. Akranlar, yasal krallarının orada olduğunu anlayınca, daha da istekli oldular; Saladyne ve Rosader öyle davrandılar ki, kimse onların yoluna çıkmaya cesaret edemedi, silahlarının öfkesine dayanamadı. Kısacası, akranlar fatih oldular, Torismond'un ordusu kaçtı ve kendisi savaşta öldürüldü. Ardından akranlar bir araya toplandılar ve krallarını selamladılar, onu Paris'e kraliyet ailesine yakışır bir şekilde götürdüler ve orada tüm vatandaşların büyük
sevinciyle karşılandı. Her şey sakinleşip tacı tekrar aldıktan sonra Alinda ve Rosalynde'i saraya çağırdı, Alinda babasının ölümü için çok tutkuluydu, ancak Saladyne'nin refahından memnun olduğu için daha fazla sabırla katlandı. Peki, Paris'e gelir gelmez, Gerismond, ülkesinin soyluları ve lordları için otuz gün süren bir kraliyet ziyafeti verdi, bu süre içinde bir parlamento topladı, soylularının onayıyla, Rosader'i krallığın varisi yaptı; Saladyne'i babasının tüm topraklarına geri verdi ve ona Nameurs Dükalığı'nı verdi; Fernandyne'i kendi baş sekreteri yaptı; ve talih her şekilde neşeli görünsün diye, Montanus'u Arden'in tüm ormanlarının efendisi, Adam Spencer'ı Kral Muhafızlarının Kaptanı ve Corydon'u Alinda'nın sürülerinin efendisi yaptı.

* * * * *

Burada, beyler, Euphues'in Altın Mirası'nda, babalarının emirlerini ihmal edenlerin çok fazla önyargıya maruz kaldığını görebilirsiniz; doğadaki bu bölünme, yetiştirilmede bir kusur olduğu gibi, iyi talihlerin ihlalidir; o erdemin doğumla değil eylemle ölçüldüğü; o
genç kardeşlerin, yaşları düşük olsa da, onurdan daha üstün olabileceği; o uyumun en tatlı sonuç olduğu ve kardeşler arasındaki dostluğun
talihten daha güçlü olduğu. Eğer bu Miras'tan herhangi bir meyve toplarsanız, onu yazdığı için Euphues'ten ve onu getirdiğim için benden övgüyle bahsedin.
Eğer bana bu iyiliği yaparsanız, daha ileri gitmem için beni cesaretlendirmiş olursunuz;
ve emeklerimi gözden geçirdiğim anda, Denizcinin Takvimini bekleyin.

T. LODGE.

FINIS

Rosallynde'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Thomas Lodge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSALYNDE ***

***** This file should be named 17181.txt or 17181.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/1/8/17181/

Produced by Malcolm Farmer, Linda Cantoni, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
