*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Riddle of the Frozen Flame
Yazar: Mary E. Hanshew
Yayın Tarihi: November 29, 2005 [EBook #17180]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17180
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Riddle of the Frozen Flame
by Mary E. Hanshew
Thomas W. Hanshew

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Riddle of the Frozen Flame

Author: Mary E. Hanshew
Thomas W. Hanshew

Illustrator: Walter De Maris

Release Date: November 29, 2005 [EBook #17180]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIDDLE OF THE FROZEN FLAME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DONMUŞ ALEVİN BİLMESİ

MARY E. & THOMAS W. HANSHEW tarafından

"Cleek, the Man of Forty Faces", "Cleek of Scotland
Yard", "Cleek's Government Cases", "The Riddle of the Night", "The Riddle
of the Purple Emperor" kitaplarının <sc>yazarı</sc>

1929

A.L. BURT COMPANY
New York
Doubleday, Page & Company ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

İÇERİK

BÖLÜM

I. Yasa

II. Donmuş Alevler

III. Güneş Işığı ve Gölge

IV. Kötü Bir Dahi

V. Ziyafetteki Hayalet

VI. Karanlıkta Bir Atış

VII. Gölgedeki Gözcü

VIII. Kurban

IX. İkinci Kurban

X. --Ve Leydi

XI. Alevlerin Sırrı

XII. "Gecenin Hırsızı Olarak--"

XIII. Korkunç Bir Keşif

XIV. Tekerleğin Dönmesi

XV. Şaşırtıcı Bir Açıklama

XVI. Tuzağa Düşmüş!

XVII. Hücrede

XVIII. Olası Heyecan

XIX. "Domuz ve Düdük"te Neler Oldu

XX. Soruşturmada

XXI. Sorular--ve Cevaplar

XXII. Yeni Bir Ayrılış

XXIII. Mahkumlar

XXIV. Karanlıkta

XXV. Koşulların Ağı

XXVI. Adalet--ve Haklı Çıkarma

XXVII. Bilmecenin Çözümü

XXVIII. "Sabaha Doğru ..."

Donmuş Alev Bilmecesi

BÖLÜM I

HUKUK

Scotland Yard'ın Müfettişi Bay Maverick Narkom, masasının üzerindeki
kağıt yığınının önünde oturuyordu. Kaşları çatılmıştı, şişman yüzü
endişeden kızarmıştı ve etrafında
sonuna gelmiş birinin havası vardı.

Karşısındaki adama döndü ve dişlerini alt dudağında gıcırdattı.

"Kahretsin, Cleek!" otuz üçüncü kez, "Bununla ilgili
ne yapacağımı bilmiyorum, gerçekten bilmiyorum! İşler çıkmaza girdi. Hammond
bu sabah bana Hendon'daki başka bir bankanın -küçük bir tek atlı olay- soyulduğunu bildirdi. Bu hafta üçüncüsü oldu ve her zamanki gibi tüm altınlar gitti. Tek bir banknota dokunulmadı, tek bir tahvile bile dokunulmadı. Ve hırsız -ya da hırsızlar- şimdiye kadar gördüğünüz en temiz kaçış yolunu buldu! Sana söylüyorum dostum, bu sıradan bir insanı bile delirtmeye yeter! Scotland Yard'ın tamamı bu işin peşinde ve henüz onları bulamadık! Sen ne düşünüyorsun, dostum?"

"Şimdiye kadar karşılaştığım en güzel balık kazanı," diye cevapladı Cleek, gizemli bir
gülümsemeyle. "Ve tüm bunları planlayan kişiye karşı gizli bir hayranlık duymaktan kendimi alamıyorum. Eski Yard'ın, üzerinde durulacak hiçbir ipucu, ele alınacak ve çözülecek hiçbir konu olmadan haline nasıl da gülüyordur! Bunların hepsi benim gibi işgüzarlık değil, hiç şüphem yok. Ama neşelen, dostum, meseleleri biraz olsun
çözmeye yardımcı olacak bir haberim var. Savaş Bakanlığı'ndan yeni geldi, biliyorsun."

Bay Narkom alnını hevesle sildi. Cleek'in bildiği gibi, bu hareket her sinirin gergin olduğunu gösteriyordu.

"Hadi, söyle bakalım, dostum! Açıklanamayan şeye biraz ışık tutacak bir şey. Savaş Bakanlığı'nda ne öğrendin?"

"Birçok şey--onlara ulaşmak için yüzlerce metrelik bürokratik engeli
çözdükten sonra," dedi Cleek, hala gülümseyerek. "Bunların en önemlisi şuydu: Belçika'da çok fazla İngiliz altını keşfedildi, Bay Narkom, orada iş yapan birkaç büyük elektrik firmasıyla bağlantılı olarak. Gizli Servis bu gerçeği iletti ve ben de ilk elden öğrendim. Şimdi, iki şey arasında bir bağlantı olması gerektiği aklıma geliyor. Bu banka soygunları tek bir yöne işaret ediyor ve o da altının bu ülkede kullanılmaması. Şimdi bu son rezaletin tam hesabını dinleyelim. Eşeğin devekuşuna dediği gibi, kulaklarım açık. Ateş edin."

Bay Narkom hemen "ateş etti". O, bir polisin nasıl olması gerektiğiyle ilgili kavramlar için fazla şişman, yumuşak, ufak tefek bir adamdı, yine de
birçok tıknaz insanın sahip olduğu o hafif ayaklılığa sahipti.

Cleek ona keskin bir tezat oluşturuyordu. Geniş omuzlu, bakımlı kişiliği her arkadaşlığı süslerdi.
Başı boynuna iyi oturmuştu ve şu anki yüz hatları küçüktü ve kartal gibi görünmeye meyilliydi. Başına iyice yaslanmış kulakları vardı,
elleri ince ve aşırı bakımlıydı. Yaşı - kendisi gibi - bir muammaydı. Bugün otuz beş ile kırk arasında bir şey olabilirdi - yarın muhtemelen on dokuz yaşında görünecekti. Bu, adamın doğuştan gelen özel hakkının bir parçasıydı, bu ve bir saniyenin geçmesiyle yüzünü tamamen değiştirmesini sağlayan bir yüz ifadesinin hareketliliği, tarihin en az bir kötü şöhretli suçlusunun da sahip olduğu bir yetenekti. Şimdi oturuyordu, dizlerinin arasındaki gümüş başlıklı bastonla oynuyordu, başı hafifçe yana eğikti, tüm tavrı nazik ve hoşgörülü bir ilgiydi. Ancak Bay Narkom, aynı tavrın kesinlikle benzersiz bir konsantrasyon yoğunluğunu işaret ettiğini biliyordu. Daha fazla uzatmadan hikayesinin ayrıntılarına daldı.

"Şöyle oldu, Cleek," dedi, mürekkep püskürtme ucunu mürekkep püskürtme ucuna hafifçe vurarak, mürekkep damlaları jet boncukları gibi dökülene kadar. "Bu, son iki hafta içinde bize bildirilen türden en azından dokuzuncu vaka. İlk soygun Purley'deki küçük bir banka şubesindeydi ve çanta birkaç yüz kadar altın değerindeydi; ikincisi Peckham'daydı - anlıyor musunuz, kenar mahallelerdeydi; üçüncüsü Harrow'daydı; dördüncüsü Forest Hill yakınlarında bir yerdeydi ve beşincisi Croydon'daydı. Londra'nın Güneydoğu yakasındaki diğer yerler de, örneğin Anerley ve Sutton gibi, kendi paylarına düşeni aldılar. Bu son olay, geçen cumartesi akşamı, on altıncısı, değil mi? Hiç kimse en ufak bir olumsuzluk görmedi, yani bir tanık hariç, gece dokuz buçukta bankanın binasının dışında duran bir araba gördüğünü anlatıyor. Bunu hiç düşünmedi, eğer tesadüfü düşünmüşse, muhtemelen hayal etmişti, müdür, ofisinde unuttuğu
bir şey için oraya uğramıştı."

"Peki müdür, bankanın üzerinde değilse nerede yaşıyor?"
bu noktada Cleek araya girdi.

"Eşi ve ailesiyle birlikte, biraz uzaktaki bir evde. Birkaç eski
banka görevlisi -bir hamal ve karısı, Bay Barker'ın bana söylediğine göre her bakımdan
tamamen güvenilirler- kapıcı olarak görev yapıyorlar. Ancak o gece orada kimseyi duymadıklarını ve bildikleri kadarıyla hiçbir
olumsuz olayın olmadığını kesin olarak iddia ediyorlar."

"Yine de banka soyuldu ve altınlar alındı," diye ekledi Cleek sessizce. "Peki sonra, Bay Narkom? İş nasıl yapıldı?"

"Ah, her zamanki yöntemler. Bir dolandırıcının iskelet anahtarları açıkça
işyerinin kapısını açıyordu ve kasayı kırmak için çorba kullanıldı. Her şey mükemmel bir şekilde temiz ve düzenli bırakılmıştı ve sadece yedi yüz elli pound değerindeki altın keseleri gitmişti. Ve
bu lanet şeyi kimin yaptığına veya nereden geldiklerine dair bir fikir verecek
en ufak bir ipucu bile yoktu!"

"Hmm. Parmak izi var mı?"

Bay Narkom başını iki yana salladı.

"Hiçbiri. Hırsız veya hırsızlar bu şeyi tutmak için lastik eldiven kullanmışlardı. Ve
tabiri caizse, bize verilen tek ayak buydu. Çünkü
lastik eldivenler, özellikle yeni olduklarında, çok güçlü bir kokuya sahiptir ve bu hala kasanın kapı koluna ve yakınındaki birkaç
nesneye yapışırdı. Böylece hiç parmak izi olmadığı lastik eldiven teorisini çıkardık, Cleek."

"Ve çok değerli bir çıkarım da, dostum," diye cevapladı o beyefendi,
gülümsemesinde bir miktar hoşgörüyle. "Ve böylece kesinlikle
hiçbir şeye dayanmıyorsun. Zavallı Bay Narkom! Hukuk ve Adalet yolu hiç de kolay bir yol değil, değil mi? Elbette her konuda sana
yardım edeceğime güvenebilirsin. Bunu söylememe gerek yok. Ama Savaş Bakanlığı'ndan gelen bu haberin Belçika'daki İngiliz altınıyla ilgili
bu banka soygunlarıyla bir ilgisi olduğunu düşünmeden edemiyorum, dostum.
Bu iki şey aklımda birbirine bağlı gibi görünüyor ve bir doların bir duka ile
uzun vadede kendilerini şu şekilde tanımladıkları... Merhaba! O kim?" diye sordu.
Kapıya bir tık sesi
geldiğinde. "Ziyaretçi bekliyorsanız ben gideyim. Şu şeye biraz daha yakından bakmak istiyorum. Hırsızlar bir gün mutlaka bir ipucu bırakırlar. Başarı dikkatsizliği doğurur, bilirsin ve eğer Scotland Yard'ın işi kötü bir iş olarak bıraktığını
düşünürlerse, daha sonra temizlik
yapmak konusunda bu kadar titiz davranmazlar. Aramızdaki meseleyi çözeceğiz, korkma."

"Keşke öyle düşünebilseydim, dostum!" dedi Bay Narkom, biraz kasvetli bir şekilde,
"İçeri gir!" diye seslenirken. Kapı açıldı ve Petrie içeri girdi, çok dik
ve iş adamı gibi. "Ama sen çok yardımcı oldun. Sadece seni görmek bile
bana iyi geliyor. Ne oldu, Petrie?"

"Sizi görmek bir beyefendi, efendim," diye cevapladı polis memuru canlı bir sesle. "Merriton adında bir beyefendi, Sir Nigel Merriton olduğunu söyledi.
Görünüşünden biraz züppe olduğunu söyleyebilirim. Ve seni görmek istiyor. Bay Cleek'in adını söyledi, efendim, ama ona şu anda
içeride olmadığını söyledim. Onu göstereyim mi?"

"Kesinlikle haklısın, Petrie," diye güldü Cleek, Yard'ın astlarından birinin bu hareketini takdir ederek; çünkü herkes Cleek'in kimliğini gizlemek için elinden gelen her şeyi yapacaktı. "Eğer sizin için sorun olmazsa kalırım, Bay Narkom. Bu Merriton hakkında bir şeyler biliyorum. İyi, dürüst, genç bir adam, bir zamanlar Bayan Lorne ile çok iyi arkadaştı. Bu eski Hawksley günlerindeydi. Chap'in mirasına son zamanlarda kavuştuğunu düşünüyorum. Amca yaklaşık beş veya altı yıl önce ortadan kayboldu ve yasal süre dolduğunda, genç Merriton kendi mirasını talep etmek için geldi. Olay olduğunda bir hafta boyunca gazete haberi yapıldı, ancak yaşlı adamdan hiçbir iz bulamadılar. Ve şimdi genç adam burada, unvanı taşıyor ve sanırım Kulelerin efendisi olarak yaşıyor - ürkütücü bir yer! Kim olduğumu söylememe gerek yok dostum, biraz
duyana kadar. Ben sadece pencerenin yanına geçip haberleri okuyacağım,
eğer sakıncası yoksa."

"Haklısın." Bay Narkom ceketini giymeye çalıştı--ki genelde özel mesai saatlerinde çıkarırdı. Sonra beyefendinin içeri alınması emrini verdi ve Petrie hemen ortadan kayboldu.

Ancak Merriton'un gelmesinden önceki süre zarfında Cleek yüzünde ve genel kıyafetinde biraz "değişim" yaptı ve o _ortaya çıktığında_
kesinlikle kimse bir iki dakika önce sıradan görünen, düşük omuzlu, oldukça cüretkar görünümlü bir simsar olarak görünen aristokrat görünümlü kişiyi tanımazdı.

"Hazırız," dedi Cleek sonunda ve Bay Narkom masasının üzerindeki zile dokundu. Hemen kapı açıldı ve Petrie belirdi, hemen ardından genç Sir Nigel Merriton geldi, onun temiz yüzlü ve ağzı korkutucu bir şekilde.

Ve bu şekilde Cleek, kariyerinin en gariplerinden biri olacak bir davanın baş karakteriyle tanıştırıldı. Şehirde iyi giyimli bir adam olan Sir Nigel'da, olağanüstü bir
dramın
merkezi olacağını gösteren hiçbir şey yoktu, ancak durum böyle olacaktı.

Açıkça tedirgindi, ancak Bay Narkom'un tavsiyesini arayanlar
sık sık tedirgin oluyordu; çünkü hiç kimse, daha fazla veya daha az derecede heyecan göstermeden
suçla uzaktan yakından bağlantılı olamaz. Ve bu yüzden onun tavrı, Sir Nigel'ı, Müfettişin kutsal alanına gelen diğer birçok ziyaretçiden kesinlikle ayırmıyordu.

Bay Narkom'un içten baş sallaması, genç adamdan, hakkında çok harika hikayeler duyduğu "Bay Cleek"i görme talebini getirdi. Bay Narkom, bir gözü o beyefendinin sırtında, Cleek'in bir hükümet davasında olmadığını ciddi bir şekilde duyurdu ve ne yapabileceğini sordu. Cleek'e doğru elini salladı ve burada Sir Nigel'e şu anda
olabilecek herhangi bir zorlukta
şüphesiz yardım edebilecek adamlarından birinin olduğunu söyledi.

Şimdi, Sir Nigel'in hikayesi uzun olduğu ve genç adam da bunu bütünüyle tutarlı bir şekilde
anlatamayacak kadar heyecanlı olduğu için, belirli bir zaman dilimi için geri dönüp, ayrıntıları Bay Narkom'a ve Müfettişlik ofisindeki isimsiz ortağına anlatılan ve daha sonra Donmuş Alev Bilmecesi adını alacak bir davada
Scotland Yard'dan Cleek'i ilgilendiren çok dikkat çekici hikayeyi
anlatacağız.

Ailesinin geçmişi hakkında anlattığı çoğu şey, erkekler ve ilişkiler hakkındaki olağanüstü bilgisi bir deyim olan Cleek tarafından zaten biliniyordu, ancak hikayenin o kısmı da romantizmden uzak olmadığı için, anlatılması gerekir ve bunu yapmak okuyucuyu, Sir Nigel Merriton'un Hindistan'da on iki yıllık ordu hayatından sonra İngiltere'ye döndüğü, Hukuk bölgesine yaptığı ziyaretten birkaç ay öncesine götürür. Birkaç gününü Londra'da geçirmiş, tanıdıklarını tazelemiş, bildiği yerleri tekrar ziyaret etmiş ve onları harika bir şekilde çok az değişmiş olarak bulmuştu ve sonra amcasının olağanüstü bir şekilde ortadan kaybolması nedeniyle kendisine ait olacak olan Merriton Towers'a yolculuk etmişti; bu kaybolma henüz açıklanmamıştı. Kötü şans, evinin ayak izlerini sık sık takip etmiş ve hatta eve dönüş yolculuğu bile bir aksilik olmadan geçmemişti; ortaya çıktığı gibi ciddi bir şey değildi, ancak yine de büyük ölçüde ciddi olabilecek bir şeydi. Treni
bir enkazdaydı, oldukça kötü bir enkazda, ama Nigel'ın kendisi yara almadan kurtulmuştu ve
çok tebrik edilecek bir şey olduğunu düşündü, çünkü bu enkaz sayesinde
dünyanın en güzel
kızına
tanımıştı. Daha da iyisi, onun Merriton Towers'da komşusu olduğunu öğrenmişti. Bu gerçek, ona
biraz çile olacağını hissettiği şeyde yardımcı olmuştu: Mirasının kasvetli ve hayaletlerle dolu eski evine girişi.

BÖLÜM II

DONMUŞ ALEVLER

Merriton Towers, Fen bölgesini ziyaret eden birçok turist tarafından İngiltere'nin en ıssız yeri olarak adlandırılmıştı ve bu bir
yanlış adlandırma değildi. Nigel, yaklaşık on üç yıl önce burayı gördüğünde
hafızasının yerin gerçek vizyonunu önemli ölçüde kararttığını;
romantizm kurduğu yerde romantizmin olmadığını fark etti. Sert hatları yumuşattığı ve karanlık koridorları kendi hayalleriyle doldurduğu yerlerde, aynı hatlar inanamayacağı kadar kasvetli bir hal almıştı ve zihninin vizyonunun uzun, karanlık koridorları daha önce hayal edebileceğinden daha uzun, daha karanlık ve daha yalnızdı.

Hiç şüphesiz, zayıf, gri, hapishane benzeri haliyle güzel bir yerdi.
Ve ayrıca, çocuksu hayal gücünü
gıdıklayan bir hendeği ve minyatür bir demir parmaklığı vardı. Ancak mobilyalar, insanın yüreğini
çıkaran korkunç bir kasvetliydi. Yüzyıllardır yerlerinde büyümüş gibi görünen sandalyeler, orijinal prototiplerinin devasa kabusları gibi koridor ve merdivenlerin köşelerini dolduruyordu. Yıllar geçtikçe mora dönen kırmızı brokardan yapılmış devasa perdeler, her pencereden ve kapıdan sarkıyor, ışığı ve havayı
engelliyordu. Halılar kalın ve koyuydu ve yüzyılların donuk karanlığında desenlerinin tüm izlerini kaybetmişti.

Aslında, hayaletler yaratacak bir evdi.
Atmosfer, bazı çok eski evlerin sahip olduğu o garip bedensiz ruh hissiyle canlıydı.
Yapıldığı dönemin mimarisi ve ihtiyaçlarıyla mükemmel bir uyum içinde olan dar, yarık benzeri pencereler -modern hijyen ve sağlık fikirleriyle olmasa da- odaları karanlık ve küflü tutuyordu. Nigel, amcasının zamanından beri orada kaldığını öğrendiği ciddi yüzlü uşak tarafından açılan büyük ön kapıdan içeri ilk girdiğinde, sanki kendi
mezarına
giriyormuş gibi hissetti. Kapı kapandığında, ışık ve güneş ışığı
kaybolduğunda ürperdi.

İlk gece neredeyse hiç uyuyamadı. Yatağı, aşırı olgunlaşmış erikler gibi peluş perdelerle çevrili, kocaman dört direkli bir yataktı ve onu
sanki korkunç bir Viktorya dönemi biblo kutusunun içindeymiş gibi kapatıyordu. Yumuşak tüylü bir direk, her dönüşünde gıcırdıyordu ve Hint bungalovunun kamp benzeri mobilyalarına alışkın olduğu için kalktı, yanına bir yorgan
aldı ve kalan saatleri açık bir pencerenin yanına çekilmiş bir kanepede geçirdi.

"İnsanlar böyle yerlerde yaşayabilir!" diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi. "Zavallı yaşlı amcamın kaybolmasına şaşmamalı! Kendine saygısı olan herhangi bir
Hristiyan kaybolurdu. Merriton
Towers'da birkaç gün daha yaşlanmadan önce bazı ufak değişiklikler yapılacak, buna hayatınızı bahse girebilirsiniz. Yaşlı
büyük-büyükanne dört direkli yatağı yarın sabah _conge_'unu alacak. Eğer
burada yaşamak zorundaysam yine de uyurum."

Kendini sert, at kılı kanepeye yasladı ve
panjuru çekti. Oda anında gri ve lavanta gölgeleriyle doldu,
oysa Fens'ler kesintisiz çizgiler halinde uzanıyordu, sanki dünyanın geri kalanı
hiçbir şeyden oluşmuyormuş gibi. Yalnızlık mı? Merriton, medeniyetin herhangi bir
işaretinden uzakta, Kızılderili gecelerinin yalnızlığını
bilmiş: havanın o kadar durgun olduğu,
en ufak bir sesin bile
bir bombanın düşmesine benzediği ormanın yalnızlığı; yerlilerin yaşadığı bir kasabadaki tek beyaz adama gelen garip, mistik
yalnızlık. Ama
bunların hepsi bununla kıyaslandığında hiçbir şeydi. Böyle bir evde yaşayan bir adamın
intihar ettiğini hayal edebiliyordu. Sir Joseph Merriton beş yıl önce
kaybolmuştu ve şaşılacak bir şey yoktu!

Merriton gözlerini pencereye dikmiş, sigara içiyor ve
önündeki manzarayı umutsuz gözlerle inceliyordu. Otuzlu yaşlarının başındaki bir adam için ne büyük bir gelecek! Hiçbir yerde yerleşim belirtisi yok,
en ufak bir izi bile yok, sadece Fens'in en uzak ucundaki bir ağaç kümesi ve kalın çalılar ona
arkasında Withersby Hall olduğunu söylüyordu. Sezgileri ona bunun, trenin, enkazın ve şimdi de hayallerinin kızı olan Antoinette Brellier'in evi olduğunu söylüyordu. Sonra düşünceleri ona yöneldi. Aman Tanrım! böyle bir yere narin, narin bir kelebeği getirmek
bir güneş ışınını kurşun bir kutuya hapsetmeye çalışmak gibiydi!...

Yaklaşan şafağın yarı karanlığına karşı ağaç kümesinin durduğu yere dikilmiş gözleri, aniden bir ışığın
küçük bir alev gibi, Fens'in tam kenarından aşağı doğru parladığını gördü. Bir ışık,
iki, üç ve sonra çok sayıda ışık parladı, sanki
görünmeyen bir el gökleri parçalamış ve mücevherlerini bataklıklara
serpmiş gibi. İçgüdüsel olarak ayağa kalktı. Ne oluyor--? Ama
dudakları söylenmemiş ünlemi oluştururken,
dışarıda kasvetli bataklıklarda dans eden, titreşen ve titreşen diğerlerine katılmak için bir ışık daha geldi.

Neydi bu, her neyse? Bir tür doğaüstü havai fişek gösterisi mi,
yoksa yeni bir patlayıcı deney mi? Dans eden alevler gözlerine
buraya, oraya ve her yere savrulan yanan devedikeni parçaları gibi girdi.

Merriton ayağa kalktı ve epeyce çaba harcayarak başka bir pencerenin altını açtı, çünkü
perdeler eski ve sertti. Sonra, sadece ipek pijamalarıyla ve sigarayı bir elinde minik bir gri kül sütununa
dönüştürerek, pervazın üzerinden iyice eğildi ve o
parıldayan, dans eden, çıldırtan küçük yıldız alevlerini hayret dolu gözlerle izledi.

Bir anda göz kapaklarından uyku uçtu ve kendini tamamen uyanık hissetti.
Üzerine birkaç giysi geçirip araştırmazsa mahvolurdu. O şey
çok garipti, inanılmazdı! Akşamın erken saatlerinde Borkins'in (saygıdeğer uşak) yaptığı açıklamadan, bataklıkların o kısmının
ıssız olduğunu gayet iyi biliyordu. Yıldızlar için çok alçaktılar, çünkü
bataklık otlarının kenarlarında peri elleri tarafından sallanan minik fenerler gibi asılı duruyorlardı. Böyle bir evde, böyle bir odada, o eski dört direkli yatağın gölgesi uzun parmaklarını
üzerine dolarken, Merriton terlemeye başladı. Çok şeytanca ve ürkütücüydü! İnsan meselelerinde yeterince cesur bir adamdı, ancak bir şekilde bataklıkların ıssız bölümündeki bu alevler kesinlikle insan kaynaklı değildi. Hemen gidip araştıracaktı! Kafasını içeri çekti ve pencereyi,
çökmüş, terk edilmiş eski evin içinden yankılanan bir gürültüyle indirdi.

Aceleyle giyinmeye başladı ve bir çift tüvit pantolon giymeye çalışırken kapısının hafifçe tıklatıldığını duydu ve sanki vurulmuş gibi
çarpıldı, sinirleri
mekanın atmosferinden
çıldırmıştı.

"Sen kimsin?" diye öfkeli bir sesle çıkıştı, dizlerinin hafifçe titrediğinin farkında olduğu için daha da öfkeliydi.
Kapı hafifçe açıldı ve etrafında Borkins'in solgun yüzü belirdi.
Gözleri korkudan kocaman açılmıştı, ağzı açıktı.

"Sir Nigel, efendim. Korkunç bir ses duydum--sanki bir tabanca sesi gibiydi,
bu odadan geliyordu! Bir sorun mu var, efendim?"

"Hiçbir şey, seni pislik!" diye bağırdı Merriton, uşak kapının köşesinden vücudunun diğer kısımlarını göstermeye başladığında, sinirli bir şekilde. "İçeri gir veya dışarı çık, hangisini istersen. Ama Tanrı aşkına, birini yap! Canavarca bir cereyan var. Duyduğun ses, muhtemelen bir veya iki asırdır açılmamış olan, tekrar harekete geçmeye zorlandığı için acıyla inleyen o pencereydi! Bu canavarca odada uyuyamam - henüz gözlerimi kapatmadım - ve oradaki Viktorya dönemi vahşetinden çıkıp pencerenin yanındaki kanepeye oturduğumda, gördüğüm ilk şey, ufukta işaret ateşi veya _bir şey_ gibi titreyen alevlerdi! Son yirmi dakikadır onları izliyorum ve sinirlerime dokunuyorlar. Araştırmak için dışarı çıkıyorum."

Borkins küçük bir alarm ünlemi attı ve titreyen elini yüzünün üzerine koydu. Merriton, aniden bu gerçeği, Merriton Towers'ın muhtemelen birini rahatlatacağı sinir durumunun bir belirtisi olarak algıladı.
Sonra Borkins odanın karşısına doğru yürüdü ve çekingen bir şekilde elini Merriton'ın koluna koydu.

"Tanrı aşkına efendim--_yapmayın_!" diye mırıldandı titrek bir sesle. "O ışıklar, efendim--eğer hikayeyi biliyorsan! Hayatını her ne pahasına olursa olsun önemsiyorsan
dışarı çıkıp onları araştırma. _Yapma!_ Eğer yaparsan sabah ölü bir adamsın."

"Bu ne?" Merriton döndü ve uşağının zayıf, oldukça sulu, mavi gözlerine baktı. "Ne demek istiyorsun, Borkins,
çok fazla saçma sapan konuşuyorsun? Bu alevler ne ki? Ve Tanrı aşkına, neden dışarı çıkıp onları araştırmak istemiyorum? Beni kim durduracak?"

"Ben, efendimiz - eğer insan doğası üzerinde bir etkim olursa!" diye karşılık verdi Borkins, hararetle. "Hikaye herkes tarafından biliniyor, Sir Nigel, efendim. Oradaki alevler doğaüstü. Köylüler onlara donmuş alevler diyor, çünkü yiyecek vermiyorlarmış gibi görünüyor. Bataklıkların o kısmı
yaşam dolu ve tüm köyde karanlıktan sonra oraya yaklaşmaya cesaret edecek tek bir canlı yok."

"Neden?"

"Çünkü asla geri dönmüyorlar, bu yüzden efendim!" dedi Borkins. "'Bu da
herhangi bir kocakarı masalı değil. Çok sayıda vaka oldu. Sadece altı ay önce, değirmendeki çocuklardan biri, içkiden biraz
kötü durumdaydı, kimin kendi kendine alevleri
yandırdığını görmeye gideceğini söyledi ve--bir daha geri dönmedi. Ve aynı
gece, bir başka alev daha sayıya eklendi!"

"Vay canına! Bu biraz abartılı bir hikaye, Borkins!" Yine de Merriton'un kemiklerine soğuk bir ürperti
dolaştı ve zoraki, neşesiz bir kahkaha attı. "İncil kadar doğru, Sir Nigel!" dedi Borkins, ciddiyetle. "Her zaman olan budur. Herhangi biri oraya her gittiğinde - deyim yerindeyse - kendi ölüm çanlarını çalıyorlar ve yeni ışığın
ortaya çıktığını görebiliyorsunuz. Ama akşam vakti Fens'in üzerinden geçen kişiden hiçbir iz yok. O veya o - bir kız bir keresinde denemişti, Tanrım
onu korusun! - sanki hiç doğmamış gibi yeryüzünden silinip gidiyor. Orada ne yaşadığını veya o alevlerin ne olduğunu Tanrı bilir, ama size söylüyorum ki gece sürdüğü sürece kendiniz görmeye çalışmak tam bir ölümdür. Ve sabah - eh, gitmiş olur ve bakanlar için görülecek hiçbir şey yoktur!"

"Merhametli güçler! Ne tuhaf bir şey!" Doğaüstüyle alay etmesine rağmen, Merriton, Borkins'in yirmi dört yılın en ürkütücü saatinde anlattığı hikayeye karşı bir tür hayranlığın
üzerine çökmesinden kendini alamadı - karanlıkla şafak arasında asılı kalan. Gitmeli miydi yoksa gitmemeli miydi? Buna inanmak aptallıktı ve yine de - Antoinette Brellier'in kendisinden sadece birkaç metre uzakta olduğu ve onunla tanışmak için kendisine ait tüm günlerin olduğu bir zamanda kesinlikle bir süre daha ölmek istemiyordu.

"Bu canavarca hikayenle tüylerimi diken diken ettin!" dedi, oldukça tiz bir sesle. "Sabaha kadar saklayabilirdim -- bu ruhlar diyarındaki
ilk çıkışımdan sonra, Borkins. Sinirlerimi düşün. Hindistan
onları mahvetti. Yatağa geri dön, dostum ve
soruşturmalarım için endişelenme. Yemin ederim ki, bu gece dışarı çıkmayacağım.
Belki yarın yeterince cesaret toplamış olabilirim, ama henüz
cenazelere meraklı değilim. Bu yüzden hoş küçük
hatıralarını başka bir zamana saklayabilirsin ve sana şeref sözü veriyorum ki
aceleci bir şey
yapmayacağım!"

Borkins rahat bir nefes aldı. Elini alnına götürdü ve
gözleri--Merriton'un içgüdüsel olarak sevmediği (nedenini anlayamadığı) oldukça kaypak, oldukça dar, soluk mavi gözler--aniden aydınlandı.

"Tanrıya şükür, efendim!" dedi ciddiyetle. "Bu konuda
aklımı rahatlattın. Her zaman düşündüm ki--zavallı amcan, Sir Joseph
Merriton--ve oradaki o alevler onun
kaybolmasının sebebi olabilirdi, tabii ki--"

"Bu ne?" Merriton arkasını döndü ve ona baktı, kaşları çatılmıştı, adamın tüm kişiliği aniden uyandı. "Amcam,
Borkins? Bu--şey--ışıklar buralarda ne zamandır görülüyor? Çocukluğumu
hatırlamıyorum."

"Ah, sanırım çoğunlukla her zaman, efendim; ama son dört yıla kadar pek fark edilmediler," diye cevapladı Borkins. "Sanırım--evet--gelecek Ağustos'ta. Dört yıl--dikkatimin onlara çekildiği ilk zamandı."

Merriton'un kahkahasında bir rahatlama notası vardı.

"O zaman endişelenmene gerek yoktu. Amcam beş yıldan biraz fazla bir süredir kayıptı ve bu nedenle, ortadan kaybolduğunda alevlerin bununla hiçbir ilgisi yoktu!"

Borkins'in buruşuk, parşömen gibi yanakları donuk, sağlıksız bir şekilde kızardı. Konuşmak için ağzını açtı ve sonra tekrar geri çekildi. Merriton ona
keskin bir
bakış attı.

"Elbette, ne kadar da aptalım. Dediğiniz gibi, efendim, imkansız!" diye kekeledi, kapıya doğru geriye doğru eğilerek. "Tekrar yatağıma döneceğim ve sizi dinlenmenizi rahatsız edilmeden bitirmeniz için bırakacağım. Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, eminim, efendim, sadece bir şey olmasından korktum."

"Önemli değil. İyi geceler," diye karşılık verdi Merriton sertçe ve kapı kapanırken
kilitte anahtarı çevirdi. Bir an durup düşündü, gözleri hızla büyüyen ışıkta daha sönük görünen göz kırpan, titrek ışık noktalarına dikildi. "Şimdi neden hurmalarla ilgili o çılgınlığı yaptı, merak ediyorum? Amcam beş yıldır yok ve Borkins bunu biliyordu. O sırada buradaydı ve yine de neden kaybolmanın olası bir çözümü olarak o kocakarı masalını önerdi? Borkins, oğlum, senin o sulu mavi gözlerinin ardında erkeklerin okuyabileceğinden daha fazlası var. Hmm! ... Şimdi merak ediyorum
neden bana yalan söyledi?"

BÖLÜM III

GÜNEŞ IŞIĞI VE GÖLGE

Merriton ertesi sabah tıraş olduğunda aynanın kendisine yansıttığı
yansımaya güldü. Çünkü sanki bütün gece uyanık kalmış gibi görünüyordu ve
dizi ağrıyordu ve oldukça
sertti, sanki içindeki bir bağı incitmiş gibiydi.

"Canavarca bir yer üzerimde şimdiden iz bırakmaya başlıyor!" dedi, çenesini sabunlarken. "Gözlerim sanki yanmış mantarla
takılmış gibi görünüyor ve--şeytan titrek elimi tutsun! Ve dünkü demiryolu işi de buna yardımcı oluyor. Benim yaşımda bir adam için hoş bir durum, söylemeliyim! Yaşlı karıların hikayesinden çocuk gibi korktum. Borkins aptal, ve
ben de bir aptalım... Kahretsin! Başlangıç ​​için çenemden birazcık düştü. Umarım
kimse bugün beni ziyaret etmeyi aklına bile getirmez."

Ancak, bu yöndeki umutları gerçekleşmedi, çünkü
öğleden sonra eski yerin etrafında ve ahırların içinden -ki o zamanlar meşhurdu- yavaş yavaş geçerken büyük,
sert gırtlaklı kapı zili çaldı ve Merriton, Borkins'e resmen "içeride olmadığını" söyleme eylemi sırasında, kapının vitrayından hafif ve kabarık bir şey gördü ve
aniden fikrini söyledi.

Birkaç saniye sonra Borkins iki ziyaretçiyi içeri aldı. Merriton, birinin görünmesi için uygun camla hazırlanmış olmasına rağmen, diğerini görmekten
memnun değildi. Çünkü Borkins'in
dilinden büyük bir zevkle yuvarladığı isimler "Bayan Brellier ve Bay Brellier, efendim"di.

Üç kez kutsanmış enkazın hanımı! zarif aksanlı ve
muhteşem gözlü hanım.

Yüzü aniden parladı ve büyük odayı birkaç adımda geçti ve bir sonraki saniyede Antoinette'in elini gereğinden
uzun süre tuttu ve dün onu büyüleyen o hırçın yeşil-gri gözlere baktı, o zamanlar onu kollarında tutmuştu ve tren vagonu etraflarında
erimişti.

"Ortalıkta olmaya uygun musun?" dedi, sesi onunla bu buluşmada hissettiği çok belirgin zevkle çınlarken ve gözleri alnındaki pembe mahkeme sıvasının saçlarının arasından belli belirsiz göründüğü yere doğru kaydı. Sonra elini bıraktı ve minik figürünün bir iki adım gerisinde duran adama doğru döndü, ona şimdiye kadar gördüğü en mavi, en genç gözlerle
baktı.

"Bay Brellier, değil mi? Bu komşuluk tarzında gelmeniz çok hoş, efendim. Oturmaz mısınız?"

"Evet," dedi Antoinette neşeyle, "amcam. Maceramızı anlatarak onu hemen yanıma getirdim."

Adam uzun boylu ve iri yapılıydı, sık sık grileşmiş siyah saçları ve adının çok iyi taşıdığı yabancı havayı veren bakımlı, düzgün bir "imparatorluk"tu. Sabah kıyafeti son derece iyi kesilmişti ve tüm duruşu kasabadaki zengin bir adamınki gibiydi. Merriton tüm bunları zihninde canlandırdı ve gizlice bundan çok memnundu. İki safkandı -- bunu görmek kolaydı.

Ve Antoinette'e gelince! Eh, gözlerini ondan ayıramıyordu.
Her zamankinden daha güzeldi ve bu öğleden sonra her erkeğin sevdiği tüm o kabarık kadınsılığa bürünmüştü. Merriton'un kendi hayalleri dışında
daha sarhoş edici derecede lezzetli bir şey görmediği.

"İkinizin de gelmesi kesinlikle çok eğlenceliydi," dedi gergin bir şekilde,
tüm elleri ve ayakları hissederek. "Hayatımda hiç bu kadar yalnız bir yer görmedim,
Aman Tanrım, bu ev kadar! İnsanı ürpertiyor!"

"Gerçekten mi?" Brellier derin, gür bir sesle güldü. "Benim açımdan
yalnızlık bana en çekici gelen şey. İnsan dünyayı
bir uçtan bir uca dolaşarak yoğun bir hayat geçirdiğinde, m'sieur,
bu çok sevgili, çok hoş İngiltere'nizde sıklıkla bulunan huzurlu durgun suları takdir etmekten başka bir şey yapamaz. Ama benim geldiğim görev bu değil. Dün yeğenime gösterdiğiniz büyük nezaket ve anlayış için size teşekkür etmeliyim, efendim."

İngilizcesi mükemmeldi ve yabancının keskin, dikkatli aksanıyla konuşuyordu, Merriton bunu büyüleyici buldu. Antoinette'te de aynı şeye
zaten yenik düşmüştü. Gerçekten de çok eğlenmeye başlamıştı.

"Teşekkür etmeye gerek yoktu--hiç gerek yoktu... Kuleler hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Brellier?" diye sordu aniden, ona doğru eğilerek, konuşmayı değiştirmek için endişeliydi.

Omuzlarını silkti.

"Bu sorulacak adil bir soru değil!" diye yanıtladı, "içinde sadece beş dakika veya daha fazla zaman geçirdiğimde. Ama benim için her şey büyüleyici! Mimari, mobilyalar, atmosfer--"

"Brrh! Dün gece burada olabilseydin!" Sahte bir ürperti
ve kahkaha atarak bunu bozdu. "Aman, gerçekten perili bir ev buna hiç de yakışmazdı! Eğer bu yerin bir hayaleti yoksa, o zaman şapkamı yerim! Onları
duyabiliyordum, düzinelerce ve düzinelerce, her yerde şıngırdayıp şangırdayarak. Ve eğer odamı görebilseydin! Bir banliyö villası kadar büyük dört direkli bir yatakta uyuyorum ve ara sıra mobilyalar, sanki biri tabancayla pratik yapıyormuş gibi, sadece bana büyük-büyük-büyük-büyükannemin hayaletinin gardıropta oturduğunu ve gerçek büyük-vb.-büyükannelik
vicdanıyla beni izlediğini hatırlatmak için, rahat bir iki çıtırtı sesi çıkarıyor... Diyorum ki, ata biniyor musun? Burada birkaç
harika yolculuk olmalı, eğer hafızam beni yanıltmıyorsa."

Kadın başını salladı ve konuşma Sir Nigel'in fazlasıyla hoş bulduğu bir hal aldı ve zaman çok keyifli geçti.

Sadece misafirlerini eğlendirmek isteyen Merriton, aniden
bombayı patlattı ve bu da üçünün de o öğleden sonraki keyfini yerle bir etti.

"Bu arada," diye belirtti, "dün gece uyanık yatarken ufukta yukarı aşağı dans eden bir sürü komik alev gördüm.
Sanki sizin evinizle benimki arasındaki bataklıklarda yatıyorlardı, Bay Brellier.
Borkins, her zamanki süslemelerle birlikte onlar hakkında uzun bir hikaye uydurdu.
Doğaüstü olduklarını ve benzeri şeyler söyledi. Hiç kendiniz gördünüz mü?
Bana biraz ilginç geldiler. İçkilere düşkün değilim - şişede olanlar hariç (bu arada bu çok kötü bir kelime oyunu, Bayan Brellier) ama Hindistan'da insan bu tür şeylerle doyuyor ve bunun hiçbir zaman mantıklı bir açıklaması yok gibi görünüyor. İnsanı komik hissettiriyor. Onlar hakkında ne düşünüyorsun? Onları görmüş olmalısın, çünkü Borkins'in söylediğine göre tüm köyün konuştuğu şey gibi görünüyorlar."

Antoinette'in kaşığı elinde tuttuğu çay fincanının tabağında şıngırdadı
ve yüzü bembeyaz oldu. Brellier gözlerini çevirdi. Hoş odada aniden bir tür gerginlik
yaşamıştı.

"Ben--aslında, sana gerçeği söylemek gerekirse, onları kendim açıklayamıyorum!" dedi Brellier
sonunda, gerçek bir gerginlik belirtisi göstererek boğazını temizleyerek.
"Açıklanamaz görünüyorlar. Onları gördüm--evet, birçok, birçok kez. Ve 'Toinette de öyle, ama onlar hakkında yayılan hikayeler
oldukça tatsız ve ben de bilge bir adam gibi kendimi
soruşturmadan uzak tuttum. Umarım siz de aynısını yaparsınız, Sir Nigel. İnsan asla bilemez,
ve köylülerin gevezelik ettiği aptalca şeylere her zaman inanamasa da,
güvenli tarafta olmakta fayda var. Dediğiniz gibi, bu şeyler bazen mantıklı bir açıklamadan yoksundur. Gereksiz bir tehlikeyle karşılaşmanız
muhtemel olduğunu düşünmek beni üzer." Başını eğdi ve Merriton parmaklarının seğirdiğini görebiliyordu.

"Borkins bana gizemli bir şekilde kaybolan ve bir daha asla bulunamayan insanların hikayelerini anlattı," diye rahat bir şekilde belirtti.

Brellier omuzlarını silkti. Ellerini açtı. "Eğitimsizler arasında - ne yapardınız? Ama öyle, hatta ben kendim Withersby Hall'da ikamet ettiğimden beri - yaklaşık üç buçuk yıl - birkaç gizemli kaybolma oldu, Sir Nigel ve
hepsi bu fenomenleri araştırmak için aptalca bir arzuya doğrudan bağlanabilir. Kendi adıma, yeterince iyiyim. Sizin de aynısını yapacağınıza inanıyorum?"

Gözleri Merriton'ın yüzünü endişeyle taradı. Kaşlarının arasında endişeli bir çizgi vardı.

Merriton güldü ve bu sese, 'Gizem tartışılırken tamamen hareketsiz oturan Toinette, küçük bir alarm çığlığı
attı ve elleriyle kulaklarını kapattı.

"Size yalvarıyorum," diye heyecanla patladı, "lütfen, lütfen bundan bahsetmeyin! Bütün bu olay beni korkutuyor! Amcam gülecek biliyorum ama--ben o küçük alevlerden korkuyorum, Sir Nigel, anlatabileceğimden daha çok korkuyorum! Eğer onlardan bir daha bahsedersen, gitmeliyim--gerçekten! Lütfen, _lütfen_
onların ne olduğunu bulmaya çalışmayı aklınızdan bile geçirmeyin, Sir Nigel! Eğer böyle aptalca bir şeye kalkışırsanız, bu beni gerçekten çok üzer!"

Merriton'ın bunu duyduğunda hissettiği ilk şey, kendi kişisel refahı için onu üzebilme yeteneğinin verdiği hazdı. Sonra, temas kurduğu herkesi etkiliyormuş gibi görünen tüm hikayedeki uğursuz bir şey onu ele geçirdi. Gece vakti Fens'in kenarındaki gizemli alevler yüzünden akıllarını kaçıran bir dizi mantıklı insan, bu muhteşem yaz öğleden sonrasına karşı neredeyse gülünç görünüyordu. Bu fikri aklından çıkarmaya çalıştı ama başaramadı. 'Toinette'in solgun yüzü sürekli önüne geliyordu; kaşığının aniden düşmesi hafızasında
hoş olmayan bir akora
uydu . Brellier'in tavrı sadece ateşe körükle gitti ve kısa süre sonra gitmek için ayağa kalktılar, Merriton da onları kapıya kadar takip etti.

"O zaman unutmayın, Bayan Brellier, perşembe günü bana bir yolculuk için
rezervasyon yaptırdınız," dedi gülerek.

Brellier ona başını salladı ve ayrılırken elini hafifçe sıktı.

"Unutmayacağım, Sir Nigel. Ama--bana söz vereceksin," sesi bir iki ton alçaldı, "bana o--alevlerin ne olduğunu bulmaya çalışmayacağına söz vereceksin, değil mi? Eğer yaparsan uyuyamam." Ve gittiler.

Merriton bir süre sessizce durdu, kaşları çatılmış ve ağzı sertti.
Önce Borkins, sonra Brellier ve şimdi de--o_! Hepsi neredeyse dizlerinin üzerinde ona yalvarıyordu, tamamen zararsız küçük bir keşif arayışından vazgeçmesi için. Aklına her şeyde neredeyse şüpheli bir şeyler varmış gibi geldi.
Peki bu "Donmuş Alevler" neydi? Hangi sırrı saklıyorlardı? Ve gizemlerinin perdesinin ardında hangi kötücül güç yaşıyordu?

IV. BÖLÜM

KÖTÜ BİR DAHİ

Böylece, Merriton Towers'daki kötü başlangıca rağmen takip eden haftalar Merriton için mutlulukla doluydu. 'Toinette ile tanışıklığı gelişti ve o büyüleyici genç kadın,
böylesine yalnız bir hayat süren adam için giderek daha fazla anlam ifade etmeye başladı.

Ve böylece bir gün, ikisinin de hayatları boyunca güneş ışığının verdiği sevinçle
başka bir güne dönüştü. Withersby Hall'a düzenli olarak gitmeye başladı ve
her saat uğrayıp 'Toinette'in eşliğinde bir iki saat geçirmek veya
Brellier ile sessizce bilardo oynamak veya
ikisi de bahçede, güneş hala batmamışken, puro içmek için beklenen bir misafir oldu. Onlara bir daha asla alevlerden bahsetmedi.
Ama onları hiç araştırmadı da. 'Toinette'e,
sık sık onları yatak odası penceresinden izlemesine rağmen,
onları izlediğini ve merak ettiğini ve Borkins ve amcasının o ilk gece kaybolmasıyla ilgili ona nasıl yalan söylediğini çok düşündüğünü söz vermişti. Borkins ile kendisi arasında, pişman olduğu ama buna karşı hiçbir şey yapmadığı bir güvensizlik ruhu gelişti. Aslında, ailede uzun süredir bulunan ağırbaşlı yaşlı adamı sinirlendirmek için elinden geleni yaptığından korkulmalıdır. Borkins onu eğlendiriyordu ve onu yönlendirmekten kendini alamıyordu. Borkins, bu tutumu fark ederek, içine çekildi ve yüzü duygusuzluğuyla maske gibi oldu.

Ama Borkins, Merriton etraftayken taş bir heykele dönüşse de, Bay Brellier'in Kuleler'e bir ziyarette bulunduğu zamanlarda coşkusu baskındı. Brellier'i ve yeğenini gittikleri her yere bir gölge gibi
takip ediyordu. Bir gün şaka yollu bir şekilde Merriton şu yorumu yapmıştı: "Borkins
benim değil de sizin uşağınız olabilirdi, Bay Brellier; gerçekten de evin gelenekleri uzun
bir süredir onun elinde olmasaydı, öyle olacağından hiç şüphem yok." Bu yorumu, Brellier'in dudaklarının aniden sıkılması ve ardından aynı derecede ani bir gülümsemeyle ödüllendirildi. Bu günlerde çok iyi arkadaştılar - Brellier ve Merriton ve çok iyi anlaşıyorlardı.

Ve sonra, günler kendini tüketip aylara dönüşürken,
Merriton, 'Toinette'le ilgili olarak şansını sınamadan önce daha fazla bekleyemeyeceğinin farkına vardı. Sırrını çoktan Brellier'e açmıştı, Brellier de gülerek sırtını sıvazladı
ve ona uzun zamandır bunu bildiğini ve ona şans dilediğini söyledi. Bundan kısa bir süre sonra Brellier'e 'Toinette'in kabul ettiği ve ikisinin de ona mutluluklarını anlatmaya
geldiği müjdesini verdi.

"Ee?" dedi Bay Brellier sessizce. "Çok, çok mutluyum. Bu en büyük soruyu çözmek için zaman ayırdınız, _mes enfants_, ama belki de akıllıca davrandınız... Sizin için çok mutluyum, 'Toinette'im, çünkü geleceğinizin iyi ve gerçek bir adamın elinde olduğunu hissediyorum. İnanın bana dünyada çok az var!...

"'Toinette, oturma odasında sizi bekleyen bir dost var. Korkarım ki,
bu haberi duymaktan pek de memnun olmayacak biri, ama bu mümkün. Dacre Wynne orada, 'Toinette."

Adını duyunca Merriton'ın üzerine bir ürperti çöktü.

_Dacre Wynne!_ Ve işte! İmkansızdı, ama yine de bu isim çok nadirdi, çünkü her zaman bir şekilde
Merriton'ın olduğu her yerde
ortaya çıkan adamdan farklı bir kişi olması mümkün değildi. Bir tür kadersel
yakınlık. İyi arkadaşlar ve tüm bunlar, ama bir şekilde Dacre Wynne her zaman istediği şeyleri hemen öncesinde mutlaka bulmuştu. Tanıdıkları arasında dostça bir rekabetten çok daha fazlası vardı. Ve bir zamanlar, henüz on yedi ve on sekiz yaşlarındayken, bir kız, _onun_
kız arkadaşı, Dacre gelip onu o ustaca tarzıyla alana kadar vardı. Dacre'de acımasızca baskın bir şey vardı, granit kadar sert,
güçlü, manyetik. Nigel'ın genç, temiz, sağlıklı zihninde, hastalıklı hayallere pek yatkın olmasa da, neredeyse sanki iki
ruhları boğucu bir şekilde birbirine kenetlenmiş gibiydi, bilinmeyen bir araçla hareket eden bir el tarafından sarılmış ve
birbirine dolanmışlardı. Ve şimdi onu
mutluluk saatinde burada bulmak. Bu yakın, rahatsız edici ruh arkadaşlığı ona tekrar mı zorla dayatılacaktı?
Wynne orada olsaydı bundan
kaçınamayacak kadar güçsüz hissederdi.

"Dacre Wynne'i tanıyor musun?" diye sordu, sesi neredeyse korku olan bir duyguyu ele veriyordu.

'Toinette Brellier amcasına baktı, tereddüt etti ve sonra mırıldandı:
"Evet--ben--tanıyorum. Senin tanıdığını bilmiyordum, Nigel. Senden hiç bahsetmedi.
Ben--o--görüyorsun ya o da beni istiyor, Nigel ve ona--bizden bahsetmekten neredeyse korkuyorum. Ama ben--onu görmeliyim. Ona anlatmalı mıyım?"

"Elbette. Zavallı adam, onun için üzgünüm. Evet, onu tanıyorum, 'Toinette.
Ama arkadaş olduğumuzu söyleyemem. Görüyorsun ya, ben--Ah, peki, bunun bir önemi yok."

Ama Dacre Wynne'in kendisi, 'Toinette, halk, uzaktaki Scotland Yard ve gizemli adam,
Hamilton Cleek için ne kadar önemli olduğunu, ne onlar ne de başka biri söyleyebilirdi.

Birlikte uzun, serin oturma odasına girdiler ve Dacre
Wynne'e rastladılar, binicilik kıyafetleri giymişti ve Nigel'ın her zaman hatırladığı gibi, çok bronz, iri ve yakışıklı görünüyordu. Sırtı onlara dönüktü ve gözleri oyulmuş bir yazı masasının üzerinde duran 'Toinette'in fotoğrafındaydı. Ayak seslerini duyunca döndü ve öne çıktı, yüzü zevkle aydınlandı, eli uzanmıştı. Sonra Merriton'ı 'Toinette'in minik figürünün arkasında gördü ve bir an için gözlerindeki zevkin bir kısmı
sönüverdi.

"Merhaba," dedi. "Dünyanın bu kısmına nasıl geldin? Her zaman kötü bir kuruş gibi
geliyorsun... Ne kadar da 'Toinette'tin!"

Merriton onu hoş bir şekilde karşıladı ve 'Toinette'in parlak gözleri bronzlaşmış
yüzüne doğru gülümsedi.

"Öyle mi?" dedi, biraz utangaç bir kahkaha atarak. "Eh, Nigel'la
at binmeye çıkmıştım."

"Ah, Nigel buralarda yaşıyor, öyle mi?" dedi Wynne alaycı bir kahkaha atarak. "Beğendin mi, ihtiyar?"

"Ah, yeterince beğendim," diye karşılık verdi Merriton. "Her neyse, buna alışmak zorundayım. Hindistan'a sonsuza dek veda ettim, Wynne.
Buraya yerleştim."

Wynne, Merriton'un ses tonuyla topuklarının üzerinde sallandı ve gözleri
kısaldı. Nigel'dan neredeyse bir baş daha uzundu -ki o kesinlikle kısa değildi- ve iri, geniş ve iri göğüslüydü. Merriton her zaman
kendini dezavantajlı hissederdi.

"Yani? O zaman tamamen yerleşeceksin, öyle mi?" dedi Wynne,
derin, gür sesinde tuhaf bir tonla. 'Toinette sevgilisinin yüzüne hızlı,
oldukça korkmuş bir bakış attı. O da sanki onu rahatlatmak istercesine gülümsedi.

"Evet," dedi, biraz meydan okurcasına. "Görüyorsun ya, Wynne, buraya yakın bir yere geldim. Yakında evlenmeyi umuyorum. 'Toinette ve ben, bilirsin. Bana karım olma sözü vererek onur verdi. Beni tebrik et, olmaz mı?"

Diğer adamın suratına tokat gibi indi. Bir an için bronzlaşmış yanaklarındaki tüm renk çekildi ve ölüm kadar beyaz oldu.

"Ben--ben--kesinlikle seni tüm kalbimle tebrik ediyorum," dedi, garip, boğuk bir sesle. "İnan bana, sen bildiğinden daha şanslı bir adamsın, Merriton. Dünyanın en şanslı adamı."

Birden mendilini çıkardı ve burnunu sildi, sonra da alnını sildi, Merriton'ın fark ettiği gibi terden ıslanmıştı. Sonra ceplerini yokladı ve bir sigara çıkardı.

"Sigara içebilirim, 'Toinette? Teşekkürler. Uzun ve zor bir yolculuk yaptım... Ve siz ikiniz evleneceksiniz, öyle mi?"

'Toinette'in yüzü de oldukça solgundu. Gergin bir şekilde gülümsedi ve
içgüdüsel olarak eli uzanıp Merriton'un koluna dokundu.
Aniden sertleştiğini hissedebiliyordu ve başını ne kadar gururla geriye attığını gördü.

"Evet," dedi 'Toinette. "Evleneceğiz, Dacre. Ve ben--ah,
çok mutluyum! Bundan memnun olmaktan kendini alamayacağını biliyorum. Ve amca da. Çok mutlu görünüyor."

Wynne bir an gözleriyle onu ölçtü. Sonra hemen
başka tarafa baktı.

"Pekala, Merriton, küçük Rosie Deverill'e karşı kendi sırtını kolladın, değil mi? On altı yaşındayken, bana karşı oldukça
sapkın sevgisini yönelttiğinde ne kadar kalbinin kırıldığını hatırlıyor musun? Şimdi--masalar döndü.
Eh, sana şans diliyorum. Sanırım idare edeceğim. Bu akşam yapacak çok
işim var ve umarım gelecek
hafta Kahire'ye göndereceğim. Seni bu yüzden görmeye geldim 'Toinette, ama korkarım biraz--geç kaldım."

"Kahire, Bay Wynne?" Brellier odaya girmişti ve sesinde bir şaşkınlık vardı. "Seni özleyeceğiz--"

"Ah, bensiz de idare edeceksin, dostum," diye karşılık verdi Wynne, kasvetli bir
sırıtışla ve üçünü de içine alan sahte bir
eğlenceyle. "Düşündüğüm kadar istenmiyorum. Eh, Nigel, sanırım bir Benedict olmadan önce bir akşam yemeği, uygun bir 'bekarlığa veda partisi' vereceksin. Şenliklere katılmak için burada olamayacağım için üzgünüm."

Elini uzattı, Nigel aldı ve daha önce hiç hissetmediği bir samimiyet ve dostlukla sıktı; ama sonuçta fethetmişti!
Antoinette'in evleneceği kişi oydu.
Kalbinde adama karşı acıma duygusu vardı.

"Bak," dedi. "Gitmeden önce benimle Towers'ta yemek ye,
Wynne, ihtiyar. Senin dediğin gibi gerçek bir bekarlığa veda partisi yapacağız.
Diğer tüm
adamlar ve sen, sadece seni bir şekilde uğurlamak için. Peki ya
Salı? Hayır demene izin vermeyeceğim."

Wynne'in gözlerinde bir an için dostluk ifadesi belirdi.
Merriton'ın gözlerine baktı ve sonra elini sıkma hareketini açıkça karşılık verdi. Sanki Nigel'ın bu sessiz özürünü anlamış ve onu uygun şekilde değerlendirmiş gibiydi.

"Teşekkürler, ihtiyar. Çok naziksin, eminim. Evet, yelken açmadan önce diğer adamlara bir göz atmak istiyorum. Sadece eski zamanlar hatırına. Salı günü erteleyemeyeceğim özel bir
şeyim yok. Ve bu yüzden--geleceğim. Hoşça
kal."

"Elveda," dedi Merriton, Wynne'in tavrından biraz rahatlamış bir şekilde--ve yine de,
kendisine rağmen, ona güvenmiyordu.

"Elveda, 'Toinette... Bu sefer gerçekten elveda. Ve sana hak ettiğin tüm mutluluğu diliyorum."

"Teşekkür ederim."

Bir an gözlerinin içine baktı ve sonra aniden iç çekerek
hızla dönüp odadan çıktı. Brellier onun peşinden yürüdü ve
elini sıktı, kalan ikisi sessizce birbirlerine sarıldılar. Sanki odadan görünmeyen, uğursuz bir varlık aniden
gitmişti.
Gerginlik azaldı ve tekrar doğal bir şekilde
nefes alabildiler.

Birlikte dururken ön kapının çarpıldığını duydular.

BÖLÜM V

ZİYAFETTEKİ HAYALET

Akşam kıyafetleri giymiş ve fazlasıyla yakışıklı görünen Merriton,
sigara odasının kapısının yanında duruyordu, kısa boylu ve tıknaz Tony West,
üzerine tam oturmayan bir takım elbise ve kendisine fazla büyük görünen bir yaka giymişti (Merriton onu iyi bir terziye götürme umudunu çoktan yitirmişti) ve daha fazla konuklar.

Bu, ilk olarak Dacre
Wynne'e Kahire'ye gitmeden önce bir tür veda olarak verilen unutulmaz Salı yemeğiydi. İkincisinde
Merriton, diğer arkadaşlara yakında Benedict olacağını nazikçe söylemeyi planlıyordu.

Nigel Merriton'un çok sadık ve kanıtlanmış dostları olan Lester Stark ve Tony West, bir önceki akşam gelmişlerdi. Dacre Wynne, yedi treniyle geliyordu, Dicky Fordyce, Reginald Lefroy--ikisi de Merriton'un alayının subaylarıydı ve Hindistan'dan izinle eve dönmüşlerdi--ve herkesin saygı duyduğu ve çok az kişinin sevmediği, Londra'daki ve dışındaki bekar toplantılarının çoğunda hazır bulunan,
bir rapier darbesi kadar ince bir zekaya ve narin, ince bir mizah anlayışına sahip kuru, yaşlı bir vücut olan küçük partiyi oluşturuyordu.

Merriton Towers'ın ciddi ön kapı zili çaldı ve Borkins, çok gösterişli ve zarif bir şekilde kapıyı ardına kadar açtı. Merriton, Wynne'in iri, geniş omuzlu figürünü, bu gibi durumlarda yaptığı ve kendisine çok yakışan siyah gece pelerinine sarılı halde gördü ve kısa kesilmiş koyu saçlarının üzerine doğru açıyla yerleştirilmiş bir opera şapkasıyla, aydınlık koridora adım attı ve eldivenlerini çıkarmaya başladı.

Tony West'in hırıltılı sesi, Merriton öne doğru yürürken, elini uzatarak bir hoş geldin sesi çıkardı.

"Merhaba, ihtiyar!" dedi Tony. "Nasıl gidiyor? Solungaçların biraz beyaz görünüyor, değil mi?... Vay canına! Merriton, ihtiyar, bu benim kaburgalarım, eğer
sakıncası yoksa. Senin süngü benzeri dirseğinin
onlara girmesine hiç gönlüm razı olmuyor!"

Merriton kaşını kaldırdı, kaşlarını çattı ve her türlü yöntemle
güneşin altında West'e konunun tabu olduğunu açıkça anlatmaya çalıştı.
Bu yüzden West kaşlarını kaldırdı, aceleyle bir ünlem yapmaya başladı,
düşündü ve sonra elini ağzına götürüp
son caz şarkısını ıslıkla çalmaya başladı, sanki
her iki ayağını da
onları yerleştirdiği talihsiz çamurdan tamamen
kurtarmış gibi--ama pek başarılı olamadı.

Wynne, hoş dumanlı
odaya girdiğinde kaşlarını çatmış bir Herkül'dü. Merriton'ın kolu kolundaydı ve katlandı çünkü katlanmak zorundaydı--hepsi buydu.

"Merhaba!" dedi, Lester Stark'ın oldukça gönülsüz selamına--Lester
Stark, Dacre Wynne'i hiç sevmemişti ve ikisi de bunu biliyordu. "Sen de burada
mısın? Merriton beni uğurluyor ve hiç şüphe yok. Aman Tanrım! Önümüzdeki hafta bu zamanlar
sizler beni kıskanacaksınız, yemin ederim! Uzun bir yolculuk için tuzlu suda; bolca güzel kadın var--ki ben de onlara güveniyorum tabii ki"--Merriton'a aniden, araştırıcı bir bakış attı, "ve dünyada hiçbir şey umurunda değil. Ve Kahire'nin beyaz ışıkları suyun üzerinden bana bakıyor.
Ne güzel bir resim, değil mi?"

"Saklayabilirsin!" dedi Tony West titreyerek. "Kahire'yi kokladığında, Wynne, ihtiyar, kuyruğunu bacaklarının arasına
alıp gizlice eve döneceksin. 'Gül başka bir isimle de güzel kokardı,' ama
Kahire--bazı kısımları aklınızda bulunsun--peki, Kahire burnumu
soktuğum en iğrenç gül, hepsi bu!"

"Burun deliklerini --kokulardan daha fazla rahatsız eden bazı şeyler vardır!"
Wynne, Nigel'a doğru kara bir bakışla ve o gece kendisine iyi gelenden daha fazla içtiğini gösteren bir tür gevelemeyle karşılık verdi. "Sanırım Kahire'nin kokularına
-başka şeylerden sonra--dayanabilirim. Eh, Nigel?" Neşesiz ve tatsız bir kahkaha attı ve Merriton, arkadaşlarının yüzlerine hızlıca bir bakış atarak, onların da bunu gördüğünü gördü. Wynne "şeytani"
mizahlarından birindeydi ve dünyadaki tüm eğlence, şakalaşma ve neşe onu bundan asla çıkaramazdı. Adama duyduğu acıma duygusu aniden doğal bir şekilde öldü. Wynne'in oldukça fazla içmiş olması gerçeği, her şeye daha fazla tiksinti kattı. Bu istenmeyen dostluk
hareketine hiç girişmemiş ve onun
onuruna bir akşam yemeği vermemiş olmayı içtenlikle diledi. Wynne ziyafette hayalet olacaktı ve
sonuçta bu kötü bir gösteri gibi görünüyordu.

"Hadi, toparlan, ihtiyar!" diye patladı bastırılamaz Tony West. "Eğer
mümkünse, biraz daha az ekşimiş bir limon gibi görünmeye çalış! Ya da
gittiğinizi ve pişman olduğunuz bir şey yaptığınızı ve
bunun bedelini bize ödetmeye çalıştığınızı düşünmeye başlayacağız."

"Merhaba, Doktor Johnson burada," saygıdeğer Bartholomew odaya girdiğinde. "Bu gece nasıl gidiyor, efendim? Güzel bir gece, ne? İşte şölenin
kralı, sakin ve kudretli--ah aşırı kudretli!--Prens
Dacre Wynne, dünya kaşifi ve yakında Kahire'nin kokularının efendisi olacak! Ona bu görevi kıskanmıyorsun, değil mi?"

Kıkırdayan doktora gösterişli bir şekilde eğildi ve keskin gözleri,
kar beyazı kirpiklerle çevrili, dans etti. Oldukça uzun, aşırı dağınık bir sakalı vardı ve gömleğinin önü her zamanki gibi buruşuk ve yıpranmıştı.
Doktordan daha farklı bir şey hayal etmek zor olurdu. Ama yine de
zeki biriydi.

"Eh, geveze genç papağanım," West'i sevgiyle selamladı, "ve
nasılsın?... Ve bu kimin partisi, bu arada? Senin mi yoksa Merriton'ın mı?
Her zamankinden daha fazla kendini ön plana çıkarıyor gibisin."

"Eh, yakında kıç tarafına geçeceğim," diye karşılık verdi West geniş bir sırıtışla. "Yaşlı
Nigel vuruşunu yaptığında. "Haberlerle dolu, tıpkı bir yumurtanın etle dolu olması gibi."
West, Nigel'ın nişanını daha önceden duymuş olan seçilmiş birkaç kişiden biriydi ve dedikoducu bir yaşlı kadına benziyordu - ama arkadaşları onu affettiler.

Merriton onu itti ve Wynne'e doğru düştü,
ağırbaşlı bir inleme sesi çıkardı.

"Ne oluyor--?" diye başladı o beyefendi, sinirli bir sesle.

Tony sırıttı.

"Nigel hep böyleydi!" diye mırıldandı, gözlerini kaldırarak.

"Çeneni kapat!" diye gürledi Stark, West'in ağzını eliyle kapatarak ve kapı zili tekrar çalınca sakinleşti ve Borkins, ordunun damgasını taşıyan ince kalçalı, şık genç beyefendiler Fordyce ve Lefroy'u içeri aldı. Parti böylece tamamlanınca, Borkins ciddi bir şekilde geri çekildi ve yaklaşık on beş dakika sonra büyük koridordaki gong
çağrısını
çınlattı. Yemek odasına akın ettiler, Doktor Bartholomew
Tony West'in şişman küçük kolunda; Fordyce ve Lefroy, yan yana, elleri
ceplerinde ve kısa kesilmiş başları şiddetle sallanıyordu; Merriton ve
Lester Stark birbirlerinin biraz arkasında sallanıyor ve giderken
hoşça vakit geçiriyorlardı; ve tam önlerinde, Dacre Wynne,
yalnız, iri, uğursuz ve baskıcı. Wynne, Merriton'un sağındaki şeref koltuğuna oturdu. Geri kalanlar istedikleri gibi
kendilerini hallettiler ve bununla ilgili epeyce gürültü ve eğlence çıkardılar. Uzun, zarifçe dekore edilmiş masanın uzunluğu boyunca
Merriton konuklarına baktı ve bunun o kadar da kasvetli olmayacağını
düşündü.

Şampanya su gibi aktı ve ruhlar coştu.
Wynne'e ve daha sonra Merriton'un onlara verdiği haberi neşeyle kadeh kaldırdılar.
Boşuna
Dacre Wynne'in moralinin bozuk olduğu belliydi. Huysuzluğunun üstesinden gelmeliydi, hepsi bu. Sonra bir kez daha kötü ruh toplantıya indi ve onun kaçışını hızlandıran Stark oldu. "Bu arada,
Nigel," diye sordu aniden, "senin bölgenle ilgili bir hayalet hikayesi veya başka bir şey yok mu? Bize bir anlat, ihtiyar. Cevizler, şarap ve hayalet hikayeleri, bilirsin, böyle bir akşam yemeğinden sonra tam da doğru şeylerdir. Tony, ışıkları kapat. Senin bu eski evin hayaletler için tam bir yer. Hadi, hadi."

"Dur," diye itiraz etti Nigel. "Akşam yemeğimi sindirmem için bana bir şans ver,
ve--hepsini boş ver, bu şey o kadar iğrenç ki, fazla gülünmeye bile tahammülü yok!"

"Hadi!" Altı ses haykırdı. "Bekliyoruz, Nigel."

Bu yüzden Merriton hemen onları memnun etmek zorundaydı. O da yeterince içmişti--ama çok fazla içmek onun kötü alışkanlıklarından biri değildi--ve kızarmış yüzü içinde yanan heyecanı gösteriyordu.

"Buraya, pencereye gelin ve kendiniz görün, sonra
hikayeyi duyacaksınız," diye başladı gizemli bir şekilde.

Nigel ağır perdeyi geri çekti ve orada, dışarıdaki karanlıkta -saat ona yaklaşıyordu- parladı, dans etti ve
onu sık sık şaşırtan ve ruhunu garip bir tür doğaüstü korkuyla
dolduran küçük alevler titredi. Ötedeki karanlığa karşı
düzensizce dizilmiş bir elmas zinciri gibi asılı duruyorlardı, durmadan titreşiyorlardı.

Orada bulunan her adam, biri hariç, ve o da diğerlerinden ayrı duruyordu, tıpkı sürüyle koşmaya tenezzül etmeyen dev bir boğa gibi - istemsizce bir
ünlem attı.

"Ne kadar da şeytanca güzel bir manzara!" diye belirtti Fordyce, hoş aksanıyla.
"Nedir bu? Bir tür panayır mı? Buralarda böyle şeyler olduğunu
bilmiyordum."

"Biz bilmiyoruz." Konuşan Merriton'dı, oldukça kısa bir şekilde, çünkü sözleri
kulaklarına anlamsız geliyordu.

"Bu adil değil, seni pislik, bu--Tanrı bilir ne! Bütün meselenin
anlamı bu. Bu alevler nedir ve nereden geliyorlar?
Fens'in o kısmı ıssız, bataklık, bataklıklı, hayaletli bir yer ve bütün kırsalda
hiç kimse gece geçmiyor. Hikayeye göre
geçenler--asla geri dönmüyorlar."

"Ah, sakin ol, Nigel!" diye Tony West'in içine sahte bir şaşkınlık ıslığı
çarptı. "Şampanya şüphesiz, ama--"

"Neyse, köylülere göre bu gerçek!" diye karşılık verdi Merriton,
ağırbaşlı bir şekilde. "Hikaye böyle, oğlum ve siz benden bunu istediniz. O Donmuş Alevler--köylülerin adı, benim değil--doğaüstü olaylar olduğunu söylüyorlar ve daha önce de söylediğim gibi, geceleyin oradan geçen
herkes yeryüzünden siliniyor. Sonra yeni bir alev beliriyor, 'sönen' johnny'nin ruhu."

"Herhangi bir kanıt var mı?" diye sordu Doktor Bartholomew aniden, sakalını okşayarak ve gür kaşlarını kaldırarak, sanki ev sahibinin hikayeye olan yarı inancını anlamaya çalışıyormuş gibi.

Nigel döndü ve loş ışıkta ona baktı. Göz bebekleri biraz genişlemişti.

"Evet, anlıyorum. Kısa bir süre önce bir adam dışarı çıktı - Myers adında bir adam - Will Myers. Sanırım biraz sarhoştu ve köyün meraklılarını ayağa kaldırıp onlara konuşacak bir şeyler
verebileceğini düşündü. Neyse, gitti."

"Ve geri mi döndü?" Bilinçsizce Tony West'in sesine küçük bir endişe tonu
dokunmuştu.

"Hayır, tam tersine, geri _dönmedi_. Ertesi gün bataklıkların her yerinde cesedini aradılar, ama tamamen kaybolmuştu ve bana bunu anlatan adam, ertesi gece başka bir ışığın çıktığını gördüğünü ve
diğerlerine katıldığını söyledi.... İşte, işte senin hikayen, Lester, bundan
istediğini çıkar. Ben de üzerime düşeni yaptım ve yine de anlattım."

Bir an sessizlik oldu. Sonra Stark kendini silkeledi.

"Aman Tanrım, ne tuhaf bir hikaye! Birisi ışıkları açsın ve herkesin üzerine çökmüş gibi görünen bu kasveti dağıtsın! Sen ne düşünüyorsun?"

Birden Wynne'in iri, iri bedeni gölgelerden kurtuldu.
Gözlerinde kırmızı parıltılar vardı ve ağır dudaklarında bir alaycılık vardı.
Purosunu emdi ve başını geriye attı.

"Benim bundan anladığım, bir sürü yaşlı kadının lanet olası saçmalıkları!" diye duyurdu yüksek sesle. "Ve mantıklı, düzgün düşünen bir adamın
bir saniyeliğine buna nasıl inanabildiğini hiç anlamıyorum! Nigel'in
kafası her zaman (bir tür) hayallerle doluydu ama siz diğer adamlar
bu şeyi nasıl dinleyebiliyorsunuz--Şey, söyleyebileceğim tek şey, sizin
şimdiye kadar karşılaştığım en iğrenç aptallar topluluğusunuz!"

Merriton bir an için dudaklarını sıkıca kapattı ve bu adamın
evinde bir misafir olduğunu hatırlamaya çalıştı. Wynne'in
bir kavga çıkarmaya çalıştığı o kadar açıktı ki, Doktor Bartholomew arkasını döndü ve itiraz eden bir
elini kaldırdı.

"Dilinizin biraz --şey--aşırı güçlü olduğunu düşünmüyor musunuz, Wynne?" dedi, tüm insanların dinleyip neden yaptıklarını merak etmelerine neden olan o sakin sesiyle.

Wynne omuzlarını savurdu. Kalın boynu oldukça kırmızıydı.

"Hayır, lanet olsun ki yaparım! Burada erkeksiniz -ya da öyle olmanız gerekiyor-
zayıf dizli kadınlardan oluşan bir grup değilsiniz!... Dışarı çıkıp o ışıkların ne olduğunu görmekten korkuyorsunuz, değil mi? Ben korkmuyorum. Bakın buraya. Sizinle bir bahse girerim çocuklar. Elli pound'a güvenle geri dönerim ve anaokulu beyinlerinizdeki hastalıklı fantezileri size bunların ateş böcekleri olduğunu veya mahalleye şaka yapan bir aptalın -ki mahalle bu tür
köşedeki tek atlı bir yerin alabileceği gibi- buna kanmış olduğunu söyleyerek dağıtırım! Elli pound mu? Ne diyorsunuz?"

Her birine sırayla sert sert baktı, alaycı dudakları arkalarındaki sivri köpek dişlerini gösteriyordu, tüm kibirli kişiliği
acımasızca uyanıktı. "Kim üstlenecek? Sen Merriton? Elli pound, dostum,
güvenli bir şekilde geri dönüp size bu gece saat on ikide rapor veremiyorum."

Merriton'un kızarmış yüzü bir iki ton daha kızardı ve istemsizce bir adım attı. Onu engelleyen tek şey, doktorun ceketinin koluna değen parmaklarıydı. Sonra, bu sarhoş aptalın, üç ay önce başka bir sarhoş aptalın denediği şeyi yapmaya kalkışması konusunda biraz endişe duydu. Başka bir adamın yaşam şansına, yarış atına yaptığı gibi bahse giremezdi!

"Gidersen aptal olacaksın, Wynne," dedi, heyecanının izin verdiği kadar sessizce. "Konuk olarak senden bunu yapmamanı rica ediyorum. Her şey saçmalık olabilir - muhtemelen öyledir - ama hiçbir riske girmemeni tercih ederim. Kimdir
orada saklanan ve kurbanlarını öldüren veya onları kaçıran bilmiyorum
ama senin bunu yapmamanı tercih ederim, dostum. Ve ben bir adamın hayatına bahse girmiyorum. Bir içki daha iç ve her şeyi unut."

Wynne bu saygın uzlaşma çabasını sert bir kahkahayla karşıladı.
Nigel'a doğru yürüdü ve iri, ağır ellerini onun ince omuzlarına koydu,
kızarmış yüzünü aşağı doğru eğerek ikisinin de gözleri neredeyse aynı hizaya geldi.

"Sen küçük, beyaz karaciğerli sinsi," dedi derin, gürleyen bir sesle, sessiz odada gök gürültüsü gibiydi. "Kendini toparla ve bir adam olmaya çalış. Bahsi kabul et veya etme, hangisini istersen. Sanırım ev işleri için para biriktiriyorsun. Peki, al ya da alma - bu gece bu eve
güvenle geri döneceğim elli pound. Sen hazır mısın?"

Merriton'un dişleri, bastırma çabasıyla kan gelene kadar dudaklarını ısırdı. Wynne'in ellerini omuzlarından çekti ve doğrudan diğer adamın alaycı
yüzüne güldü.

"O zaman git ve sana lanet olsun!" dedi sertçe. "Ve eğer
başın derde girerse sarhoş zekanı suçla. Seni caydırmak için elimden geleni yaptım.
Daha az sarhoş olsaydın, meseleyi halleder ve seninle dövüşürdüm. Ama ben,
tamam. Burada alamayacağın elli pound--ama
ben onu ödemek zorunda kalacağımı umacak kadar iyiyim. Bu seni tatmin ediyor mu?"

"Tamam." Wynne doğruldu, kapıya doğru dengesiz bir adım
attı ve işte o zaman adamın ne kadar aşırı sarhoş olduğunu fark ettiler. Yemeğe kısmen sarhoş bir halde gelmişti, bu onu sadece huysuzlaştırıyordu, ama şimdi bolca içtiği içkiler
beynini yakıyordu.

Doktor Bartholomew ona doğru bir adım attı.

"Hepsini mahvet!" nefesinin altında ve kimseye hitap etmeden, "böyle gidemez. Bazılarımız onu durduramaz mı?" dedi.

"Dene," diye vecizeli bir şekilde araya girdi Lester Stark, Wynne'in ruh hali hakkında daha önce deneyimler yaşadığı için, Doktor Bartholomew denedi ve acıları yüzünden lanetlendi. Wynne büyük, pitoresk pelerinine zorlanıyor, dengesiz yürüyüşü ve kanlı gözüyle uğursuz bir figürdü. Salona gidip ön kapıyı açtığında, Merriton onu durdurmak için son bir çaba gösterdi.

"Aptal olma, Wynne," dedi endişeyle. "Oyun mum yakmaya değmez. Olduğun yerde kal ve seni geceliğine misafir edeyim, ama Tanrı aşkına, şimdi Fens'in ötesine geçme."

Wynne döndü ve ona kızarmış, tıkanmış bir yüz gösterdi, gözlerinden kötü bir şekilde parlıyordu. Merriton onun o resmini veya deneyimlediği kalp tellerinin aniden sıkışmasını, kendisini saran o ani
korku hissini asla unutmadı.

"Ah--cehenneme git!" dedi Wynne boğuk bir sesle. Ve karanlığa daldı.

BÖLÜM VI

KARANLIKTA BİR ATEŞ

Merriton Towers'ın arkasında bulunan Herne Tepesi'nin biraz yukarısında bulunan kilise saati, sıcak sigara içme odasındaki küçük adam grubunun üzerine çöken yarı sessizliği on iki gür, derin gırtlaktan gelen notayla bozdu. Bu sesler üzerine Merriton ayağa kalktı ve ellerini başının üzerine uzattı. Wynne aptalca bir iş için gece dışarı çıktıktan sonra misafirlerinin ruhları
üzerine bir gölge düşmüştü ve Nigel'ın ruhunu harekete geçiren ona karşı öfke yavaş yavaş azalıyordu.

"Eh, Wynne on iki demişti, değil mi?" dedi, etrafında yarım daire şeklinde oturan adamların ciddi yüzlerini incelerken bir tür yarı kahkaha atarak, "ve saat on iki. Yarım saat daha bekleyeceğiz,
ve sonra gelmezse yatağa doğru hareket edeceğiz. Bize
bir canavarca oyun oynayacak, bundan emin olabilirsiniz. Adamın ne kadar da
korkunç bir mizacı var! Bu gece Brellier'lere katlanması gerekiyordu - yaşlı Brellier ona bunu soracak kadar nazikti - ve
muhtemelen sadece içeri girip sabahleyin burada oturup onun dönüşünü bekleyen biz adamların
resmine kendi kendine gülecek!"

Doktor Bartholomew beyaz başını epeyce inatçı bir şekilde salladı.

"Sanırım yanılıyorsun Nigel. Wynne sözünün eri bir adam, ister sarhoş ister ayık. Geri gelecektir, şüphesiz. Tabii ki başına bir şey gelmediyse."

"Ve bu bizim şüpheci inançsızımızdan, çocuklar!" Tony West'in aklına geldi,
ellerini sahte bir dehşetle kaldırdı. "Nigel, oğlum, erken bir
dönüşüm yaptın. İyi doktor hikayeye gizlice inanıyor. Şimdi ne olacak,
oğlum? Senin eylem planın ne?"

"Yarım saat daha bekleyip sonra yatağa," dedi Merriton başını geriye atıp çenesini dikleştirerek. "Başta Wynne'e bir yatak teklif ettim,
ama beni reddetmeyi uygun gördü. Eğer Brelliers'ın evinde yatmak için bu fırsatı
değerlendirmezse, şapkamı yerim. Zaman dolana kadar bir tur
kart oynamaya ne dersin, çocuklar?"

Böylece kartlar çıkarıldı ve oyun başladı. Ama en iyi ihtimalle yarım yamalak bir girişimdi, çünkü herkesin kulağı ön kapının ziline doğru uzanmıştı ve herkesin gözü pencereye doğru yarı dönüktü. Yarım saat dolmadan oyun söndü. Ve Dacre Wynne hala
görünmedi. Borkins, çağrıldıktan sonra biraz viski getirdi ve Merriton
kayıtsızca şöyle dedi:

"Bay Wynne, Donmuş Alevlerin anlamını keşfetmeye çalışmak için dışarı çıktı, Borkins. Bu akşam bir ara geri dönecek -ya da daha doğrusu sabah,
gece yarısını geçti--ve diğer beyler ve ben
yatağa doğru hareket edeceğiz. Onu duymanız durumunda kulaklarınızı dört açın.
Bir kere yattığımda, çok yaşlı şeytanın kendisi gibi uyurum."

Borkins, bunu duyunca, aniden griye döndü ve alnında ter
birikti.

"Gitti mi, efendim? Bay Wynne--gitti--oraya_ mı? diye boğuk bir sesle söyledi. "Aman Tanrım, efendim. Bu--bu intihar, işte bu! Ve Bay
Wynne--gitti!... Bir daha asla geri dönmeyecek, yemin ederim."

Merriton rahatça güldü.

"Pekala, küfürlerini kendine sakla, Borkins," diye karşılık verdi, "ve beyefendilerin odalarının onlar için hazır olduğundan emin ol. Doktor Bartholomew'un
benimkinin yanındaki, Bay West'inki ise diğer tarafta. Bu sabah Bayan Dredge'e
tam talimatlar verdim... İyi geceler, Borkins ve keyifli
rüyalar."

Borkins gitti. Ama yüzü donuk, donuk bir gölgeydi ve korkunç bir
şok geçirmiş bir adam gibi titriyordu.

"Senin için gerçek bir korku vakası," diye belirtti Doktor Bartholomew
sessizce, piposunu çekerek. "O adamın sinirleri çözülmüş teller gibi.
Tıbbi kariyerim boyunca bu kadar korkmuş bir adam görmedim. Ya bu konuda deneyimi olmuştur ya da bu konuda bir şeyler biliyordur. Hangi şekilde olursa olsun, şimdiye kadar gördüğüm en korkmuş
nesnedir o!"

Merriton kahkaha attı. Ama bunda pek de neşe yoktu,
daha çok Tony West'in ona sertçe bakmasına neden olan bir huzursuzluk vardı.

"Senin için en iyi yer, ihtiyar dostum, yatağındır," dedi ayağa kalkıp kolunu Nigel'ın omuzlarına koyarak. "Burada yaşamak
birinin sinirleriyle eski Harry'yi oynamak gibi görünüyor. Ben de bir kedi yavrusu kadar gerginim. Bana inan, Wynne geri dönecek, Nigel ve döndüğünde hepimizin onu duymasını sağlayacak. Muhtemelen oradaki tüm camları bir taşla kıracak ve kapı tokmağının üzerinde şeytan dansı yapacak. Sanırım bu onun memnuniyetini ifade etme şekli. Al sana sağlık, yaşlı çocuk, mutluluk ve bol şans."

O küçük tören sona erince içeri girdiler, Doktor Bartholomew, kolu Nigel'ın kolunda, onunla birlikte yatak odasına gitti ve sönen mumların yarı alacakaranlığında, perdesiz pencerenin önünde birlikte durdular ve sessizce dışarıya, Wynne'in incelemek için çıktığı Donmuş
Alevlere baktılar. Yaklaşık on dakika boyunca hareketsiz durdular. Sonra doktor kendini toparladı ve küçük bir kahkaha
attı.

"Eh, eh," dedi rahatça, "dostumuz Wynne ne yapacaksa yapsın, bence onun geri dönmeyeceği
hikayesine inanmamıza gerek yok, Nigel. O yüzden rahatça yatağa girebilirsin, değil mi?"

Merriton başını salladı. Sonra esnedi ve gözlerini kapattı.

"Bu ne? Hikâyeye inanmak mı? Elbette hayır, Doktor. Göründüğüm kadar
aptal değilim. Wynne bize oyun oynuyor ve şu anda muhtemelen Brellier'in çalışma odasında oturmuş, geri kalanımıza gülüyor, bir sürü korkmuş yaşlı kadın gibi endişeyle onu bekliyor. Hey!
Yorgunum... Ateşli silahlarla ilgileniyorsun, Doktor. İşte benim küçük evcil hayvanım, uyku arkadaşım, anlıyor musun, birçok sıcak kampanyada
benimle birlikte oldu." Eğildi ve yatağın yanında duran küçük dolabın çekmecesinden küçük bir tabanca çıkardı. Oldukça iyi bir ateşli silah koleksiyonu olan doktor, onu deneyimli elleriyle tuttu, iyi yanlarını belirtti, minik şeyi kaldırdı ve sonra başını kaldırıp Nigel'ın gözlerinin içine baktı.

"Dolu tuttuğunu görüyorum, oğlum," dedi sessizce.

Merriton güldü.

"Evet. Alışkanlık, sanırım. Her siyah adamın elinin size karşı olduğu
ormanda dolu bir tabancaya ihtiyaç duyulurdu. Güzel küçük bir oyuncak, değil mi?"

"Evet. Ayrıca çok iş odaklı görünüyor. "

"Öyle. Hayatımı iki kez kurtardı. Ona iyi bir dönüş borçluyum... Eh,"
şeyi dolabın üstüne koyup gülümseyerek
doktora dönerek. "Sanırım şimdi yatmaya gidiyorsun. Hoş
rüyalar, ihtiyar dostum, hem de bol bol. Wynne'den bir şey duyarsan--"

"Sana haber vereceğim," diye araya girdi doktor, gülümsemesini şefkatle iade ederek. "İyi geceler."

Döndü ve koridordaki bir sonraki odaya, kendi odasına, kapıdan çıktı.

Nigel, bir an tereddüt ettikten sonra pencereye doğru yürüdü. Dışarısı hala
bir cep kadar karanlıktı, çünkü şafak vakti henüz birkaç saat olmuştu,
ve karanlığa karşı alevler hala gecelik eğlencelerini sürdürüyordu.
Onlara yumruğunu salladı ve sonra Dacre Wynne düşüncesi tekrar aklına gelince sert bir kahkaha attı. Kahretsin herif! Her zaman, bir şekilde veya başka bir şekilde, zihinsel veya başka bir şekilde mahremiyetine müdahale ediyordu. Sonra, baktığında, sanki diğerlerinin solundaki kadife karanlığın içinde aniden yeni bir alev
parladı. Heyecanlı hayal gücüne göre daha büyük, daha parlak, _daha yeni_ görünüyordu! Ama bu
imkansızdı! Bataklıklar ıssızdı.

Bir iki dakika ışığı izledi ve sonra aniden, garip bir korkuyla
kafası karışmış bir şekilde odanın karşısına geçti ve minik
tabancayı aldı.

"Kahretsin! Aptallaşıyorum!" diye bağırdı öfkeyle ve pencereyi
açarak nişan aldı, beyni şampanya ve akşamın heyecanıyla yanıyordu. "Şimdi gidip gitmeyeceğine bakalım, seni cehennem azabı küçük şeytan!"

Parmağı tetiğe dokundu, şey yumuşak bir şekilde konuştu--Nigel için
en büyük ilgi çekici şeylerden biri buydu--ve küçük bir alev püskürttü.
Ve bunu yaparken beyni sihir gibi temizlendi. Güldü ve
sanki içine düştüğü transtan çıkmış gibi kendini salladı. Işık
hâlâ oradaydı. Ne kadar da aptaldı, bir deli gibi ateş böcekleri yetiştiriyordu! Pencereyi sertçe kapattı ve soyunmaya başladı, sonra doktorun sesini dışarıda duyduğunda
kapıya doğru gitti.

"Bir silah sesi duyduğumu sandım, Nigel, ne--?"

"Duydun. Ben aptal bir eşeğim ve o canavarca alevlerin başında saksı yapıyordum,"
diye karşılık verdi Merriton utanarak. "Tanrı aşkına, diğer adamlara söyleme. Delirdiğimi düşünecekler. Ve bir an için öyle olduğuma inanıyorum.
Ama hiçbir zararı yok."

"O alevlerin başında saksı yapıyordum!" Doktorun sesi neredeyse endişeliydi. Sonra
omuzlarını silkti. "Ah, peki, içinde hiçbir şey yok! Şunu söylemeliyim ki
Ben de yatak odamdan bir kuşa ara sıra
şanslı atışlar yaptım.
Daha önce. Yine de yatağa gir, Nigel, iyi bir adam gibi ve biraz
uyu. Al, tabancayı bana ver. Nerede olduğumu bilmeden
bana çakmaya başlayacaksın. Odama götüreceğim, teşekkür ederim!"

"Haklısın!" Merriton'ın kahkahası daha normal bir şekilde çınladı ve doktor
sevinçle başını salladı. "İyi geceler, Doktor."

"İyi geceler."

Sonra kapı tekrar kapandı ve ev bir kez daha
sessizliğe gömüldü. On dakika içinde Merriton yatağa yuvarlandı. Bir
kütük gibi
uyudu... Tony West onu konuştururken doktorun o son viskiye uyku ilacını
attığını görmemişti. Bu yüzden uyuyordu.

Ancak daha sonra, tabancasını gecenin alevlerine
ateşlemesinin kendi aptallığından duyduğu utanç ciddi bir zorluğa sebep oldu. Çünkü
tüm olayın hikayesini Cleek'in
ana zihnine anlattığında bunu _dışarıda_ bıraktı! Ve neredeyse kendi sonunu getirecekti, çünkü gecenin o atışının
sonucu garip olacaktı.

BÖLÜM VII

GÖLGEDEKİ GÖZLEMCİ

Ama Merriton uyuduysa, küçük grubun geri kalanı uyumadı. Kapısı üzerine
kapandıktan sonra odalarından çıktılar ve bir kez daha çalışma odasında buluştular. Doktor Bartholomew--Nigel'in rahatlatıcı horlamasında ilacının dışsal sonucunu bekleyip dinledikten sonra biraz geç de olsa--kaygılı bir yüzle gruba katıldı. Artık hoş,
ısıtılmış sigara içme odasında kahkaha yoktu. Oradaki her yüz, korkuya yakın bir ifade taşıyordu. "Peki, Doktor," dedi Tony West odaya girerken, "plan ne?
Wynne'in yokluğundan hoşlanmıyorum, yemin ederim ki hoşlanmıyorum. Bu... bu şüpheli görünüyor,
bir şekilde. Ve Brelliers'ın evine gidip bize çocukça şakalar yapmak
istemiyordu. Başka bir şeyler oluyor. Şimdi ne düşünüyorsun?"

Doktor bir an düşündü.

"Dışarı çıkıp bir arama ekibi oluştursak iyi olur," dedi sessizce. "Eğer
hiçbir şey çıkmazsa--yani, Nigel'ın dışarıda olduğumuzu bilmesine gerek yok. Ama--bunda
gözle görünenden daha fazlası var, çocuklar. Açıkçası, bundan hoşlanmıyorum. Wynne
kaba biri, ama asla şaka yapmayı sevmez. Benim kişisel fikrime göre
-eğer başına bir şey gelmemiş olsaydı şimdiye kadar geri dönmüş olurdu.
Şafağa kadar bekleyeceğiz ve sonra gideceğiz. Nigel birkaç saat daha iyi.
Wynne'ın onun üzerinde her zaman kötü bir etkisi olmuştur. Hiç fark ettin mi, West? Ya da sen,
Stark?"

İki adam da başlarını salladı.

"Evet," dedi Tony, "Ben. Birçok kez. O adam etraftayken Nigel asla aynı adam olmuyor. Sanırım onun üzerinde bir tür şeytani etkisi var. Ve Nigel'dan nasıl da nefret ediyor! Bu gece gözlerini görüyor musun? Sanırım onu ​​öldürebilirdi, özellikle de Nigel kızını kaçırdığı için."

"Evet." Doktorun sesi oldukça ciddiydi. "Wynne tuhaf ve intikamcı bir adam. Ve bu gece canavar gibi sarhoştu... Çocuklar, oturup biraz bekleyelim."

Pipolar çıkarıldı ve sigaralar yakıldı. Sıcak sigara içme odasında bir saat boyunca adamlar oturdular, alçak sesle konuştular ve sigara içtiler veya uzun sessizliklere daldılar. Sonunda doktor saatini çıkardı. Saate
bakarken iç çekti.

"Saat üç ve Wynne'den henüz haber yok. Eşyalarımızı giyeceğiz, çocuklar."

Her adam anında ayağa kalktı. Gerginlik hareketle birlikte azaldı. Nispeten sessiz bir şekilde koridora çıktılar,
paltolarını ve şapkalarını giydiler ve sonra Tony West gergin bir şekilde büyük ön kapının
sürgülerini kaydırdı. Kapı bir iki kez gıcırdadı ama hareketsiz evden hiçbir ses gelmedi.
West kapıyı açtı ve beyazlaşmış basamakta
sessizce ayakkabılarını giydiler.

Doktor elektrikli bir el feneri yaktı ve inişi görmeleri için çakıllı yola bir ışık parçası fırlattı. Sonra birer birer
sessizce merdivenlerden aşağı indiler ve West kapıyı arkalarından kapattı.

"Harika! Harika!" diye haykırdı Doktor Bartholomew, kapıya
herhangi bir olumsuzluk olmadan ulaşıldığında. "Hiç kimse gittiğimizi bilmiyor, çocuklar.
Bu oldukça kesin. Hadi, o zaman, kapıdan çıkın ve sağa dönün
o şeritten yukarı. Sanırım bizi Fens'in tam ucuna götürecek ve
sonra aramamız başlayacak."

Kendinden emin bir şekilde konuştu ve içgüdüsel olarak onu takip ettiler.
Bilinçsizce onu keşif gezisinin kaptanı yapmışlardı. Ama--kimse
onları duymamıştı, demişti? Büyük kapı kapandığında bir kez bile geriye baksaydı, bu konuda fikrini değiştirebilirdi.
Bembeyaz yüzüyle
ön yola doğrudan bakan sigara odası penceresinin camına bastırılmış, Borkins duruyordu, sanki gece avında olan bir hayalet dizisini izliyormuş gibi onları izliyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, karanlık figürlerini ve doktorun meşalesinin ışığını fark ettiğinde. "Hepsi gitti--_her biri_!" Ve
sonra titreyerek yatağa geri döndü.

Ama doktor geriye bakmadı ve böylece küçük grup, Fens'in kenarına ulaşana kadar
kıyasla sessizce yoluna devam etti.
Burada, hep birlikte, daha fazla talimat almak için durdular.
Üç meşale, durdukları noktayı gün ışığı gibi aydınlatıyordu. Doktor
gözlerini aşağı doğru eğdi.

"Şimdi, çocuklar," dedi hızla. "Ayak izlerine karşı gözlerinizi açık tutun. Wynne
buradan Fens'e doğru gitmiş olmalı, en doğrudan yol bu.
Eğer oraya gitmeye kararlı olsaydı,
yolundan çok fazla sapmak gibi bir aptallık yapmazdı.... Merhaba! İşte bir adamın çizmesinin
gıcırtılı izi ve işte bir tane daha!"

Mükemmel bir rahatlıkla yolu takip ettiler, çünkü bataklık zemin
ıslaktı ve her ayak izini derinden tutuyordu. Bir adamın buradan geçtiği ve yakın zamanda geçtiği gayet açıktı. Ayak izleri biraz dalgalıydı, hepsi bu, onları yapan adamın ayaklarının üzerinde emin olmadığını gösteriyordu. Ve Wynne evden hiç de ayık ayrılmamıştı!

"Sanki buraya gelmiş gibi görünüyor!" diye bağırdı Tony West heyecanla. "Neden iz yüzündeki burun kadar belirgin."

Bataklık çayırda sıkıcı bir şekilde zikzaklar çizerek ilerlediler, ince ayakkabıları bataklıkta gıcırdıyordu, pantolonları kalın, pekmezli çamurla acımasızca
lenemişti. Çok az konuşuyorlardı, gözleri yere eğikti, alınları kırışmıştı. Devam ettiler, devam ettiler, üstlerindeki gökyüzü aydınlandı ve şafak vaktinin yumuşak bulutuyla bulanıklaştı. Uzaktaki alevler solmaya başladı ve önlerindeki Fen bölgesinin uçsuz bucaksız alanı hafif bir sisle, puslu, anlatılamayacak kadar hayaletsi ve ölümün soğuk yalnızlığıyla örtüldü.

"Vay canına! Karşılaştığım en ürkütücü görev!" diye haykırdı Stark, bir an için donuk sise bakarken yüzünü buruşturarak. "Yarın hepimiz zatürre olmazsak, bu bizim hatamız olmayacak!... Biraz uzakta, değil mi Doktor?"

"Öyle," diye karşılık verdi doktor sertçe. "Bunu denemek için ne kadar da aptaldı!... İşte bir ayak izi ve bir tane daha."

Evet ve ondan sonra bir sürü daha. Islak, soğuk, rahatsız ve endişeli bir şekilde sendeleyerek ilerlediler. Doktor geri kalanından biraz öndeydi, Tony West ikinci geldi, diğerleri bir iki adım gerideydi. Aniden doktor durdu ve aceleyle bir haykırış attı:

"Aman Tanrım!"

Hevesle etrafına toplanarak ona doğru koştular ve
meşaleleri, baktığı şeyi daha belirgin hale getirmek için ışınlarını verdi, en azından bir mil ötede, alevler belirsizce parladı ve şafağın parmağı onları mum dipleri gibi
söndürmüş gibi yavaşça birer birer söndü.

"Bu ne şeytan?" diye sordu Tony West, dizlerinin üzerine çöküp
o noktaya kısık gözlerle bakarak.

"Kömürleşmiş çimen. Ve ayak izlerinin sonu!" Konuşan doktordu -- heyecandan keskinleşmiş tuhaf bir sesle. "Burada bir yangın çıkmış
ya da bir şey. Ve--Wynne daha fazla ilerlemedi, görünüşe göre. Etrafındaki zemin her zamanki gibi bataklık ve benim kendi ayak izim
tamamen belirgin.... Sen ne düşünüyorsun, ha?"

Ama hiçbir cevap gelmedi. Her adam durup
bu garip şeye kocaman gözlerle baktı. Çünkü doktorun söylediği
kesin gerçekti. Ayak sesleri kesinlikle burada ve küçük bir masa kadar büyük, kömürleşmiş bir çimen parçasında sona erdi. Bu ne anlama geliyordu? Ne anlama gelebilirdi ki, ama tek bir şey? Bir şekilde, bir yerlerde, Wynne kaybolmuştu.
İnanılmazdı, inanılmazdı ve yine de--kendi gözlerinin kanıtı vardı. O noktadan sonra zemin tamamen herhangi bir erkek, kadın veya çocuğun ayak izlerinden arınmıştı. Hiçbir iz ıslak çamurunu bozmamıştı. Ve yine de--tam burada, çimenlerin en uzun boylu göründüğü yerde, bu parça
yanmış ve aniden gelen bir sıcaklıkla solmuştu.

Tony West doğruldu.

"Eğer bütün bu işin bir sürü köy dedikoducusunun
daha büyük bir yalana
dönüştürdüğü bir yalanlar paketi olduğunu düşünmeseydim, hikayede bir şeyler olduğunu hayal etmeye başlardım!" dedi ayağa kalkıp
etrafındaki beyaz yüzlere bakarak. "Bu--bu şeytanca ürkütücü, Doktor!"

"Bu o." Doktor derin bir nefes aldı ve sakalını
tedirgin bir şekilde sıvazladı. "Bu o kadar şeytanca ürkütücü ki, insan neye inanacağını bilemiyor. Eğer bu şey Doğu'da olmuş olsaydı, ona daha kaderci bir gözle bakabilirdi. Ama _burada_--İngiltere'de, aklı başında hiçbir adam
Nigel'in bize bu gece anlattığı kadar aptalca bir hikayeye inanamaz. Ve yine de--Wynne gitti, kayboldu! Ondan hiçbir iz yok,
ama emin olmak için bir süre daha arayacağız!"

Hemen ayrıldılar, o uğursuz noktadan dışarı doğru yayıldılar ve aradılar, aradılar, aradılar. O noktanın ötesinde tek bir ayak izi, canlı bir şeye dair tek bir iz yoktu. Tek çare Merriton Towers'a geri dönüp hikayelerini Nigel'a anlatmaktı.

"Yaşlı Wynne gitti ve hiç şüphe yok," dedi Tony West, adamlar bataklıklarda geri adımlarını yavaşça takip etmeye başlarken, sabahın erken saatlerindeki soluk ışıkta yüzleri beyaz ve gecenin heyecanı ve gerginliğiyle çizilmişti. "Bütün bunlardan ne çıkaracağımı bilmiyorum. Görünüşe göre yaşlı Wynne Donmuş Alevleri görmeye gitti ve Donmuş Alevler onu yuttu ya da yaktı, biri ya da diğeri."

"Ve yine de buna inanamıyorum, ne kadar uğraşırsam uğraşayım!" dedi doktor, çamur ve bataklıkta ilerlerken başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Ve eğer Wynne bulunamazsa--peki, yetkililerle
ödeyecekleri bir 
şey olacak. Sabahın ilk saatlerinde polise rapor vermek zorunda kalacağız."

"Evet, köy polisi konuyu ele alacak ve hikayeyi
bilerek, buna tüm inancını koyacak ve _ondan_ alacağımız tek yardım bu olacak!" diye ekledi West sert bir kahkaha atarak. "Ben o
türleri
tanıyorum... İşte sonunda Kuleler ve eğer bir hata yapmazsam,
işte yaşlı Borkins'in yüzü pencereye yaslanmış!"

Diğerlerinin önünden koştu ve büyük taş basamakları ikişer ikişer çıktı.
Ama Borkins kapıyı açmadan önce kapıyı açmıştı. Gözleri dikilmişti,
ağzı açıktı.

"Bay Wynne, efendim? Onu buldunuz mu?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Hayır. Hiçbir iz yok, Borkins. Efendin nerede?"

"Sir Nigel, efendim? Uyuyor ve bir dede gibi horluyor. Bu kesinlikle onun için bir şok olacak efendim. Bay Wynne--_gitti_? Mümkün değil!"

Ama Tony onu iterek geçti ve sigara odasının kapısını açtı. Sıcak, hararetli atmosfer onlara rahatlatıcı geldi.
Masaya doğru yürüdü, bir sürahi aldı ve bir bardak viski çıkardı. Bunu
sabit içti. Ondan sonra kendini daha iyi hissetti. Diğer adamlar da onun ardından içeri girdi. Dudaklarını büzerek onlara doğru baktı.

"Şimdi," dedi, "Nigel'a söyleyelim."

BÖLÜM VIII

KURBAN

Dacre Wynne ortadan kaybolmuştu, arkasında ölümlü kalıntılardan hiçbir iz bırakmamıştı,
ve sadece ıssız Fens'in ortasındaki kömürleşmiş bir çimen parçası
işaretlenmişti. Ve adamın konuğu olan Nigel Merriton'a, arama yapanların kendilerine biçtikleri görevin sonuçsuzluğu söylenmeliydi. Doktor bunu yapmaya gönüllü oldu.

Tony West, Nigel'ın evine kadar ona eşlik etti ve sonra aniden Merriton'ın bir gece önce kapıyı kilitlediğini hatırladı. Tek yapabileceği panellere
çakmak veya kilidi açmaktı.

"Ve uyku havası hakkında bir şey biliyorsam, ölü bir adam gibi uyuyacak," dedi doktor başını sallayarak. "Çakı var mı, West?"

West başını salladı. Bıçağı cebinden çıkardı ve deneyimli bir hırsızın tüm hassasiyetiyle yıpranmış kilidi metodik bir şekilde işlemeye başladı. Ama bu hareket dudaklarında bir gülümsemeye, işe yardımcı olacak küçük bir alaycı şakaya yol açmadı. West'in dudaklarında ve doktorun zayıf vücudundaki gerginlikte kasvetli bir şeyler vardı. O akşam trajedi fark edilmeden Kulelere doğru ilerlemişti ve
onlar onun pelerininin kıvrımlarına
dolanmışlardı. Bunu atmosferin soğuk
yapışkanlığında, uzun koridorların sessiz huzurunda hissettiler.

Sonunda iş bitmişti. West kolu çevirdi ve kapı içeriye doğru
açıldı. Doktor yatağın yanına geçti ve uyuyan adamın omzunu tuttu.

Şiddetle salladı.

"Nigel!" diye bağırdı bir iki kez sertçe. "Uyan! Uyan!"

Ama Merriton hiç kıpırdamadı. Gösteri tekrarlandı ve çağrı daha
yüksekti.

"Nigel! Diyorum ki, uyan--uyan! Sana haberlerimiz var!"

Uyuyan adam aniden kıpırdandı ve omzunu çekti.

"Bırak beni, Wynne, lanet olsun sana!" diye bağırdı huysuzca, gözleri
açılarak. "Bu sefer seni yendim, neyse, puanımızın bir kısmı
işaretlendi! Bırak gitsin, diyorum--Ben--Ben--_Doktor Bartholomew_! Ne oldu Tanrı aşkına? Uyumuşum, değil mi? Ne oldu?
Sanki bir hayalet görmüş gibi görünüyorsun!"

Artık tamamen uyanmıştı ve oturma pozisyonuna geçmeye çalıştı.
Doktorun yüzü ekşi bir şekilde büküldü.

"Keşke öyle olsaydı, Nigel," dedi acı bir şekilde. "Hayaletler bile
hiçbir şeyden daha iyi olurdu. Wynne'i arıyorduk ve ben--"

"_Dışarıda mıydın?_"

"Evet, Fens'in karşısında. Endişeliydik. Wynne geri dönmedi, bilirsin,
ve seni yatağa yatırdıktan sonra kendi aramızda bir arama ekibi oluşturup
o şeye bakmayı düşündük. Ama onu bulamadık, Nigel.
Tamamen kayboldu!"

"İmkansız!"

Merriton şimdi yataktan kalkmıştı, hala uykulu gözlerle onlara bakıyordu. Çocuksuluğundaki bir şey
doktorun kalbinde bir sempati akoru uyandırdı.
Hepsinden sadece o, Nigel'ın Wynne'e karşı duyduğu korkunun gerçekliğini tahmin etmişti, sadece o adamın kalbini görmüştü ve orada gizlenen yarı inancı keşfetmişti.

"Korkarım ki bu tamamen doğru," dedi sessizce, Merriton yanına gelip kolundan yakaladığında, yüzü bembeyazdı. "İzlerini Fens boyunca takip ettik - yağmur yağıyordu ve bunu yapmak
çok kolaydı - ta ki aniden yarı kömürleşmiş bir çimen parçasında sonlanana kadar. Bu
tuhaftı! Emin olmak için daha fazla arama yaptık, ancak hiçbir şey çabalarımızın karşılığını vermedi. Dacre Wynne bir yerlere gitti ve sizin o şeytani alevleriniz
bu gece uzayan listelerine bir kurban daha ekleyecek."

"Aman Tanrım!"

Merriton'un dudakları titredi ve parmakları doktorun kolundan düştü.

"Ama sana bunun imkansız olduğunu söylüyorum, dostum!" diye patladı aniden. "Bu
şey insan
inancının ötesinde, Doktor."

"Öyle olsun, gerçek şu ki - Wynne gitti," diye karşılık verdi doktor kasvetli bir şekilde. "Elbette polisle iletişime geçmeliyiz. Yapılacak bir sonraki şey bu. Wynne'in Brellier'de olmadığından emin olmak için birini göndereceğiz ama bence bunun olma ihtimali yok. Nereye
gittiği beni tamamen şaşırtıyor!"

"Ve beni de şaşırtıyor!" dedi Merriton, şaşkın bir sesle, mekanik bir şekilde
giysilerini giymeye çalışarak. "Biriniz polisi arayabilir--ama bizim için ne yapabileceklerini bilmiyorum. Köyde tek atlı bir gösteri var ve baş polis memuru olan adam, bana kaybolan diğer adamdan bahseden ve doğaüstü bir açıklamayı kabul etmeye oldukça istekli görünen adamdı. Yine de, elbette, yapılması gereken şey bu... Ve ben aslında kendi gözlerimle o yeni alevin
söndüğünü gördüm!"

Son sözleri bir tür alçak sesle söyledi, ancak doktor onları duydu
ve meraklı bir şekilde kaşlarını kaldırdı.

"Yeni alevi gördün mü? Ah--elbette. Ve sen--önemseme. Bir sonraki hamlemiz
polisi aramak."

Ancak polisin onlar için yapabileceği şey o kadar acınası derecede küçüktü ki
saçmaydı. Polis Memuru Haggers, alevlere karşı batıl korkusunun polislik eğitimini her şekilde alt eden bir adamdı.
Elinden geleni yapacağını, ancak
gündüz olana kadar kesinlikle hiçbir şeye kalkışmayacağını söyledi. Hikayenin her ayrıntısına inanıyordu ve
kaybolan adamı izlemenin neredeyse imkansız olduğunu söyledi. "Başkaları da olmuştu," diyecek tek şey buydu, "ve hiçbir izini
görmedik!"

Brellier'leri aramak sadece birkaç dakika sürdü ve bu sayede
Merriton, Wynne'in Withersby Hall'da görünmediğinden emin oldu. Brellier telefonu kendisi açtı ve Wynne henüz gelmediği için, Towers'ta bir gece geçirmiş olmaları gerektiğini düşündüğünü söyledi.

"Ancak," diye devam etti, "eğer hepinizin saat bir civarında emekliye ayrıldığınızı ve Wynne'in sizden saat ondan kısa bir süre sonra ayrıldığını
söylerseniz - peki, ona ne olduğunu
hiçbir fikrim yok..."

"Şu şeytani alevleri araştırmak için dışarı çıktı!" diye belirtti Merriton, oldukça utangaç bir açıklama olarak. Sonra Brellier'in haykırışının gücüyle tellerin zıpladığını duydu. "Eh--ne? Ne diyorsun? Alevleri araştırmaya mı çıktı,
Merriton? Hangi aptal onu bıraktı? Hikayeyi kesinlikle biliyorsundur?"

"Biliyorduk. Ve onu vazgeçirmek için elimizden geleni yaptık, Bay Brellier," diye yanıtladı
Merriton yorgun bir şekilde. "Ama gitti. Dacre Wynne'i sen de benim kadar iyi tanıyorsun. Gitmeye kararlıydı. Ama geri dönmedi ve buradaki bazı adamlar onu aramak için bir arama ekibi kurdular. Hiçbir şey bulamadılar. Sadece Fens'in ortasında ve ayak izlerinin sonunda biraz kömürleşmiş ot... Yani o zaman senin evine gelmedi mi? Teşekkürler. Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm ama endişemi anlayabilirsin. Biliyorum. Aldığımız her haberden seni haberdar edeceğim. Evet--korkunç, değil mi? Çok--çok vahşice ürkütücü..."

Telefonu asık bir suratla kapattı.

"Eh, Wynne zaten oraya gitmedi," dedi etrafında toplanan adam grubuna. "Yani bu iş bitti. Şimdi sadece ruhlarımızı sabırla ele geçirmemiz ve Polis Memuru Haggers'ın bizim için neler yapabileceğini görmemiz gerekecek. Ben, güneş gökyüzünde çok yükselmeden önce kırk saniyeliğine içeri düşmeye oy veriyorum. Bu şartlar altında yapılacak en mantıklı şey bu."

Sonraki günler onlara bu konu hakkında pek fazla ışık tutmadı. Wynne'in,
görünüşe göre akrabaları ve arkadaşları olmayan bir adam olduğu ortaya çıktı.
Yerel polis bundan hiçbir şey çıkaramadı. Daha önce de böyle vakalar olmuştu ve konuyu olduğu gibi bırakmaya tamamen istekliydiler. Bir zamanlar bu kadar yüksek olan ilgi, azalmaya başladı. Olay sıradanlaştı ve kısa sürede buna sebep olan adamla birlikte unutuldu.

Ancak Nigel hiç de tatmin olmamıştı. Onun ve Dacre Wynne'in gerçekte düşman olmaları, arkadaş gibi görünmeleri hiçbir fark yaratmadı.
Dacre Wynne, Merriton'un evinde misafir olduğu kısa süre içinde ortadan kaybolmuştu. Konu Merriton Towers'ın sahibiyle ölmedi. Doktor Bartholomew ile uzun akşamlar geçirdi, konuyu konuştu, yeniden inşa etmeye, araştırmaya, yeni ipuçları aramaya, bir çözüme yol açabilecek yeni bir şey aramaya çalıştı. Ama bu tür konuşmalar her zaman
hiçbir şeye
son vermedi. Her taş çoktan çevrilmişti ve otoyolun kuru tozu Merriton'a pek az bilgi veriyordu.

Mutluluğunun berrak gökyüzünün üzerinde bir bulut belirdi ve bir süre mükemmelliğini
bozdu. Dacre Wynne'in ölümünün gizemi çözülmeden evliliği düşünemezdi. Düşünülemez görünüyordu.

Tony West ona bunun hakkında karamsar olmaya başladığını ve bir değişiklik yapmasını söyledi.

"Londra'ya gel ve birkaç arkadaşını gör," West'in tavsiyesiydi. Ama
Merriton bunu asla kabul etmedi.

'Toinette onun nasıl hissettiğini anlayan tek kişi gibi görünüyordu ve bu bilgi onları birbirine daha da yakınlaştırdı. O da evliliğin şimdilik düşünülemez olduğunu hissediyordu ve Brellier'in bu yöndeki sürekli ısrarlarına rağmen, kararlı bir şekilde duruşunu korudu ve ona bir süre beklemeyi tercih ettiklerini söyledi.

"Bu mübarek meseleyi çözeceğim, 'Toinette," dedi Nigel ona, takip eden bu uzun haftalar ve günler boyunca, "eğer bu girişimde saçlarım ağarırsa. Dacre Wynne benim gerçek bir arkadaşım değildi, ama kaybolduğu sırada misafirimdi ve bunun nedenini bulmaya niyetliyim."

Eğer ikisinin de geleceğinin ne getireceğini bilseydi, yine de amacına sarılır mıydı? Kim bilebilir?

Bu şey onu en çok geceleri takıntı haline getirirdi. Karanlık çöktüğünde Merriton, akşamdan akşama oturur, o olaylı gecede arkadaşlarına gösterdiği aynı sahneye bakardı. Ve
alevler her zaman çılgınca yollarında dans ediyor, onunla alay ediyor,
parlaklıklarının perdesinin ardında Dacre Wynne'in açıklanamayan kayboluşunun anahtarını tutuyorlardı. Merriton saatlerce oturup onları izliyordu
ve bazen kendini onlarla konuşurken buluyordu. Nesi vardı onda? Deliriyor muydu? Yoksa bu Dacre
Wynne'in 'Toinette'in kalbini çaldığı için intikam alma fikri miydi? Ölmek ve ruhunu nefret ettiği adamı rahatsız etmek için geri göndermek, Merriton'a bazen sürekli kafasını karıştıran soruların cevabı gibi geliyordu.

IX. BÖLÜM

İKİNCİ KURBAN

Merriton Towers'daki tadilatlar, en azından inşaatçının bakış açısından kesinlikle başarılıydı. Beyaz boya, kasvetinin bir kısmını dağıtmaya yardımcı olmuştu, ancak bazıları tüm yerin bundan dolayı mahvolduğunu söylüyordu. Ancak, açılan pencerelere sahip olmak ve sizi rahat ocak başı ve bol miktarda parlak güneş ışığı vaatleriyle çağıran odalara bakabilmek kesinlikle bir gelişmeydi.

Borkins bu gelişmelere eleştirel bir gözle bakıyordu. O, "şeyleri olduğu gibi bırakmaya" inananlardandı; yeniliğin bir suç, modernliğin ise delilikten başka bir şey olmadığını düşünenlerdendi. Ona göre evin onuru gitmişti. Fakat Nigel'ın yeni bir hizmetçi kadrosu kurması gerektiğinde, iyi kalpli Borkins kelimenin tam anlamıyla ellerini havaya kaldırdı ve acı içinde yüksek sesle ağladı. Fırfırlı önlüklere tahammülü yoktu, kadınların kendilerine uygun olmayan yerlere girmesine de tahammülü yoktu. Fakat hizmetçiler Borkins'i rahatsız ediyorsa, sabrı kırılma noktasına geldi. Merriton şehre kısa bir ziyarette bulunarak, sert, Londra aksanıyla konuşan kısa boylu, tıknaz bir adamla birlikte geri döndü ve Merriton onu "batman" olarak tanıttı. Borkins, alt kat hizmetçilerinden biri olan Dimmock'a "Bu ne olursa olsun," dedi. James Collins
kısa sürede ev makinelerinin gerekli bir parçası oldu, aslında trajedinin büyük çarkının yakında döneceği küçük bir dişli.

Bir hafta içinde yeni ortamında tamamen evindeydi. Collins,
aslında, mükemmel bir "beyefendi hizmetçisi"ydi ve bu yüzden her zaman
kendini düşünmeyi severdi. O ve Borkins, efendilerinin beğenileri ve beğenmedikleri hakkında çok şey
söylediler. Ama Collins her zaman kazandı.
Mekandaki diğer tüm hizmetçiler onu sevse ve ona güvense de, dürüst, kırmızı yüzünü ve kızıl kaşlarını görmek Borkins'i bir
gök gürültüsü bulutu gibi göstermeye yetiyordu.

Doruk noktasına sonbaharda bir gece, akşam gazeteleri belirlenen saatte
çıkmadığında ulaşıldı. Collins, Borkins'i bu gerçekle yüzleştirdi ve çabaları
için reddedildi.

"'Sen," dedi -Borkins'e pek saygısı yoktu ve gerçeği saklamaya çalışmadı--"lord hazretlerinin casuslarına ne oldu? Sen de onlara şaşı mı bakıyorsun, yaşlı piç kurusu? Tıpkı senin çiçek
açan yanakların gibi!"

"Sizin küstahlığınızdan değil, Bay Collins," diye karşılık verdi Borkins. "Bir beyefendiye hitap ettiğinizde onunla nasıl konuşacağınızı hatırlamaya çalışın. Sir Nigel'in akşam gazeteleriyle hiçbir ilgim yok ve siz de bunu biliyorsunuz. Eğer geç kalırlarsa, istasyona gidip oradaki görevlilerden biriyle bir iki laf etmek sizin için iyi olmaz mı?"

"Eh, o zaman, yaşlı Fiddlefyce," diye karşılık verdi Collins, iyi huylu bir sırıtışla, "bunun için kendini yıpratma; fazladan bir şeyin yok. Lord
onlar için
çalıştı ve sanki hiç gelmediler. Bakalım saat kaç? Saat sekizi geçiyor." Kurşun biçimli
başını salladı. "Peki, dediğin gibi yapacağım. Bana bir ceket ve
şapka giydir ve şu yanıp sönen
şaltma kulübesinden çık. En kısa yol ne, Borkins, benim
güzelim?"

Borkins ona bir an baktı ve yüzü donuk bir tuğla rengine döndü.

Sonra alaycı bir şekilde sırıttı.

"Sanki sen Fens'i geçmeyi umursamayacak kadar cesursun," dedi. "O alevler Bay James Collins gibi bir 'ero'yu korkutamazdı. Aman Tanrım! Üç milden bir mil kadar daha kısa bir mesafe bulacaksın. En kısa yol bu ama tavsiye etmiyorum. Ancak, bu sana kalmış. Sir Nigel bana sorarsa nereye gittiğini söylerim, emin olabilirsin!"

"Ya da öyle! Fens'in karşısı en kısa yol, diyorsun. Peki, bu gece deneyip göreceğim. Haklısın bir kere. Korkmuyorum. James Collins'i korkutmak için daha fazla
ufacık parça ve ışık kullanıyor, sana söylüyorum. Hoşça kal."

Borkins, yemek odasındaki pencerenin önünde durup alacakaranlığın içinden Collins'in araba yolundan aşağı salınırken
sağlam bedenine baktı, bir an dudağını ısırdı ve sanki peşinden gidecekmiş gibi yaptı.

"Hayır, yaparsam kahrolayım!" dedi aniden. "Eğer bu kadar çok şey biliyorsa,
peki, riski o alsın. Neyse onu uyardım, bu yüzden üzerime düşeni yaptım. Alevler gerisini halleder." Ve güldü.

Ama James Collins geri dönmesi gerekirken geri dönmedi ve akşam gazeteleri istasyon şefinin oğlu Jacob tarafından getirilerek önünden geçti. Jacob Collins'i hiç görmemişti ve adamın bu göreve gittiğini bilmeyen Merriton, saatler yavaş geçtiğinde ve Collins'ten hiçbir iz görünmediğinde hiçbir şey söylemedi.

Saat on birde ev halkı dağıldı. Merriton, adamının yokluğundan hala habersizdi, yatağa girdi ve derin bir uyku çekti. Collins'in yokluğuyla ilgili ilk bilgiyi, sabah Borkins'in yatak odasında belirmesiyle aldı.

"Collins nerede?" dedi Merriton huysuzca, çünkü Borkins'ten hoşlanmıyordu ve ikisi de bunu biliyordu.

"Ben de tam olarak bunu bulmaya çalışıyordum, efendim," diye yanıtladı Borkins, cesurca. 'dün geceden beri dönmedi, anlayabildiğim kadarıyla."

"_Dün gece mi?_" Merriton yatakta doğruldu ve parmaklarını
saçlarında gezdirdi. "Ne demek istiyorsun?"

"Collins dün gece dışarı çıktı, efendim, kağıtlarınızı almaya. En azından
gittiği şeyin bu olduğunu söyledi," diye sabırla yanıtladı Borkins, "ve bildiğim kadarıyla henüz dönmedi. Yolda bir halk evine uğrayıp uğramadığını bilmiyorum, ya da Fens'in karşısındaki istasyona giden
kısa yolu kullanıp kullanmadığını söylemek bana düşmez. Ama--henüz geri dönmedi, efendim!"

Merriton endişeli görünüyordu. Collins efendisinin
kalbine güçlü bir şekilde tutunmuştu. Kesinlikle başına bir şey gelmesini istemezdi.

"Yani," dedi sertçe, "Collins'in dün gece karakoldan
kağıtlarımı almaya gittiğini ve Fens'ten geçen kısa yolu kullanacak kadar aptal olduğunu mu söylüyorsun?"

"Onu bunu yapmaması konusunda uyardım," dedi Borkins, "çünkü muhtemelen o yoldan gideceğini söyledi. Hiçbir Donmuş Alev'in onu korkutamayacağını,
ve--ve kullandığı dil çok saldırgandı. Ama gittiğinden hiç şüphem yok."

"O zaman neden dün gece bana söylemedin?" diye haykırdı Merriton öfkeyle, yataktan fırlayarak. "Bay Wynne'in kaybolmasıyla ilgili gerçeği biliyordun ve yine de o adamın ölümüne gitmesine bilerek izin verdin.
James Collins'e bir şey olduysa, Borkins, ben senin lanet olası
boynunu kıracağım. Anladın mı?"

Borkins bir iki ton daha solgunlaştı ve bir adım geri çekildi.

"Sir Nigel, efendim--ben--"

"Collins ne zaman gitti?"

"Saat sekizi geçiyor, efendim!" Borkins'in sesi biraz titredi. "Ve inanın veya inanmayın, efendim, Collins'i böylesine
son derece tehlikeli bir şey yapmaktan
etkilemek için elimden geleni yaptım. Bunu yapmayı düşünmemesi için yalvardım ama
Collins inatçı, eğer kelimeyi affederseniz efendim, ve kağıtlarınızı almaya kararlıydı. Yemin ederim efendim, bununla hiçbir ilgim yok ve dün gece yatmadan önce geri gelmeyince kendi kendime dedim ki, dedim ki, 'Collins bir kamu evine düştü ve kendini aptal yerine koydu', dedim. Ve daha fazla düşünmedim, daha sonra geleceğini bekliyordum. Ama yatağında yatılmadı ve hiçbir yerde ondan eser yok."

Merriton topuklarının üzerinde döndü ve bir an adama dikkatle baktı.

"Collins'i seviyorum, Borkins," dedi aniden. "Birbirimizi uzun zamandır tanıyoruz. Adamın benim hizmetimdeyken başına bir şey gelmesini istemem, hepsi bu. Hemen dışarı çık ve her yöne soruşturma yap. Dimmock'un köye inmesini sağla. Ve etraftaki her meyhaneyi yağmalasın. Eğer ondan hiçbir iz bulamazsan--" dudakları bir anlığına gerildi, "o zaman polisi ararım. Bu şey için ülkenin en iyi dedektifini çağıracağım, sahip olduğum her kuruşa mal olsa bile Cleek'in kendisini yakalayacağım ama bir şekilde izini süreceğim. O şeytani alevler çok ağır bir bedel ödüyor. Gücümün sonuna geldim!"

Borkins'i buyurgan bir el hareketiyle dışarı çıkardı ve kalbinin
kırıldığı bir şekilde giyinmeye devam etti. Ya Collins, Dacre Wynne ile aynı kaderi paylaşsaydı? O şeytani alevler neydi ki, insanlar
tamamen yok oldu, ne bir görüş ne de bir ses bıraktı? Kesinlikle
onların gizemini araştıracak kadar zeki bir beyin vardı.

"Collins bu sabah gelmezse," diye kendi kendine söyledi, titrek bir elle tıraş olurken, "on iki treniyle doğruca Londra'ya ve doğruca Scotland Yard'a gideceğim. Ama onu bulacağım - kahretsin, onu bulacağım."

Ama James Collins'in hiçbir izi bulunamadı. Tamamen gitmişti. Onu
kimse görmemişti, Borkins dışında kimse onun gece vakti Fens'ten olası yolculuğunu
bilmiyordu ve Borkins, Collins'in aslında o yöne gideceğini
söylemediği
söylemesi üzerine kendini mazur gördü. O da tıpkı Dacre Wynne'in kaybolması gibi, Will Myers ve diğerlerinin uzun
listesinin kaybolması gibi, basitçe
kaybolmuştu. Alevler tarafından
yenilmişti - ve Yirminci
Yüzyıl İngilteresi'nde! Ama gerçek değişmedi. Dacre Wynne kaybolmuştu ve
şimdi James Collins onu takip etmişti. Ve diğerlerinin arasında yeni bir alev parlıyordu, daha öncekilerden daha yeni, daha parlak bir alev. Merriton bunu kendisi gördü,
işin şeytani kısmı buydu. Kendi gözleri, şeyin belirdiğini görmüştü,
tıpkı Dacre Wynne'in kaybolduğu gece gördüğü gibi. Ama
bu sefer ona ateş etmedi. Bunun yerine, küçük bir çanta hazırladı, koştu
ve 'Toinette'e veda etti ve ona şehirde bir gün geçireceğini söyledi, ama ona başka bir şey söylemedi. Sonra saat 12'deki trene bindi
ve şehre gitti. Bir taksi onu Scotland Yard'a götürdü.

BÖLÜM X

--VE KADIN

Ve bu, o gün genç Merriton'u Bay Narkom'un ofisine getiren ve Cleek orada otururken
ve "Bay Headland" olarak tanıtıldığında hikayeyi Sir Nigel'in
dudaklarından duyan sıra dışı olaylar zinciriydi.

Son "Ve her iki cesedin de hiçbir izi bulunamadı,"
diye geldiğinde, Cleek aniden sandalyesinde döndü ve haykırdı:

"Tamamen sıra dışı bir saçmalık!" Merriton'un şaşkın gözlerini kendi keskin gözleriyle buluşturarak devam etti: "Elbette alevler bir tür bitkidir. Bunu söylemeye gerek yok. Ama öğrenilmesi gereken şey,
ne için orada saklandıklarıdır. Bunu keşfettiğinizde, gerçeğe yarı yolda
kalmış olacaksınız ve gerisi kendiliğinden gelecektir... Bu ne, Bay Narkom? Evet, davayı alıyorum, Sir Nigel.
Adım Cleek--Hamilton Cleek, hizmetinizdeyim. Şimdi lütfen her şeyi tekrar dinleyelim. Sormak istediğim bir iki soru var."

Merriton, bir saat sonra Scotland Yard'dan ayrıldı, bir süredir olduğundan daha hafifti--aslında, Dacre Wynne'in trajik
kayboluşu hayatının mutluluğuna böylesine bir kasvet
vermişti. Ruhunu Cleek'e açmıştı--kesinlikle. Ve Cleek itirafı, herhangi bir adamı kendine çekmeye yetecek kadar iyi bir saygıyla karşılamıştı. Merriton aslında Cleek'te bir dedektifin yanı sıra bir arkadaş da bulmuştu. Genel kıyafeti ve görünüşüne biraz şaşırmıştı, ancak Merriton onun kendine özgü doğuştan gelen hakkını duymuştu ve adamın kendisinin neredeyse her şeyi başarabileceğini hissetmişti. Kesinlikle sempatik bir anlayışla dolu olduğunu kanıtladı. Cleek, Dacre Wynne ile olan arkadaşlığıyla ilgili olarak hangi zeminde durduğunu anlamıştı. Harika bir sezgiyle, adamın Nigel üzerindeki özel etkisini hissetmişti - bu, dil ve konuşma kullanımından ziyade bakış ve jestlerle olmuştu. Ve Cleek zaten kendi sonuçlarını çıkarmıştı. Nigel'in Antoinette Brellier ile nişanlandığını ve Dacre Wynne'in bunu nasıl karşıladığını duydu, aslında Merriton'un hiçbir adama anlatmadığı ve kesinlikle bu adama anlatmayı
düşünmediği tüm küçük kişisel şeyleri duydu.

Ama bu Cleek'in yoluydu. Bir adamın güvenini kazandı ve bu yöntemle gerçeğe ulaştı. Aralarında bir dostluk bağı oluşmuştu
ve Cleek ile Bay Narkom birkaç gün geçmeden Fetchworth'a gidip olayları daha yakından inceleyeceklerine söz vermişlerdi. Cleek, bu şekilde soruşturmalarını şüphelenilmeden sürdürebileceğini ve davada daha fazla ilerleme kaydedebileceğini düşündüğü için Sir Nigel'in arkadaşları gibi davranmaları konusunda anlaştılar.

Ama Nigel'in bahsetmediği tek bir şey vardı ve o da akşam yemeği partisinin o kader akşamındaki çok
aptalca ve gülünç eylemiydi. Merriton'un bildiği kadarıyla, sadece o ve bazı şeylerde şeytanın kendisi kadar ağzı sıkı olan Doktor Bartholomew tabanca atışının olayını biliyordu. Ve genç adam tüm bu boşuna olaydan ve dinleyiciye açıkça kanıtladığı şeyden -kendisi için iyi olandan kesinlikle daha fazla içmiş olmasından- o kadar utanıyordu ki, başka birinin bu saçma küçük sırrı paylaşmasını istemiyordu. Bunun olayla hiçbir ilgisi olamazdı ve eğer 'Toinette bunu duyarsa, pekâlâ, tam bir aptal gibi görünecek ve muhtemelen bir vaazla ağırlanacaktı -ki bu ihtimalden hiç hoşlanmadı.

Yard'dan ayrılıp keskin sonbahar güneşine döndüğünde, yüzünü göğe kaldırdı ve yıldızlara Londra'ya geldiği için teşekkür etti ve her şeyi doğru ellere bıraktı. Artık onun için Merriton Towers'a geri dönmek ve mümkün olan en kısa sürede 'Toinette'ten kaybettiği günü telafi etmekten başka yapacak bir şey yoktu.

Böylece, Regent Street'teki büyük bir şekerlemeciyi ve Piccadilly'deki küçük bir kuyumcuyu ziyaret ettikten sonra Merriton, Waterloo'da trene bindi ve paketlerini mutlu bir kalple taşıdı. Üç saat sonra Fetchworth istasyonunda indi, orada duran tek uşağı selamladı -çünkü Towers'daki herhangi birine hızlı dönüşünü bildirmeyi unutmuştu- ve hemen Withersby Hall'a gitti.

'Toinette, büyük kapıyı açtığında penceredeydi. Onu görünce
fırladı ve onunla buluşmak için yola doğru uçtu.

Çeşitli paketlerin içindekiler onu çocukken mutlu ediyordu ve eve ulaştıktan bir süre sonra Nigel amcasıyla ilgili bir soru sordu.

Yüzü biraz bulutlandı ve Nigel ilk kez onun solgun olduğunu fark etti.

"Amca birkaç günlüğüne gitti," diye cevapladı. "İş olduğunu söyledi--sen ne yapacaksın? Ama ben ona bu büyük evde yalnız kalmam gerektiğini söyledim ve ben--ben o korkunç küçük alevlerden çok korkuyorum
o gece boyunca parıldıyor. Yalnızken uyuyamıyorum,
Nigel. Biliyorum ki bir bebeğim ama engel olamıyorum. Beni çok
korkutuyor!"

'Toinette'in duygusal anlarında her zamanki gibi aksanı daha da belirginleşti. Saçlarını nazikçe okşadı, sanki gerçekte olmamaya çalıştığı çocukmuş gibi.

"Zavallı yavru! Keşke gelip geceyi burada geçirebilseydim. Her neyse, kongreleri as! Ayrıca yarın veya ertesi gün gelecek olan
bazı ziyaretçilere de hazırlanmam gerekiyor."

"Ziyaretçiler, Nigel?"

"Evet, canım. Birkaç arkadaşım benimle kısa bir süre geçirmek için geliyor. Bugün Londra'da tanıştığım adamlar."

"Ne için gittin, Nigel--gerçekten mi?"

Biraz kızardı ve o anda bluzunun yakasını düzeltmek için
başka tarafa döndüğü için minnettardı. Evleneceği kadına yalan söylemekten hoşlanmıyordu. Ama Cleek'e söz vermişti.

"Ah," dedi umursamazca, "ben--ben terzime gittim. Sonra içeri girip sana o küçük bibloyu ve değerli çikolatalarını aldım ve
tekrar eve döndüm. Şehrin diğer tarafına giderken bu adamlarla karşılaştım. Oldukça hoş adamlardı--en azından onlardan biriydi. Arkadaşlarının bazı arkadaşlarını tanıyordum,
Ailsa Lorne adında bir kız. Ve diğeri de oradaydı, bu yüzden
ona da sordum. Seni fazla endişelendirmeyecekler, 'Toinette. Onlar kırsala çok meraklıdırlar ve bu kasabalıların böyle yerlere geldiklerinde her zaman yaptıkları gibi
ateş edip kokain çekmeye kesinlikle
çıkacaklardır... Bay Brellier burada olmadığına göre sanırım
eve doğru yola koyulsam iyi olur. Keşke evli olsaydık, 'Toinette. O zaman
bu sonsuz ayrılıklar olmayacaktı. Senin için artık kabuslar olmayacak, küçüğüm. Sadece mutluluk ve neşe ve--ve bir sürü başka yırtıcı şey. Önemi yok, yakında başaracağız, değil mi?"

Yüzünü aniden kaldırdı ve gözleri onunkilerle buluştu. Gözleri onu daha da yakınlaştıran, kendi yüzünü endişelendiren
perili bir bakış vardı.

"Ne oldu canım?" dedi alçak, endişeli bir tonda.

"Sadece--Dacre Wynne. Bu günlerde hep Dacre Wynne," diye cevapladı
kararsızca. "Biliyor musun, Nigel, ben aptal bir kızım, biliyorum, ama bir şekilde seninle evlenmeyi düşünmeye cesaret edemiyorum--her şey nihayet netleşene ve onun ölümü ya da kaybolması, ya da o korkunç ilişki neyse,
keşfedilene kadar. Açıklanamayan bir şekilde kendimi sorumlu hissediyorum. Sanki ruhu bizimle
mutluluğumuz arasında duruyormuş gibi. Bana aptal olduğumu söyle,
lütfen."

"Sen aptaldan da ötesin," dedi Nigel itaatkar bir şekilde ve ona nasıl davrandığını göstermek için
dikkatsizce güldü. Ama yüreğinin derinliklerinde onun hislerini biliyordu, biliyordu ve tamamen anlıyordu. Aynı şekilde kendisi de aynı şeyi hissediyordu. Dacre Wynne'in hayatını kendisine bağlayan bağ henüz kopmamıştı, kayboluşunun gizemi onu sadece daha da güçlendirmiş gibiydi. Kendini bir daha ne zaman özgür hissedebileceğini merak etti ve
sonra her şeyi bir komediye dönüştürdüğü,
aptalca küçük bir köstebek yuvasından bir dağ yarattığı için kendi kendine içten içe güldü. Ve 'Toinette
ona yardım ediyordu. İkisi de anlatılamayacak kadar aptaldı. Her neyse, Cleek yakında meseleyi açıklığa kavuşturmak için gelecekti. Tüm kalbiyle 'Toinette'e söyleyebilmeyi ve böylece zihnindeki gerginliği hafifletmeyi diledi, ama Cleek'e söz vermişti ve onun gibi bir adama söz vermişti kutsaldı.

Bu yüzden ona veda öpücüğü verdi ve güldü ve Merriton Towers'a geri döndü
onların gelişine hazırlanmak için. Ama bulut ufkuna tekrar düşmüştü
ve güneş bir kez daha kararmıştı. Arkasındaki büyük ön kapıyı çarparak
çarparken dudaklarında hiçbir gülümseme yoktu.

BÖLÜM XI

ALEVLERİN SIRRI

Herkesin bildiği gibi Fetchworth, Lincolnshire'ın Fen bölgesinin kıyıya komşu olan kısmında yer alır ve onun ana kolunun kıvrımında
küçük bir limana sahip küçük bir nakliye merkezi olan Saltfleet Koyu, günlerini keyifli bir tembellikle uyur.

Ve böylece Cleek ve Bay Narkom'un Merriton Towers'a vardığı sabah
o zaman oldu. Londra'nın neşelerinin pınarında kendilerini doyurduktan sonra, çevrelerindeki ülkeyle ilgilenen iki aylak kılığında geldiler ve sırasıyla "George Headland" ve "Bay Gregory Lake" takma adlarını taşıyorlardı. Cleek'in kendisi, tabiri caizse, manzaranın her noktasında hazırdı. Fetchworth hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyordu - Donmuş Alevler'in sırrını ve çok yakında öğrenmesi beklenen şeyi hariç tutuyordu - ve Saltfleet Körfezi'nin ve küçük limanının trafiği onun için açık bir kitaptı.

Withersby Hall ve çevresi bile aynı yakın yoğun çalışmaya sahipti ve rehber kitaplardan, turist danışma ofislerinden ve benzerlerinden öğrenilmesi gereken her şey, olağanüstü beyninin en iç köşelerinde saklıydı.

Sigara içme odasının penceresinde duran Borkins -çok fazla göze çarpmadan görebildiği, en sevdiği yer-
geniş araba yolundan geldiklerini fark etti, bakışlarında biraz hoşnutsuzluk vardı. Merriton ona sadece bir gece önce bazı talimatlar vermişti ve Borkins keskin görüşlü bir adamdı. Ayrıca, küçük şişko Johnny her halükarda, Merriton'ların Towers'da ağırlama alışkanlığında olduğu adam tipine pek benzemiyordu.

Ancak kapıyı gösterişli bir şekilde açtı ve beyefendilere "Sir Nigel drorin'-room'da" dedi ve onları büyük bir ihtişamla oraya götürdü.

Cleek bir bakışta içeriyi inceledi. Geniş, derin koridoru fark etti; evin eski moda hatları, modern işçilerin elleriyle
taze bir şekilde
düzenlenmişti; geçtiği her kapı ve pencerenin setini ve bu izlenimleri zihninin güvercin deliklerine
gömdü. Oturma odasına doğru ilerlerken zihninde o geceki olayın tüm sahnesini canlandırdı, Sir Nigel'in ona anlattığı gibi.
Sigara odasının kapısı açıktı ve arkasındaki odanın tipini gösteriyordu; Dacre Wynne'in kaderinde ceketini ve şapkasını çekip çıkardığı, yarı sarhoş ve sarhoşluktan daha fazlasıyla delirmiş bir halde, unutulup gitmeye hazırlandığı hol sehpası oradaydı - eğer Merriton hikayesini doğru anlatmışsa ve Cleek de anlattığına inanıyordu. Aslında, trajediye yol açan efsane tam da o sigara içme odasında anlatılmıştı. Hmm. Savaş Bakanlığı'ndaki diğer işin düzelmesini beklerken burada açıklığa kavuşturulması gereken çok şey vardı. Ellerinde ağır bir zaman bulamazdı, buna şüphe yoktu ve yardım için kendisine gelen bu adamın Ailsa Lorne'un bir zamanlar arkadaşı, dünyadaki tek sevgili kadın olması düşüncesi, zaten uyanmış olan ilgisinin ateşine körükle gidiyordu. Merriton'u, Borkins'in gözetimi altında olduğu süre boyunca, benimsediği rolün tüm sıkıcı bıkkınlığıyla karşıladı. Bay Narkom bile
rolünü takdire şayan bir şekilde oynadı ve haklı olarak
övülen müttefikinden onay dolu bir bakış kazandı.

"Merhaba, ihtiyar," dedi Cleek, elini uzatarak ve bir monoklu sol gözüne daha da
iyi vidalayarak. "Seni gördüğüme çok sevindim,
bilmiyorum. Şeytanca uzun bir yolculuk, ne? Burada
çok güzel bir yerin var, söylemeliyim. Ne düşünüyorsun, Lake?"

Merriton soluk soluğa kaldı, dudağını ısırdı ve sonra aniden ona
bu şekilde hitap eden beyefendinin kim olduğunu fark ederek, doğru türden bir
cevap vermeye çalıştı.

"E--evet, evet, elbette," diye cevapladı, biraz da rastgele olsa da, çünkü Cleek'in dönüştüğü bu
tamamen yeni yaratık nefesini
kesti. "Çok yorgun olmandan ve her şeyden korkuyorum. Üşüdün mü, Bay--er Headland?"

Cleek, isimden önceki hafif tereddüte kaşlarını çattı. Kimliğini tahmin
edebilecek
birisinin şansını almak istemiyordu ve Borkins hala
odanın ortasındaydı ve muhtemelen keskin kulakları vardı. Onun gibi bir adam
vardı!

"Pek değil," diye cevapladı, kapı uşağın arkasından kapanırken. "En azından, Sir Nigel," -doğal sesiyle konuşuyordu- "gerçekten
çok soğuktu. Kış hızla bastırıyor, biliyorsun. O senin adamın mı?"

Başını kapalı kapıya doğru çevirdi ve
sorgulayan bir kaşını seğirtti.

Merriton başını salladı.

"Evet," dedi, "o Borkins. Güvenilir bir örnek gibi görünüyor,
değil mi? Bana gelince, onu görebildiğimden daha uzağa güvenmiyorum,
Bay--şey--Headland (çok üzgünüm ama adını
bir şekilde unutuyorum). Bana göre fazla kaypak. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Ona iyice baktığımda sana daha iyi anlatacağım," diye cevapladı Cleek, temkinli bir şekilde. "Ve birçok dürüst adamın bakışları kaypaktır, Sir Nigel ve tam tersi. Bunun bir önemi yok, biliyorsun. Peki, sevgili Bay Lake,
senin rolünü biraz fazla mı buluyorsun?" diye ekledi, gülerek,
sandalyesinin en ucunda oturan,
genellikle benimsediği biraz dikkatsizce tavırdan daha yüksek ve daha sıkı olan yakasını hüzünle parmaklayan Bay Narkom'a dönerek. "Önemli değil. Şairin söylediği gibi, 'Bütün dünya bir sahnedir ve bütün erkekler, kadınlar, vb.'
Sen de artık onlardan birisin. Bunu hatırlamaya çalış. Ve ayrıca,
galerinin gözlerinin her zaman senin üzerinde olmadığını da hatırla. Sir Nigel, size soruyorum, arkadaşımızın yapısı o--şey--yaşlı
kasabalı adamın mükemmelliği değil mi?"

Sir Nigel gülerek öyle olduğunu kabul etmek zorunda kaldı, bunun üzerine Bay Narkom
çok kızardı ve--buz Cleek'in amaçladığı gibi kırıldı.

Çanakta büyük bir odun ateşinin yandığı ve rahat koltukların davet edildiği sigara içme odasına geçtiler.
Borkins odadayken günün konularını belirgin bir zevkle tartıştılar ve saatlerin hiç olmadığı ve hayatın sadece küçük taşlarını istedikleri gibi hareket ettirebilecekleri bir satranç tahtası olduğu adamların havasıyla purolarını içtiler.
Ama bu davada ne kadar sürede mat diye bağıracaklarını Cleek bile bilmiyordu. Sonra aniden kaşlarını çatarak ateşi inceleme görevinden başını kaldırdı.

"Bu "Yol," dedi umursamazca, "Umarım aldırmazsınız. Adamım
bir sonraki trenle tuzaklarımızla gelecek. Ben onsuz asla seyahat etmem, o çok
faydalı bir dilencidir. Onu bir yere
yerleştirmeyi başarabilirsin, sanırım? Daha önce bahsetmemek aptallıktı ama çocuk
tamamen hafızamdan silindi. Bana başka şeylerde de yardım ediyor ve
hizmetçilerin salonundan her zaman öğrenilecek çok şey vardır, bilirsin,
Sir Nigel... Dollops'la idare edebilirsin, değil mi? Yoksa
köy hanında kalabilir."

Merriton kararlı bir şekilde başını salladı.

"Elbette hayır, Bay Headland. Böyle bir şeyi duymak bile istemem. Bu durumda
size faydalı olacak olan herkes, bildiğin gibi, kesinlikle
Merriton Towers'a hoş geldin. Ama Borkins'ten pek bir şey alamayacak,
sana söylemekten çekinmem."

"Hmm. Eh, bunu görmek için beklemek gerekecek, değil mi, Bay Narkom?" diye karşılık verdi
Cleek, gülümseyerek. "Dollops'un bir yolu var. Ve bunu biliyor. Garanti ediyorum
Borkins'in o sivri küçük şeytandan saklayabileceği pek bir şey olmayacak!
Eh, hava hızla kararıyor gibi görünüyor, Sir Nigel, peki ya şimdiki
alevler, ha? "Mümkünse onlara bir göz atmak istiyorum."

Merriton başını pencereye doğru çevirdi ve içerideki ateşin ve elektrik ışıklarının nötrleştirmeyi başardığı
birikmekte olan karanlığı fark etti. Sonra ayağa kalktı. Davranışlarında bir heyecan izi vardı. İşte beklediği an gelmişti ve eğer bir şey varsa, iki adamın kayboluşunu ve bir grup aptalca, titrek küçük alevi çevreleyen bu şeytani gizemi çözmesi gereken
ana fikir buradaydı.

Gözleri parlak bir şekilde pencereden döndü.

"Bakın," dedi hızla. "Daha yeni belirmeye başlıyorlar. Görüyor musunuz? Bay Cleek, görüyor musunuz? Şimdi bana bunların ne olduğunu ve Dacre Wynne'in kaybolmasıyla nasıl bağlantılı olduğunu söyle."

Cleek yavaşça ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü. Kışın erken gecesinin giderek artan karanlığında, alevler birer birer, burada ve orada ve her yerde ufuk çizgisinin hemen önündeki çimenlere
karşı alçakta asılı olarak parlıyordu. Cleek onlara uzun süre baktı. Arkasından gelen Bay Narkom omzunun üzerinden baktı, gözlerini ovuşturdu, tekrar baktı ve gerçek bir şaşkınlıkla aceleyle "Tanrı ruhumu korusun!" dedi, sonra tekrar sessizliğe gömüldü, gözleri Cleek'in yüzündeydi. Sir Nigel da o yüzü izliyordu, kendi yüzü gergin, biraz perişandı.

Ama Cleek pencerenin önünde elleri pantolonunun ceplerinde, küçük bir melodi mırıldanarak ve bütün bir köyün inandığı bu inanılmaz olayı izliyordu. büyücülük, sanki şey
onu hiç şaşırtmamış gibi; sanki aslında, biraz eğleniyormuş gibi. Gerçekten de eğleniyordu.

Sonunda topuklarının üzerinde döndü ve sırayla her bir yüze baktı, kendi yüzü bir sırıtışa dönüştü, gözleri inanmazlık, hayret ve son olarak neşe ifade ediyordu. Sonunda konuştu:

"Aman Tanrım!" diye haykırdı şaşkınlıktan küçük bir ıslık sesi çıkararak. "Yani,
bütün bir kasabanın, tabiri caizse, bu kadar gülünç derecede kolay bir meseleye takılıp kaldığını mı söylüyorsun?" Başparmağını
alevlere doğru
hareket ettirdi ve başını gülerek geriye attı. "Okulda
öğrendiğin 'genel bilgin' nerede, dostum? Sana hiç öğretmediler mi? Beni en çok şaşırtan şey, affedersin
başkalarının da aynı derecede cahil olması. Bu alevlerin ne olduğunu bilmek ister misin, ha?"

"Eh, daha doğrusu!"

"Eh, eh, sadece bunun üzerinde gerçekten uykusuz kaldığını düşünmek!
Biz insanların ne kadar aptal olduğunu gösteriyor, değil mi? Elbette, kimseyi gücendirmek istemem. Sana gelince, Bay Narkom--ya da hatırlamam gerekirse Bay Gregory Lake, davanın iyiliği için sana böyle seslenmem gerek--senden utanıyorum, gerçekten utanıyorum!
Daha iyisini bilmen gerekirdi, senin yaşındaki bir adam!"

"Ama alevler, Cleek, alevler!" Merriton'un sesinde, sinirlerin kırılma noktasına yaklaştığını gösteren bir gerginlik vardı. Cleek hemen ciddileşti. Elini uzattı ve genç adamın omzuna koydu. Merriton titriyordu ama tutuşun altında sabitlendi, tam da olması gerektiği gibi.

"Bakın," dedi Cleek, açıkça, "kendinizi böyle bir duruma
sürüklememelisiniz. Bu sizin için iyi değil; bir gün
parçalara ayrılacaksınız. O alevler, ha? Neden herhangi birinin bu soruyu cevaplayacak kadar doğal olaylar hakkında bilgi sahibi olduğunu düşünüyordum. Ama yanılıyor gibiyim. O alevler
bataklık gazından başka bir şey değil, Sir Nigel, bitki örtüsünün ayrışmasından
gelişmiş ve bu nedenle sadece
burun gibi bataklık bölgelerinde
bulunuyor. Vay canına! Ve burada başka bir dünyadan gelen semboller olarak bunlara
boyun eğen bir topluluk olduğunu düşünmek!"

"Bataklık gazı, Bay--"

"Headland, lütfen. Daha akıllıca ve ihtiyaç duyulduğunda hatırlamak daha iyi yardımcı olacaktır," diye karşılık verdi Cleek, gülümseyerek. "Evet, hepsi bu--bataklık gazının sonucu."

"Ama bataklık gazı nedir, Bay--Headland?" Merriton'ın sesi hala gergindi.

Cleek bir sandalyeye işaret etti.

"Otursan iyi olur, genç dostum," dedi nazikçe. "Çünkü,
ilgilenmeyen biri için, bu son derece sıkıcı bir konu. Ancak, bunu bilmen daha iyi--çünkü okulda öğrenmiş gibi görünmüyorsun. İşte geliyor: bataklık gazı veya bazen adlandırıldığı gibi metan,
parafinler olarak bilinen hidrokarbon grubunun ilkidir. Bunun sana bir şey ifade edip etmediğini bilmiyorum. Ama bilgi istedin ve
bunu elde etmeni istiyorum." Tekrar gülümsedi ve Merriton ciddi bir şekilde başını salladı, Bay Narkom ise o an için kendini beğenmiş sıkıcı havasını bir kenara bırakarak, geniş ölçülerinin her satırında ilgili dinleyici oldu.

"Devam et, ihtiyar," dedi hevesle.

"Metan," dedi Cleek sakin bir şekilde, "renksiz, kesinlikle kokusuz bir gazdır, suda hafifçe çözünür. Sarımsı bir alevle yanar -ki bu altın rengini şüphesiz sizin şu meşhur alevlerinizde fark etmişsinizdir- karbonik asit ve su üretir. Amerika'daki petrol kuyularının civarında ve ayrıca Kafkasya'da, eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, gaz topraktan kaçar ve bazı bölgelerde -özellikle Bakü'de- yıllardır kutsal ateşler olarak yanmaktadır. Bir atmosfer ve eğitim meselesi, anlıyor musunuz, Bay Nigel."

"Aman Tanrım! O zaman dışarıdaki o canavarca şeylerin hiçbir insan veya insanüstü güç tarafından yakılmadığını mı söylüyorsunuz!" diye patladı Merriton bu noktada. "Ve Wynne ve Collins'in kaybolmasıyla hiçbir ilgileri yok mu?"

Cleek başını şiddetle salladı.

"Affedersiniz," dedi, "ama ben öyle bir şey söylemedim. Cümlenin ilk kısmına tamamen katılıyorum. O sözde alevler yalnızca Sonsuz'un eliyle yakılıyor. Ve Sonsuz her zaman gizemlidir, Sör Nigel. Ama o iki adamın kaybolmasıyla bir ilgisi olup olmadığı
başka bir renkten bir at. Bunu daha sonra inceleyeceğiz. Kömür madenlerinde bataklık gazı oldukça tehlikeli kabul edilir ve madenciler buna yangın nemi derler. Ama bu arada. Hemen akla gelen soru, Fens'te kaybolan adamın, Dacre Wynne'in ayak izlerinin aniden sona erdiği yerde kömürleşmiş bir çimen parçası olmasıdır. Hmm."

Birdenbire konuşmayı bıraktı ve tekrar ayağa kalkıp
pencereye geçti. Bir an pencereden dışarı baktı, kaşları çatılmış,
yüzü düşünce yoğunluğunu gösteren sert çizgilerle sabitlenmişti.

Bay Narkom ve Merriton, gözlerinde bir hayretle onu izliyorlardı. Her neyse, Cleek'in benzersiz ve güçlü zihni hakkında çok az şey bilen Merriton için, bir polisin böylesine kapsamlı
bilgiye sahip olması son derece şaşırtıcıydı.

"O zaman," dedi, üzerlerine düşen sessizliği bozarak, "bu--şey--bataklık gazının Wynne ve Collins'in ölümüne neden olabileceğini düşünmüyor musunuz? Yani onları diri diri yaktın, öyle mi?"

Cleek bu soru karşısında kıpırdamadı. Sadece omuzlarının seğirdiğini gördüler
sanki şu anda rahatsız edilmek istemiyormuş gibi.

"Bilmiyorum," dedi lakonik bir şekilde, "ve eğer bu doğruysa,
cesetler nerede?... Aman Tanrım! Tam da düşündüğüm gibi! Buraya gelin beyler, bu ilginizi çekebilir. Şu alevi görün! Benim olduğumdan daha doğal bataklık gazı değil! Kesinlikle insan faktörü var, Sir Nigel. Doğal bataklık gazı var ve başka şeyler de var. Bu bataklık ışıkları
artırılıyor. Ama ne amaçla? Hangi sebepten? İşte bulmamız gereken şey bu."

XII. BÖLÜM

"GECEDE BİR HIRSIZ GİBİ--"

Dollops'un gelişi hizmetçilerin salonunda büyük bir ilgi kıvılcımı
yarattı. Yeni işe alınan hizmetçiler onu gençliği ve keskin tavırları için, başka türlü olmaktan çok hoşlandıkları bir yenilik olarak kabul ettiler.
Borkins tek başına mesafeli duruyordu. Adama öyle geldi ki, Dollops'un kıvrak, genç formunda, havuç rengi saçlarının kızılında, Cleek'in zerre kadar başarılı olmadan ortadan kaldırmaya çalıştığı bu Londra aksanının tizliğinde, daha yaşlı, daha kısa, daha olgun James Collins yeniden vücut bulmuştu. Onu o keskin, genç sesiyle konuşurken duymak, insanın boynundaki tüylerin doğaüstü bir rahatsızlıkla diken diken olmasına neden oluyordu. Sanki James Collins, Doğu Yakası'ndaki bu genç adam şeklinde yeniden hayata dönmüştü, oysa son derece
kötü, aşırı şımartılmış efendisinin aksine.

Ama Dollops görevi için hazırlanmıştı ve bir iradeyle çalışmaya koyuldu.

"Buralarda uzun zamandır mı kaldınız, Bay Borkins?" diye sordu, hepsi akşam yemeğine
otururken ve kendisi ekmek, tereyağı ve balık ezmesini tek bir özellikten yoksun bir canlılıkla çiğnerken - görgü kuralları.

Borkins burnunu çekti ve fincanını hizmetçiye uzattı.

"Sanırım doğmadan önce," diye cevapladı sertçe.

"Öyle mi, Metuşelah?" Dollops uşağın yüzünü
görünce küçük bir çocuk gibi kıkırdadı. "Hayatta ilerlediğimi gördüğümde, eğer söylememe izin verirseniz,
sen meridyenden epeyce uzakta olmalısın... Komik olan şu ki, aşağı inerken bu köyde arkadaşlarını ziyaret eden bir adamla karşılaştım ve bana şimdiye kadar duyduğum en garip hikayeyi anlattı. Alevlerle uğraşmak istiyordu - Donmuş Alevler veya buz sarkıtları veya bir tür don. Ama o kadar gizemliydi ki,
hiçbir şey çıkaramadım. Buradaki herhangi biri bana hikayeyi anlattı mı? Merakımı
harekete geçirdi, öyle!"

Masada uğursuz anlamlarla dolu bir bakış uçuştu. Borkins,
herkesin gözü üzerindeyken boğazını temizledi ve pirinç düğmeli yeleğinin altında gözle görülür şekilde şişti.

"Eğer göründüğünden daha akıllıysan, genç adam, rahat bırakacaksın
ve parmaklarını başkalarının pastasına sokmayacaksın!" diye veciz bir şekilde söyledi. "Evet, bir hikaye var--ve çok tatsız bir hikaye.
Bu gece gözlerini kullanırsan ve alacakaranlık çökerken sigara odasının penceresinden dışarı bakarsan, Donmuş Alev'i kendi gözlerinle göreceksin ve
bana bununla ilgili aptalca sorular sormak istemeyeceksin. Buradaki hizmetçilerden biri--ve kaba, görgüsüz bir Londra yaratığıydı da!--bir süre önce ortadan kayboldu,
kendisine uyarıldığı gece vakti Fens'in üzerinden dışarı çıktı.
O zamandan beri onu hiç görmedim--ama gördüğünüz gibi hiç yas tutmuyorum!"

"_Devam et!" Dollops'un sesi inanmazlık, şaşkınlık ve uşağı oldukça pohpohlayan bir ilgi ifade ediyordu.

"Burada oturduğum sürece gerçek!" diye sertçe cevap verdi. "Ve ondan önce Sir Nigel'ın bir arkadaşı--iyi, iri yarı, dürüst bir adamdı, adı Wynne--aynı yoldan gitti. İçkiden biraz kötüleşti ve hikayeye
güldü. Dışarı çıkıp kendi başına araştıracağını söyledi. 'O günden bu güne asla geri
dönmeyecek!"

"Aman Tanrım! Vay canına! Geceleyin temiz havadan sonra
bir ankerin bile bulamazsın!" Dollops, oldukça gerçek olan küçük bir korku
titremesiyle araya girdi. "Teşekkür ederim, tüylü tüylerimi saklayacağım ve dediğiniz gibi, Bay Borkins, yeterince iyiyi olduğu gibi bırakın. Siz akıllı bir beyefendisiniz, öylesiniz!"

Borkins, gururlanarak, daha da genişledi.

"Sizin tüm Londralıların Collins ile aynı olduğunu söylemeyeceğim," diye karşılık verdi cömertçe, "çünkü bir dünya yaratmak için her türden insan gerekir. Eğer bir ara istersen, seni Pig and Whistle'a kadar götürürüm ve tanıdığım bir adamla bir iki kelime edersin. Sana
havanı dikleştirecek bir şeyler söylerim. Boş olduğunda
bana doğru koş, birlikte küçük bir yürüyüşe çıkarız."

Dollops'un yüzü sevinçli bir sırıtışa dönüştü.

Daha sonra, Dollops, Cleek'in akşam yemeği için kıyafetlerini hazırlarken,
Cleek kendisi ağır ağır eşyalarını yerleştirirken ve tuvalet masasının aynasını tutan askıları çok renkli kravatlarla neşelendirirken,
Pig and Whistle'a görkemli Borkins'le birlikte yapacağı söz verdiği ziyaretin haberini verdi.

"Haklısın, evlat, haklısın. Onlarla samimi ol!" diye karşılık verdi Cleek, memnun bir gülümsemeyle. "Eğer yanılmıyorsam, burada oldukça hareketli bir zaman geçireceğimize dair bir fikrim var. O Borkins'e
yapışkan gibi yapış. Onun senden uzaklaşmasına izin verme. Nereye
giderse gitsin onu takip edin, ama mekandaki diğer hizmetçilerin de dikkatli gözünüzden kaçmasına izin vermeyin. O Donmuş Alevler'in araştırılması gerekiyor. Borkins'ten ciddi şüphelerim var. Onun gibiler genelde diğer herkesten daha fazla şey bilir ve beni oldukça dikkatli bir şekilde süzdüğü anlaşılıyor. Eğer benim göründüğüm gibi 'şehirdeki adam' olmadığım konusunda bir fikri varsa hiç şaşırmamalıyım. Eğer... Zamanı varsa bu kötü şans olur,
benimkileri giyeyim, evlat... Hadi, şu gömleği bana ver, olur mu?"

O gece kesinlikle Cleek'in kehanet ettiğinden daha heyecanlı bir gece oldu. Ev halkı, kırsal evlerin yapmaya meyilli olduğu gibi erken emekli oldu, ancak Cleek soyunmadı. Penceresinin önünde oturdu, Fens'e bakıyordu, gecenin ufkunda dans eden alevlerin izini izliyordu ve cevabını bulmaya geldiği bilmeceyi çözmeye çalışıyordu.

Uzaktaki kilise saatinin on ikiyi çaldığını duydu;
ve hala oturuyordu. Sessiz gecenin huzuru üzerine çöktü, aktif beynini Londra'daki yoğun hayatının stresinde bir süredir yabancı olduğu bir
dinlenmeyle doldurdu. Bu davayı üstlendiği için mutluydu, sadece gecenin kırsal manzarası,
ayak basılmamış bataklıkların
sessizliği ve her canlı şeyin mutlak yokluğu için bile bu saatte.

Saat biri çaldı ve o aldırmadı. İki--buçuk--. Birdenbire
doğruldu, sonra sessizce ayağa kalktı ve
yatağının durduğu yere doğru kaydı--ağır gölgelik ve perdeleri olan
korkunç siyah bir nesne, bu evin
doğduğu Viktorya döneminin bir kalıntısı. Bir kedi gibi hareket etti, kesinlikle sessiz, çevik, emin.
Parmakları yorganı buldu ve onu yırttı, giysileri devirdi ve
yastığı itti böylece sanki kendisi orada yatıyormuş gibi göründü,
barınak sağlayan battaniyelerin altında huzur içinde uyuyordu.... Sonra, hala
sessiz, panter gibi, kıvrak figürünü yatağın altına kaydırdı... Sonra
gürültü tekrar geldi. Geniş koridorda sadece ayak seslerinin fısıltısı ve
sonra--kapısı sessizce açıldı ve bir an için ayak sesleri durdu.
Odada bir varlık hissedebiliyordu. Eğer Dollops olsaydı çocuk
bir işaret verirdi. Eğer değilse--Hareketsiz yatıyordu, saran karanlıkta
nefes alamıyordu. Ayak sesleri tekrar geldi, yumuşak, yumuşak bir şekilde
odada ona doğru yürüdü. Ay ışığının yolunu kesen çoraplı ayakların
kara gölgelerini gördü ve nefesini tuttu. İnsanın
ayakları!... Kimin?... Sonra bir şey karyolayı muazzam bir
güçle salladı, ama sessizce. Sanki bir nesne
zorla yumuşaklığına fırlatılmış gibiydi. Ayak sesleri tekrar döndü, bu sefer telaşla ve derin bir nefes sesi duyuldu - bastırılmış, tutkulu nefretle dolu bir nefes. Sonra figür odanın içinde hafifçe koştu
ve ay ışığının arasından bir anlığına parladığında, Cleek güvenli saklandığı yerden
dışarı baktı ve-_gördü_! Fildişi rengindeki yüzdeki gözler kısılmıştı, çene ağırdı ve bir buldogunki kadar aşağıdaydı, koyu renkli bir bıyık ise üst dudağın üzerinden düzensizce uzanıyordu.
Acımasızca berrak olan ay ışığı, sıkılmış bir elde parlayan keskin bir şeyin ucunu seçti, bir bıçağa benzeyen bir şeydi--bu bir
_bıçaktı.

Sonra figür kayboldu ve kapı arkasından sessizce kapandı.

Hmm. Yani Donmuş Alev meselesi de diğer her şey kadar acildi, öyle mi? Onu burada--Fetchworth Efendisi'nin evinde öldürmeye teşebbüs etmek. Saklandığı yerden, sıkışık pozisyonundan dolayı biraz tutulmuş bir şekilde sıyrılıp çıktı ve mumunu ihtiyatla yaktı. Sonra, ağzını ve gözlerini kısarak yatağı inceledi. Giysilerin arasında keskin bir kesik vardı, yaklaşık üç inç uzunluğunda bir kesik, altlarında yatan yastığı delmişti - hayatını kurtaran yastık - ve altındaki şilteye gömülmüştü. Aman Tanrım! Bu ne güçlü bir el! Bir an durup düşündü, bu arada çenesini sıktı. Borkins'ten şüphelenmişti ama ay ışığında gördüğü yüz uşağın yüzü değildi. _O zaman kimindi?_

BÖLÜM XIII

KORKUNÇ BİR KEŞİF

Gecenin uzun nöbetleri boyunca Cleek orada oturmuş düşünüyordu, çenesi bir eline gömülmüştü, gözleri nokta nokta olmuştu, adamın tüm uyanık kişiliği hayati derecede baskındı. Hayır, Dollops ve Bay Narkom dışında olan biteni kimseye anlatmayacaktı. Bu sadece şüphe uyandırırdı, evi huzursuzluğa sürüklerdi, ki bu da tam da kaçınmak istediği şeydi. Şafak sökerken ve o gecenin tehlikesi geçtiğinde ayağa kalktı, yüzünü soğuk suya daldırdı, örümcek ağlarını
temizledi, soyundu ve sonra yaralı yatak
sorusuna girişti.

Yatak çevrilebilirdi - bu yeterince kolaydı ve yarık muhtemelen fark edilmezdi. Yatak örtüleri de ters çevrilebilirdi ve yaralı kısımlar alttan sıkıca sıkıştırılabilirdi.
Belki de üstleri biraz kısa kalırdı ama buna
kaçınılamazdı. Şüphe her ne pahasına olursa olsun giderilmeliydi. Bilmeceyi tamamen çözdüğünde, katil adayının adalete teslim edilmesi için yeterli zaman. İki yastık vardı, bu yüzden hasarlı olanı aldı, kılıfını yırttı ve onu çantasına koydu, çantayı yatağın altına itti ve sonra küçük bir başarıyla yeniden yapmaya koyuldu. En azından o an için battaniye ve çarşaflardaki kesikler fark edilmeyecekti ve sabah onları değiştirmek için bir bahane uyduracaktı. Sabahın erken saatlerinde, şapkalı ve kolalı mavi elbiseli zarif bir hizmetçinin getirdiği çay, ihtiyacı oldukça iyi karşıladı. Odadan çıkarken ona başını salladı ve sonra kapı kapandığında, bardağı yorganın üzerine
düşürdü ve sıvının içine işlemesini sağladı. Sonra ayağa kalktı ve dudaklarında bir gülümsemeye benzer bir şeyle giyindi. Kahvaltıda, bir hizmetçi onlara hizmet ediyordu ve Cleek, sağlıklı olmanın ve dünyayla barışık bir zihnin getirdiği iştahla, şehvetle yiyordu. Ancak yemeğin sonuna doğru, Borkins içeri girdi. Masadaki gruba şöyle bir göz attı, gözlerini bir an Cleek'in üzerinde tuttu ve sonra elindeki boş tabağı düşürdü. Onu geri almak için eğildiğinde, dün gece neredeyse ölüme yaklaşan adamın görünümünün onu nasıl etkilediğini görme şansı tamamen kaybolmuştu. Tekrar geldi, yine aynı, sessiz, eskiden olduğu gibi ağırbaşlı Borkins. Hiçbir şeyin parıltısı yoktu, ancak önündeki göreve karşı en dalkavuk ilgi, yüz hatlarının sakinliğini bozuyordu. Eğer adam bir şey biliyorsa, o zaman iyi bir aktördü. Ama biliyor muydu? Yemeğin geri kalanında Cleek'i ilgilendiren soru buydu. Bittikten sonra, Bay Narkom ve Sir Nigel, günün gerçek işine geçmeden önce sessiz bir sigara içmek için sigara içme odasına gittiler ve
Cleek onları rahatça takip etmek zorunda kaldı. İki adam kahvaltı odasından ayrılırken Borkins masanın etrafında dolaşıyordu ve Cleek kapıda duruyordu.

"Dün gece huzurlu bir geceydi, değil mi, Borkins?" dedi hafifçe gülerek.
"Bu senin mübarek kırsal hayatının en iyisi. Adam çok
iyi uyuyor. Basit hayattan bahsetmişken--" Sözünü yarıda kesti ve tekrar güldü,
Borkins'in temiz bir çatal alıp büfenin üzerindeki tabak sepetine
taşımasını izledi.

Adam mükemmel vakarını ve rahat tavırlarını korudu.

"Kesinlikle öyle, efendim. Kesinlikle öyle. Umarım iyi uyumuşsunuzdur."

"Oldukça iyi--_garip bir yatak için_," diye karşılık verdi Cleek vurgulayarak ve
topuklarının üzerinde döndü. "Adamımı görürseniz onu bana gönderebilirsiniz.
Terzimden gelen takım elbiseler hakkında onunla anlaşmak istiyorum."

"Çok iyi, efendim."

Cleek, uşağın duygusuzluğuna karşı kalbinde bir hayranlıkla iki adama katıldı. Eğer bir şey biliyorsa, o zaman bastırma sanatında
eski bir ustaydı. Öte yandan belki de bilmiyordu ve bilmesi için de hiçbir sebep yoktu. Kulak misafiri olmak en iyi hizmetkarların
yaygın bir kusuruydu ve merak çoğu adamın
eksikliğiydi. Borkins dün geceki olayla ilgili hiçbir bilgiye sahip olmayabilirdi ve muhtemelen de öyleydi. Yine de, onun göründüğü gibi olmadığı bilgisi nasıl sızdı? Cleek'in henüz bir cevap bulamadığı bir bilmeceydi.

Bay Narkom, Cleek yanına geldiğinde onu coşkuyla karşıladı.

"Birkaç dakika içinde bir soruşturma turuna çıkıyorum," diye duyurdu.
"Petrie ve Hammond dün gece geldi, bildiğiniz gibi, ve köy hanında konaklıyorlar. Saat onda Fens'in kenarında onlarla buluşacağım. Sonra kaybolan iki adamın cesetlerini bulup bulamayacağımıza bakmak için iyice bir bakacağız. Sen de geliyor musun?"

Cleek başını salladı ve tuhaf, tek taraflı gülümseme yanağından yukarı doğru
dolaştı.

"Elbette, sevgili Lake. Çok memnun olurum. Elbette Sir Nigel'in ilgilenmesi gereken başka
işleri var. Şimdi ona on var. Gideceksen
hareket etmelisin. Ah," Dollops'un figürü kapıda belirdiğinde, "eğer beni mazur görürseniz, Sir Nigel, adamımla
bir iki kelime konuşacağım." Çocuğa hitap ederken sesi birkaç ton düştü ve birlikte
uzaklaştılar. "Bay Lake ve ben Fens'te yürüyüşe çıkıyoruz. Petrie ve Hammond saat onda orada olacak. Onlara katılmanı istiyorum. Şimdi gitsen iyi olur."

"Evet efendim."

"Ve--Dollops"--onu geri çağırdı ve başını çocuğun kulağına eğdi, kimsenin duymadığı, sadece kendisine yönelik bir sesle konuştu--"dikkatli ol. Dün gece kıl payı kurtuldum. Biri beni yatakta bıçaklamaya çalıştı ama yastığımı aldı--"

"_Aman Tanrım_, Guv'nor!--"

"Şşş. Ve endişelenmene gerek yok. Hala buradayım, görüyorsun. Ama gözlerini ve kulaklarını açık tut ve etrafta dolaşan garip adamlar
gördüğünde hemen bana haber ver. "

Dollops'un genellikle solgun, çilli yüzü bir ton daha solgunlaştı ve Cleek'in koluna sanki bırakmak istemiyormuş gibi yapıştı.

"Ama efendim," diye fısıldadı kısık bir sesle, "tek başına
dolaşmayacaksın, değil mi? Eğer sana bir şey olursa--ben--ben giderim
ve Japonların yapmayı çok sevdiği 'harum-scarum'u--anında yaparım!"

Cleek kahkahasını zor zaptedebildi. Fısıltılı konuşma bir dakikanın sadece bir kısmını almıştı ve bu süre zarfında, hizmetçilerin odasına açılan
yeşil çuha kapıyı tam olarak görmüştü. Borkins
bir süre önce oradan geçmişti. Sonra uşağın bahçede derin, ölçülü seslerini duydu ve onu avluda seyislerden biriyle konuşurken gördü. Rahat bir nefes aldı.

Dollops gitti ve Cleek daha sonra alçak, ciddi ses tonlarıyla konuşan iki adama katıldı.

"Şimdi," dedi, hızla, "eğer hazırsanız, Bay Lake, ben hazırım. Hadi gidelim. Sir Nigel, akşam yemeğine kadar size ileteceğim bir haberin olmasını umuyorum, iyi mi kötü mü, henüz belli değil. Bu arada, sizin yanınızda, birbirine yakın gözleri ve dağınık bıyığı olan, esmer, kare yüzlü bir kişi var mı? Sanırım biraz zayıf? Bunu bilmek benim için ilginç olurdu."

Merriton bir an düşündü.

"Size gerçeği söyleyeyim, Bay Headland, buradaki insanların hiçbirine bu tanımı sığdıramam," dedi bir duraklamadan sonra. "Dimmock'unki
sarışındır--bir bıyığı olmasına rağmen, ama askeri bir bıyığı var ve
Borkins tabii ki pürüzsüz tıraşlı. Diğer adamlar da temiz tıraşlı, baş bahçıvan olan yaşlı Doughty hariç ve o da gür, gri bir sakal bırakıyor. Neden?"

Cleek başını iki yana salladı.

"Önemli bir şey değil. Sadece merak ediyordum. Hadi bakalım, Lake, daha fazla oyalanırsan
geç kalacaksın ve bizim--şey--dostlarımız seni bekliyor olacak.
Hoşça kal, Sir Nigel ve iyi şanslar. Öğle yemeği bir buçukta, sanırım?"

Topuklarının üzerinde döndü ve kolunu Bay Narkom'unkine geçirdi, sonra
şapkasını hol sehpasındaki bir çividen aldı, başına geçirdi ve
aşağı inip onu bekleyen göreve ve en azından
son derece şaşırtıcı bir keşfe doğru gitti.

Bir süre sigaralarını
tüttürerek sessizce yürüdüler. Sonra aniden Cleek konuştu.

"Diyorum ki ihtiyar, kendi kişisel güvenliğine dikkat etmek isteyeceksin," dedi aniden, arkasını dönüp arkadaşının gözlerinin içine bakarak.

"Ne demek istiyorsun, C--Headland?"

"Benim dediğim. Birisi buradaki gerçek amacımızı duymuş. Dün akşam Dollops'la konuşurken Borkins'in kapımı dinlediğinden ciddi bir şüphem var. Daha sonra -yani birileri beni yatağa atmaya çalıştı. Ama ben ona fazlaydım--"

"Sevgili Cleek!"

"Bay Lake, yalvarıyorum--bu kadar yüksek sesle konuşmayın!" diye bağırdı Cleek. "Her yerde kulaklar var, bir polis memuru olarak bunları bilmeniz gerekir. Adımı hatırlayın
ve benim için uykunuzu kaçırmayın. Kendime bakabilirim, tamam. Ama dün gece bunu oldukça enerjik bir şekilde yapmak zorundaydım. Düşünceli bir ziyaretçi, mütevazı kendime değil, yatağa koyduğum yastığı bıçakladı ve üç inç derinliğinde bir kesi açtı. Şilteye de çarptı!"

"Headland, Tanrım--!"

"Şimdi, böyle davranma. Sana kendi kendime bakabileceğimi söylüyorum ama sen de
aynısını yapıyorsun. Evdeki hiç kimse bunun hakkında tek kelime bilmiyor ve
bunu da düşünmüyorum. Böyle bir durumda ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Sadece
o Donmuş Alevler çok ciddi veya çok para kazandırıcı bir şeyi
yemeye çalışıyor. Bir şey ya da diğeri... Merhaba, işte
buradayız! Günaydın Petrie; günaydın Hammond. Gördüğüm kadarıyla aramaya hazırız."

Sivil kıyafetler giymiş ve Dollops'un eşlik ettiği iki polis memuru,
ellerinde, önlerindeki korkunç görevden çok saman yapmaya hazır gibi görünen uzun dirgenler tutuyorlardı.
Petrie kolunda bir rulo ip taşıyordu. Engebeli, bataklık zeminde, dedektiflerin arkasında adımlarını attılar. Soğuk bir sabahtı ve yağmur yağma eğilimindeydi. Düz ufukta sis, bulutlu gri bir hayalet gibi asılıydı ve ayaklarını daldırdıkları derin çimenler
çiy damlalarıyla kaplıydı. Bir süre sessizce yürüdüler
ta ki belki çeyrek mil kadar gidene kadar. Sonra Cleek
durdu.

"Burada ayrılmak daha iyi," dedi, kolunu düz ülkenin kıvrımına doğru sallayarak. "Dollops, sen Petrie ile sağa dön. Hammond, sen
sola dön. Bay Narkom ve ben birlikte düz gideceğiz.
Herhangi bir keşifte bulunursak, sadece her zamanki işareti verelim."

Bir anda ayrıldılar, ayakları kalın bataklık zeminde, altlarında ıslak saman gibi ezilen
nemli, sert çimenlerde sayısız ayak izi bıraktı. Başları eğikti, gözleri yere dikilmişti,
yüzlerinde tam bir konsantrasyon ifadesi vardı. Cleek onları, Fens'in geniş, düz alanlarında yavaşça hareket ederken, arada sırada durup bataklık otlarının arasına girip toprağı dürterek ve sonra Bay Narkom'a dönerek izledi.

"İyi adamlar, o üçü," dedi gülümseyerek. "Bundan daha fazlasını
ne isteyebilirsiniz ki? Tam önümüzde, Bay Narkom. Sir Nigel bana, kömürleşmiş ot parçasının, aramamıza başladığımız Fens'in kenarıyla aynı hizada olduğunu söyledi. Bir göz atmak istiyorum."

Bay Narkom başını salladı ve yürümeye devam etti, kalın bastonuyla orayı burayı dürttü. Cleek de aynısını yaptı. Nadiren konuşuyorlardı, sadece otları itip dürttüler ve çiğnediler; tıpkı Dacre Wynne'in kaybolduğu gece diğer adamların yaptığı gibi, aradılar, aradılar, aradılar. Ama gizemin
aydınlanmasına yol açacak herhangi bir ipucu
aramamışlardı.

Aniden Cleek durdu. Bastonuyla biraz önünü işaret etti.

"İşte buradasın!" dedi hızla. "Kömürleşmiş çimen parçası." Oraya doğru yürüdü, durdu ve gözlerini ona doğru eğdi, sonra aniden haykırdı:
"Buraya bak! Aşağıda, köklerde taze çimen küçük, yumuşak yeşil filizler halinde
çıkıyor. O parça kısa süre sonra kaybolacak. Ve"--durdu
ve nefesini içine çekti, Bay Narkom'a doğru döndü--"düşündüğünde, neden
zaten büyümemiş olmasın? Wynne adlı adamın kaybolmasından bu yana, tüm o kavrulmuş
bitkileri yeni bir büyümeyle örtmek için yeterince zaman geçti. _Bilerek_ yapılmış olamaz, ama--neden
hala burada?"

"Belki bir işaret veya bir şey," diye önerdi Bay Narkom.

"Muhtemelen, buna benzer bir şey. Ve eğer işaretlerimiz varsa, o zaman tüm bu doğaüstü ajanlar konuşmasının arkasında insani bir şey olmalı," diye karşılık verdi Cleek. "Şunu kabul edelim ki, bu kömürleşmiş çimen parçası bir şeyi _saklıyor_ veya bir şeye giden yolu işaret ediyor, altında gömülü bir şey,
ya da yakında yatan bir şey. Eh--bu ne?"

"Bu", Dollops ve Petrie'nin gittiği yönden gelen sisli sessizliklerde yankılanan bir ıslıktı.

"Bir şey buldular!" diye haykırdı Bay Narkom, heyecandan boğuk bir fısıltıyla.

"Elbette. Peki, bu diğer şey bekleyecek. Onların peşinden gideceğiz."

İkisi de tekrarlanan ıslık sesine doğru hızla uzaklaştılar
ve kısa süre sonra Dollops'un bir şeye eğilmiş, gözleri oldukça korkmuş bir şekilde, tam da Hammond'un çağrıya cevap olarak diğer yönden geldiği sırada gördüler. Petrie de oldukça gergin görünüyordu. Cleek onlara yaklaşırken,
gözleri yere düştü ve olduğu yerde kaldı.

"_Tanrım!..._ Nereden buldun?"

"Burada, efendim; yarı gömülü, ama başı dışarıda!" diye karşılık verdi
Petrie. "Dollops ve ben onu çıkardık ve--işte burada."

Cleek, gece kıyafetleri giymiş ve çoktan çürümeye başlamış iri yapılı bir adamın
vücuduna baktı. "Görünüşe göre o Wynne denen adammış," dedi, gerçekçi bir tonla. "Tanıma
tamam uyuyor. Diğer adam kısa boylu ve kızıl saçlıydı. Ve gece kıyafetleri gördüğüm kadarıyla iyi kesilmiş. Bir zamanlar
yakışıklı bir adam olmalı... Pekala, bu çok korkunç bulguyu
mümkün olduğunca çabuk Kulelere geri götürmemiz gerekecek. Yağmurluğunuz yanınızda mı,
Petrie?"

"Evet efendim!" Petrie mucizevi bir şekilde tuniğinin altından ruloyu çıkardı ve
çarşafı açtı. Sonra cesedi kaldırıp
sardılar, böylece örtü onun korkunçluğunu görünmez kıldı. Bay Narkom
alnını mendiliyle sildi.

"Tarçın, Cleek!" diye bağırdı nefes nefese. "Oldukça korkunç, değil mi?
Çok mu gizliydi, Petrie? Diğer insanların aradıklarında
bulmaması komik!"

"Hayır, efendim - bir sopa kadar açık!" diye karşılık verdi Petrie önemli bir şekilde, çünkü
sorumluluk yükünü hissediyordu ve bunun terfi anlamına geleceğini umuyordu.
Gücün düzenli bir üyesi olmayan Dollops, Cleek'e, bulgunun doğurduğu doğal dehşetle mücadele ederken büyük bir gururla baktı.

"Komik bir şey!" diye atıldı Cleek bu noktada. "Tek çözüm, cesedin ölümden
sonra bir süre sonra oraya yerleştirilmiş olması olmalı... Biraz daha bekleyin çocuklar, bu yönde daha fazla arama yapacağız. Benzer şekilde zavallı Collins'e rastlayabiliriz--Tanrıya şükür ki
kayboluşu çok uzun zaman önce olmadı."

Aynı yönde birkaç adım daha attılar ve--aynı anda
durdular. Gözlerinin önünde, Collins'in silueti, mütevazı siyah giysileri, yosun tutamına yaslanmış kızıl başı ve şakağında bir kurşun yarası vardı.

"Tanrım!" dedi Cleek, yumuşak bir sesle ve nefesini içine çekti. "İki tane. Ve
şöyle!... Bir bitkiye benziyor, değil mi? Zavallı adam!... Ve yine de
Merriton, kendisi ve diğerleri gibi, bu toprağın her santimini tekrar tekrar aradıklarını ilan etti. Şüpheli görünüyor. İkisini de burada bulmak--birbirlerine bu kadar
yakın... Diğer zavallı adama bir bakalım... Hmm.
Sağ şakaktan da kurşun yarası geçmiş. Küçük çaplı tabanca."

Eğildi ve büyüteçle başını dikkatlice inceledi,
sonra yavaşça ayağa kalktı.

"Pekala, Bay Narkom," dedi kararlı bir şekilde, "şu anda yapılacak bir şey yok,
sadece bu cesetleri Kulelere geri götürmek. Ondan sonra isterlerse
köyün morguna götürebilirler. Ama sana sormak istediğim bir iki şey var Merriton ve incelemek istediğim bir iki şey daha var. Aman Tanrım! Bu
çok
zor bir iş, çocuklar. O çarşaf yeterince büyük, çok şükür!
Çatalları çaprazla, Petrie ve onlardan bir tür sedye yap, böylece.
Tamam. Hadi, ileri... Aman Tanrım! _ne_ bir sabah!"

Ama eğer o sabahın geri kalanının ne getireceğini tam olarak bilseydi, hatta öğle yemeği saat bir buçukta servis edilmeden önce, bu kadar erken bir yargıda bulunmaktan çekinebilirdi.

Alay alayı yavaşça sıra sıra çimenlerin üzerinden geçti....

BÖLÜM XIV

TEKERLEĞİN DÖNÜŞÜ

Merriton çalışma odasının penceresinde durmuş, dışarı bakıyor ve derin bir meditasyon havasıyla purosunu çekiyordu. Şömine halısının üzerinde, bol tüvitler giymiş Doktor Bartholomew sakalını çekiştirerek duruyordu ve adamın sırtını nazik, sıkıntılı gözlerle izliyordu.

"Beğenmedim, Nigel, oğlum; hiç beğenmedim!" diye bağırdı, aniden, kısa ve öz bir şekilde. "Bu dedektifler tam bir
şeytan. Onları birinin evine soktuğunda doktorlar gibi oluyorlar - tabii ki benim mütevazı ben de dahil - dışarı çıkması zor. Mesleğin bir parçası, oğlum. Ama korkunç bir sıkıntı. Bana öyle geliyor ki, erkeklerden daha çok gizemi tercih ederim. Her neyse, daha basit. Ve bilirsin, ücretler ağır."

Merriton aniden topuklarının üzerinde döndü, kaşları bir gök gürültüsü bulutu gibiydi.

"Bunun zerre umrumda değil," diye öfkeyle patladı. "Elimde olan
her kuruşu alsınlar, yeter ki sorunu çözsünler! Ama bundan
kaçamıyorum - kaçamıyorum. Gece gündüz Demokles'in kılıcı gibi üzerimde asılı duruyor! Wynne'in kaybolmasının gizemi çözülene kadar, sana söylüyorum ki 'Toinette ve ben evlenemeyiz. O da aynı şekilde hissediyor. Ve--ve--evin tamamı hazır, bilirsin, her şey sabit ve düzenli, _bu_ hariç. Zavallı yaşlı Collins de kaybolduğunda,
sınırıma ulaştığımı fark ettim. İşte bu dedektifler ve genel olarak, onları oldukça iyi adamlar olarak görüyorum."

Doktor Bartholomew omuzlarını silkti, sanki "İstediğin gibi olsun, oğlum." der gibiydi. Ama aslında söylediği şuydu:

"İsimleri ne?"

"Genç adamın adı Headland--George ya da John Headland, tam olarak hatırlamıyorum. Diğerinin adı Lake--Gregory Lake."

"Hımm. Güzel isim, Nigel. Bunun arkasında bir beyin olmalı. Ama ben
asla polislere güvenmedim, bilirsin, oğlum. Scotland Yard o kadar çok hata yaptı ki, o Cleek denen adam olmasaydı,
kendilerini tamamen mahvederlerdi. Şimdi, eğer istersen, o bir adam! Yazık ki
bu işi yaparken _onu_ yakalayamadınız."

"George Headland"in aslında kim olduğunu, eskiden bile ona bir babadan daha fazlası olmuş ve Dacre Wynne'in kaybolmasıyla ilgili sorunlardan beri, gayri resmi olarak, üzerine
atılmayı bir nokta haline getirmiş olan bu sıkı arkadaşa söyleme dürtüsü Nigel'ı ele geçirdi. Ama o
bu dürtüyü
sakladı. Söz vermişti. Ve eğer 'Toinette'e söyleyemediyse,
evrendeki başka hiç kimse bilmemeliydi. Bu yüzden sadece omuzlarını
attı ve pencereye geri dönerek, yüzüne sızan zafer
birazını gizlemek için dışarı baktı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, bir şeyin _olacağı_
ve yakında olacağı hissine saplantılıydı. Bu tür şeylere alışkın olmayan biri için bu önsezi daha da inandırıcıydı. Cleek'in de pist--her şey olabilirdi. Cleek, hiçbir şeyin durmadığı bir adamdı ve şaşırtıcı beyni, diğerlerine
başarıyla--yoğunlaştığı gibi bu soruna da yoğunlaşmıştı. Merriton, bunun sadece bir zaman meselesi olduğu hissine kapıldı.

Sonra, tam orada durmuş, hafifçe bir şeyler mırıldanırken, Cleek ve Bay Narkom'un önderlik ettiği, oldukça asık suratlı ve sessiz süvari alayı geçide ulaştı. Arkalarında--Merriton aniden bir çığlık attı
-bu da doktoru yanına çekti--arkalarında üç adam bir şey taşıyordu--hantal ve büyük ve siyah bir muşambaya sarılı bir şey. Ve adamlardan biri Headland'in hizmetkarı Dollops'tu! Bunu, iç bilinci ona şimdi "bir şey" olacağını söylese bile fark etti.

"Aman Tanrım! Cesedi bulmuşlar," diye haykırdı kısık, heyecanlı bir sesle,
ön kapıya doğru koşup kapıyı açtı,
eski evin zemininden kirişlerine kadar yankılanan bir gürültüyle,
ve Borkins'i yaşına ve onuruna yakışmayan bir hızla mutfak merdivenlerinden yukarı
sürükledi. Merriton ona kısa bir emir verdi.

"Sabah odasının kapısını aç ve kanepeyi
duvardan çek. Arkadaşlarım Fens'te yürüyüşe çıktılar ve
bir şey buldular. Onları yoldan gelirken görebilirsin. Sen
ne düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım! Bir haccident, Sir Nigel," dedi Borkins titrek bir sesle. "Bayan Mummery'ye mavi yatak odasını düzenlemesini ve bol
suyu olmasını söylemem daha iyi olmaz mı?..."

"Hayır." Merriton ön basamaklardan aşağı koşuyordu ve cevabı
omzunun üzerinden geri fırlattı. "Gözlerini kullanamıyor musun? Bu bir vücut, aptal--bir
vücut!"

Borkins bir an soluk soluğa kaldı ve sonra hareketsiz durdu, ince dudakları içe çekilmişti,
yüzünü görmek hoş değildi. Koridorda yalnızdı, çünkü Doktor
Bartholomew'un şişman vücudu Merriton'ın ardından yürüyordu.

Yumruğunu kaldırdı ve onlara doğru salladı.

"Senin vücudun olmamış, genç bir acemi!" diye mırıldandı
nefesinin altından ve sabah odasına doğru döndü.

Bu arada Merriton ciddi küçük partiye ulaşmıştı ve Cleek'in yanında yürüyordu, yüzü tebeşir gibiydi, göz bebekleri heyecandan biraz
genişlemişti.

"Onları mı buldun? İkisini de mi buldun, Bay Headland?" diye tekrar tekrar söyledi, birlikte basamakları çıkarken. "Aman Tanrım! Ne garip, ne tuhaf bir şey! Fens'i onlarca kez dolaştığımda
onların hiçbirinin ne görüldüğüne ne de bir işaretine rastladığıma yemin edebilirim. Ne yapacağımı bilmiyorum, gerçekten bilmiyorum!"

"Ah, tamam, bir şeyler yapacağız," diye karşılık verdi Cleek, ona keskin bir bakış atarak, çünkü öğrenmek istediği bir şey vardı ve bunu en kısa
zamanda yapmayı amaçlıyordu. "İki artı iki, bilirsin, düzgün bir şekilde bir araya getirildiğinde her zaman dört eder. Sadece dünyadaki aptallar yanlış ekler. Eğer insanlıkla başa çıkmada benim kadar
tecrübeli olsaydın, şeylerin birbirine nasıl
uyum sağladığını görmek giderek artan bir şaşkınlık yaratırdı... Bu arada, bu kim?"

Başını, basamakların dibinde durmuş ve yanlarına gelmelerini bekleyen doktora doğru çevirdi.

"Ah, çok eski bir arkadaşım, Bay Headland. Doktor Bartholomew. Şehirde çok büyük bir muayenehanesi var ama ilk bakışta görebileceğiniz gibi biraz eksantrik."

Cleek, yıpranmış tüvitler içindeki tuhaf görünümlü figüre keskin bakışlarını dikti.

"Anlıyorum. O zaman bana boş zamanlarında buraya gelip seni ziyaret etmek için nasıl vakit bulduğunu söyleyebilir misin? Bana öyle geliyor ki büyük bir muayenehanesi olan bir adamın bunu
çözmek için asla yeterli vakti olmuyor. En azından benim doktorlarla ilgili deneyimim böyle oldu."

Merriton bu tondan öfkeyle kızardı. Başını çevirdi ve Cleek'in soğuk bakışlarıyla
sıcak bir şekilde karşılaştı.

"Buraya davayı araştırmak için geldiğini biliyorum ama arkadaşlarımdan şüphelenmen için hiçbir sebep olduğunu sanmıyorum," diye karşılık verdi, gözleri parlayarak. "Doktor Bartholomew'un bir ortağı var, bilmek istiyorsan. Ayrıca emekli olması gerekiyor. Ama bu işi
sevdiği için devam ediyor. Nefes alan en iyi adam - bunu hatırla!"

Cleek ani saldırıya kendi kendine gülümsedi. Genç biberlik!
Yine de, yine de, dostunun sadık savunması için onu seviyordu.
Dünyada, 
kendilerine değer verdikleri ve onlara değer veren kişilerden şüphelenmeyi imkansız bulan çok az yaratık vardı.

"Eminim, herhangi bir hakarette bulunduğum için üzgünüm," dedi, yumuşak bir şekilde. "Hiçbir şey kasten yapılmadı, haklı olarak, Sir Nigel. Ama bir polisin hoş olmayan bir görevi vardır,
biliyorsunuz. Gözlerini ve kulaklarını açık tutması gerekir. Yani
benimkini çok açık bulursanız, herhangi bir zamanda, bana göz kırpın ve onları
tekrar sustururum."

"Oh, sorun değil," dedi Merriton, yumuşamış ve patlamadan biraz utanmış bir şekilde. Sonra, sohbeti başka bir yöne çevirmek için çabalayarak: "Ama
ikisi de bulmayı düşünün, Bay--şey--Headland! Çok--korkunç muydular?"

"Oldukça korkunç," diye karşılık verdi Cleek sessizce; "eh, Bay Lake?"

"Tanrı ruhumu korusun--_evet_!" diye atıldı o beyefendi, titreyerek.
"Şimdi, çocuklar, eğer sakıncası yoksa--" Yükü taşımaya yardımcı olan iki asistanıyla sıradan bir tanıdık tavrı takındı. "İçeri
gelin. Bu taraftan--işte bu. Nereye dedin, Merriton? Sabah odasına mı? Tamam. Ah, Borkins her şeyi hazırlıyormuş,
anlıyorum. O kanepe genişmiş. İyi ki ikisi var."

"_İkisi_ mi, efendim?" diye haykırdı Borkins, aniden ellerini havaya kaldırarak,
gözleri dehşetle kocaman açılmıştı. Bay Narkom, bakışlarında bir tür
profesyonel zaferle başını salladı.

"İkisi, Borkins. Ve ikincisi, eğer yanılmıyorsam,
James Collins'in tanımına cevap veriyor--eh, Headland?"

Cleek ona çok şey anlatan ani bir bakış attı. Bir anda Narkom'un çok fazla şey söylediği geldi aklına; sıradan bir ziyaretçinin, ziyareti sırasında orada olmayan bir hizmetçinin neye benzediğini bilmesi
gerekmediği.

"En azından--Sir Nigel'in geçen gün bana anlattıklarından anlayabildiğim kadarıyla," diye ekledi, telafi etmek için. "Hadi çocuklar, onları kanepeye koyun. Zavallılar! Sizi uyarıyorum, Sir Nigel, bu hoş bir görüntü olmayacak ama korkarım bunu yapmalısınız. Polis, kimlik tespiti isteyecektir, tabii ki. Yerel şubeyi aramanız daha iyi olmaz mıydı? Birisinin
burada sorumlu olması gerekirdi, biliyorsun."

Merriton başını salladı. Bu iki adamın ölümlerinin gerçekliği karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki, cansız, soyu tükenmiş bedenlerinin burada, sabah odasında olduğunun bilinciyle, hiçbir hareket yapmadan, hiçbir ses çıkarmadan, bir görüntü gibi dikilmişti.

"Evet, evet," dedi hızla, Borkins'e doğru elini sallayarak. "Lütfen, hemen
yapılmasına bak. Polis Memuru Roberts'a birkaç adamıyla birlikte gelmesini söyle. Bu adamların sana yardım etmesi çok nazik bir davranış, Bay Lake. Senin adamın o, Dollops, değil mi, Headland? Pekala, onları aşağı indirip sert bir viski-soda vermesi daha iyi olmaz mıydı? Zavallı dilencilerin buna ihtiyacı olduğunu düşünüyorum."

Cleek susturmak için elini kaldırdı.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Henüz değil sanırım. Polis geldiğinde
delil olarak gerekebilirler. Şimdi..." Cesetlerin yattığı yere geçti ve örtüyü nazikçe kaldırdı. Merriton aniden
beyaz kesildi, bu tür görüntülere daha alışkın olan doktor ise dudaklarını ısırdı ve
elini genç adamın koluna koydu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Sir Nigel, umutsuzca. "Ölümle nasıl karşılaştılar?"

Cleek parmağını uzattı ve Wynne'in şakağındaki kararmış bir noktaya
dokundu.

"Başından vuruldu ve kurşun beynine saplandı," dedi, sessizce. "Küçük kalibreli bir tabanca da. İşte sana Donmuş Alev, dostum!"

Ama ardından gelen olaya pek hazırlıklı değildi. Çünkü bu
ifade üzerine, Merriton sanki bir darbeyi savuşturuyormuş gibi aniden elini uzattı, bir adım öne çıktı ve bir zamanlar dostu ve düşmanı olan şeye baktı ve sonra boğuk bir çığlık attı.

"Başından vuruldu!" diye adeta çığlık attı, Borkins sessizce odaya
girerken ve efendisinin sesini duyarak aniden durdu. "Size söylüyorum ki bu imkansız --_imkansız_! Benim atışım değildi, Bay Headland --olamazdı!"

BÖLÜM XV

ŞAŞIRTICI BİR AÇIKLAMA

Cleek aniden öne doğru bir adım attı.

"Bu ne? Bu ne?" diye sertçe bağırdı. "_Sizin_ atışınız, Efendim
Nigel? Daha önce duymadığım bir şey ve muhtemelen sorun
çıkaracak. Lütfen açıklayın!"

Ama Merriton o anda hiçbir şeyi açıklayamayacak durumdaydı. Çünkü başını ellerinin arasına almış ve Doktor Bartholomew'un kolları etrafındayken büyük, yürek burkan hıçkırıklarla hıçkırıyordu, hıçkırıklar onları doğuran sinir gerginliğini, son haftalarda yaşadığı gerginliği anlatıyordu. Ve şimdi ip kopmuştu ve adamın tüm kırık, şıngırdayan sinirleri gevşemiş ve kontrolünü atomlara ayırmıştı.

Doktor onu nazikçe ama kararlı parmaklarıyla salladı.

"Aptal olma, çocuk - aptal olma!" diye tekrar tekrar söyledi,
diğerini uzaklaştırırken ve yelek cebinden küçük bir şişe çıkarıp bir şarap kadehine bir doz damlattı ve zorla adamın dudaklarının arasına koydu. "Kendini aptal yerine koyma, Nigel. Attığın
ateş hiçbir şey değildi--beyni şampanya ile ateşlenmiş ve bu nedenle eylemlerinden tamamen sorumlu olmayan bir adamın kaprisiydi."

Birdenbire Cleek'e doğru döndü, soluk gözleri, neredeyse beyaz kirpiklerle, yüzünün dikişli ve kırışık çerçevesinden ışık noktaları gibi parlıyordu.

"Hikayenin o aptalca kısmını duymak istiyorsan, sana anlatabilirim," dedi sertçe. "Çünkü oradaydım."

"_Sen!_"

"Evet--ben, Bay--şey--Headland, değil mi? Ah, teşekkürler. Ama çocuk gergin,
sinirleri gergin. Çok fazla şey yaşadı. Bütün bu canavarca şey onu mahvetti ve buna karışmak aptallıktı. Nigel Merriton
o gece Dacre Wynne ortadan kaybolduğunda bir el ateş etti, Bay Headland; odasına çıktıktan sonra ateş etti, fazla şampanya içmiş ve biraz fazla heyecanlanmıştı, hayatı üzerinde her zaman böylesine uğursuz bir etki
yapan adamla birlikte olduğu sahneden biraz fazla etkilenmişti."

"Yani Sir Nigel, Wynne'in bu adamının iyi bir arkadaşı değil miydi?" diye sordu Cleek, sanki gerçeği önceden bilmiyormuş gibi sessizce. Doktor sanki üzerine atlayıp onu parçalamaya hazırmış gibi baktı.

"Hayır!" dedi öfkeyle, "ve eğer onu tanısaydın sen de olmazdın. Ne iri yarı bir zorbaydı! Sana söylüyorum, bu adamın buradaki çocuk üzerindeki etkisini kullandığını gördüm, ta ki - iyi, dürüst bir adam olana kadar (ve onu ve adamlarını bebekliğinden beri tanıyorum) onu histerik bir kız kadar zayıf yapmayı başarana kadar - ve bununla
övündü!"

Cleek sessizce nefes aldı ve omuzlarını hafifçe seğirtti, dinlediğini göstermek için.

"Çok ilginç, Doktor, bu tür psikolojik çalışmalar için," dedi, çenesini okşayarak ve koltukta oturan adamın eğilmiş omuzlarına bakarak, gözlerinde neredeyse bir üzüntüyle. "Ama işin özüne inmemiz gerek, biliyorsun. Bu şey
ciddi. İspatlanması gerekiyor. Eğer kanıtlanamazsa--yani, Sir Nigel için
çok
tuhaf olacak. Şimdi, lütfen konuyu en çok ilgilenen kişiden doğrudan dinleyelim. Hiçbir şekilde düşüncesiz görünmek istemem ama bu az önce yaptığın ciddi bir itiraf. Sir Nigel, senden
yalvarıyorum, polis memuru gelmeden önce bize hikayeyi anlat. Uzun vadede senin için
daha kolay olabilir."

Merriton, böyle hitap edildiğinde, aniden başını kaldırdı ve zihinsel ızdırapla işaretlenmiş, kuru gözlü, ölümcül beyaz bir yüz gösterdi. Yavaşça ayağa kalktı ve masaya gitti, sanki destek almak ister gibi elini masaya yasladı.

"Ah, peki," dedi isteksizce, "bunu önce değil de sonra duymak daha iyi. Doktor Bartholomew haklı, Bay Headland. Dacre Wynne'in kaybolduğu gece bir el ateş ettim ve yatak odamın penceresinden ateş ettim. Şöyleydi:

"Wynne gitmişti ve verilen süreden sonra geri dönmesini bekledikten sonra hepimiz yatağa gitmeye karar verdik ve Tony West--bir arkadaşım, misafirlerden biri--ve buradaki Doktor beni odamın kapısına kadar eşlik etti. Dr. Bartholomew'un benimkinin yanında bir odası vardı. Evin o kısmında duvarlar incedir ve tabancam (Bay Headland, Hindistan'da yaşadığımdan beri her zaman yanımda taşırım) neredeyse sessiz küçük şeylerden biri olmasına rağmen, yine de sesi ona ulaştı."

"Küçük kalibreli mi?" diye sordu Cleek, bu noktada.

Merriton ciddi bir şekilde başını salladı.

"Dediğin gibi, küçük kalibreli. Kendin görebilirsin. Borkins"--kapıda duran, elleri yanlarında sarkık, tavırları biraz dalkavuk olan adama doğru döndü; "tuvalet masamın sol çekmecesinden getirir misin? İşte anahtar." Bir
deste anahtar fırlattı ve bunlar şıngırdayan bir sesle
Borkins'in ayaklarının dibine düştü.

"Çok iyi, Sir Nigel," dedi adam ve geri çekildi, ancak kapıyı açık bıraktı,
sanki sessiz sabah odasında anlatılan hikayenin hiçbirini kaybetmekten korkuyormuş gibi.

Gittiğinde, Merriton devam etti:

"Batıl inançlı bir adam değilim, Bay Headland, ama Donmuş Alevler'in o eski karı-koca hikayesi ve her seferinde başka bir kurban iddia ettiklerinde ortaya çıkan yeni hikaye beynime kazınmış gibiydi. O ve
şampanya birlikte ve sonra Dacre Wynne'in ne olduğunu bulmak için yaptığı aptalca bahis. Odama çıktığımda ve buradaki doktora iyi geceler dedikten sonra, kapıyı kapatıp kilitledim,
sonra pencereye geçtim ve alevlere baktım. Ve ben
bakarken -inanırsanız inanmazsanız- diğerlerinin solunda aniden başka bir alev
yükseldi, diğerlerinden daha parlak, daha büyük görünen bir alev, 'Ben Dacre Wynne'im' mesajını taşıyan bir alev."

Cleek çarpık bir şekilde gülümsedi ve çenesini okşamaya devam etti.

"Oldukça hayal ürünü bir hikaye, Sir Nigel," dedi, "ama devam et. Ne
oldu?"

"Neden, o şeye ateş ettim. Tabancamı aldım ve bir tür
kör öfkeyle, açık pencereden ona ateş ettim; ve sanırım buna benzer bir şey söyledim: 'Kahretsin, neden gitmiyorsun? Seni gitmeye zorlayacağım, seni
çıldırtan küçük şeytan!' ama bunların söylediğim kelimelerle aynı olmadığını biliyorum. Ateş açılır açılmaz beynim berraklaştı. Kendimden
utanmaya başladım, çocukların önünde ne kadar aptal görüneceğimi düşündüm
eğer hikayeyi duyarlarsa; ve tam o anda Doktor Bartholomew kapıyı çaldı."

Burada doktor sanki bu ifadeleri doğrulamak istercesine şiddetle başını salladı ve sanki konuşuyormuş gibi yaptı.

Cleek bir hareketle onu susturdu.

"Ve sonra--sonra ne olacak, Sir Nigel?"

Merriton devam etmeden önce boğazını temizledi. Yüzünde gergin bir ifade vardı.

"Doktor bir silah sesi duyduğunu düşündüğünü söyledi ve bana ne olduğunu sordu ve ben de şöyle cevap verdim: 'Hiçbir şey. Sadece alevlere saksı atıyordum.' Bu onu şaşırtmış gibi görünüyordu, bence her aklı başında insanı şaşırtacak bir şeydi ve şüphesiz sizi şaşırtıyor, Bay Headland. Sizi şaşırtıyor ve 'Ne de olsa bu adam ne kadar da aptal!' diye düşündürüyor. Eh, doktora elimdeki tabancayı gösterdim ve o da gülerek, yanlışlıkla _ona_ saksı atmaya başlarsam diye
yatağa götüreceğini söyledi. Sonra yatağa girdim, ona olanlardan kimseye tek kelime
etmeyeceğine dair söz verdikten sonra, çünkü diğerleri bana güleceklerdi; ve--hepsi bu."

"Hımm. Ve bence oldukça yeterli," diye araya girdi Cleek, adam bitirdiğinde. "İnanın bana, dudaklarınızdan çıkanlar kulağa yeterince doğru geliyor ve sizin onurlu bir adam olduğunuzu biliyorum; ama--ortalama bir jürinin buna nasıl bir inanç duyacağını düşünüyorsunuz? Size inanırlar mı sizce?"
Başını iki yana salladı. "Asla. Onlar sadece tüm bunlara gülerler ve
ya sarhoş olduğunuzu ya da rüya gördüğünüzü söylerler. Yirminci yüzyıldaki insanlar
bu ölçüde batıl inançlara kapılmazlar, Sir Nigel; ya da en azından kapılırlarsa, akıllarının eylemlerini mümkün olduğunca yönetmesine izin verirler. En iyi ihtimalle uzun bir hikaye, eğer söylediğim için beni affederseniz."

Merriton'un yüzü donuk, şehvetli bir kırmızıya büründü. Gözleri alev alev yandı.

"O zaman bana inanmıyorsunuz?" dedi sabırsızlıkla.

Cleek elini kaldırdı.

"Bunu bir an bile söylemiyorum," diye yanıtladı. "Benim dediğim şu: 'Bir yargıç ve jüri size inanır mıydı?' Soru bu. Ve benim cevabım 'Hayır.' Dacre Wynne'in hayatını almak için her türlü kışkırtmaya maruz kaldınız, öğrenebildiğim kadarıyla, her türlü kışkırtmaya, yani cinayet işlemeye tenezzül eden sağlıksız bir zihniyete sahip bir adamın kendi gözünde kendini haklı çıkarması için sahip olabileceği her türlü kışkırtmaya. Size karşı her şey fazlasıyla karanlık görünüyor, Sir Nigel. Bu ifadeye, sizin bundaki rolünüzle ilgili olarak yemin edebilir misiniz, Doktor Bartholomew?"

"Kesinlikle," dedi doktor, ancak bunun sözde Bay Headland'ı ilgilendirmediğini açıkça gösteriyordu.

"Eh, bu iyi. Ama keşke başka bir tanık olsaydı, bunu gerçekten gören veya tabanca atışını duyan biri -sözünüzden hiç şüphem yok, Doktor- meseleyi aydınlatmaya yardımcı olabilirdi. Duymuş olabilecek ve konuşmamış olabilecek birini tanıyor musunuz?"

Bu noktada Borkins odaya sessizce girdi, küçük tabancayı sağ elinde tuttu ve Cleek'e uzattı.

"Lütfen efendim," dedi duygusuzca ve Merriton'un ciddi yüzüne hızlıca bakarak, "_duydum. Ve eğer jüri isterse konuşabilirim, hikayemin dinlenmeye değer olduğundan şüphem yok, sadece
geri kalanına kanıtımı eklemek için bile olsa. Oradaki adam"--titreyen
işaret parmağını efendisinin yüzüne doğrulttu ve bir an ona dik dik baktı"zavallı Bay Wynne'in katiliydi!"

BÖLÜM XVI

TUZAKTA!

"Lanet olası, sinsi yalancı!"

Merriton aniden öne atıldı ve Cleek'in onu uşağı boğazından yakalamasını
zorlukla engelleyebildi.

"Yavaşça, yavaşça dostum," diye araya girdi Cleek, Merriton'un yukarı kaldırdığı kolu düzgünce yakalarken. "Biliyorsun, olası bir tanığa saldırmak sana yardımcı olmayacak. Bu adamın ne söylediğini duymamız, doğruyu söyleyip söylemediğini bilmemiz gerekiyor ve sizinkine girdiğimiz kadar onun kanıtlarına da açık bir şekilde girmeliyiz... Kesinlikle haklısınız, Doktor, ben bir polisim ve buraya bu korkunç olayı araştırmak için geldim. Yüzünüzdeki ifade o kadar açıktı ki, 'Başka birinin işlerine bu şekilde karışmaya ne hakkı var?' diye düşündüm, kendime olan saygım için bu gerçeği itiraf etmek zorunda kaldım. Buradaki arkadaşım Bay Lake benimle birlikte çalışıyor." Bunun üzerine Borkins'e keskin, araştırıcı bir bakış attı ve adamın duygusuz yüzünde bunun kendisi için yeni bir haber olmadığını gördü. "Hadi bakalım, dostum, konuş. Efendinin yatak odasından ateş ettiğinde o tabanca sesini duyduğunu söyledin. "Odanız nerede?"

"Evin diğer tarafında, efendim," diye karşılık verdi Borkins, bir
şeyi sifonu çekerek. "Ama sabahlığımla yukarıdaydım, çünkü bir şekilde bir şeylerin ters gittiğini
düşünmüştüm. Sir Nigel ile zavallı Bay Wynne arasında geçen tartışmayı duymuştum ve onun dışarı çıkıp kapıyı çarptığını
duymuştum. Bu yüzden, deyim yerindeyse, kulaklarımı açık tutuyordum."

"Anlıyorum. Biraz kulak misafiri oluyorsun, ha?" diye sordu Cleek ve adamın koyu kaşlarının altından gelen öfkeli bir bakış ve ağzının etrafındaki çizgilerin aniden
sıkılmasıyla ödüllendirildi. "Peki sonra?"

"Önce banyoda, sonra da odada dolaştım, kulaklarımı açık tuttum, çünkü bir gün aralarında bir şeylerin
bir noktaya geleceği fikri vardı. Sir Nigel, Bay Wynne'in kızını almıştı ve--"

"Yalancı ağzını kapat, iğrenç canavar!" diye tükürdü Merriton, şiddetle,
"ve onun adını anmaya cesaret etme, yoksa
asılıp asılmasam da konuşmanı sonsuza dek engellerim!"

Borkins, Cleek'e baktı ve bakışı, dedektifin Sir Nigel'in zaman zaman ne kadar şiddetli olabileceğini fark etmesini istediğini açıkça ifade ediyordu, ancak Cleek bunu görse bile en ufak bir şekilde aldırış etmedi.

"Lütfen olabildiğince kısa konuş ve olabildiğince az gücendir," diye sert bir tonla araya girdi ve Borkins devam etti:

"Sonunda Sir Nigel, Doktor ve Bay West'in birlikte koridordan çıktığını gördüm. Birbirlerine iyi geceler dilediklerini duydum, Doktor'un odasına girdiğini ve Bay West'in sigara odasına döndüğünü gördüm ve Sir Nigel'in
anahtarını kilide çevirdiğini duydum. Bundan sonra bir süre sessizlik oldu ve tüm
kulaklarım hareket ediyordu ve sanki bir şeye
kızmış gibi kendi kendine mırıldanıyordu. Sonra, tam kendi odama geri dönüyordum ki, tabanca sesini duydum ve tekrar geri döndüm. Onun, 'Seni yakaladım--şeytan!' dediğini duydum ve sonra başka bir şey beklemeden, diğer beyefendilerin
konuşup sigara içtiği sigara odasının hemen altındaki hizmetçilerin odasına doğru koştum. Pencereden dışarı bakıyorum,
yukarıya doğru--çünkü yarı bodrum, belki fark etmişsinizdir efendim--ve
orada, ay ışığında, Bay Wynne'in figürünü görüyorum, ön yolun çakıllarına
çömelmiş ve komik sesler çıkarıyor.
Ve sonra, aniden, ölü bir adam gibi hareketsizleşti--ve o _ölü_ bir adamdı. Bunun üzerine kendi odama uçuyorum, yarı yarıya korkudan aklımı kaçırmış bir şekilde--çünkü ben barışsever bir insanım ve kolayca korkarım--ve
sonra kendimi içeri kilitliyorum, kendi kendime tekrar tekrar 'O
başardı! Sonunda başardı! Bay Wynne'i öldürdü, başardı!' diyorum. Ve
söyleyeceklerim bu kadar, efendim."

"Ve lanet olası bir manzara da fazla, yalancı!" diye atıldı Merriton,
öfkeyle, yüzü tutkuyla kasılmış, şakağındaki damarlar
kamçı ipleri gibi belirginleşmiş bir şekilde. "Neden, bütün hikaye uydurma. Ve eğer
_doğruysa_, bana Wynne'in cesedini bu kadar
hızlı ve kimsenin beni duymadan nasıl ortadan kaldırabildiğimi söyleyin, o sigara içme
odasındaki her adam, kendi sözlerinden ve buradaki doktorun sözlerinden, o anda
olası herhangi bir sesi duymak için kulaklarını zorlarken? Sigara içme
odasının hemen yanında, Bay. --er--Headland--" Cleek'in neredeyse fark edilemeyen sinyalini gördüğünde kendini tam zamanında yakaladı ve sonra devam etti, sesi her kelimeyle güç ve öfke kazanıyordu: "Ben bir dev değilim, değil mi? Wynne'i _canlı_ ve kendi yardımıyla kaldıramazdım, daha da ağır olacağı için ölü olarak kaldırmaktan bahsetmiyorum bile. Neden, bu şey bir yalanlar yumağı, söylüyorum sana--hayvani, sinsi,
iftiracı bir yalanlar yumağı ve eğer bu şeyden sağ çıkarsam,
Borkins'e onun hakkında ne düşündüğümü tam olarak göstereceğim. Ve neden benimkinden ziyade yalancı bir hizmetkarın hikayesine itibar etmen gerektiğini hiç anlayamıyorum. Seni buraya getirir miydim, seni, ismi--" Ve
Nigel, onu etkisi altına alan heyecanın içinde bile Cleek'in iradesini hissetti,
güçlü, ikna edici, kimliğinin sırrını ifşa etmesini,
Avrupa'daki suç soruşturmacıları arasındaki
ana aklın bu korkunç olay üzerinde çalıştığını söylemesini engelliyordu.

Hala öfkeyle devam etti, ancak Bay Headland'ın gerçek isminin hala göğsünde kilitli olduğunu bilerek. "Seni buraya bir arkadaş olarak mı getirdim ve bu garip işte çalışman için sana her fırsatı verdim,
beni bir katil olarak suçlaman için mi? Bana şüpheli gibi davranma, Bay Dedektif. Yargılanmıyorum. Bu şeyin açıklığa kavuşturulmasını istiyorum, evet; ama ben
kendi evimde misafir olan bir adamın cinayetiyle suçlanmak için burada değilim, gerçek katili bulmak için getirdiğim adam tarafından."

"Sana suçlayıp suçlamadığımı söylemem için bana zaman vermedin, Sir Nigel," diye sabırla cevapladı Cleek. "Şimdi, konuşmama izin verirsen,
bu adamın kanıtlarını ele alacağız. İçinde doldurulması gereken boşluklar var ve bir yargıç ve jüri önünde
suyu tutacağını pek düşünmediğim ince yerler var. Ama kendini tanık olarak yemin ettiriyor ve
işte buradasın. Ve senin sözüne inanmak için - ateş eden kim, Sir Nigel? O mu, yoksa sen mi? Ben Yasanın temsilcisiyim ve
bu nedenle evinize girdim."

Merriton cevap vermedi, sadece başını biraz daha yukarı kaldırdı ve
masanın kenarını daha sıkı kavradı.

"Şimdi," dedi Cleek, uşağa dönerek ve keskin
gözleriyle ona dikerek. "Yeminin üzerine bunun doğru olduğuna yemin etmeye hazır mısın ve
yalancı yeminin yasa tarafından cezalandırıldığını bildiğin halde?"

"Evet, efendim." Borkins'in sesi çok alçak ve oldukça belirsizdi.

"Pekala. O zaman bu konuyu neden hemen diğer parti üyelerine veya polise bildirmediğini sorabilir miyim?"

Borkins'in yüzünde bir şey parladı ve tekrar kayboldu. Cevap vermeden önce
sinirli bir şekilde boğazını temizledi:

"Sir Nigel'e karşı onur duydum, efendim," diye geri döndü sonunda. "Bir adam
efendisinin yanında durur, bilirsin--eğer iyi biriyse; ve daha önce de 'sözcükler' söylemiş olsak da, ona karşı hiçbir kötü niyetim yoktu. Ve eski
evin rezil olmasını istemiyordum."

"Yani işler onun için biraz daha karanlık görünene kadar bekledin ve sonra
güvenilir endişelerini rüzgara atmaya mı karar verdin?" dedi Cleek, tuhaf, tek taraflı gülümseme yanağından yukarı doğru yayıldı. "Sanırım o ölümcül tarihten
bu yana 'sözcükler' dediğin şeyi yaşadın?"

Borkins başını salladı. Bu çapraz sorguyu sevmemişti ve gerginliği sesinde, bakışında ve hareketlerinde belli oluyordu.

"Evet, efendim."

"Hımm. Ve eğer bunu tamamen bir kenara koyarsak, bana efendinizin bana anlattığı, aynı derecede olasılık dışı olan hikaye yerine, bu olasılık dışı hikayeye inanmam için herhangi bir sebep verebilir misiniz?

Borkins aniden başını kaldırdı, gözleri korkuyla doluydu, yüzü aniden griye döndü.

"Ben--Ben--Benim hakkımda ne bilebilirsin ki, hayatımın neredeyse tamamını bu ailede çalışarak geçirdim?" diye karşılık verdi, Cleek'in sözleriyle hazırlıksız yakalanmış bir şekilde. "Ben sadece fakir, dürüst bir işçiyim, efendim, neredeyse yirmi yıldır aynı yerde çalışıyorum ve--"

"Ve bir yirmi yıl daha dayanabileceğinizi umuyorum, sanırım!" diye atıldı Cleek, alaycı bir şekilde. "Ah, senin hakkında söylemek istediğimden daha fazlasını biliyorum, dostum.
Ama şu anda bu konuyla ilgili değil. Bunu
daha sonra ele alacağız. Şimdi, tabanca var. Doktor, burada faydalı olabilirsiniz;
eğer meslek becerilerinizi arkadaşınızı
karıştırmaya çalışan yasanın hizmetinde kullanırsanız. Baş yarasını incelemenizi istiyorum, lütfen--Dacre Wynne adlı adamın baş yarası ve eğer yapabilirseniz, beyne saplanmış mermiyi çıkarın. O zaman
Sir Nigel'in tabancasında kalanlarla karşılaştırma şansımız olacak."

"Bunu yapamam, Bay Headland," diye karşılık verdi Doktor Bartholomew kararlı bir şekilde.
"Bu zavallı çocuğu kandırmak, hayatını mahvetmek için bir komploya kendimi vermeyeceğim--"

"Ve bunu talep ediyorum--Yasa adına." Petrie ve Hammond'a işaret etti, soruşturmanın tamamı boyunca Dollops'la birlikte kapının yanında durmuşlardı. Hızla öne çıktılar. "Doktor Bartholomew'u Yasa'ya saygısızlık ettiği için tutuklayın--"

"Ama, diyorum ki, Bay Headland, bu lanet olası bir rezalet!"

Cleek elini kaldırdı.

"Evet," dedi, "Size katılıyorum. Ama çok gerekli bir rezalet. Ayrıca"--aniden adamın gergin, endişeli yüzüne gülümsedi--"kim bilir belki de
o kurşun Sir Nigel'in masumiyetini kanıtlayabilir? Kim bilir belki de
şu anda elimdeki bu ölümcül küçük şeyin içinde yatanla aynı türden değildir? Bu
sizin elinizde, Doktor. Onu şimdi tutuklayıp yargılanmayı beklemek üzere
halka açık hapishaneye mi götürmeliyim, yoksa ona bir spor şansı mı vereceksiniz?"

Doktor, kendisine doğru eğilmiş keskin gözlere baktı, kendi gözleri de aynı derecede keskindi. Bu kanun adamını sevip sevmediğini bilmiyordu.
Adamın kişiliğinde, bu zorlu saatte açığa çıkmış olan talihsiz bir şey onu esir almıştı.
Onu göz göze ölçtü, ama Cleek'inki asla sarsılmadı.

"Hiçbir aletim yok," dedi sonunda, zaman kazanmak için.

"Bir sürü aletim var - yukarıda. Ben de biraz cerrahiyle uğraştım, fırsat çıktığında. Bir dakika içinde onları getireceğim. Yapacak mısın?"

Doktor, iki uzun boylu polisin arasında ayağa kalktı, ikisinin de omuzlarında birer el vardı.

Yüzünde bir maske vardı.

"Bu çok büyük bir rezalet ama yapacağım," dedi.

Dollops bir anda yok oldu. Bu arada Cleek odayı boşalttı.
Merriton'ı Petrie ve Hammond'ın ve onlarla birlikte Borkins'in sigara içme odasına gönderdi.
Borkins'in koridorda, efendisinin dokunuşundan ve sesinden uzakta tutulması gerekiyordu.

Cleek, Bay Narkom ve doktor ölüm odasında yalnız kaldılar.
Doktor korkunç görevine koyuldu.
Dışarıda, Polis Memuru Roberts'ın
güçlü sesi, Bay Jimmeson'ın Saltfleet'teki arazisinde bir kaçak avcının peşinde olduğu ve
kendisi için geldiklerinde orada olmadığı gerçeğini koridorda dile getirirken duyulabiliyordu.

Ve operasyon sessizce devam etti....

... Sigara içilen odada Odada, Hammond ve Petrie sağır dilsizler gibi oturmuşken, Merriton tüm bu korkunç olayı baştan sona gözden geçirdi ve yüreğinin göğsünde kurşun gibi çöktüğünü hissetti. Ah,
bu adamları buraya getirmek ne kadar da aptalcaydı! Ne kadar da aptal! Onların
kendisine karşı kasten bir cinayet suçlaması uydurmalarını görmek--eh,
herhangi bir aklı başında insanın aklını kaybetmesine yeterdi. Ve
'Toinette! Küçük 'Toinette! Eğer suçlu bulunup
hapse gönderilirse, ona ne olurdu? Kalbi kırılırdı. Ve onu
bir daha asla göremeyebilirdi! Gözlerinin köşelerinde aniden bir nem
dolaştı. Tanrım!--ona asla _karısı_ dememeli!... O canavarlar orada ölülerin üzerinde ne kadar süre kuluçkaya yatacaklardı? Ve merminin farklı olma ihtimali yok muydu? Sonuçta, merminin _aynı_ olması neredeyse imkansız değil miydi? Onunki, Fransız Afrika'sındaki bir firma tarafından yapılmış, farklı bir kartuşa sahip, alışılmadık küçük bir revolverdi. Her
Tom, Dick ve Harry'nin bir tane yoktu - zaten ilk başta bunu karşılayamıyorlardı.... Bir şans vardı - evet, kesinlikle bir _şans_ vardı.

... Kanı tekrar damarlarında çarpmaya başladı ve kalbi
hızla atmaya başladı. Umut, şarap gibi içinden geçti, önünde başka bir dünyadan gelen iblisler gibi dolaşan tüm korkuları ve dehşetleri boğdu.
Atışlı nabızlarla, salonda yaklaşan ayak seslerini duydu.
Başı
yüzüyordu, ayakları kurşunla yüklenmiş gibiydi, bu yüzden ayağa kalkamıyordu.
Sonra, Cleek'in durduğu yerden, bir elinde tabanca,
diğer elinde ölü bir adamın beynine yuvalanmış minik siyah nesne, net ve özlü cümlelerle konuşan sesinin sesi geldi.
Bay Narkom'un şişman omzunun üzerinden doktorun ciddi yüzünü görebiliyordu.
Bir an dünya yüzdü.
Sonra Cleek'in söylediklerinin önemini anladı.

"Mermi, tabancanızdakilerle aynı, Sir Nigel," dedi, özlü bir şekilde. "Üzgünüm ama görevimi yapmalıyım. Polis Memuru Roberts, işte
tutuklunuz. Bu adamı Dacre Wynne cinayetinden tutukluyorum!"

BÖLÜM XVII

HÜCREDE

Sonrakiler Merriton için bir tür kabus gibiydi. Dacre Wynne cinayetinden tutuklanması
sarhoşça beyninde dönüyordu.
Katil! Ona katil diyorlardı! Yalancılar! Aptallar! Ona katil mi diyorlardı? Ve Borkins gibi sürünen bir solucanın, onursuz ve terbiyeden tamamen yoksun bir adamın
sözüne kulak veriyorlardı, ki bu adam onların önünde dikilip onlara yalanlarla dolu bir hikaye anlatabiliyordu.
Korkunçtu! Bu Cleek denen adam ne kadar da şeytani bir yaratıktı! Nigel'ın isteğiyle buraya gelip, sonra aniden delilleri manipüle ediyordu, ta ki
onu iyi atılmış bir kement gibi kıvranan kıvrımlarına
sokup yakalayana kadar. Ah, keşke
her şeyi olduğu gibi bıraksaydı ve eve bir dedektif
getirmeseydi. Yine de adamın kendisine bir cinayet
çözmeye çalışacağını nereden bilebilirdi? Konuşması, inkar etmesi faydasızdı. Tabanca atışı ve
zalim küçük mermi (kendisinin dışında bu tür ateşli silahlara sahip olan başkaları olduğunu gösteren) her halükarda dolaylı kanıt teorisine göre sözünün hiçbir şey olmadığını çok kolay kanıtladı.

Bir sonraki bir iki saati işkence görmüş bir adam gibi geçirdi.
Sessizdi, ama beyaz yüzünde ve bitkin gözlerinde bunun izini taşıyordu. Ve gerçekten de durumu korkunç ve garipti.
Yasanın çarklarını o harekete geçirmişti; kendisi amansız
Hamilton Cleek'i olaya dahil etmişti ve şimdi ona katil deniyordu!

Onu koydukları küçük hücrede, polis karakoluna doğru ilerleyişini işaret eden şaşkın, mırıldanan, el kol hareketleri yapan köylülerden uzakta -çünkü haberler kırsalda hızla yayılır, özellikle de Borkins gibi bir yılan diliyle yolunu bulan biri varsa- bu yerin sağladığı anlık huzur ve sessizlik için minnettardı. En azından _düşünebilirdi_--düşünüp dar odada aşağı yukarı yürüyebilirdi
bir adamın erişemeyeceği kadar yüksekte olan minik parmaklıklı penceresi ve saman şilteli sert kamp yatağı ve onu oraya getiren tüm o sefil
uydurmacayı gözden geçirebilirdi.

İkinci gün tutukluluğu ona bir ziyaretçi getirdi. 'Toinette'ti.
Gardiyan--"Güç" ile anlaşmış ve üniformayı sanki başkasına aitmiş gibi giymiş (ki gerçekten de öyleydi) sert saçlı bir köy işçisi--ona onun gelişini haber verdi. Onu böyle görmek
içini bir kırbaç gibi acıttı, ama yine de ona olan özlemi o kadar büyüktü ki her şeyin önüne geçti. Bu yüzden sert bir gülümsemeyle adama baktı.

"Sanırım, Bennett, Bayan Brellier'i görmeme izin verilecek mi? Soruşturma
ya
ptınız mı?"

"Evet, efendim." Bennett yıkılmıştı ve görevinden utanıyordu.

"Herhangi bir kısıtlama var mı?"

Bennett kaçamak cevap verdi.

"Şey--eğer izin verirseniz--Sir Nigel--yani--"

"O zaman bunlar ne şeytan?"

"Polis Roberts sizinle burada kalmam için emir verdi--ama
geri dönebilirim," diye karşılık verdi Bennett, kızarmış bir yüzle. "Hanımefendiyi içeri alayım mı?"

"Evet."

Geldi. Elbisesi, onu her zamankinden daha peri gibi gösteren
yapışkan gri bir kumaştandı. Gri tülden sarkık bir örtü yüzünün önüne bir sis gibi düştü, gözlerinin acı dolu aynalarını ondan gizledi.

"Nigel! Zavallı, zavallı Nigel'ım!"

"Küçük 'Toinette!"

"Ah, Nigel--bu imkansız görünüyor--tamamen! Dacre'ı
öldürdüğünün düşünülmesi. Herkesten çok sen! Zavallı, barışsever Nigel! Bir şey
yapılmalı, canım; bir şey _yapılacak_! Başkasının günahı
için böyle acı
çekmeyeceksin--çekmeyeceksin!"

Ona solgun bir şekilde gülümsedi ve ne kadar güzel olduğunu söyledi. Ona
tüm bunların tamamen boşuna olduğunu anlatmanın faydası yoktu. Orada tabanca ve orada mermi vardı. Silah onundu--mermi hakkında hiçbir şey söyleyemezdi. Sadece gerçeği söylemişti--ve ona inanmamışlardı.

"Evet, bak canım," dedi sabırla, "bana inanmıyorlar. Onu benim
öldürdüğümü söylüyorlar ve Borkins - yalancı bir şeytan olduğu için - onlara
işin nasıl yapıldığına dair bir hikaye anlattı; aslında, her şeyi mutfak penceresinden gördüğüne, Wynne'in bahçe yolunda yattığını, ona ateş ettikten sonra öldüğünü
gördüğüne yemin etti. Elbette bu şey çok çirkin bir yalan, ama--onlar buna göre hareket ediyorlar."

"_Nigel!_ Nasıl cüret etti?"

"Kim? Borkins mi? Böyle bir şeytan her şeye cüret eder... Amcan nasıl canım? Duymuş mudur?"

Yüzü aydınlandı, gözleri aniden nemlendi. Ellerini onun
omzuna koydu ve çenesini eğdi, böylece gözlerini görebildi.

"Gustave Amca bana sana bunun tek kelimesine bile inanmadığını söylememi söyledi, canım!" dedi yumuşak bir sesle. "Ve kendisi de soruşturma yapacak. Çok mutsuz, tüm bunlar yüzünden çok mutsuz. Bu kadar
karmaşık bir ağ, senin etrafında
ördükleri o kadar kötü, kötü bir komplo! Ah, sevgili Nigel--_neden_ bana onların dedektif olduğunu, ziyarete gelen arkadaşlarının olduğunu söylemedin? Keşke söyleseydin--"

Onu bir an tuttu ve sonra öne eğilerek alnından nazikçe öptü.

"Peki, _p'tite_?"

"Onları göndermeni sağlardım--Yapardım! Yapardım!" diye bağırdı,
şiddetle. "Gelmemeliydiler--eğer onlara kendim telgraf çekmiş olsaydım! O gün, sen gittikten sonra, bir şey bana korkunç bir
şeyin olacağını söyledi. Senin için korkmuştum--korkmuştum! Ve nedenini
söyleyemiyordum! Kendime gülmeye devam ettim, kendimi bundan
kurtarmaya çalışıyordum, sanki bu sadece--nasıl adlandırırsın?--'hüzün'müş gibi. Ve şimdi--bu!"

Başını salladı.

"Ve şimdi--bu," dedi, sertçe ve güldü.

Bennett, eli nöbette, özür dilercesine döndü.

"Üzgünüm, Sir Nigel," dedi, "ama zaman doldu. Bir tutukluya verilen süre on dakikadır ve--ve--genç Leddy'nin gitmesi gerektiğinden korkuyorum. Bunu size söylemek beni üzüyor, efendim, ama--anlayacaksınız. Dooty, dooty'dir."

"Evet, şüphesiz, Bennett, ancak bazı insanların fikri diğerlerinden farklıdır," diye karşılık verdi Merriton, kasvetli bir gülümsemeyle. "Korkma, 'Toinette. Hala bolca zaman var ve beni savunması için ülkedeki en iyi avukatı işe alacağım. Bu düğüm bir şekilde çözülecek, bu yalanlar dokusunun bir yerinde bir kusur olmalı. Ve günümüzde, dolaylı kanıtlar, bilirsin, bir mahkemede pek işe yaramıyor. Tanrı seni korusun, küçük 'Toinette." 

Bir an ona sarıldı, yüzü aniden onun sözlerinin tonuyla aydınlandı - çok cesurca söylenmişti, arkasında çok az inanç vardı. Ama 'Toinette'e yardım etmişlerdi ve bunun için mutluydu. 

O gittikten sonra, dar yatağının kenarına oturdu ve yüzünü avuçlarının içine koydu. Ne kadar da umutsuz görünüyordu. Şimdi - Cleek ona karşıyken - bir gelecek için ne şansı vardı ki? Evrendeki en zeki beyinleri şaşırtan binlerce bilmecenin çözücüsü Cleek!
Cleek bu sefer bir hata yaptığını asla kabul etmeyecekti - her ne kadar
hata yaptığının bilincinde bir tür kasvetli tatmin olsa da,
kendisi kurban olsa da.

... Uzun süre orada oturdu, düşündü, beyni yorgun, kalbi kurşun gibiydi. Bennett'in taş zemine basan ağır çizmeli ayakları onu
gerçeklere geri döndürdü. "Başka bir ziyaretçi daha var, efendim," dedi. "Bir beyefendi. Onu Towers'ta gördüm, adını West koydum, efendim. Polis memuru Roberts onu nasıl
görebileceğinizi söylüyor."

Polis memuru ne kadar da nazik, diye düşündü Nigel acı acı. Ağzı çarpık bir
gülümsemeye dönüştü. Sonra gözleri aniden aydınlandı. Tony West, ha? Yani sonuçta
tüm fareler batan gemiyi terk etmemişti. Hala gelip onu nazik sözlerle neşelendiren, okuyabileceğini
düşündüğü
kitapları getiren yaşlı doktor vardı -- sanki bir adam böyle koşullar altında kitap okuyabilirmiş gibi -- ve şimdi Tony West -- iyi yaşlı West!

West içeri girdi, beş fit üç inçlik erkekliği sanki gardiyanın altı fitlik boyunu talep üzerine pencereden atmaya hazırmış gibi görünüyordu
ve Nigel'ın elini tuttu, öfkeyle sıktı.

"İyi yaşlı Nigel! Aman Tanrım! Ama seni görmek güzel. Ve hangi aptal seni
bu aptalca duruma soktu? Lanet olası boynunu sıkardım. Nasılsın, eski dostum?"

West bu kadar hafif şakaların altında gerçek hislerini gizlemeye çalıştı ama
bu kadar şakacı konuşan dudaklarında bir titreme vardı.

İyi yaşlı West! Binlerce kişiden biri.

"Malikanenin Efendisi'nin eğlenmesi için güzel bir yer, değil mi?" diye karşılık verdi Merriton, sakinliğini korumak ve aynı hafif tonda cevap vermek için elinden geleni yaparak. "B--B--Kahretsin, Tony, buna inanmıyorsun, değil mi?"

West yakasının kenarına kadar kızardı. Cevabının
şiddeti yüzünden boğuldu.

"İnan bana, dostum? Beni deli mi sanıyorsun? Buna inanmak için
nasıl bir aptal olabilirim? O gece seninle birlikte değil miydim? Mahkemede ifademi verene kadar bekle. Kurşun olsun ya da olmasın, sen katil değilsin, Nigel;
Hayatımı buna yemin ederim. Wynne ile senden daha kötü durumda olan başkaları da vardı, dostum. Mesela Stark vardı. Stark eskiden ondan borç alırdı, bilirsin, ta ki bir senet ve arkadaşlık
bozulmaları yüzünden şeytanca bir
anlaşma yaşayana kadar. Onu öldürmek için Lester Stark'tan daha fazla bir nedenin yok, yemin ederim. Ya da ben."

"Hayır, onu öldürmek için hiçbir sebebim yok, Tony. Ama o gece Donmuş Alev konusunda yaşadığımız tartışmayı alıp mahkemede bana karşı kullanacaklar. Bana karşı her şeyi yapacaklar;
çarpıtılabilecek, çevrilebilecek veya adımı karalamak için zorbalık edilebilecek her şeyi. Eğer bir gün cezadan
kurtulursam, o Borkins denen adamı öldüreceğim."

West aniden elini kaldırdı.

"Yapma," dedi sessizce; "yoksa bunu sana karşı da kullanacaklar.
İnan bana, Nigel, ihtiyar, Kanun dünyadaki en büyük aptaldır.
Bu arada, sana bir haberim var! Bu sabah Towers'a uğradığımda duydum. O dedektif Headland'ı gördüm. Bana
sana söylememi söyledi ve tamamen unuttum. Ama Wynne'in cesedinde bir senet buldular,
iki binlik bir senet--Lester Stark adına. Partiden iki gece önce tarihli. Biraz komik görünüyor, değil mi?"

Komik mi? Merriton kalbinin aniden yukarı doğru fırladığını ve aynı şekilde aniden
göğsünde kurşun gibi geri düştüğünü hissetti. Başka bir arkadaşının da kendisiyle aynı
vahşi etki altına girme şansı olduğu için mutluydu? Zaten ne tür bir
arkadaştı? Ama bir senet!... Ve Lester Stark adına! O gece ikisi arasında geçen karanlık bakışları hatırladı, sanki dünmüş gibi. Çenesini
kaldırdı.

"Bunun hakkında ne yapacaklar?"

"Headland bana sana konuyu daha fazla araştıracağını söylememi söyledi.
Kalbini dik tutmanı söyledi.... İyi bir adam gibi görünüyordu, söylemeliyim."

Kalbini dik tut!... Ve sonuçta başka birinin de bu lanet şeyin payını alma ihtimali vardı!... Ama Lester Stark
_öldürmezdi_. Belki de yapmazdı--ve yine de birkaç ay önce yüzüne karşı Wynne'in cesedini cehennemde yakmak istediğini söylemişti!... Hımm. Eh, her halükarda _o_ konuşmada ağzını kapalı tutması gerekecekti, yoksa bir sonraki dakika zavallı Stark'ı peşlerinden sürükleyeceklerdi... Ama
bir şekilde kalbi hafiflemişti. Cleek aslında o kadar da kötü bir adam gibi görünmüyordu. Ve onu henüz asamazlardı, her neyse.

Uzun, kasvetli günün geri kalanında, Lester Stark'ın adının, bildiği gösterişli
yazıyla alt tarafına yayıldığı o senet hatırası, zihninin gözünde geçici bir umut gibi dans etti ve günü daha az uzun hale getirdi.

XVIII. BÖLÜM

OLASI HEYECAN

Bu arada, Cleek, Bay Narkom ve Dollops, adli tabibin soruşturmasının düzenlenmesi ve Merriton'ın yerel yargıç önüne çıkarılması için gereken süre boyunca Kuleler'de kaldılar.

Bay Narkom, tüm bu olaydan açıkçası rahatsızdı.

"Bunda şüpheli bir şeyler var, Cleek," deyip duruyordu. "Bunun
görünüşünü beğenmedim. O masum çocuğu, kesinlikle
işlemediğinden emin olduğum bir cinayet için
ortaya çıkarmak. Elbette, dolaylı kanıtlar
ona karşı güçlü bir şekilde işaret ediyor, ama--"

"Her halükarda, onun yolundan çekilmesi daha iyi," diye araya girdi Cleek. "Dikkat edin,
adamın masum olduğunu söylemiyorum. Wynne kalibresindeki adamlar, uzun süre etkisi altında kalan bir kişide
şeytanı uyandırma becerisine sahiptir. Ve işte Borkins'in hikayesi." Garip, tek taraflı gülümseme
bir anlığına yanağına kadar kıvrıldı ve bir anda tekrar kayboldu.
Bay Narkom'un durduğu yere doğru yürüdü ve elini koluna koydu. "Söyle bana," dedi sessizce, "Wynne'in bahçe yolunda, bir kurşun beynini deldiğinde, kıvranan, inleyen ve diğer şeyleri yapan bir adamdan hiç duydun mu?
Burada 'tuhaf' bir şey var, istersen."

"Bence öyle," diye cevapladı Bay Narkom. "Neden, adam anında
ölürdü. O zaman Borkins'in kendisinin suçlu olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Tam tersine, ben öyle düşünmüyorum," diye kesin bir şekilde karşılık verdi Cleek. "Eğer
teorim doğruysa, Borkins Dacre Wynne'in katili değil.
Nigel Merriton olma ihtimali çok daha yüksek. Sonra, cesedin üzerinde bulduğum bu senet meselesi var. 'Lester Stark' imzalı ve
doktor--Aman Tanrım! Ne kadar sadık bir arkadaşa sahip olmak!--bana Lester Stark,
Merriton ve West adında küçük bir adamın yakın arkadaş ve
kulüp arkadaşı olduğunu söyledi."

"O zaman belki de Stark adamı onu öldürdü, öyle mi?" Bay Narkom'u bu noktada araya soktu ve heyecanlı sesinde bir heves vardı, bu da Cleek'in ona dönüp suçlayıcı bir şekilde "Eski dostum, Merriton senin kalbini kazandığı gibi başkalarının kalbini de kazandı. Genç adama deli oluyorsun ve söylemeliyim ki o gerçekten temiz, dürüst, namuslu bir genç adam gibi görünüyor. Ama Dacre Wynne cinayetinden Merriton'dan başkasını mahkûm etmeye hazırsın. Şimdi itiraf et; adama karşı gizli bir saygın var!" dedi.

Bay Narkom kızardı.

"Eğer gerçeği öğrenmek istiyorsan--benim var!" dedi sonunda, "Ne düşündüğün umurumda değil" türünden bir sesle. "Tam da
benim kendi oğlum olmasını isteyeceğim türden bir adam ve--ve--kahretsin! Onu
hücrede görmekten hoşlanmıyorum; ve işin özü bu!"

"Sadece uzun ve kısa olduğu ve sonu olmadığı sürece,
çok da önemli değil," diye karşılık verdi Cleek. "Merhaba! Sen misin, Dollops?"

"Evet efendim."

"Benim için bir haber var mı? Geçen gece beni öldürmeye çalışan o dağınık siyah bıyıklı adamı
buldun mu? Yüzündeki ifadeye bakılırsa,
tüm bilmecenin cevabını keşfettiğinden hiç şüphem yok."

Dollops ihtiyatla yaklaştı, sanki Borkins'in cansız yüzünün her an ona bakmasını veya belki de Dacre Wynne'in ölüden dirilip
yüzüne suçlayıcı bir parmak sallamasını bekliyormuş gibi omzunun üzerinden baktı. Cleek'e ulaştı ve çekingen bir şekilde dedektifin koluna elini koydu. Sonra yüzünü Cleek'in kulağına doğru eğdi.

"Eh, sanırım bu işin içinden çıkmak üzereyim, eğer
çıkmamışsam bana yardım edin!" diye fısıldadı son derece melodramatik bir tonla.

Cleek güldü, ama hemen ilgilenmiş gibi göründü, Bay Narkom ise çocuğun söyleyeceklerine en iyi şekilde dikkat etmeye hazırlandı. "Dudağındaki dağınık bıyıklarla o herifi takip ettim, her neyse!" dedi, zafer kazanmışçasına, omzunun üzerinden kapıya doğru bir bakış daha
attı ve sesini daha da alçalttı. "Bu öğleden sonra Saltfleet Yolu'nda onu bir anlığına gördüm, Guv'nor ve
kendi kendime, 'Sen, Guv'nor'u öldürmeye çalışan
göz kırpan herifsin, öyle mi? Hadi, bekle, oğlum! Sana doğru gelen azıcık bir 'sos' tadı var, seni ayağa kaldırıp
annen için ağlamaya
zorlayacak." Denizci kıyafeti giymişti, Bay Cleek, ve siyah bir şapkayı bir gözünün üstüne kadar indirmişti. Arkadaşı gerçekten kötü birine benziyordu. Kulaklarındaki altın halkalar çiçek açan bir lydy'ye benziyordu, mavi bir kazak ve denizci pantolonu. Çene bıyıkları da, çürümüş deniz yosununa benziyordu. Ah, cennetten bir adamdı, sana söyleyebilirim!"

"Saltfleet Yolu'nda, ha?" diye araya girdi Cleek, çocuk nefes almak için bir an durakladığında. "Ee? Gece yarısı arkadaşım şüphesiz yabancı yerlere yelken açıyor, adli tabibin kanıtları onun için fazla
sıcak olmaya başladığında en güvenli yer olarak. Peki ya sonra, Dollops?"

"Başka pek bir şey bulamadım, Bay Cleek, dilencinin
dışarı çıktığı yeri izlemekten başka, ve o da Saltfleet Körfezi'nin hemen açıklarında küçük bir gecekondu ve bana bir tür tekne fabrikasına çok benzeyen bir yerden taş atımı uzaklıkta. Sanırım o adam orada çalışıyor, çünkü 'Pig and Whistle'ın bar salonunda bir denizci Johnny ile yaptığım
sıradan bir sohbetten,
boş midemi boşaltıyordum (bu işe yaramaz bir iş mi, efendim!)
bir çorba ve bir bardak dört buçukla, bu adam bana
buradaki hemen hemen herkesin orada çalıştığını söyledi. Ne yaptıklarını sordum,
ve dedi ki, 'Tekneler ve parmaklar yapıyorum, şimdi ve sonra nakliyede biraz telaş var '... Neyse, seni neredeyse yakalayacak olan şeytanı takip ettim, Guv'nor ve _bu_ bir şey. Ve eğer ona bundan
sonraki 'mutluluğun' tadını vermezsem, adım Dollops değil."

Cleek güldü ve elini çocuğun omzuna koydu.

"Gizemi çözmek için çok şey yaptın, Dollops, çocuğum,"
dedi. "Sen tam bir sağ kolsun, değil mi, Bay Narkom? Bu
akşam Saltfleet Yolu'na gidelim ve 'Domuz
ve Düdük'ün bize daha neler gösterebileceğini görelim. 'Çarpık Kol' günlerinin eski zamanları gibi olacak, oğlum, her saniyenin kendi bilinmezliği ve kesin tehlikesi var. Bize kahvaltımız için bir iştah ver, ha?"

Tekrar güldü, Bay Narkom'un yuvarlak yüzüne kesinlikle
şok olmuş bir ifade getiren mutlu, okul çocuğu gibi bir kahkaha.

"Sevgili Cleek!" diye çıkıştı. "Gerçekten, insan senin
bu tür şeylerden gerçekten hoşlandığını düşünebilir! Bu güzel günlerden birinde, eğer dikkatli olmazsan, uyuklarken yakalanırsın ve seni pençelerden kurtarmak için Dollops'un
ve benim tüm yaratıcılığım gerekir. Senden dikkatli olmanı rica ediyorum -- Ailsa için, benim için değilse bile."

İsmin anılmasıyla, bir saniyeliğine Cleek'in yüzündeki tüm ifade
değişti. Gözlerine keskinliğini yumuşatan bir şey geldi,
yüzünde neşeyi ve kasvetli çizgileri birlikte silen bir şey yerleşti. İçini çekti.

"Heigho!" dedi yumuşak bir sesle, topuklarının üzerinde dönerek ve Bay Narkom'u dudaklarında yarım bir gülümsemeyle süzerek. "Dikkatli olacağım, sevgili dostum.
Söz veriyorum. Ve ona da söz verdim. Ve Hamilton Cleek'in hayatının böyle bir melek için bu kadar değerli olması -- eh,
Dollops'un söyleyeceği gibi, 'beni yener'... Dikkatli olacağım, tamam.
Buna güvenebilirsin. Ama Dollops ve ben kendi başımıza küçük bir
gezi yapacağız. Öğle yemeğinden sonra 'makyaj' kutusunu karıştıracağız ve
ne üretebileceğine bakacağız. Ve eğer bu gece döndüğümüzde sana duymaya değer bir şey
getirmezsek, o zaman Scotland Yard'dan tamamen emekli olacağım ve bir anaokulu sınıfına gideceğim... Aman Tanrım! Genç
Merriton için üzülüyorum. Ama şu anda onu olduğu yerde tutmaktan başka
başka bir yol yok. Adli tabibin soruşturması yarın öğleden sonra yapılacak ve
bu arada çok şey olabilir."

Bay Narkom ciddi bir şekilde başını salladı.

"Hiç beğenmedim, Headland," diye yavaşça ekledi, diğerinin
izgarasından taze bir sigara yaktı ve havaya bir duman bulutu
üfledi. "Burada henüz ele almadığımız bir şey var.
Büyük bir şey. Hissediyorum."

"Daha çok gün geçmeden bu hissin daha da artacağını göreceksin, dostum," diye karşılık verdi Cleek anlamlı bir şekilde. "Karargâh'tan gelen mektupta ne yazıyordu? Bu sabah bir tane aldığını fark ettim ve zarfın üzerindeki puldan tanıdım--ama sekreterinin fazlasıyla ihtiyatlı olduğunu söylemeliyim. Tüm dünyaya bir
aşk mektubu gibi görünüyordu, şüphesiz meraklı dostunuz Borkins de öyle düşünmüştür."

Ancak Cleek, Dollops ile olası
heyecan verici bir akşam olasılığı karşısında gayet iyi durumda görünse de, Bay Narkom'un barometresi aynı rahatlatıcı yüksek irtifayı
kaydetmedi. Gülümsemedi.

"Ah, bunun sürekli banka soygunlarıyla ilgisi olmalı," diye cevapladı iç çekerek. "Bir adamı yormaya yeter. Çok basit görünüyorlar ve hepsi bu, ama yine de -hiçbir iz bırakmıyorlar. Fellowes, Ealing'de bir tane daha olduğunu bildiriyor. Her zamanki gibi, sadece altın çalındı. Tek bir banknota dokunulmadı.
Eğer soyguncular böyle yollarına devam etmelerine izin verilirse, Dick Turpin gibi bizi ana yolda oyalayacaklar. En azından lanet olsun! Dilenciler her seferinde cezasız kurtuluyor gibi görünüyor. Eğer buradaki
bu dava bu kadar zor ve önemli olmasaydı, Londra'ya gidip
olaylara tekrar bakardım. Açıkçası, beni endişelendiriyor."

Cleek kısıtlayıcı bir el kaldırdı.

"Sana bu kadar aptalca bir şey yapmasına izin verme, ihtiyar," diye araya girdi. "Kendilerini asmaları için onlara ip ver, bolca ip. Bu tam da istedikleri
fırsat. Hiçbir şey yapılmaması için emir ver. Onlara
paralarının karşılığını iyi bir şekilde vermelerini sağla, ve bir süre sonra onları öyle bir hale getirirsin ki
elinden yerler. Bu tür bir işte sabırdan daha iyi bir şey yoktur. Yakında dikkatsiz davranmaya başlayacaklar ve o zaman senin şansın olacak."

"Keşke senin kadar kendimden emin olabilseydim," diye karşılık verdi Bay Narkom, başını sallayarak. "Ama sen zamanında çok fazla çözülemez
bilmeceyi çözdün, dostum, bu yüzden sanırım senin yargına güvenmek ve fikrinin beni neşelendirmesine izin vermek zorundayım. Yine de... Ah, Borkins! Öğle yemeği
hazır mı? Şunu söylemeliyim ki, yeni hapse attığım bir adamın yemeğini yemekten hoşlanmıyorum, ama sanırım yemek zorundasın. Ve yarınki adli tabibin soruşturmasından önce yapılması gereken birkaç çok gerekli soruşturma var. Adamlar
yerel morgdan kalktılar, değil mi?"

Kapıyı gizlice tıklatan ve sonra öğle yemeğini duyurmak için şık bir
kafa koyan Borkins, odaya biraz daha girdi ve olumlu bir şekilde
cevap verdi. Gözlerinde titreyen ve ara sıra dar dudaklarında oynayan hafif bir zafer ışığı dışında, efendisinin cinayetten mahkumiyeti gibi son derece büyük bir çakıl taşının hayatının tenorunun pürüzsüz yüzeyinde dalgalanmalara neden olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu.

Cleek havaya bir duman bulutu üfledi ve bir bacağını diğerinin üzerine savurdu, bu parçadaki Headland makyajının bir parçası olan bir tür umursamaz havayla.

"Şey," dedi, umursamazca, "söyleyebileceğim tek şey, efendinizin yerinde olmak
istemezdim, Borkins. Suçludur--hiç şüphe yok; ve
kesinlikle adalete teslim edilecektir."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Borkins'in ses tonunda gizli bir istek vardı.

"Kesinlikle öyle düşünüyorum. Onun için bir şans yok--zavallı dilenci. Muhtemelen
o da bunun için
saldıracaktır! Öğle yemeğinden önce hoş bir varsayım, söylemeliyim. Ve
eğer dikkatli olmazsak her şey soğuk olacak, Lake, dostum.
Gel."

... Öğleden sonrasını davayı parça parça tartışarak, derinlemesine inceleyerek, parçalara ayırarak, analiz ederek, karşılaştırarak, Dacre Wynne'in Fens'i geçtiği ve herkesin ifadesine göre Borkins hariç hiç geri dönmediği o kader gecesinin sahnesini bir kez daha prova ederek geçirdiler. Akşam olduğunda Bay Narkom elinde not defteriyle yazar krampı çekiyordu ve baş ağrısından şikayet ediyordu.

Cleek bu özel soruşturmadan kalkıp ellerini başının üzerine uzattığında aniden küçük bir kahkaha attı.

"Bu akşam istediğiniz kadar dinlenebileceksiniz, Bay Lake," dedi hafifçe, sol eliyle sağ kolunun kaslarını deniyor ve ceket kolunun altında fildişi kadar pürüzsüz ve sert bir şekilde yukarı doğru kaydıklarını hissederken başını sallıyordu. "Bir amatör için o kadar da kötü durumda değilim, sonuçta
bir kavga doğasında bir şey olursa. Her ne kadar
bir kavga beklemiyorsam da, sizi temin edebilirim. Sabah gazeteleri ve yerel paçavralar var, tüm bu korkunç olay hakkında çeşitli korkunç ve yanlış bilgiler içeriyor. Merriton'un bu bölgelerde epeyce arkadaşı var gibi görünüyor ve yerel basın onun lehine güçlü. Ama bu kadar. Her neyse, eve dönene kadar ilginizi çekecekler. Bu arada, Borkins'e bu gece odamda birkaç mektup yazacağımı ve rahatsız edilmek istemediğimi ve eğer dışarı çıkmak isterse, Dollops'un bunları benim için postalayacağını ve
isteklerimle ilgileneceğini ima edebilirsiniz; siz de öyle mi? Onun hiçbir şeyden 'şüphelenmesini' istemiyorum."

Bay Narkom başını salladı. Defterini kapattı ve elastik bandı etrafına sardı, Cleek kapıya doğru yürüyüp kapıyı açarken.

"Şimdi odama çıkıyorum, Lake," dedi, boş koridordan onları duyabilecek herhangi bir dinleyiciye kadar ulaşan net, yüksek tonlarda. "Yazmam gereken birkaç mektup var. Bir tanesi nişanlıma, biliyorsun,
ve doğal olarak rahatsız edilmek istemiyorum."

"Tamam," dedi Bay Narkom, aynı netlikte. "Elveda."

Sonra kapı sertçe kapandı ve Cleek odasına çıkan merdivenleri tırmandı,
bu arada kendi kendine yumuşak bir ıslık çalıyordu, tam da Borkins yemek odası kapısının köşesini dönüp, onun dostça başını sallamasına aynı derecede dostça bir şekilde karşılık verdiğinde.

Adamın ağzının köşelerinde bir gülümseme belirdi ve Cleek'in merdivenlerden yukarı doğru kaybolmasını izlerken gözleri kısıldı.

"Faugh!" dedi gölgelere. "Lunnon polisin için bu kadarı fazla, ha?
Böyle bir gecede aşk mektupları yazmak! Genç aptal!"

Sonra topuklarının üzerinde döndü ve mutfağa doğru geri döndü.
Yukarıdaki karanlık koridorda, Cleek ayağa kalktı ve sessizce güldü,
omuzları onu sallayan neşeyle sarsılıyordu. Borkins'in bir
'Lunnon polisi' fikri onu fazlasıyla memnun etmişti.

XIX. BÖLÜM

"DOMUZ VE DÜDÜK"TE NELER OLDU

Aysız bir geceydi. Büyük gri bulut kümeleri gökyüzünü kaplamıştı
ve ağaçların ve çitlerin ana hatlarını bulanıklaştıran ve bataklıkların geniş, düz alanlarını
mürekkep karanlığının geçilmez bir lekesine dönüştüren yoğun bir sis vardı.

Uygunsuz kadife pantolonlar ve kirli mavi formalar giymiş, esmer boyunları canlı mendillerle sarılmış ve büyük siperli şapkaları gözlerinin üzerine kadar çekilmiş iki adam, Merriton Towers'dan Saltfleet Koyu'na giden dar yolda ilerlediler. Saltfleet Yolu'yla kesiştiği noktada, yarı sisli havada iki kişi daha yanlarından geçti ve koyu şapkaların altından onlara baktıktan sonra, boğuk bir sesle "İyi geceler, dostlar." diye bağırdılar. Hep bir ağızdan cevap verdiler, daha iri, daha geniş olanı ıslık çalarak salınırken, iki yeni gelenin yanından geçip ilerideki gölgelere girebilmesi için hızını biraz yavaşlattı. Bunu yaptıktan sonra, bitmek bilmeyen, kulak tırmalayıcı ıslığını kesti ve arkadaşına döndü, elini aniden uzattı ve ona en yakın olan kolu yakaladı. "O Borkins'ti!" dedi mırıldanan bir fısıltıyla, öndeki iki figür
gölgelere doğru savrulurken. "Yüzünü gördün mü, evlat?"

"Gördüm," diye yanıtladı Dollops, sert bir şekilde. "Ve bir yüzün
güzel bir örneğiydi de! Eğer anatomime eklenen bu yüzle doğmuş olsaydım, hayatta kalmaya cesaret edemeden
en yakın gölete kendimi boğardım... Evet,
kesinlikle Borkins'ti, Guv'nor, ve onunla birlikte olan diğer adam, siyah bıyıklı ve uzun saçlı olan--"

"Şşş, evlat! O kadar yüksek sesle değil!" Cleek'in sesi fısıldanan alt tonu deldi,
sadece bir ses ipliği, ama itaat edilmesi gereken bir ses. "Onu tanıdım da," diye sözünü kesti Cleek. "Gece yarısı ziyaretimdeki arkadaşım ve tıkalı yastık. Bir günlük yürüyüşte o yüzü unutmam pek mümkün değil,
sana söz verebilirim. Ve Borkins ile! Eh, bu beklenen bir şeydi,
elbette. Dikkate alınması gereken bir sonraki şey - şeytanın sıradan bir denizciyle
veya fabrika işçisiyle Dacre Wynne gibi bir herifle ne işi var? Ya da Merriton, bu konuda. Hiçbir zaman herhangi bir tür fabrikayla ilgilendiğini söylediğini duymadım,
ve yemin edebilirim ki ilgisi yok. Ve yine de, bu karanlık yabancı -falcıların dediği gibi- ne yapıyor, burnunu olaya sokuyor ve
sadece Donmuş Alevler sorununu araştırmak için burada olduğum için beni öldürmeye çalışıyor?... Biraz sorun mu var, değil mi, Dollops? Donmuş Alevler, Köylü Beyefendiler, denizci olan Karanlık Yabancılar ve aile hizmetinde yıllarca çalışmış bir uşak; işte sana oldukça güzel küçük bir karışıklık. Şimdi, merak ediyorum, o ikisi nereye gidiyor?"

"'Domuz ve Düdük'," diye tahmin etti Dollops. "En azından, eski
Kara Bıyıklı'nın gittiği yer orası. Bu gece arkadaşım Borkins'i de yanıma aldım, bu yüzden işler ilginçleşmeli. Aman Tanrım! Efendim,
eğer oldukça acımasız görünmüyorsan, ben hiç görmedim.

"Sadece gözlerini kısarak baktığında bile kanımı donduruyor, öyle! O bıyığın sahnede sana bir kale kazandırabilir, yemin ederim. Bay Narkom bayılacaktı
eğer seni görseydi, ve ben de kendim bir ranza yapacağımdan emin değilim,
eğer seninle karanlık bir sokakta karşılaşsaydım, tabiri caizse. 'Aman Tanrım, bu ifade adil
beni yener."

Cleek neşeli bir şekilde güldü. Makyajındaki teatral bir şey
seyircilerinin hayranlığından memnundu. Kolunu çocuğun
koluna geçirdi.

"Doğuştan hak, Dollops, doğuştan hak!" diye cevapladı, rahat bir
tonla konuşarak. "Her erkeğin bir tane vardır, bilirsin. Prenslerin
doğuştan hakkı vardır--" diye iç çekti. "Doğuştan hakkın istekli bir ruh ve
sarsılmaz bir sadakattir. Benimki? Beni bir adamdan
başkasına dönüştürebilecek basit bir yüz ifadesi. En iyi ihtimalle zavallı bir şey, Dollops, ama... Merhaba!
Işığım var! Ne o, cep rehberim mi?"

"'Domuz ve Düdük'," diye homurdandı Dollops boğuk bir sesle, Cleek'in karakterini takdir etmesinden duyduğu memnuniyeti
saklamak için bir bahane bulduğu için mutluydu.

"Hımm. Bu iyi. Eğlence başlıyor. Senin rolünü unutma, evlat. Biz
Jamaika'ya bir gemi yolculuğundan dönen denizci adamlarız ve neredeyse parasızız.
İşlerimizi kaybettik ve başkalarını arıyoruz. Bu dünyanın bir yerinde
nakliyeyle ilgili bir fabrika olduğunu söylediler ve Londra'dan yürüyerek
geldik. Altı gün sürdü, aklında bulunsun; bunu unutma. Ve şeytani
uzun bir yürüyüş de oldu sanırım! Ama bu arada. Senin adın Sam--Sam
Robinson. Benimki--Bill Jones.... Arkadaşlarımız bizden önde. Gel."

Düdük çalarak, koyun kenarına kurulmuş, parlak ışıklı küçük meyhaneye yanaştılar. Sol taraflarındaki suyun dalgasız yüzeyinin orada burada, karanlıkta parlayan bir ışık belirdi. Limanın ağzına karşı siyah, sanki dumanlı bir arka plana kazınmış gibi, bir vapur omurgasındaki suyun
dalgasıyla huzursuzca sallanıyordu, burnu iskelenin başına değiyordu, bir ışık zinciri hantal gövdesini
belirliyordu. İnsanların sesleri geceyi gürültülü hale getirdi ve çok sayıda ayak, tersanenin kaldırım taşlarının üzerinden bir avuç balıkçı teknesinin yanaştığı yere doğru koştu, sadece direkleri iskelenin üstünden görünüyordu, orada burada yelkenlerin hayaletsi hayaletleri vardı.

Cleek bir an durakladı, güzelliğe olan sevgisiyle sahneyi içine çekti ve
sonra akşamki rolünü üstlendi. Ve seçtiği herhangi bir rolü ne kadar iyi oynayabilirdi!

Boğazını temizledi ve arkadaşına geniş Londra aksanıyla hitap etti.

"Aman Tanrım, Sammie!" dedi. "Bu panayır biraz
ev gibi görünmüyorsa. Bir köpek yaşına göre tuzlu suyu göremedim. Hadi bir içki içelim."

Birisi onun gürültülü sesine dönüp kocaman bir omzun kıvrımına
baktı. Sonra küçük meyhanenin kapısına gitti ve iki parmağını uzatarak elini kaldırdı. Açıkça bir tür işaretti,
çünkü bir anda seslerin gürültüsü azaldı ve Cleek ile Dollops içeri girip kalabalık bara doğru ilerlediler. Adamlar içeri girerken her iki tarafta onlara yer açtılar, önce biraz şüpheyle baktılar, sonra tanıdık giysileri gördüklerinde kendi dillerinde boğuk bir şaka veya selamlama yaptılar, Cleek de buna neşeyle
karşılık verdi.

Onların biraz sağında Borkins duruyordu, şapkası hala gözlerinin üstüne kadar çekilmişti ve boynuna kadar düğmelenmiş eski bir palto vardı. Cleek ona göz ucuyla baktı ve sonra, arkadaşını görünce, ağzı kasıldı. _O_ pis adamın kasını kas, gücünü kuvvetle ölçmek için her şeyi verirdi! Gece bir adamın odasına gizlice girip onu öldürmeye çalışacak türden! Dedektif, kahverengi ve kaslı ve dövmeli bir yılanın güçlü bileğinden dirseğe kadar dolandığı bir kolunu mermer barın kenarına koydu ve yüksek sesle bir içki istedi. Sesi bile boğuk ve boğuktu, içinde bir deniz kokusu vardı. Dollops'un burundan gelen sesi hikayeyi ele alırken, barmen kız--kızıl saçlı, şişman, sert yüzlü, sürekli gülümseyen bir kadın--onları baştan aşağı süzdü ve onları gözden geçirdikten sonra önlerine köpüren iki kalay kupa bira koydu, parayı Cleek'ten aldı, ısırdı ve sonra başını sallayarak kasaya bıraktı ve sohbet etmek için geri döndü.

"Yabancısınız, değil mi?" dedi, hoş bir şekilde, bara yaslanıp onlara sırıtarak.

"Evet." Cleek'in sesi keskin ve vurguluydu.

"Öyle düşünmüştüm. Denizcilik, sanırım?"

"Evet," dedi Cleek tekrar ve birasının kalanını yudumladı, kupayı ona doğru itti ve anlamlı bir şekilde başını salladı.

Burnunu çekti ve sonra güldü.

"Bir tane daha ister misin, ha? Çok fazla kelime harcamıyorsun, değil mi, dostum? O küçük olan mı?"

"Beni mi kastediyorsun?" dedi Dollops, dizginleyerek. "Burada saçmalama, hanım! Ben ve arkadaşım yürüyüşe çıktık--Lunnon'dan geldik, hadi."

"Asla gelmedin!"

Barmen kızın sesinde hayranlıkla inanmazlık birleşti. Kalabalık, dumanlı odada küçük bir ilgi kıpırtısı dolaştı ve biri seslendi:

"Lunnon, ne yapıyorsun? Biraz yürüyorsun, dostum. Seni buraya getiren ne?
Ve denizciler Lunnon'da ne yapıyor, peki?"

"Günümüzde çoğu insanın yaptığı şey--iş aramak!" Cleek, ikinci kupayı yudumlayıp yeniden doldurulmak üzere
tekrar öne iterken cevap verdi. "Southampton'dan geliyoruz, Lunnon'a kadar bir yolumuz var,
çünkü bir arkadaşımız fabrikalarda iş olacağını söyledi. Ama iş yoktu. Aman Tanrım! Denizciler kumaş yapımında ve teneke kutularda 'kaplama' işinde ne arıyor? Lunnon'da bize teklif edilen tek işler bunlardı. Ben
bu işe zerre kadar önem vermiyorum.... Hayır, Sammy ve ben birbirimize diyoruz"--bir içki daha aldı ve elinin tersiyle ağzını sildi--"burası bizim için bir iş değil diyoruz. Biz sadece
Jamaika'dan gelmiştik--"

"Hadi! Sen uzak diyarlarda seyahat ediyordun!" bu, barmenin hayranlığını
gösteriyordu.

"--ve biz kendimizi karada yaşayanların arasında böyle bir yerde dönerken görmüyoruz. Pal bize orada bir çardak olduğunu söyledi,
bir denizcinin çalışabileceği ve hala 'eski' öz saygısı olan
bir fabrika. Bu yüzden oraya yürüdük."

"Ne enerji!"

Dollops'un ona dediği gibi Kara Bıyıklar bu noktada araya girdi, ince ağzı iki sıra kararmış dişini gösteren bir sırıtışla açıldı.

Cleek sertçe onun yönüne doğru döndü.

"Evet--değil miydi? Ve, yeterince komik, gelmek için daha çok enerjimiz var!... Ama buradaki fabrika işi ne böyle? Ve bir kaç adamın, göz kırpan kurdu kapıdan uzak tutmak için biraz daha fazla iş yapma şansı var mı? Bize kim söyleyecek?"

Bunun ardından hafif bir sessizlik oldu, adamın adama baktığı ve sonra tekrar barın arkasındaki kızıl saçlı kadına baktığı bir sessizlik. Kadın kaşlarını kaldırdı ve başını salladı ve sonra tombul vücudunu sarsan küçük kıkırdamalara başladı.

Cleek'in solundaki iri yarı bir adam ona cevabı verdi.

"Fabrika elektrik tesisatı ve benzeri şeyler üretiyor ve bunları yurtdışına gönderiyor," dedi kısaca. "Ya sen işi anlamıyor musun? Ya patron seni istemezse. Belki devam etmek zorundasın, düşünüyorum."

"Belki de devam etmem!" diye karşılık verdi Cleek, yüksek sesle kahkaha atarak.

"Aman Tanrım, beyler, hiç kimse işsiz bir arkadaşına ve ödünç vermeyecek mi? Bu gizemli sır ne? Ve patron nerede?"

"Onu öğle yemeğinde görmek daha iyi," diye ekledi Black Whiskers, sertçe. "Şu anda meşgul. Bazen bütün gece çalışıyor. Ama biliyorum, fabrika vekilleri için bir veya iki boş yer var. Biraz isyan ve devlet sırlarını ifşa etme. Ama bunu yapanlar artık gittiler"--biraz sertçe güldü--"bir daha asla buraya gelip rahatsız etmeyecekler. Oldukça katı, usta. Ama iyi iş ve iyi ücret."

"Ve daha fazlasını da istiyorsun, duyduğum bu!" diye atıldı Dollops tiz sesiyle.

Şimdi Cleek, bunca zamandır, biraz ayrı duran ama yine de olup biten her şeye ilgi duyan
seyirciler olan
Borkins ve onun uğursuz arkadaşına doğru giderek daha fazla yaklaşıyordu.

Sonunda amacına ulaşmış olarak, sohbet konusu aradı ve tüm şirketin onayını alan ve o anda saygıdeğer Dollops ile ateşli bir
alışveriş sohbeti
yapan barmen kızını seçti.

"Biraz komik, değil mi, beyefendi?" diye belirtti Cleek, başını kadının yönüne doğru bir hareketle Borkins'e. Uşak döndü ve ona kibirli bir öfkeyle baktı.

"İşte, parmaklarını "Daha iyiler!" diye karşılık verdi öfkeyle, çünkü
Cleek kaburgalarına dostça bir dirsek geçirmişti.

"Oh, ya da haklısın! Kusura bakma! Belki de _sen_ patronsundur diye düşündüm,
görünüşe bakılırsa. Ama şüphesiz fabrikayla hiç işin yok.
Özel beyefendi, öyle sanıyorum."

"O zaman yanlış anlıyorsun!" diye karşılık verdi Borkins sertçe. "Ve eğer bilmek istersen, benim de fabrikayla _bir işim_ var. İyi tavırlarını
göstermek gibi, sana bir iş bulabilirim - hem de küçük çocuk için, ama Londralıları genelde sevmem.
Yaşadığım yerde onlardan bir tane daha var. Merriton Towers'dan Sir Nigel Merriton'ın baş uşağıyım, eğer _benim_ kim olduğumu merak ediyorsanız."
Göğsü gözle görülür şekilde şişti. "Özel olarak biraz uğraşırım--başka şeyler. Ve nüfuzum var. Siz erkekler ağzınızı kapalı tutabilir misiniz?"

"Bir aptal kadar aptal!" diye atıldı Cleek'in yanında olan Dollops ve ikisi de şiddetle başlarını salladı.

"Peki, o zaman, ne yapabileceğime bakacağım. Dikkat edin, hiçbir şey vaat etmiyorum.
Bence havada asılı kalacak. Yarın bana gelseniz iyi olur. Akşam gelsenize
çünkü Towers'da bir soruşturma var. Efendim arkadaşını öldürmekten tutuklandı ve o zaman ortalıkta olmam gerekecek. Yarın akşamki takım elbise nasıl olur?"

Cleek derin bir nefes aldı ve elini uzattı. Sonra, hitap ettiği adamın üstün konumunu hatırlar gibi, elini tekrar geri çekti ve şöyle dedi:
"Sen gerçek bir beyefendisin! Herkes senin iyi bağlantıları olduğunu bilirdi. Yarın o zaman. Burada olacağız ve yardımın için minnettar olacağız... Bu bir cinayet mi? Kavga mıydı? Ben de bu tür şeylerden
memnunum."

Bir an toparlandı ve seyirciyi memnun eden bir boksör Dollops taklidi yaptı.

"İşte bu, işte bu, dostum!" diye bağırdı, o ana kadar sessiz kalmış
iri kemikli bir adam. "Sen bizim için adamsın, anladım!
Ve küçük olan da. "

"Sanırım sana hoşuna gidecek bir dövüş tadı verebilirim,"
diye belirtti Borkins alçak bir sesle. "Evet, Mainer haklı. Sen bizim için
adamsın.... Herkese iyi geceler. Zaman doldu. Gidiyorum."

"İyi geceler," diye bağırdı bir sürü ses koro halinde, şişman barmen kısa parmaklarının uçlarına bir öpücük
üflerken ve arkasından seslendi: "Yakında tekrar gel, canım."

Cleek, Dollops'a baktı ve ikisi de Borkins gelmeden önce Kulelere geri dönmenin önemini anladılar, çünkü o değerli kişi hareketlerini gözetlemeyi
düşünürse (ki bu pek de olası değildi) ve Cleek'in mektup yazmadaki ilerlemesini kontrol ederdi. Biraz hızlı çalışma gerektirecekti.

"Pekala, Sammy, barınma çatımıza ve evin tüm konforlarına geri dönsek iyi olur," diye başladı Cleek hemen ve dördüncü kupasının son yudumunu
yutup kapıya doğru eğildi. Bir sürü ses onu durdurdu.

"Nerede uyuyorsun?"

"Ağaçların altında 'buradan yarım mil uzakta,' diye cevapladı Cleek akıcı bir şekilde
ve bir girişimde.

Barmen kızın kaşları çatıldı.

"'Aystack?" diye tekrarladı. "Buradan Fetchworth'a giden bu yolda aystack yok.
'Pistten biraz uzakta, değil mi?"

Cleek hemen toparlandı.

"Yok mu? Peki, yoksa ne? Benim aystack dediğim yer -ve Lunnonluların da aystack dediği yer- yolunuza çıkan en yakın barınaktır. Konuşma tarzı, hepsi bu."

"Oh! O zaman köye doğru yolun yaklaşık çeyrek mil yukarısındaki ahırı kastediyorsun sanırım?" Barmen kız tekrar gülümsedi.

"Bu kadar. İyi geceler."

"İyi geceler," diye bağırdı boğuk sesler.

Dışarıdaki gece bir cep kadar karanlıktı.

"Tarlalardan geçsen iyi olur, Dollops," diye fısıldadı Cleek, engebeli yolda topuklarına
giderken. "Onu geçmemiz lazım. Bu sis bize
yardımcı olacak. Samanlıkta neredeyse bir tıraş olacaktı. Neredeyse bizi
tökezletiyordum. O kadın korkunç bir yaratık!"

"Görünüşe göre bir denizanası serbest kalmış," diye homurdanarak araya girdi Dollops.
"İşte tam önümüzde yaşlı Borkins var, efendim. 'Ere--bu boşluktan
bu kenardan ve sonra tarlanın yanından.... Sonuçta o kadar da
zor bir gece değildi, değil mi, efendim?"

Cleek içini çekti. İnsan neredeyse pişman olduğunu düşünebilirdi.

"Hayır, Dollops," dedi yumuşak bir sesle, "şimdiye kadar yaşadığım en sakin geceydi. Ama bundan bir şeyler öğrendik. Ama Borkins'in bu fabrikayla ne işi var? Her neyse, boğazına kadar
içinde ve biz de onun etrafından oldukça dikkatli bir şekilde
kazmamız gerekecek. Bana yardım edeceksin, Dollops, değil mi? Sensiz yapamam, biliyorsun."

"Orlways, efendim--orlways," diye fısıldadı Dollops, boğuk bir fısıltıyla. "Nereye
gidersen, ben de senin yanında yürüyorum. Sen asla benden kurtulamayacaksın."

"İyi çocuk!" ve hızlarını iki katına çıkardılar.

XX. BÖLÜM

SORUŞTURMADA

Perşembe, bir güneş parıltısıyla doğdu ve önceki günün kasvetli
vaadinden sonra
gökyüzü berrak, safir mavisiydi.

"Ne gün! Ve onu boşa harcamak için ne görev!" diye iç çekti Cleek ertesi sabah, kahvaltısını bitirip ön kapıya doğru dönerken, sigarasını içerken. "Bu talihsiz yerin tam kapısında cinayet işleniyor. Ve bu işi bitirmemiz gerek!"

Topuklarının üzerinde döndü ve sanki
güneşin görüntüsü onu hasta ediyormuş gibi tekrar karanlık salona geri döndü. Düşünceleri Merriton'daydı,
bu hesaplaşma gününü beklemek için köy hapishanesine kapatılmıştı,
eğer söz aleyhine çıkarsa,
önünde daha da fazla hesaplaşma günü vardı. Hukuk fakültelerinin en zeki beyinlerinin
ona karşı dizileceği ve açık mahkemede yargılanmanın korkunç trajedisini
yaşamak zorunda kalacağı bir gün. Bu olasılığa karşı sıradan bir adli tabip jürisi neydi ki?

O zaman belki de kanıtlara rağmen çocuğu serbest bırakabilirlerdi.
Ölü adamın cebinde kendisinin bulduğu ve Lester
Stark adına imzalanmış senet meselesinde bir şans vardı. Stark bugün soruşturmada olayın kendi tarafını
anlatmak için oradaydı. Kaçış için olası bir boşluk vardı. Nigel oradan geçebilecek miydi? Asıl soru buydu.

Soruşturma saat ikide başlayacaktı. Saat on birden itibaren büyük ev, meraklı ve umutlu ziyaretçilerle dolmaya başladı. Yerel gazetelerden muhabirler ve Londra basınını temsil eden bir veya iki kişi, basın kartlarını giriş bileti olarak kullanarak geldiler. Petrie, kapıda rastgele yabancıları engellemek için görevlendirilmişti, ancak konuyla ilgili olası bir ışık tutan, görgü tanığı veya başka biri, içeri girebiliyordu. Tüm bu üzücü olayla ilgili "şeyler gördüğünü" itiraf eden insanların sayısının ne kadar çok olduğunu görmek şaşırtıcıydı. Saat birde neredeyse herkes yerini almıştı. Çeyrek geçe, 'Toinette Brellier, siyah giyinmiş ve solgunluğunu örten ağır bir peçeyle geldi. Yanında amcası vardı.

Cleek onları koridorda karşıladı. Onu görünce 'Toinette koşarak geldi ve
kolundan yakaladı.

"Siz Bay Headland'sınız, değil mi?" diye sordu, sesi heyecanla doluydu, tüm vücudu titriyordu. "Benim adım
Brellier, Antoinette Brellier. Beni Nigel'dan duymuşsunuzdur, Bay
Headland. Ben - onunla evlenmek üzere nişanlıyım. Bu da amcam, birlikte yaşıyorum. Bay Headland - Bay Brellier."

Tanışmayı dalgın bir şekilde yaptı ve iki adam eğildi.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim," dedi Brellier, yapmacık İngilizcesiyle,
"ama keşke daha mutlu koşullar altında olsaydı."

"Ve ben," diye mırıldandı Cleek, eğer işler farklı olsaydı, Merriton'un kayınpederi olacak olan bu adamın düzgün hatlarını ve keskin gözlerini
göz önüne getirerek. Görünüşünü oldukça beğendiğini fark etti.

"Hiçbir şey yok--yapılabilecek bir şey mi?" Brellier'in sesi nazik bir şekilde endişeliydi,
ve ellerini gerçek bir Fransız tarzında açtı ve sonra
kısa kesilmiş demir grisi sakalını çekiştirdi.

"Bildiğiniz herhangi bir şey varsa, Bay Brellier, tanık kürsüsünde belki de yardımcı olabilir,
söyleyebilirsiniz. Tüm bu üzücü trajedi hakkında bir şeyler bilen
insanları arıyoruz. Bu şekilde ve sadece bu şekilde
yardımcı olabilirsiniz. Kendi adıma," omuzlarını silkti, "Sir Nigel'in suçlu olduğuna bir an bile inanmıyorum. İnanamıyorum, bir şekilde. Ve yine de--ona karşı olan
kanıtları bilseydiniz--!"

'Toinette'ten aniden bir hıçkırık geldi ve Brellier onu nazikçe uzaklaştırdı.
Bu onun için korkunç bir çileydi, ama gelmekte ısrar etmişti--korkarak,
tanık kürsüsünde Nigel'e faydalı olabileceğini umarak. Büyük, kalabalık odaya ulaştıklarında, en uçta masası, boş sandalyeleri ve iki bedenin siyah örtülerine sarılmış halde yattığı platform vardı, ağlıyordu, ama açıkça kendine hakim olmak için mücadele ediyordu. Brellier odanın en uzak tarafında ona bir sandalye buldu ve yanında durdu, Cleek ise yakınlarda sıradan kıyafetler giymiş Borkins'in figürünü gördü. Brellier yanından geçerken saygılı bir şekilde parmağını salladı, onu yarı gülümseyerek selamladı, çünkü onlardan biri olarak onu tamamen onayladı. Sonra kapının etrafındaki grup tutukluyu içeri almak için ayrılırken küçük bir beklenti mırıltısı duyuldu. Çok solgun, çok bitkin, geçirdiği birkaç günden dolayı çok yaşlanmış iki polisin arasına girdi. Ağzında ve gözlerinde görülmeye değer çizgiler vardı. Daha zayıftı, daha yaşlıydı. Şakaklarındaki saçlarda şimdiden grilik belirmişti. Dimdik yürüyordu, ne sağa ne de sola bakıyordu, başı dik, elleri önünde kelepçeliydi; sakin, vakur, tüm bu olay karşısında biraz da asık suratlı eğleniyordu - ama bu tavrın ona ne kadara mal olduğunu kimse bilmiyordu.

'Toinette onu görünce bir çığlık attı ve sonra mendilini ağzına
kapadı. Sesi tanıdıkça yüzü titredi, sonra, kalabalık odanın karşısına baktığında onu gördü ve gülümsedi....

Jüri, birbiri ardına sıralandı, on iki iri, dayanıklı taşra esnafı örneği, yerel bir doktor ve bir veya iki çiftçi, mayalanması için
toprağın arasına serpiştirilmişti. Adli tabip, motorlu araçlardaki son modelle geldi (çünkü işi düzgün bir şekilde yapacaktı, çünkü ülkenin masrafıyla). Sonra korkunç yargılama başladı.

Her zamanki gibi yapılan ön incelemelerden sonra (çünkü adli tabip
özgünlükten tamamen yoksun görünüyordu) cesetler ortaya çıkarıldı ve
kalabalıkta heyecanlı bir beklenti mırıltısı duyuldu. Hastalıklı bir merakla ilerlediler.
Muhabirler, bu tür olaylardaki tüm deneyimlerine rağmen, biraz solgun ve tedirgin bir şekilde
not defterlerine bir şeyler karalamaya başladılar. Kalabalıktan bir veya ikisi nefesini tuttu ve sonra gözlerini kapattı. Brellier Fransızca yüksek sesle bağırdı ve bir an için yüzünü elleriyle örttü; ama 'Toinette hiç mırıldanmadı. Çünkü o bakmamıştı, orada yatan korkunç dehşetlere _bakmak_ istemiyordu. _Bunun_
gerektiği_ yoktu.

Adli tabip, konuya iş gibi yaklaşarak konuştu ve
platformdaki hafifçe yüksek pozisyonundan aşağı eğilerek
bir zamanlar Dacre Wynne olan şeyin şakağındaki yanık ve kararmış deliğe parmağını işaret etti. Ayrıca Collins'in kafasındaki yaraya da işaret etti.

"Herkesin bildiği gibi," diye düz bir sesle başladı, "ölüm her iki durumda da kafaya isabet eden bir kurşunla meydana gelmiştir. İki adamın da benzer şekilde öldürülmesi bir tesadüftür. Onları öldüren tabanca her iki durumda da aynı değildi. Bay Wynne'inkinde son derece küçük kalibreli bir kurşun yarası var. Aslında, gerçek mermiye sahibiz. Ayrıca, sanıyoruz ki, ateşi
ateşleyen tabancaya da sahibiz. James Collins'in durumunda hiçbir kanıt
yok ve tanıdığımız hiç kimsenin ilgili olduğuna dair hiçbir delil yok. Bu nedenle önce Dacre Wynne adlı adamın davasını ele alacağız. Şakağına isabet eden bir tabancayla öldürüldü ve ölüm anında oldu veya olmalıydı. Önce tutukluyu konuşmaya çağıracağız."

Masadan bir tabanca aldı ve büyük avucunun çukuruna tuttu.

"Bu tabanca senin mi?" dedi, tüylü kaşlarının altından Merriton'un yüzüne bakarak.

"Öyle."

"Çok iyi. Gördüğünüz gibi, bir el ateş edildi. Altı bölmeden biri boş." Aşağı uzanıp küçük bir şey aldı ve diğer elinin çukurunda tuttu, konuşurken birini diğerine karşı dengeledi. "Sir Nigel, sizden rica ediyorum. Bunu, sizin tanıdığınız ve kendinize ait olduğunu iddia ettiğiniz bu tabancaya ait bir mermi olarak tanıyoruz. Sizin tabancanızın kartuşlarında kullanılanlarla aynı, değil mi?"

Merriton başını eğdi. Gözlerinde aptal, incinmiş bir ifade vardı, ancak kalabalık
odanın üzerinden sesi kararlı ve istikrarlı geliyordu.

"Öyle."

"O zaman, bu kurşunun ölü adamın kafasından çıkarıldığını ve polise kendiniz verdiğiniz ve o gece ateş ettiğinizi söylediğiniz bu tabancanın cinayetinden suçlu olduğunuzu düşünüyorum. Öyle değil mi?"

"Suçlu değilim."

"Hımm." Bir an sessizlik oldu. Odanın üzerinden kalem ve tükenmez kalemlerin tırmalama sesi, birinin ayağının sürtünmesi, hızlı bir nefes alma sesi duyuldu - daha fazlası değil. Sonra adli tabip tekrar konuştu.

"O zaman bize o gece olanların kendi versiyonunu anlat," dedi, "ve Merriton anlattı, sesinde bir çınlamayla, başını dik tutarak,
ve savunduğu davayla parlayan ve parlayan gözlerle anlattı.
Ateş ve ruhla anlattı; ve kelimeler dudaklarından dökülürken bile,
odanın soğuk elini kavrayan ani bir inanmazlık
ürpertisini hissetti. Hiçbir ses resitalin keyfini kaçırmadı. Her ne kadar inatçı, hayal gücünden yoksun o toplulukta ona inanan kimse olmasa da, adil bir duruşma yapılmıştı.
Hikayenin doğru olduğunu bilen birkaç kişi hariç.

Adli tabip, sert ses titreyip sonunda sustuğunda parmaklarını birleştirmeyi bıraktı ve Merriton'a tüylü kaşlarının altından bir bakış attı. "Ve siz bizden bu hikayeye inanmamızı bekliyorsunuz, Sir Nigel; sizinle ölü adam arasındaki
kötü kan hakkında bildiklerimizi bilerek ve
bu revolver mermisinde kendi
gözlerimizin kanıtı varken?"

"Gerçeği söyledim. Daha fazlasını yapamam."

"Hiç kimse yapamaz," diye cevapladı adli tabip, ciddi bir şekilde, "ama itiraf etmeliyim ki sorguladığım şey bu. Hikaye o kadar uçuk, o kadar tamamen imkansız ki
mantıklı düşünen bir varlık için--"

"Ama itiraf etmelisiniz ki o gece o mantıklı düşünen bir varlık değildi!" odanın diğer ucundan gelen hızlı bir sesle patladı ve herkes Doktor Bartholomew'un dikişli, endişeli yüzüne bakmak için döndü. "İçkinin ve o şeytanın ete kemiğe bürünmüş hali Dacre Wynne'in etkisi altında, bir adam--"

"Mahkemede sessizlik!" diye bağırdı adli tabip ve iyi doktor itaat etmek zorunda kaldı.

Sonra soruşturma devam etti. Mahkûma, protesto eden seslerin korosu arasında, geri çekilmesi söylendi, çünkü hikaye inanılmasa da, Merriton ile temas kuran herkes ona karşı anında bir sevgi
duymuştu. Kimse onun suçlu olarak mahkum edilmesini istemiyordu - onu darağacına göndermeye kararlı görünen birkaç kişi hariç.

Üç veya dört olası tanık çağrıldı, ancak onlardan hiçbir önemli
şey öğrenilemedi; sonra Borkins masaya çağrıldı.
Çevresini saran köylülerin arasından 'Toinette'in sandalyesini iterek geçerken, yüzü bembeyazdı ve dudakları sımsıkı kapalıydı. Jürinin önündeki yerini aldı ve adli tabibin kendisine yönelttiği soruları yanıtlamaya hazırlandı. O adamın yöntemi, Sir Nigel'ı sorgulamasından bu yana değişmiş gibiydi ve sorularını hızlı ateş eden bir silah gibi savurdu.

Borkins, her şeyi göz önünde bulundurarak, bu çileden oldukça iyi bir şekilde çıktı. O gece gördüklerini söylediği hikayeyi, insanların önüne çıktığında gerginliğe bağımlı olan tiplerden olmasına rağmen, nispeten sabit bir sesle anlattı.

Mahkemenin arkasında, sağında Bay Narkom ve solunda Dollops ile Cleek, delildeki o zayıf noktayı bekledi ve
bir gülümsemeyle adli tabibin bunu nasıl fark ettiğini gördü. O değerli kişi hakkındaki fikri önemli ölçüde arttı.

"Wynne adlı adamın vurulduktan sonra bahçe yolunda inlediğini ve sızlandığını duyduğunuzu ve sonra neredeyse öldüğünü gördüğünüzü söylüyorsunuz?"

"Öyle yaptım, efendim."

"Ve yine de, bu şekilde öldürülen, tapınağın o kısmına
vurulan bir adam her zaman anında ölür. Bu biraz garip değil mi?"

Borkins kızardı.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok, efendim. Sadece duyduklarım."

"Hımm. Evet, kanıtlar kesinlikle örtüşüyor ve doktorlar bu durumda
yanılmış olabilirler. Bu kanıtlara daha sonra bakabiliriz.
Çekilin."

Borkins rahat bir nefes alarak
çekildi ve
yerine doğru ilerledi, arkadaşları ona başlarını sallayıp
kanıtını sunma şekli için onu tebrik ettiler.

Sonra Tony West çağrıldı ve gecenin olayları hakkındaki bilgisini
oldukça sinirli bir şekilde anlattı, sanki bütün bu olay onu
çok sıkıyormuş gibi ve hayatının sonuna kadar
birinin yaşlı Nigel'in bir adamı öldürdüğünü neden hayal ettiğini anlayamıyormuş gibi. Bitirmeden önce adli tabibe bundan biraz bahsetti ve
yerine döndüğünde bir onay mırıltısı yükseldi. Tavrı halkın beğenisini kazanmıştı ve
onun hakkında daha fazla şey duymak istiyorlardı.

Ancak gösterilecek başka bir kanıt daha vardı ve bu buruşuk beyaz bir kağıt parçası şeklindeydi.

Adli tabibin elinde havaya kaldırılmıştı, böylece herkes görebiliyordu.

"Bu," dedi adli tabip, "ölü adamın üzerinde bulunan iki bin sterlinlik bir senet ve Lester Stark'ın adıyla imzalanmış. Önemli bir
kanıt bu. Bay Stark lütfen öne çıkabilir mi?"

Mahkemenin arkasında bir hışırtı oldu ve Stark öne doğru ilerledi, yüzü oldukça kırmızıydı, gözleri biraz mahcuptu. Merriton
geldiğinde, nabzının hızlandığını, kalbinin
zıpladığını hissetti, ama sonradan bu his için kendinden nefret etti. Gözleri 'Toinette'e doğru yöneldi ve ona baktığını gördü,
ruhundaki tüm sevgi onun için ve her şey için açığa çıkmıştı.
Bu onu neşelendirdi, bunu kastettiği gibi.

Sonra Stark tanık kürsüsündeki yerini aldı.

"Bu senet sana ait, öyle mi?" dedi adli tabip, canlı bir şekilde.

"Öyle, efendim."

"Ve tutuklunun ölümüyle karşılaşmasından iki gün önce yazılmıştı.
İmza senin mi?"

Stark eğildi. Gözleri Nigel'ınkileri aradı ve her türlü endişeyle soluk, çizgili yüze
durdu. Sonra tekrar adli tabibe baktı.

"Dacre Wynne, Merriton'u ziyarete gelmeden iki gün önce bana o parayı ödünç verdi. Bunu benden başka kimse bilmiyordu. Hiç iyi arkadaş olmamıştık, aslında benden nefret ettiğini düşünüyorum. Annem eskiden ona karşı --yani, nazikti--ve sanırım bunu unutmamıştı. Neyse,
aile sorunları vardı. Babam önemli miktarda borç bıraktı
ve bunları ödemek zorunda olduğumuzu gördük. Bir kadın vardı--ah, bu ailevi meselelere girmeme gerek yok, böyle bir
yerde, gerek var mı?... Şey, eğer girmem
gerekiyorsa girmeliyim. Ama en iyi ihtimalle iğrenç bir iş... Babamın sakladığı bir kadın vardı. Öldüğünde vasiyetinde ona iki bin pound bıraktı ve borçları ödendiğinde bırakabileceği iki bin poundu yoktu. Biz--biz bir şeylerle yüzleşmek zorundaydık. Her şeyi ödedik ve hepsini,
ve sonra, son nefeste, o kadın geldi ve parayı talep etti.
Avukat, onun hakları olduğunu, ödememiz gerektiğini söyledi. Ve ben
o anda o miktara ulaşamadım, çünkü
borçları kapatmak için neredeyse sahip olduğumuz her şeyi almıştı."

"Yani Bay Wynne'den borç aldın?"

"Evet, Dacre Wynne'den ödünç aldım. Bunu yapmaktansa sağ elimi kesmeyi tercih ederdim, ama Merriton'un evleneceğini biliyordum ve faturalarımı ona yüklemezdim. Bana öyle bakma, Nigel, dostum, _yapamayacağımı_ biliyorsun! Tony West'in sadece kendine yetecek kadar parası var ve ben tefecilere gitmek istemiyordum. Bu yüzden annem Dacre Wynne'i önerdi. Ben de onun adına ona gittim ve tozu yuttum. Çok çirkindi ama o da ödemeye söz verdi. Ve yaptı. Şu anda bir makale üzerinde çalışıyorum, elimden geldiğince ödemeye çalışıyorum ve bir kuzenim annemi, ben ona bakabileceğim zamana kadar,
tutuyor. Chelsea'nin dışında küçük bir yer tuttuk. Hepsi bu."

"Hımm. Ve jüri isterse, bunun kanıtını gösterebilir misin?" Adli tabibi bu noktada devreye soktu.

"Yapabilirim--burada ve şimdi." Elini cebine soktu ve bir deste kağıt çıkardı, bunları adli tabibin önüne fırlattı, adli tabip, içeriklerine bir
göz attıktan sonra, aradığı cevabı
verdikleri için tatmin olmuş gibi görünüyordu.

"Teşekkür ederim... Ve Bay Stark, Bay Wynne'i öldürmek için bir nedeniniz olsa bile, tabancanız yok mu?"

Stark şaşkınlıkla hafifçe irkildi.

"Onu _öldürmek_ için bir neden mi? _Benim_ onu
öldürdüğümü ima etmeye çalışmıyorsun, değil mi? Tüm bu aptalca şeyler arasında! Hayır, tabancam yok, Bay Adli Tabip. Ve söyleyecek başka bir şeyim yok."

"O zaman çekilin," dedi adli tabip ve Lester Stark duruşma sırasında oturduğu sandalyeye doğru ilerledi, yüzü kıpkırmızıydı, gözleri parlıyordu ve dudakları sımsıkı kapalıydı.

Diğer tanıklar akını gelip hikayelerini anlattılar. Brellier, Merriton'ın Wynne'in eve geldiğine dair bir haber olup olmadığını sormak için onu nasıl aradığını anlattı. Aslında, gecenin olayıyla ilgili bildiğini kabul ettiği her şeyi anlattı ve ifadesini şu sözlerle bitirdi:
"Dünyada veya cennette hiçbir şey onu Sir Nigel Merriton'ın cinayetten suçlu olduğuna inandıramaz."

İşler daralıyordu. Mahkemede bir huzursuzluk vardı;
zaman ilerliyordu ve her şey tek bir yöne işaret ediyordu. Jüriyle biraz tartıştıktan sonra, jüri başkanı, tıknaz, kendini beğenmiş bir adam, ayağa kalktı ve adli tabibe aceleyle birkaç kelime fısıldadı. O beyefendi
alnını ipek bir mendille sildi ve etrafına baktı.
Bu tamamen
zorlu bir iş olmuştu. Akşam yemeğine sevinecekti. Ayağa kalktı ve kalabalık odaya döndü.

"Beyler," dedi, "önümüze konan tüm bu delillerde, tutuklu için tek bir kaçış yolu, şu anda vermek zorunda olduğumdan başka bir karar verme şansı olabilecek tek bir açıklık bulamadım; yalnızca Borkins'in, vurulduktan sonra bir iki dakika inlediğini ve sızlandığını söyleyen ifadesi hariç. Söylemeliyim ki, bu, onun hikayesinin mutlak doğruluğu konusunda beni biraz şüphede bırakıyor, ancak ana gerçekler sahip olduğumuz delillerle uyuşuyor ve tek bir yöne işaret ediyor. Söz konusu olan sadece bir revolver var ve bu revolver de tuhaf bir marka ve namluya sahip. Size buradaki aleti ve ayrıca ölü adamın beyninden çıkarılan mermiyi gösterdim. Tutukluyu 'Suçlu' ilan etmek ve onu daha yüksek Adalet Mahkemelerinin ellerine bırakmak zorunda kalmadan önce, ifade vermek isteyen başka kimse yok mu? Varsa, rica ediyorum Konuşmanız için
hemen konuşun. Zaman kısa, beyler."

Sesi kesildi ve bir an için odada sessizlik oldu.
Bir iğnenin
düştüğünü duyabilirdiniz. Sonra bir sandalyenin sürtünme sesi geldi, bir
hızla mırıldanan, "Söyleyeceğim! Söyleyeceğim! Söyleyecek bir şeyim var!" bir kadının
duygusallıkla tiz sesiyle ve 'Toinette Brellier siyah elbisesiyle ve peçesi solgun yüzünden geriye atılmış bir şekilde, ince ve uzun boylu bir şekilde ayağa kalktı.
Elinde bir şey tutuyordu, herkesin görmesi için havaya kaldırdığı bir şey.

"Söyleyecek bir şeyim var, Bay Adli Tabip," dedi net ve yüksek bir sesle. "Size de göstereceğim bir şey var. Bakın!" Kendisini kabul etmek için açılan kalabalığın arasından zorlukla geçerek, hızla adli tabibin masasına
gelip nesneyi uzattığında ona ağzı açık bakıyordu. Küçük bir tabancaydı,
her ayrıntısıyla adli tabibin masasında duranla aynıydı.
"Bu," dedi net bir şekilde, sesi giderek yükselerek, bir anlığına Merriton'un yüzüne bakıp 
soluk soluğa gülümserken, "bu,
Bay Adli Tabip, sizin oradaki tabancayla aynı.
Aynı marka, aynı namlu--_her şey_!"

"Öyledir!" Adli tabip bir an için sakinliğini yitirdi. Heyecanlı yüzünü kaldırıp gözlerine baktı, "Nereden aldınız, Bayan Brellier?"

"Withersby Hall'daki küçük yatak odasındaki sekreterin en üst çekmecesinden," dedi sakin bir şekilde, "her zaman orada yattığı yerden. Bir atışın
eksik olduğunu göreceksiniz. Her şey aynı, Bay Adli Tabip; _her şey_ aynı!"

"Ev halkınızdan birine mi ait, Bayan Brellier?"

Bir adım geri çekildi ve derin bir nefes aldı. Sonra gözleri
Merriton'un yüzüne sabitlendi.

"Bu bana ait," dedi.

BÖLÜM XXI

SORULAR--VE CEVAPLAR

Odada yükselen rüzgarın sesi gibi bir hayret mırıltısı dolaştı.

Adli tabip elini kaldırıp sessizliği sağladı.

"Sizin olduğunu söylüyorsunuz, Bayan Brellier? Bu--bu gerçekten çok
dikkat çekici--çok dikkat çekici! Revolver Fransız yapımı, değil mi?
Yurt dışından mı aldınız?"

"Aldım. İngiltere'ye ilk gelmeden hemen önce. Daha önce Tunus'tan seyahat etmiştim ve--yani, insan bu şeylerden
olmadan olmak istemez. Sir Nigel'in revolveri Hindistan'dan geldi, sanırım--bir Fransız firmasının, üreticilerinin
temsilcileri aracılığıyla."

"Ama--" Adli tabibin sesi alçak perdeden, inanmazdı, "o gece ateş ettiğinizi mi söylemeye çalışıyorsunuz, Bayan Brellier?"

Gülümseyerek başını salladı.

"Hayır--bu imkansız olurdu. Ama tabancam her zaman o küçük
gizli dolapta yatıyordu ve Kanal'ın bu tarafına geldiğimden beri onu kullanmam için hiçbir sebep olmadı. O gece erken yattım, başım ağrıyordu. Amcam size bunu söyleyecektir. Beni odama götürdü ve akşamın geri kalanını çalışma odasında geçirdi, zaten ondan duymuşsunuzdur.
Hayır, Dacre Wynne'i ben öldürdüm diyemem. Ama Nigel'ı kurtarmak için bunu veya başka bir şeyi söylerdim. Ama dün, o çekmecede sakladığım bir mektup için sekreterime gittiğimde, bu küçük tabancamın ateşlendiğini fark etmemiştim. Sonra onu aldım ve inceleme fırsatı buldum - neden bilmiyorum. Belki de Nigel'inkiyle aynı olduğu için, ben--" aniden boğuldu ve kontrol için dudaklarını ısırdı. "Burada, Sir Nigel'in kurtarılabileceği bir boşluk yok mu, efendim? Elbette bu tabancayı kimin kullandığı, kimin ateşlediği bulunmalı?"

Sesi, o kalabalık odadaki birçok gözün yaşlarını getiren acıklı bir tona yükselmişti. Adli tabip öksürdü. Sonra, yerinden kalkan
Brellier'e sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bunun hakkında söylemek istediğiniz bir şey var mı, Bay Brellier?"

Brellier diliyle tıkırtı sesi çıkardı.

"Korkarım yeğenim zamanınızı boşa harcıyor, efendim," dedi sessizce,
"çünkü o küçük aleti beş ay önce ben de kullanmıştım. Yaralı bir köpeğimiz vardı - Franco'yu hatırlıyor musun, 'Toinette? Ve
aklını başına toplarsan, sonunda vurulması gerektiğini ve o tatsız operasyonu
kendimin yapmak zorunda kaldığımı da hatırlayacaksın. O köpek benim için çok değerliydi; o - nasıl denir buna? - gerçek bir 'dost'tu. Bunu yapmak canımı acıttı ama yaptım. Ve o tabancayla da. Hafifti. 'Toinette bu konuyu ona
anlattığımı unutmuş olmalı.

"Korkarım ki bunun davayla hiçbir ilgisi olamaz--ama sevgili Tanrı
biliyor ki bu korkunç şeyi
sonlandırmak için elimden geleni yapacağım,
eğer elimde olsaydı. Sanırım hepsi bu."

Eğildi ve tekrar oturdu, yeğenini hafifçe kaşlarını çatarak
koltuğuna çağırdı. Kadın, adli tabibin yüzüne acıklı bir bakış attı.

"Üzgünüm," dedi kırık bir sesle; "Bunu unutmuştum. Elbette,
amcamın dediği gibi, doğru. Ama çok endişeliydim--çok endişeliydim! Ve
sadece bir şans varmış gibi görünüyordu. Anlıyor musun?"

"Evet, Bayan Brellier. Ve bu davadaki kanıtların bizim için hiçbir işe yaramaması beni üzüyor. Polis memuru, tutukluyu götürüp daha yüksek adaleti beklemesini sağlayın. Bugün verdiğim karardan daha farklı bir kararın tutuklu hakkında verileceğini sanmıyorum. Üzgünüm, Sir Nigel, ama--bir insan görevini yapmalı, biliyorsunuz... Ofise geri döneceğiz, Bay Murkford." Katibine işaret etti, katip hemen ayağa kalktı ve onu takip etti. "İyi günler, beyler."

... Ve böylece tüm yorucu süreç sona erdi--ve Cleek, gecenin karanlığında kendisine gelip canını almaya çalışan o potansiyel suikastçı hakkında tek kelime etmemişti. Borkins'in ona biraz şaşkınlıkla baktığını, ancak fikrini söylediğini fark etti. Borkins, _bu_ günkü yemininde söylediğinden daha fazlasını biliyordu; Cleek bundan emindi.
Eh, zamanını bekleyecekti. Adli tabibin mahkemesinin ve polis üniformasının açık el tarzının dışında çalışmanın başka yolları da vardı.
O gece Borkins'le buluşup elektrik fabrikasında işe alınma olasılıklarını görüşecekti. Bundan bir şey çıkabilirdi--bir şey _çıkmalıydı_. O şeyin olduğu gibi bırakılması imkansızdı ve masum bir çocuk--Merriton'un masumiyetinden emindi, aleyhindeki delillere rağmen--asılmalıydı.

Cleek, büyüyen alacakaranlığa adım attığında Bay Narkom'un koluna dokundu ve sonra mahkumun bindiği minibüse doğru koştu, kanun koruyucuları her iki yanındaydı, yüzü bembeyazdı, omuzları eğilmişti. 'Toinette birkaç adım ötede duruyordu, gözyaşları yüzünden aşağı doğru akıyordu ve hıçkırıklar ona söylediği
kırık teselli sözlerini bastırıyordu. Onu fark etmemiş gibiydi ama Cleek'i görünce kendini
çevresine attı ve sert bir kahkaha attı.

"Ve tüm o iyi ününe rağmen bana çok _iyilik_ yaptın!" dedi alaycı bir şekilde, yüzü kızararak. "Tanrım! Bu kadar
aptalın kanunu elinde tutmasına izin verilmesi! Bu sefer bir hata yaptın, Bay. Cl--"

"Bir dakika!" Cleek, isim neredeyse Merriton'ın dudaklarından dökülürken susturmak için elini kaldırdı. "Memur bey, ben Scotland Yard'danım.
Sakıncası yoksa, onu götürmeden önce tutukluyla baş başa konuşmak istiyorum.
Güvenliği için hesap vereceğim, söz veriyorum.... Yüreğine sağlık evlat; henüz
bitirmedim!" Bu, iki adam her iki taraftan da
uzaklaşırken kısık bir sesle söylendi. "Kesinlikle yapmadım. Ama kanıtlar
çok
açıkça aleyhine. O senetten umutluydum ama her şey
çok basit bir şekilde
açıklanmıştı ve kanıtlar vardı, bilirsin. Yine de, hikayenin
nasıl biteceğini söylemek imkansızdı. Ama çok açık bir şekilde
doğruydu.... Sadece yüreğine sağlık evlat; sana söylemek istediğim buydu. Yemin ederim ki suçlu değildin. Ve bunu kanıtlayacağım!"

Merriton'un sesinde hıçkırığa benzer bir şey duyuldu.
Aceleci bir şekilde elini uzattı.

"Üzgünüm efendim," dedi titrek bir şekilde, "ama bu şeytani bir çile. Geçtiğimiz hafta ne hayatlar yaşadım! Keşke bilseydin - keşke fark edebilseydin!
Bir adamın sinirlerini atomlarına ayırıyor. Neredeyse umudumu yitirdim--"

Cleek elini tuttu ve tuttu.

"Bunu asla yapma, Merriton, asla yapma," dedi yumuşak bir sesle. "Ben de bir kez değirmenden geçtim - yıllar önce, ama yara izi hala duruyor - ve şimdilik biraz daha kırmızı cehennem olacak. Ama seni
kurtaracak, bu şeyi köküne kadar kanıtlayacak bir şey varsa, yapacağım.
Söylemek istediğim tek şey buydu. Hoşça kalın ve--canlanın. Şimdi küçük kızla konuşacağım ve onu da neşelendireceğim. Her şeyi
geldikçe duyacaksınız."

Ötekine çok sert bir şekilde kelepçelenmiş olan eli sıktı ve umut ve vaatle
dolu bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Tanrı sizi korusun, Bay--Headland," diye cevapladı Merriton ve Cleek iki polisi işaret ettiğinde, aralarında durdu ve kapalı araca bindi. Kapı kapandı, motor mırıldandı ve araba yerel polis karakoluna doğru
yoldan hızla uzaklaştı, adam ve kızı arkasında, her iki gözde de aynı sessiz üzüntü ve sempatiyle
bakarken bıraktı.

Bir köşeyi dönüp gözden kaybolurken, 'Toinette Cleek'e döndü, tüm
acı çeken kalbi gözlerindeydi.

"Bay "Headland!" diye gözyaşlarını akıttı. "Ah, m'sieur, keşke
bilseydiniz--zavallı kalbimin o masum çocuk için
çektiği acıları anlayabilseydiniz! Her dakika, her saat kırılıyor. Onu
kurtarmak için yapılabilecek hiçbir şey, hiçbir şey yok mu? Masumiyetine
hayatımı bahse girerim!"

Cleek elini bir an için kırılgan omzuna koydu ve
solgun yüzüne baktı.

"Bunu yapacağını biliyorum," dedi yumuşak bir sesle, "çünkü ben bile iyi bir kadının sevgisinin bir erkeğe neler yapabileceğini biliyor ve anlıyorum. Ama anlat bana. Şu tabanca hikayesi--_senin_ tabancan. Buna kefil olabilir misin? Amcan onunla
Franco adlı köpeği öldürdü mü? Hatırlıyor musun? Bay Brellier'in verdiği kanıtları bir anlığına sorduğum veya sorguladığım için beni bağışlayın, ancak o çocuğu kanunun elinden kurtarmak için endişeliyim ve bu nedenle hiçbir taş çevrilmeden bırakılmamalı, hiçbir sır saklanmamalı. Zihninizi o zamana geri götürün ve bana bunun doğru olup olmadığını söyleyin."

Sanki şaşkınlık içindeymiş gibi kaşlarını çattı ve ince, kusursuz bir şekilde manikürlü parmağını beyaz dişlerine vurdu.

"Evet," dedi sonunda; "evet, her zerresi doğruydu -- her zerresi, Bay Headland. O an için, o dehşet odasında, zavallı Franco'nun ölümünü unutmuştum. Ama şimdi -- evet, her şeyi tam olarak hatırlayabiliyorum. Amcam gerçeği söyledi, Bay Headland -- size bunu garanti edebilirim."

Cleek içini çekti. Sonra:

"Ama kullandığı _sizin_ revolverinizdi, Bayan Brellier? Hatırlamaya çalışın. O
o zaman sana bundan bahsettiğini söyledi. Amcanın sana köpeği vurmak için senin tabancanı kullandığını söylediğini hatırlıyor musun, yoksa söylemediğini?
Bunu bilmek istiyorum."

Omuzlarını silkti ve ellerini açtı.

"Çok _zor_. Hatırlamaya çalışıyorum ve konu o zamanlar çok
önemsiz görünüyordu! Ama amcamdan şüphe etmek için hiçbir sebep yok, Bay Headland,
çünkü Nigel'ı çok seviyor ve eğer ona karşı bu korkunç komployu çözmeye yardımcı olabilecek bir yolu olsaydı--Ah! Eminim ki bana bunu söylemiştir, _eminim_! Bunun üzerine bir yalan söylemesinin bir anlamı olmazdı."

"Ve yine de amcanızın yaptığı gerçek yorumu hatırlayamıyor musunuz, Bayan
Brellier?"

"Hayır. Ama eminim, eminim ki söylediklerinin doğruydu."

Cleek omuzlarını silkti.

"O zaman, elbette, en iyisini siz bilmelisiniz. Pekala, başka bir
açık bulmaya çalışmalıyız. Merriton'a size birkaç kelime söyleyeceğime söz verdim, Bayan
Brellier, sadece kalbinizi korumanızı söylemek için--ama bu zor bir
görev. Ama yapılabilecek her şey _yapılacak_. Ve--eğer davayı
sattığımı ve Londra'ya geri döndüğümü duyarsanız,
hiç şaşırmayın. Ortalama bir insanın hayal ettiğinden daha fazla yardım etmenin başka yolları, başka yolları vardır. Size
söylediklerimi _kimseye_ söylemeyin. Lütfen kendi fikrinizi kendinize saklayın ve buna olan saygımın bir göstergesi olarak size Merriton için _yapılabilecek_ her şeyin yapılacağına dair söz veriyorum. Elveda."

Elini uzattı ve o da ince elini onun eline koydu. Bir an için gözleri onu süzdü, sanki bu kadar değer verdiği davaya ihanet eden bir şey bulmak istercesine yüzünü taradı. Sonra yüzü kış gibi bir gülümsemeye büründü.

"Bay Headland," dedi yumuşak bir sesle, "sizin bizim, Nigel ve benim için iyi bir dost olacağınızı hissediyorum. Bunu bana söyleyen bir kadının sezgisidir ve hepimizin şu anda içinde bulunduğumuz korkunç belirsizliğe dayanmama yardımcı olur. Bu konuşmadan asla birlikte bahsetmemem ve eğer Nigel'a yardım edecekse
gelecekte dilime hakim olmam için şeref sözü veriyorum. Bana işlerin nasıl gittiğini bildirir misiniz, Bay Headland?"

"Şu an için bunu söyleyemem. Tamamen olayların kendilerini nasıl şekillendireceğine bağlı olacak, Bayan Brellier. Yakında duyabilirsiniz - hiç duymayabilirsiniz. Ama onun masumiyetine sizin kadar inanıyorum. Bu nedenle, ne olursa olsun elimden gelenin en iyisini yapacağımdan memnun olmalısınız. Hoşça kalın."

Parmaklarını hafifçe sıktı, bir an tuttu ve sonra onları bırakarak eğildi ve topuğunun üzerinde sallanarak Bay Narkom'a katıldı. Bay Narkom, o öğleden sonraki korkunç olayın ilgili seyircilerinin sonuncusu olarak yakınlarda duruyordu. Dollops onlardan biraz geride durup emirlerini bekliyordu.

"Köyün 'barında' biraz akşam yemeği yiyeceğiz, sevgili Lake," dedi Cleek, ıssız bahçenin her köşesine ulaşan yüksek ve net bir sesle, "sonra Kulelere geri dönüp tuzaklarımızı toplayıp bu perili evden tamamen defolup gideceğiz. Dava benim için fazla ve ben onu çöpe atıyorum." Bay Narkom konuşmak için ağzını açtı,
ama meslektaşı ona fırsat vermedi. "Benim zevkime göre biraz fazla şüpheli," diye devam etti, "bir adamın devam etmesi için sahip olduğu tek ipuçları dans eden bir alev ve bir parça kömürleşmiş çimen olduğunda -ki bu arada, en iyi zamanlarda bile bana hiç ilginç gelmedi- ve kanıtlar genç Merriton'ın suçluluğuna bu kadar güçlü bir şekilde işaret ettiğinde. Tek söyleyebileceğim, hadi gidelim. Bu benim için bilet."

"Benim için de, ihtiyar!" diye onayladı Bay Narkom, Cleek'in yolunu izleyerek, karanlıkta olsa da, kesin bir şekilde. "Benim için Londra'ya geri dönme zamanı,
sen ne zaman hazır olursan."

"Ve bu, Dollops eşyalarımı toplayıp istasyona götürebildiği anda olacak."

XXII. BÖLÜM

YENİ BİR YOLCULUK

Toplama meselesi tamamen önemsiz bir meseleydi ve saat daha yediydi, bu iş bitince, Cleek ve Bay Narkom
şapka askılığından paltolarını ve şapkalarını toplayıp, Borkins'e evi kapatıp mümkün olan en kısa sürede boşaltmak
için çok orijinal fikirlerinin faydasını gösterdiler, her biri eline bir altın
sıkıştırmaya başladı ve açık ön kapının önünde kısa bir süre sohbet ettiler. Akşamın soğuğu soğuk nefeslerle eve sızdı,
kasvetli salonu bir Bir aile kasasının iyi bir temsili. "Söyleyebileceğim tek şey," dedi Cleek, bir puro çiğnerken, elleri pantolonunun ceplerinde ve ayakları ayak parmaklarından topuklarına kadar sallanırken, "şunu söyleyeyim ki,
Borkins, olabildiğince çabuk çık işin içinden. Sana söylemekten çekinmiyorum,
kendimi temizlemekten çok memnunum. Baştan sona şeytanca, tuhaf bir işti ve benim zevkime pek uymuyordu. Şimdi, _ben_ düzgün bir soygunu veya
biraz aranması gereken, iyi, çabuk parmaklı bir sahtekarı severim. Bilirsin,
dedektiflerin bile suç konusunda özel favorileri vardır,
Borkins ve vahşi bir cinayet tam olarak _benim_ alanım değil."

Borkins saygıyla güldü, ellerini ovuşturdu.

"Benim de değil, efendim," diye cevap verdi. "Yine de söylemeliyim ki siz beyler, dedektiflerin
olması gerektiğini düşündüğüm gibi biri değilsiniz. İlk geldiğinizde,
sizde farklı bir şey fark ettim ve--"

"Sizin de Güç'te olmanız gerekirdi!" diye ekledi Cleek.

"Ve o kadar da kötü bir çağrı değil!" diye karşılık verdi Borkins sırıtarak. "Ama
bir bakıma, söylediğiniz kişi olmadığınızı biliyordum. Ve eğer
bu tatsızlıklar olmasaydı, sizin için
güzel bir değişiklik olurdu, değil mi? Sizi son gördüğüm için üzgünüm, beyler,
ben oyum. Ve sizin o genç beyefendi. Ama işin bittiğine
memnun olduğumu söylemeliyim."

Cleek havaya bir duman bulutu üfledi.

"Ah, tamamen bitmeden önce bir doz daha alacaksın!" diye karşılık verdi. "Dava Londra'ya geldiğinde. _İşin_ hassas kısmı bu. Sanırım orada tekrar buluşacağız, çünkü Bay Lake ve ben
kanıtlarımızı vermek zorunda kalacağız--ki bu en iyi zamanlarda bile nankör bir görevdir... Merhaba! Dollops, golf sopalarını ve bastonlarını aldın mı? Bu iyi bir çocuk. Şimdi tekrar eski Londra'ya gidiyoruz--eh, Lake? Güle güle,
Borkins. Bol şans."

"Güle güle, beyler."

İki adam Dollops'un onlar için temin ettiği taksiye binerken, o saygıdeğer kişi
sürücünün yanındaki koltuğa atladı ve ona şu emri verdi
"Lunnon'a giden sekizinci trene yetiş,
sürüş arabacı!" Şoför de buna aynı derecede sivri bir yorum yaptı ve
gittiler.

Ancak Borkins, Londra'ya giden sekizinci trenin yavaş olduğunu fark etmemişti ya da en çok ilgilenen iki beyefendi için en uygununun bu olduğunu düşünmüştü, çünkü o trenin Fetchworth'tan yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir sonraki istasyonda durduğunu hiç düşünmemişti. Ve orada birinci sınıf kompartımandan inen ve bir veya iki kişi arasında küçük perona adım atan iki sert görünümlü denizciyi görse ve görebilse bile, onları Bay Headland ve Londra'ya gitmek üzere Towers'tan kısa bir süre önce ayrılan adamı Dollops ile ilişkilendirmeyi asla aklından geçirmezdi. Bu da iyi oldu, çünkü Cleek ve Dollops en çok Borkins ile ilgileniyordu. Uşakla arkadaşlıklarının olasılığına bağlı olarak iş bulma şansları vardı. Bay Narkom'u Londra'ya gidip banka soygunları davasında herhangi bir ipucu olup olmadığını kontrol etmesi için bırakmışlardı ve fabrikada öğrenilebilecek bir şey varsa en kısa sürede kendisine rapor vereceklerine söz vermişlerdi. Bay Narkom bu konuda şüphelerini dile getirmiş, Cleek'e herhangi bir insan kuruluşunun Nigel Merriton'ı, onu lanetleyecek böylesine korkunç bir kanıt varken nasıl kurtarabileceğini gerçekten anlamadığını söylemişti. Ve bir elektrik fabrikasının bununla ne ilgisi olabilirdi ki...!

"İyi Borkins'in bu olayla bağlantısını unutuyorsun," diye karşılık verdi
Cleek, biraz sert bir şekilde, "ve başka bir şeyi de unutuyorsun. Ve o da,
hayatımı denemeye çalışan adamı bulduğum ve sonunda onunla hesaplaşmayı
düşündüğüm. Bu öğleden sonraki soruşturmada konuşmamamın tek nedeni bu. Zamanımı bekleyeceğim, ama sonunda dilenciyi
bulacağım. Bir süre elektrik fabrikasında çalışmak meselelere yardımcı olacaksa, o zaman ben orada çalışacağım ve Dollops da benimle
olacak... "Bana ihtiyaç olursa, unutma ki ben Bill Jones'um, denizciyim, bir zamanlar Jamaika'da, şimdi Factory, Saltfleet'te. Ve koda sadık kal. Bir telgraf beni alır." Tam burada, "acımasız" makyajıyla platforma atladı - biraz aceleyle yapılmıştı, çünkü istasyonlar arasındaki zaman
kısaydı - ama yine de mükemmeldi; sonra Bay Narkom elini sıkarken başını tekrar vagona koydu.

"Ailsa'yı görürsen ve ona her şeyin yolunda olduğunu söylersen, tıpkı iyi bir arkadaş gibi!" diye fısıldadı Cleek, yumuşak bir sesle.

Bay Narkom başını salladı, elini salladı ve sonra iki navvies trenden uzaklaştı, biletlerini hamala verdi - tam da bu düzenleme için hem üçüncü hem de birinci sınıf bilet almışlardı - ve Saltfleet Körfezi'ne ne kadar uzak olduğunu sorduktan ve "karayoluyla iki mil ve bir arşın, tarlalardan birkaç mil" olduğunu öğrendikten sonra, küçük kapıdan geçip ana yola doğru yürüdüler. Görevlerinin ne kadar maceralı olacağının farkında bile değillerdi.

Körfezin eteklerine ulaştılar, tam yarım mil ötedeki kilise kulesindeki saat, derin gırtlaktan gelen, gür seslerle dokuzu vurduğunda.

Sağlarında "Domuz ve Düdük" ışıklarını ve gürültüsünü, neşeli kahkahalarını ve kaba şakalarını sergiliyordu. Cleek ona doğru dönerken içini çekti.

"Hadi bakalım, oğlum," dedi yumuşak bir sesle ve sonra ıslık çalmaya ve gülmeye başladı, kaldırım taşlarının üzerinden parlak ışıklı küçük meyhaneye doğru ilerledi. Birisi kapıya koştu ve sesinin geldiği yöne baktı, karanlığı delmeye ve yabancının kiminle neşeyle meşgul olabileceğini keşfetmeye çalışıyordu.

Cleek bir selamlama şarkısı söyledi.

"İyi akşamlar, dostum! Bu adam Bill Jones ve arkadaşı. Ah, ben kara yolu, sen de kara yolu! Ve ben senden önce İskoçya'da olacağım... Hadi, Sammie, oğlum, yanıma gel ve aklını ısıt. Denizi içebilirim - kesinlikle içebilirim!"

Kapıdaki adamın güldüğünü duydu ve sonra ona
gelmesini işaret etti. Ve böylece "Pig and Whistle"a girdiler ve kızıl saçlı barmen tarafından coşkuyla karşılandılar, birçok ses onları selamlamak için yükseldi, bu da onların iş arkadaşları olacak adamların
doğru tarafına geçtiklerini gösteriyordu.

"Beyefendi daha gelmedi mi?" diye sordu Cleek, başparmağını Borkins'in bir önceki gece durduğu yöne doğru sallayarak. "Onunla
bir randevum var, biliyorsun. Ve... O herif burada! İyi akşamlar, efendim. Seni tekrar gördüğüme sevindim, solungaçların altında biraz solgun görünüyorsun, kusura bakma."

"Ve eğer bu öğleden sonra yaşadığım çileden sen de geçmiş olsaydın," diye çıkıştı Borkins cevap olarak. "İnsanlara gördüklerini ve duyduklarını anlatmak çok
kötü bir iş. Gerçekten de öyle!"

"'Onlara görmediklerini ve duymadıklarını, tüm belirtilerini söylemektense, dostum," diye atıldı Cleek. "Bunu kendim yaptım, ben de -biraz- bir hile yaptım ve çocukken Whitechapel'da beni yakaladıkları şeydi. Bu gece efendiyle görüşeceğiz, değil mi, efendim?"

Borkins bira bardağını bir dikişte bitirdi ve cevap vermeden önce ağzını sildi.

"Onu daha önce gördüm," diye cevapladı biraz sert bir şekilde, "ve ona ikinizden de bahsettim, dedim. Yarın ustabaşına gideceğini, seni gönderdiğimi söylüyor. Ustanın seni geçirdiğini söyle, sorun olmaz. Haftada birkaç sterlin ve dikkatli olur ve ağzını kapalı tutarsan yükselme şansı."

"Bu benim spor salonum, patron!" diye bağırdı Dollops, kupasını yüksek bir sesle bara vurarak. "Evler kadar yakınız, patron. Ve arkadaşım bir hoyster gibi."

"Pekala, bunu unutma!" diye sertçe karşılık verdi Borkins. "Yoksa ikiniz için de işler kötü gider. O zaman bu kesin, değil mi? İsimleriniz neydi yine? Unuttum."

"Bill Jones ve onun Sammie Robinson'ı," diye hemen cevapladı Cleek. "Size çok minnettarım, efendim. Gece için nereden bir haraç alabileceğimizi bilen var mı? Lodgin'in termorrer'ını aramak için yeterli zaman."

Konuşma sırası barmendeydi ve oldukça ağır olan
kişisini bara yasladı ve Cleek'in omzuna dokundu.

"Anne, o da kiracı, canım," dedi tatlı bir sesle. "Sen
bize gelebilirsin ve rahatsan, hemen yanımızda kalabilirsin. Güzel yataklarımız var ve gün ortasında güzel bir akşam yemeği. Kahvaltını
bizimle alabilirsin. Yarın akşam gelsen iyi olur."

"Teşekkürler, gelirim," diye homurdandı Cleek karşılık olarak ve Dollops'un kaburgalarını dürttü,
sadece ona bu düzenlemeden ne kadar memnun olduğunu göstermek için.

Ve böylece akşam geçti. Konaklama yerleri tutuldu, ücret, hayat tarzlarındaki insanların alışkın olduğu yaşam tarzı için makuldü
ve ertesi sabah ikisini de yeni işlerine yerleşmiş halde buldular.

Gözetmen iri yarı, güçlü bir adam çıktı ve "han beyefendisinden" gelen mesajı aldıktan sonra onları hemen makinelerde çalışmaya
başlattı. Görev basitti; sadece makineyi
çok fazla hammaddeyle beslemeleri gerekiyordu ve diğer adamlar ve makineler gerisini hallediyordu.
Ama onları daha çok memnun eden şey, yan yana çalıştırılmalarıydı. Bu, Cleek'e arada sırada Dollops'a yorum yapma ve ona her şeye dikkat etmesini söyleme fırsatı verdi.

Fabrika çok küçük bir yerdi ve büyük bir maaş bordrosu ve Cleek
o ilk sabahki işten, bunun sadece elektrik tesisatı yapmak amacıyla
işletildiğini çıkardı.

"Nereye gönderiyorlar, dostum?" diye sordu yan komşusuna,
yirmi üç veya dört yaşlarında hoş yüzlü bir adama.

"Belçika'nın üzerinden. Orada efendiden ne satın alan büyük bir firma."

"Öyle mi?" Yani Belçika ile ticaret yapıyorlardı, öyle mi? Bu ilginçti.
"Peki, o zaman, onları nasıl gönderiyorlar?"

"Tekneler, aptal!" Adamın sesi, kafasını kullanamayan
aptal için küçümsemeyle doluydu. Makinelerin gürültüsünün üstünde Cleek'in sesi
biraz daha yükseldi.

"Herkes _bunu_ bilirdi!" dedi gülerek. "Ama demek istediğim, ne tür tekneler? Büyükler, böyle şeyler için demeliyim."

Adam etrafına baktı ve başını eğdi. Sesi bir veya iki nota düştü.

"_Balık tutma_ tekneleri," dedi yumuşak bir sesle ve Cleek'in bu haberi alaycı bir şekilde karşılaması
na rağmen daha fazla bir şey söylememesi sağlandı.

Balıkçı tekneleri mi?... Hımm. Bu şeytanca tuhaftı. Belçika'ya _balık tutma tekneleriyle_ elektrik tesisatı göndermek! Ticaret yapmanın komik bir yoluydu,
ama şüphesiz bir noktaya kadar oldukça kabul edilebilirdi. Eh, gün bitmeden
bu iyi adamdan daha fazlasını öğrenmeliydi.

Akşam yemeğinden sonra "Pig and Whistle"da bir bardak bira adamın dili üzerinde harikalar yaratmıştı. Çok sevilen biri değildi, bu yüzden bedava içkiler sık ​​sık ona ulaşmıyordu. İkinci kadehten sonra ruhunu bu dost canlısı yeni gelene satmaya neredeyse hazır görünüyordu,
ama Cleek akıllıydı ve zamanını bekliyordu. Adamını arkadaşlarının gözü önünde ve
işittiğinde bilgiden mahrum etmek istemiyordu. Bu yüzden sadece günün konularından bahsetti,
işçi sorununu tartıştı -yeni bir bakış açısıyla- ve sonra,
birlikte fabrikaya doğru yürürken,
akşam yemeği saatinin bittiğini bildiren düdük çalmaya başladığında, Cleek ilk atışını yaptı.

"Bak dostum," diye başladı gizlice, "sen iyi bir adamsın! Bize biraz daha o balıkçı teknelerinden bahset. O kadar ilgiliyim ki, meraktan yiyip bitirdim.
Bu şirketin efendisinin gidip Belçika'ya _balıkçı_ tekneleriyle elektrik tesisatı ve benzeri şeyler gönderdiğini kastetmedin - öyle mi?"

"Evet." Jenkins başını salladı. "Tam olarak kastettiğim bu. Biraz
komik görünüyor, değil mi? Ve sanırım bütün bu olayda biraz
tuhaf bir şeyler var. Ama ağzımı kapalı tutuyorum. O gözetmen şeytanın ta kendisi. Belki sen de aynısını yapmayı öğreneceksin. Oradaki iki adam, biraz
ukala olduklarını düşündüler ve ona bildikleri her şeyi anlatacaklarını söylediler - Tanrı bilir ne olduğunu! Ben pek bir şey öğrenemedim ve denemedim de. Ama gittiler - hop! işte! Bir daha onları hiç görmedim ve hiçbir şey olmadı... En iyisi ağzını kapalı tut, dostum. En azından bu yerde."

"Ah," dedi Cleek ilgisizce, "Ben gevezelik eden biri değilim. Bundan korkmana gerek yok. Bu arada, her tarafı siyah bıyıklı olan adam kim? Ve o iğrenç gözlü? Onu Borkins'le gördüm,
bir önceki gece benimle nişanlanan adam."

"O Borkins değildi, güzelim," diye karşılık verdi Jenkins gülerek. "Onun adı o değil. Nasıl oldu da bunu düşündün? O adamın adı Piggott. Peki ya diğer adam? Ona Pis Jim diyoruz, çünkü patronun tüm pis işlerini o yapıyor; ama gerçek adı Dobbs. Ve eğer bana inanırsan, dostum, onu kötü bir şekilde ovuşturmayacaksın. "O adil bir şeytan!"

Hımm! "Kirli Jim," aksi takdirde Jim Dobbs. Ve bu çok sıra dışı firmanın "kirli işlerini" yapmak amacıyla istihdam ediliyordu.
Eğer öyleyse, onun için epeyce istihdam var gibi görünüyordu. Ve Borkins, dünyanın bu kısmında Borkins _değildi_.

Cleek, biraz düşünceli, biraz dalgın bir şekilde işine geri döndü, ta ki alnındaki kaş çatması Dollops'un eğilip endişeyle "Önemli bir şey yok, değil mi, efendim?" diye fısıldamasına neden olana kadar.

Başını hızla salladı.

"Hayır, oğlum, hayır. Sadece düşünürken ve bir yerlerde bir fare kokusu alıyorum."

"Son iki saattir kendim de kokluyorum," diye karşılık verdi Dollops tıslayan bir fısıltıyla. Bir an için gözleri savaş ışığıyla parladı.
"Sana söylemem gereken bir şey var," diye fısıldadı gürültünün altında.
"İlgini çekecek bir şey var, bilmiyorum. Akşama kadar saklamalısın. Eh, Bill?"

"Haklısın, dostum." Cleek'in sesi, gözetmen geçerken yüksek sesle yükseldi,
bir an durup onları iş başında izledi. "İyi iş çıkarmışsın, söylemeliyim. Kendi
kalbimden sonra, kesinlikle öyle. Yakında anlayacaksın, değil mi?"

"_Ra-ther!" diye karşılık verdi Dollops anlamlı bir şekilde.

Gözetmen omuzlarını silkerek yoluna devam etti.

BÖLÜM XXIII

MAHKUMLAR

Akşam epeyce ilerlemişti ki, Cleek'e Dollops'la tek başına konuşma fırsatı
verildi. "Domuz
ve
Düdük" dolup taştığında ve fabrikada çalışan neredeyse hiç kimse
içeride değildi veya küçük rıhtımın yakınında durup,
günlük meseleler hakkında her zamanki akşam sohbetini
yapmıyordu. Cleek, Dollops'u küçük bara doğru giderken yakaladı.

"Yoldan yukarı doğru bir dönüş yap, dostum," dedi yüksek sesle. "Güzel bir akşam, kendi
şöminenin
görüntüsünü özlediğin için. Belki
bir içki daha içeriz. Hadi."

Dollops onunla kol kola girdi ve sigara içip konuşarak, iki adam
rıhtımdan uzanan karanlık yola doğru yürüdüler ve gece vakti cep kadar karanlıktı. Cleek'in meşalesi onlara yolu gösterdi ve yürürken hızlı bir şekilde fısıldaştılar.

"Hadi evlat, söyleyeceklerini duyalım!" diye uzun uzun bağırdı,
kendileriyle kalabalık küçük meyhane arasındaki mesafe uzadıkça ve
güvenli bir şekilde kulak mesafesinin dışına çıktılar.

Dollops bastırılmış heyecanla yutkundu.

"Aman Tanrım! Efendim, her neyse, bir sorun var; bunu keşfettim!" diye
coşkuyla
patladı. "Yaşlı Black Whiskers'la arkadaş oldum ve ona bu gece saat on ikide Belçika'ya doğru yola çıkan balıkçı teknelerine biraz yükleme yapacağına söz verdim. 'Sen iyi görünümlü bir çocuksun,' dedi bana on dakika kadar sohbet ettikten sonra. 'Dilini 'yayarak' biraz daha fazla para kazanmak ister misin?' Bıçak gibi üstüne atladım. 'Ra-_ther!_' dedim. 'Ya da tamam,' dedi. 'Bu gece saat on ikide rıhtıma gel. Yapılması gereken biraz yükleme var ve sadece birkaç adam gerekiyor. 'Paylaşmadığım hiçbirini seçmem. ' 'Bana iyi bakacaksın, dostum,' dedim, onu gıdıklamak için yapılmış gibi görünen bir şakayla.
'Şeytan kadar yakınım sana. Görmemi istemediğin bir şey varsa,
bana göz kırp.' 'Bunu yapacağım,' dedi ve sonra gitti. Ve işte
işte buradayım, efendim, eski Kara Bıyıklar'da yoğun bir akşam için hazırım.
Ve bu gece bir şey öğrenmezsem, adım Dollops olmayacak!"

"İyi çocuk!" dedi Cleek, çocuğun kolunu sıkarak. "Bunu yapmanın yolu bu! Ve bana söyleyeceğin tek şey bu mu? Ben de biraz yaptım
ve Jenkins adında biriyle arkadaş oldum, solumda çalışan uzun, zayıf adam,
ve bana balıkçı teknesi işinin sırrını
öğretti. Ama ağzı sıkı bir şeytan. Ya hiçbir şey bilmiyor,
ya da söylemiyor. Hangisi olduğundan tam emin değilim. Ama bana ağzımı kapalı tutmayı öğretmeye çalışırken değerli nefesinin çoğunu
boşa harcadı. Aman Tanrım! Arkadaşın Black Whiskers ile birkaç dakika baş başa kalmak için her şeyimi verirdim! Portmantomda ilgisini çekecek
bir yırtık yastık kılıfı var. Peki başka ne öğrendin, Dollops?"

"Sadece gönderdikleri şeyin, tesisatlarda kullanılan mükemmel esnek elektrik kabloları olduğunu, efendim," diye karşılık verdi Dollops.
"İş saatlerimden sonra gözüme çarpan şeylerin çoğu, teknelere yüklenmek üzere istiflenmişti. Uzun, ince şeylerdi ve içeriklerine bakılırsa, kolay bir iş olmalıydı. Ama neden bütün bu gizemi adil kılıyorlar, _ben_den_ daha iyi!"

"Ve ben de, Dollops," diye araya girdi Cleek, hafifçe iç çekerek.
"Ama eski bir söz vardır, ateş olmayan yerden duman çıkmaz ve
sıradan insanlar, doğru yolda oldukları sürece, başkalarının işlerini bilmesi konusunda bu kadar şeytanca bir yaygara koparmazlar. Bütün bunların 'Donmuş Alev' olayıyla ne ilgisi olduğunu
itiraf etmeliyim ki, keşfetmek beni biraz şaşırtıyor. Ama bunun bununla bir ilgisi olduğunu, o
şüpheli karakter Borkins ve arkadaşının benim gibi mütevazı bir insanı öldürmeye yönelik sevecen girişimi kanıtlıyor. Şimdi zincirdeki eksik halkayı bulmak bana kalmış... Merhaba! Burada çitte bir boşluk var. Sanki bilerek yapılmış gibi görünüyor. Hadi gidip araştıralım."

Küçük meşalesini çevirdi ve zeminin üzerinde parlayan ışık çemberi, araştıran gözlerine
böyle bir yerde çok beklenmedik bir şey gösterdi ve yine de, sonuçta, havada çok fazla gizem ve gizlilik olan bir yere uyuyordu. Kendileri,
bu kadar kaba karakterlere bürünmüş halde, Cleek'e, birçok tuhaf durumuna rağmen,
çok sıra dışı gelen
tuhaf bir resme uyuyorlardı.

Çitin içinde bir boşluk vardı, doğru. Ve boşluktan--birisi
çok kısa bir süre önce burada çalışıyor olmalıydı--dikkatlice kesilmiş ve bir tarafına yatırılmış bir çim karesi, şaşkın gözlerine, bir çocuğun hayalindeki korsan inini andıran ve ortasına kocaman bir demir halka tutturulmuş tahta bir kapak gösterdi.

Cleek duyulmayacak şekilde ıslık çaldı ve Dollops'a doğru döndüğünde, gözlerinde mutlu bir ışık ve bir gülümseme vardı, dudaklarında neredeyse eğlence vardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yumuşak bir sesle. "Bunu denemek için oyun, Dollops. Ben
kendim de bir şans vereceğim."

"Ama kazalar durumunda yanınızda ateşli silah yok, efendim,"
diye karşılık verdi gerçek anlamda düşünen Dollops, "ve aklı başında hiçbir adam
onlar olmadan o şeye inmeye kalkışmaz."

"Eh, daha önce de bana deli denildi, evlat. Ve ben
şu anda aşağı iniyorum. Ve eğer beni takip etmekte en ufak bir tereddütün varsa,
sadece buraya bakabilir ve birinin geldiğini duyarsan beni eski sinyalle uyarabilirsin.
Ama ben aşağı iniyorum, bu şeyin nereye gittiğini bulmak için ve
bir duka karşılığında bir dolar, bir bilmecenin çözülmesi anlamına gelen iyi bir anlaşmaya yol açacak. İlk başta ipleri birbirine dolayan adamın
herkesin hayran olabileceği bir kafası var. Ama bilmek istediğim,
bu kadar zahmete neden girdiği. Geliyor musun, Dollops?"

Dollops, Cleek'in yüzüne sitem dolu bir bakış fırlattı ve duyulabilir bir şekilde kokladı.

"Elbette geliyorum, beyefendi," diye cevap verdi. "Seni orada tek başına bırakacak kadar
pis bir herif olduğumu mu sanıyorsun - belki de ölümüne kadar? Ben değil, efendim. Dollops nereye giderseniz gidin takip eder ve
eğer siz onu seçerseniz, o şeytanın tenceresinde kızartılmaya ve kavrulmaya hazırdır, yeter ki size eşlik etsin."

Bu yiğitçe, biraz uzun konuşmanın sonunu beklemeden
Cleek diz çöktü, iki elini demir halkaya koydu ve tüm gücüyle
çekti. Ancak kapının kolayca açılması bir sürpriz oldu. Sessizce yukarı çıktı, neredeyse Cleek'i geriye doğru fırlattı,
aslında daha az dengeli bir adama da yapacağı gibi, ama o kolayca kendini toparladı. O ve Dollops dikkatlice kenara yaklaştılar ve
ayın üzerine düşürdüğü yarı ışıkta (Cleek'in meşalesini kullanmadılar) kabaca yapılmış bir kil basamak dizisinin aşağıdaki karanlığa doğru gittiğini gördüler. Geri çekilip dinlediler. Hiçbir ses yoktu.

"Geliyor musun?" diye fısıldadı Cleek alçak bir sesle, gergin fısıltı.

"Evet efendim." Dollops anında yanındaydı. Cleek ilk adımı dikkatlice attı ve Dollops'un hemen arkasında çok yavaş bir şekilde karanlığa doğru indi. Aşağı ve aşağı indiler ve dibe ulaştıklarında,
yerin bir adamın başı kadar yüksek, kabaca yapılmış bir tür tünele açıldığını gördüler ve bu tünel doğrudan önlerindeki karanlığa doğru uzanıyordu.

"Aman Tanrım! Tüylerini ürpertiyor, değil mi?" diye mırıldandı Dollops karanlıkta durup yönlerini bulmaya çalışırken. "Ne yapacaksın, efendim?"

"Nereye gittiğini bulalım -- eğer zaman varsa," diye fısıldadı Cleek hızla.
"Bu insan köstebeklerinin neden böyle
yerde kazdıklarını bulmalıyız. Bunu bilmek için çok şey verirdim. Bir şey duydun mu?"

"Hiçbir şey duymadım, efendim."

"Tamam. Meşaleyi deneyeceğiz ve eğer biri gelirse ona doğru koşmamız gerekecek. Hemen." Elektrik düğmesine dokundu ve bir ışık lekesi pürüzlü kil zeminde dans etti ve Cleek'in hızlı parmaklarında sallanırken yerden tavana kadar mekanın tüm çevresini ortaya çıkardı.

"Akıllıca yapılmış," diye mırıldandı o beyefendi hayranlıkla fısıldayarak. "Bana eski 'Çarpık Kol' günlerini hatırlatıyor, Dollops ve kanalizasyonlara giden tünelleri. Hatırlıyor musun?"

"Ben de öyle sanıyorum, beyefendi! Eğer hoşunuza giderse, o günlerdi! Bir sonraki dakika tekrar gün ışığını görüp göremeyeceğinizi asla bilemezsiniz."

"Ve bizim bu küçük maceramız da onların adil bir taklidi gibi görünüyor!"
diye karşılık verdi Cleek, sessiz bir kahkaha atarak. "Biraz daha ilerleyelim ve
yolumuzu bulalım. Merhaba! Kapısı olmayan küçük bir dolap var.
Ve ... şu küçük kesik yerdeki diğer tarafta duran şu çuvallara bak, Dollops. Şimdi merak ediyorum _onların_
neyi içerdiğini. Yeraltı Mezarlarından bahset! Onlar bu işte değiller."

Dollops sessizce yaklaştı ve üç çift sıra halinde üst üste duran büyük çuvallardan birinin üzerine elini koydu ve
içindekileri parmaklarıyla hissetmeye çalıştı. Tamamen esnek olmayan bir yüzey oluşturuyordu, sanki
betonla doldurulmuş gibi.

"Bir gemi bisküvisi kadar sert, efendim," diye bağırdı. "Şimdi merak ediyorum
bu ne?..."

Sesi aniden kısıldı ve bir an tamamen hareketsiz kaldı,
ince genç vücudundaki her sinir tel gibi gergin, her kas kaskatıydı. Çünkü
geçit boyunca--çok da uzakta olmayan önlerinde,
sonlandığı yerden--erkeklerin ayaklarının yumuşak killi zemine çarpması duyuldu.
Meşale bir anda söndü. Başka bir seferde, Cleek Dollops'un
kolunu yakaladı ve onu dar açıklığa çekti, orada, yüzleri duvara dönük, gergin ve kaskatı bir şekilde durup, adımların giderek daha da yaklaştığını
dinlediler. Karanlıkta beklediler, tıpkı _Bonnet Rouge_ günlerindeki erkeklerin Madam Guillotine'in vuruşunu beklemiş olması gerektiği gibi.

... Ayak sesleri ağır ağır ilerledi. Davetsiz misafirler boğuk seslerin sesini duyabiliyorlardı. Biri, kısa, öz, kelimelerini kısa keserek,
ve alçak tonlarda soğuk bir otorite notasıyla; diğeri--Dollops
omuzlarını daha da yakınlaştırdı ve iki adam yanlarına gelmeden önce "Kara Bıyıklar" diye fısıldamayı başardı. Karanlıkta böyle rahat bir şekilde
yürümek garip! Ya ışıklarının olmasının bir önemi olmadığından emindiler ya da meşale kullanmaktan korkuyorlardı.

"Bitirdiğini göreceksin, Dobbs, hem de bu gece düzgün bir şekilde mi?"
diye "Kara Bıyıklar"ın yoldaşının canlı sesi duyuldu. Ve sonra cevap: "Evet, tamam olacak. Onları tam birde gönderiyoruz.
On ikide yükleyeceğiz. Bunun için endişelenmenize gerek yok, efendim."

"Ve bu iki yeni gelen? Ağızlarını kapalı tutmak için güvenilirliklerine kefil olabilirsin, Dobbs? Eğer bu kadar az kişi olmasaydık onları almaya cesaret edemezdik, ama... onlardan eminsin, ha?"

"Kirli Jim'in" çirkin küçük kıkırdamasını duyabiliyorlardı. Kötü niyetli bir amaçla yüklü gibiydi.

"Yeterince sağlamlar, efendim, sana söz veriyorum!" diye cevap verdi.
"Şimdiye kadar dikizlediğin en çirkin görünümlü çift, boğaz kesiciler. Bundan daha kirli işler gördüm, yemin edebilirim. Ve Piggott doğru yolda, tamam. İyi adam, Piggott."

İkisi karşılarına geldi ve sanki yakınlarda duran, saran karanlığın
gizlediği
çuvalların içindekileri araştırmak isterlermiş gibi bir an durdular. Cleek ve genç Dollops'un altında çabaladığı gerginlik muazzamdı. Nefes almaya cesaret edemeden
duvara yaslanarak orada durdular, her kasları gerginlikten ağrıyordu,
ve sonra iki yabancı tekrar yürüdü, hala alçak, rahat seslerle konuşuyorlardı, ta ki merdivenlerin aniden yukarı doğru başladığı geçidin sonuna ulaşana kadar. Sonra aniden bir ışık parçası belirdi.

"Burada basamaklar; dikkatli olun. Çok kolay değiller," dedi Black Whiskers'ın temkinli sesi. "Önce ben yukarı çıkacağım, sen de benim adımlarımı takip edebilirsin.
Bu ne? Kapı açık mı bırakıldı, ha? Daha çok gün yaşlanmadan o Jenkins denen adamla birkaç kelime konuşacağım. Ona emirlerine itaatsizlik etmeyi öğreteceğim! Herhangi biri gelip rahat bir şekilde içeri girebilir!... Güvenilmez domuz!"

Işık, taşıyıcısı kaba merdivenleri tırmandıkça giderek azaldı ve
sonunda tamamen kayboldu. Ve kaybolurken Dollops, Cleek'in
kolunu kavradı, nefesi küçük kesik kesik geliyordu.

"Kapı, efendim--" diye soludu. "Eğer onu kapatırlarsa, biz--" Ve o konuşurken bile kayan sürgülerin sesi ve gerçeği fazlasıyla anlatan bir gümleme duyuldu.

"Duydunuz mu, efendim?" diye neredeyse inledi.

Kapanmış kapı kapalıydı.

XXIV. BÖLÜM

KARANLIKTA

Böyle bir durumda onlardan daha iyi adamlardı. İşte buradaydılar, gecenin onda, cennetin bildiği
bir yere giden yeraltı geçidinde kapalıydılar ve en azından kaçma şansları çok azdı. Bütün gece orada kalabilirlerdi ama sabah muhtemelen
kurtuluş ve--keşif getirecekti. Bu, onlarda çok karışık duygular uyandıran bir kombinasyondu.

Black Whiskers, eğer kurtarıcıları olursa, hemen
tamamen farklı bir rol üstlenebilirdi--aslında büyük ihtimalle öyle yapardı. Bu şans oyununda, yok olmasını istedikleri
kasvetli bir unsur vardı.

İşte, işte buradaydılar ve bir sonraki şey, kendi hesaplarına
kaçmayı denemek olacaktı. Belki de kapak sıkıca
kapatılmamıştı. Elbette bir şanstı.

"Önce kapak ucunu deneyeceğiz, evlat," dedi Cleek. "Eğer bu işe yaramazsa, diğerini de deneyeceğiz, ama bir şekilde gece yarısına kadar
rıhtıma varmalısın. Orada bütün sırrı öğrenebilirsin ve fırsatı kaçırırsan bu dünyadaki en kötü şans olur; kaçırmamalısın. Hadi."

"Ben de bu teklifi destekliyorum," diye atıldı Dollops, biraz üzgün bir sesle. "Bir aile mahzeninde bağlı bir hayalet olmanın nasıl bir şey olduğunu hayal edebiliyorum ve bu, daha önce hiç hissetmediğim bir sempati duygusuyla dolup taşıyor içimde. Çiçek açmış bir messlinoleum gibi burası!"

"Mozole, dilbilgisi harikası!" diye cevapladı Cleek ve
endişesine rağmen kahkaha atmaktan kendini alamadı.

"Pekala, mozole veya muskiloleum benim için fark etmez, efendim.
Bilmek istediğim şey şu ki--bu şirin küçük kır evinden nasıl çıkacağız? Kapıyı deneyin, siz de öyle. Haklısın!"

Bir kurşun gibi sert basamaklardan yukarı çıktı, kapı kapalı olsa da, o tenha noktada başkalarının da dolaşabileceğini unutarak. Cleek şimdi arkasından geldi ve bir sessizlik uyarısıyla aşağıdaki basamağa oturdu ve omzunu ağır kapıya dayadı. Tüm gücüyle itip kaktı, Dollops ise genç vücudundaki tüm gücüyle destek verdi.

Kapı hiç tepki vermedi. Black Whiskers işini iyi ve eksiksiz yapmıştı, muhtemelen Jenkins'e bir ders olarak. Ve bu arada Jenkins, Cleek'in fabrikadaki yeni arkadaşının adıydı. Hımm. Bu düşünmeye sebep oldu. Sonra Jenkins, ona verdiğinden daha fazla "bilgi sahibi"ydi. Muhtemelen Black Whiskers akşam yemeğinde yaptıkları konuşmayı
zaten biliyordu. Kapatmak zorunda kalacaktı. o bilgi kaynağında, en azından--eğer bu işten sağ salim
çıkabilirlerse.

Bu düşünceler Cleek'in beyninden omuzları ve gücü tepkisiz kapıda çalışırken bile geçti. Çabalarını
sadece başarısızlık işaret ediyordu. Sonunda, nefes nefese ve gerginlikten bitkin bir şekilde, Cleek
tekrar basamakları indi. Dinledi ve hiçbir şey duymayarak, Dollops'a kendisini takip etmesi için işaret etti.

"Bir yerden girmiş olmalılar ve umarım bu
kapaktan geçmemişlerdir," dedi sakin bir şekilde. "Yine de göreceğiz. Tabii ki diğer taraftaki kapıya da aynı şekilde dikkat etmedikleri sürece. Bu bir spor şansı, Dollops oğlum ve bunu değerlendirmeliyiz. Bir şey
duymazsak meşalemi kullanacağım. O zaman şansa güvenmek zorunda kalacağız. Bu mübarek olayın ne kadar
uzaklaştığını yalnızca Tanrı bilir. Eğer böyle devam edersek, yakında Londra'ya
varırız!"

"Evet, ve kendimizi Bay Narkom'un ofisinde, 'Ighness' masasının altında oyuk açarken buluyoruz!" diye bitirdi Dollops, eğlenerek kıkırdayarak.
"Ve hiç şaşırmazdı, değil mi, efendim?... Kırıntılar! Ama bu
çiçek açan tüpü yapan adamlar işlerini iyi yaptılar, değil mi? Sonsuza
kadar
uzuyor... Vay canına! Zaten nefesim kesildi."

"O zaman bu işin sonunda ne olacaksın, Tanrı bilir, oğlum!"
diye cevapladı Cleek, omzunun üzerinden. Duvara yaslanarak ilerliyordu,
gözleri ilerideki karanlığa bakıyordu. "Bir süredir devam ediyor gibi görünüyor.
Merhaba! İşte bir dönüş ve soru şu, düz devam mı edelim, yoksa
dönelim mi?"

"Sanki o iki pislik seslerinin yakınlığından yola çıkarak bir dönüş yapmış gibi görünüyor, efendim," dedi Dollops tüm duygusuyla.

Cleek başını salladı.

"Haklısın... Daha fazla çuval. Arkadaşımız Kara Bıyıklı ile olan 'randevuna' geç kalmaman için buradan çıkmak için bu kadar istekli olmasaydım, şansımı dener ve içlerinde ne olduğunu
görebilirdim. Ama şimdi zaman yok. Bu tuhaf
yolculuğumuzun ne kadar süreceğini bilmiyoruz."

Kaba, kaba bir şekilde yapılmış zeminde istikrarlı bir şekilde ilerlediler, devam ettiler, devam ettiler, küçük meşale her zaman önlerindeki birkaç ayağı gösteriyordu, dikkatsiz yolcular için hazırlanmış olabilecek tuzaklardan onları korumak için. Böyle yürüdükleri saatler gibi geldi ve bu olağanüstü tünel sisteminin
inceliğine olan hayretleri arttı. Arada sırada
dönüşler vardı, ana geçitten ayrılıp
kesintisiz karanlık alanlara doğru uzanan geçitler. Ve en iyi ihtimalle gıdıklayıcı bir işti.
Her an biri bir sonraki köşeyi dönüp onlara rastlayabilirdi ve
o zaman--oyun intikamla sona ererdi. Dollops'un önerisiyle
her zaman sağdaki dönüşleri takip ettiler.

"Her zaman sağda kalın, efendim, ve asla çok yanlışa düşmezsiniz--Lunnon'da size
bunu öğretiyorlar. Ve ben her zaman bunu takip ediyorum. Kaybolmanın bir faydası yok. Bu yüzden en iyisi bir kural koyup ona uyalım."

"Her neyse, bunu yapmanın bir zararı yok," diye yanıtladı Cleek biraz
kasvetli bir şekilde. "Çıkış yolunu bilmiyoruz ve bir plandan başka bir plan
deneyebiliriz. Gece için oldukça kapalı görünüyor, değil mi? Kesinlikle bir geçit ve eğer diğer uçtaki kapı tüm bu dolaşmadan sonra geçilemezse, ben, ben--bilmiyorum."

"Endişelenerek bir işe yaramayacağız, efendim. Sadece devam etmeliyiz--yapabileceğimiz tek şey bu," diye yanıtladı Dollops, biraz rahatlama çabasıyla. "Şimdi önümüzde bir şey var. Göz kamaştıran kafesin sonu gibi görünüyor, değil mi? "Çok fazla zorlamadan önce araştırsak iyi olur, efendim."

"Haklısın, Dollops."

Cleek dikkatli bir şekilde karanlığın içine doğru adım attı, ilerledikçe karanlığı aydınlattı, küçük meşalesinin ışınları her zaman beş fit
önündeydi. Ve her anlamda son olduğu ortaya çıktı. Çünkü burada, diğerinin yaptığı gibi yukarı doğru uzanan, benzer küçük bir
kil yontulmuş basamak uçuşu vardı, tepelerinde ise -Cleek rahat bir nefes aldı-
bir çivit mavisi kare, birkaç yıldız ve -sonunda kaçış vardı.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Cleek, kaba basamakları tırmanıp açık havaya çıktıklarında, üstlerinde özgür gökyüzü ve yeraltı yolculuklarının etkilerini
kısa sürede dağıtan hafif bir rüzgar esiyordu. "Aman Tanrım! Tekrar temiz havayı koklamak güzel--eh, Dollops? Neredeyiz biz? Diyorum ki--oraya bak, olur mu?"

Dollops baktı; sonra hayret, şaşkınlık ve hatırı sayılır bir
hayranlıkla soluk soluğa kaldı.

"Alevler, efendim--yanıp sönen Donmuş Alevler!"

Cleek güldü.

"Evet. Alevler, Dollops. Ve gördüğümüzden daha yakın!
O ışıkların görünümünden, Fens'in tam ortasında olmalıyız, yani, toplamda, yerin altında bir mil veya daha fazla yol kat ettik, bu da o kadar da kötü değil, oğlum, saate bakmaya geldiğinde." Saatini çıkardı ve ay ışığında inceledi. "Hımm. Saat on biri on geçiyor. On ikiye kadar
rıhtıma varmak istiyorsan, dikkatli olman gerekecek, evlat. Önümüzde dört mil kadar bir yürüyüş yolu var ve--o neydi?"

"O", hızla onlara doğru gelen bir adamın ayaklarının sesiydi; harekete geçmek için bir saniyeleri vardı ve çukurlarla dolu bu bataklık zeminin üzerinden uçmak imkansızdı. Hayır; en iyi plan oldukları yerde kalıp şansını denemekti.

"Konuş, çocuk--_konuş_," diye fısıldadı Cleek ve yüksek perdeden, Londra aksanıyla aceleci bir sohbete başladı, Dollops da koşullar altında toplayabildiği en iyi tonla cesurca cevap verdi.

Sonra, onları görünmeyen yabancıdan ayıran küçük mesafeden bir ses onlara doğru
du ve içgüdüsel olarak kaskatı kesildiler.

"Burada ne halt ediyorsunuz?" diye seslendi. "Gece karanlığından sonra bu bölgede olmanın
güvenli olmadığını bilmiyor musunuz? Ve eğer yapmazsanız--peki,
bir cep dolusu kurşun belki sizi ikna eder!"

Önlerindeki karanlıktan bir figür sesi takip etti. Cleek, tulum giymiş,
şapkasını gözlerinin üzerine kadar indirmiş ve sağ elinde çok ciddi görünümlü bir tabanca tutan uzun boylu, düşük omuzlu bir adamı belirsiz bir şekilde seçebiliyordu.

Cleek bir an düşündü, sonra cesurca içeri daldı.

"Geçitten yukarı gelin, efendim," diye kısaca cevap verdi. "Yükleme
bir gece, ve bir aptal, ben ve arkadaşım işimizi bitirmeden önce diğer ucu kilitledi. Bu yoldan gelmeli, yoksa gecenin geri kalanını
orada geçirmeli ve gece yarısı rıhtımdan yüklememiz gerekiyor. Efendi bizi kayıp bulursa çok sinirlenir."

Bu bir şans atışıydı, ama nedense şans genellikle cesurları kaybetmiyor. Anlatıyordu. Adam tabancasını indirdi, onlara baştan ayağa hızlı bir bakış
attı ve sonra topuğunun üzerinde döndü.

"Pekala, tehlike yokken oradan uzaklaşsak iyi olur," diye sertçe karşılık verdi.
"Yabancılara karşı tetikte olan iki adam daha var. Şu kısa yolu kullan"--sola işaret etti--"ve yolun etrafından dolaş. Çeyrek mil kadar yol seni oraya götürür. Sizin tarafınızdaki adamlar, özel ellerin hiçbirinin bu tarafa doğru
kaybolmamasını sağlamalı. Güvenli değil. İyi geceler."

"İyi geceler," diye yanıtladı Cleek neşeyle. "Teşekkür ederim, efendim;" ve Dollops'un
kolunu tutarak, ayaklarının onu
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, gösterilen yöne doğru savruldu.

Bir süre sessizce yürüdüler, ayakları bataklık zeminde hiç ses çıkarmadı, kulak mesafesinin oldukça dışında olduklarında - Cleek alçak bir
tonla konuştu.

"Sıkı tıraş, Dollops!"

"Öyleydi, efendim. Jiletin çenemden biraz kesildiğini hissedebiliyordum, bu yüzden konuş. 'Bu gece güzel maceralar yaşıyoruz, değil mi,
guv'nor?"

"Kesinlikle öyleyiz." Cleek'in sesi dalgındı, çünkü düşünceleri
işliyordu ve topladığı
yumağın kopuk ipliklerini kaba bir ipe bağlamaya başlamıştı bile, arada bir
boşluk vardı ki bu boşluk doldurulmalıydı. Tüm vicdanımla
yeterince garipti. Burada, "sağda kalırsanız", Saltfleet yolundaki bir tarladan, Fens'in tam kalbine giden bu yeraltı tünelleri vardı. Ve bataklıkların bu ıssız bölgelerinde neler oluyordu? Gün ışığında görülebilen hiçbir şey yoktu, çünkü her adımını
geçmişti ve çabalarına karşılık hiçbir bilgi edinememişti. Bu nedenle
hiçbir makine veya benzeri bir şey olamazdı. Hımm. Biraz
yüz yüzeydi, doğru; ama bir şeyden emindi. Bir şekilde, bir şekilde Bu şekilde,
Donmuş Alevler rollerini oynadılar. Saltfleet'teki o fabrika ve
balıkçı tekneleri ve Fens, hepsi tek bir açıklanamayan zincirle birbirine bağlıydı,
eğer onu açan anahtarı bulabilirsek. Ve bir adam gece vakti orada, bir tabancayla ne yapıyordu? Ne iş çeviriyordu? Ve ayrıca gözetlemede iki kişi daha olduğunu söylemişti.

Cleek, Bill Jones olarak makyajının bir parçası olan küçük, kararmış bir kil pipo çıkardı ve tütünle tıkayarak,
sürekli içmeye başladı. Efendisine yan bir bakış atan Dollops, bu işaretin ne anlama geldiğini biliyordu ve Fens'i geride bırakıp rıhtıma ve saat on ikide Black Whiskers ile "randevuya" doğru yola çıkana kadar tek kelime etmedi. Sonra:

"Bir şey fark ettin mi, Dollops?" diye sordu Cleek, dönüp çocuğa
şaşkınca bakarak.

"Ne demek istiyorsunuz efendim?"

"Neden, o küçük basamakların tepesine vardığınızda ve Bataklıklara çıktığınızda."

"Sadece Donmuş Alevler, efendim. Neden?"

"Ah, hiçbir şey. Kalır. Sadece seyahat etmeye çalıştığım yolda beni uzun bir mesafeye götüren küçük bir şey gördüm. Daha sonra duyarsınız.
Zaman geçiyor, Dollops, oğlum. Arkadaşın Black Whiskers'la on dakika içinde buluşman gerekiyor ve tersaneden de o kadar uzaktayız.
Acaba yardım etme şansım var mı?"

Dollops bir an düşündü.

"Denemek isteyebilirsin, efendim--zaten bir işe yaramaz," dedi bir duraklamadan sonra. "Pertickler, sen benim arkadaşımsın, öyle söyle. Bunu başarabilmen gerekir, sanırım... Bak. Şimdi kim geliyor? Eğer o eski Black
Whiskers değilse!"

Ve kesinlikle Black Whiskers'dı. Onlara doğru uzandı, elleri ceplerinde, şapkası gözlerinin üzerine iyice çekilmiş, uğursuz, çirkin bir figürdü. Bir "havası" vardı ve bu kesinlikle hoş bir hava değildi.

"Merhaba, genç!" diye seslendi sert bir sesle. "Ülkeyi
gördün mü--ha? Bu dünyanın bu kısmında gözlerini iyi yerde tutarsan senin ve arkadaşın için daha iyi olur. Asla başkasının işine karışma. Bu işe yaramaz." Sesi aniden alçaldı ve başparmağını omzunun üzerinden geriye doğru salladı. "Sanırım meydanda seninle arkadaşım? Şimdi geliyor musun?"

"Hayatına bahse girerim ki öyleyim!" diye karşılık verdi Dollops içtenlikle, ona anlamlı bir
göz kırparak. "Elbette, bana söylediklerinizi Bill'e söylemedim,
ama onun sevimli biri olduğunu biliyorum. Bill'e laf yok, beyefendi, bana
yemin edin. Ne oldu şimdi? Onu da getirelim mi? Tıpkı sizin gibi, beyefendi, patron sizsiniz, ama o güçlü bir adam, benim dostum--ve ağzı bir tuzak gibi. "

Black Whiskers, Dollops'un yanında adım atarak, Cleek'i çocuğun sağında bırakarak, tökezleyen yürüyüşünde döndü ve "arkadaşına" siyah kaşlarının altından
bir bakış attı. Karanlıkta, siyah sularda desenler oluşturmak ve direğin, huninin ve gövdenin ana hatlarını çivit mavisine
oymak için sadece bir tutam ay ışığı varken, Cleek o bakışı tanıdı ve ağzını sertçe kapattı. Bunu daha önce bir kez görmüştü,
o gece bu adam odasına gizlice girip onu bıçaklamaya
çalıştığında.

"Nereye gidiyorsun, dostum? Tüm o güzel sırlarınla ​​mı? "Bilmek istiyorum!" dedi şakayla, Dollops'u kaburgalarına gömerek ve yüksek sesle kahkaha atarak. "Sanırım bir kız."

"Kadınlardan daha önemli bir şey, sana söyleyebilirim!" diye atıldı Black
Whiskers sertçe. "Bana biraz işte yardım edecek - fazla mesai karşılığında alacağı şey bu. Eğer bir 've' ödünç vermeye istekliysen, fazla mesai de alacaksın. Ama ağzını kapalı tutacaksın ya da açık. Birini ya da diğerini. Seçim senin."

Cleek güldü.

"Bana aptal de, dostum - ama aptal değilim!" dedi hoş bir şekilde. "Bill
Jones ekmeğin hangi tarafına tereyağı sürüldüğünü biliyor, sana söyleyebilirim! Yumuşak bir iş
bu bizim yakaladığımız gibi, parmaklarının arasından
biraz gevezelik etmek için kaymayacak. Ben varım, dostum."

"Tamam."

"İş ne?"

"Yük için tekneleri yüklemek."

"Oh!... Kaçak mal, ha, dostum?"

"Bu seni ilgilendirmez, dostum ve bunu hatırladığın sürece,
işini eskiteceksin; ne eksik, ne fazla."

"Özür dilerim, eminim. Ama ben de aynı şeyi yapıyorum -- Jamaika'da. Gümrükten bir şeyler kaçırmak için kullanılırdı. Harika bir işti ve neredeyse iki kez yakalanıyordum. Ama bir şekilde kaçırdım. O zaman sadece
yüklemek bizim işimiz?"

"_Sadece yükleniyor_," diye yanıtladı Black Whiskers anlamlı bir şekilde. "İşte buradayız. Hadi, işe koyul. Şu boruları orada görüyor musun? Pekala,
rıhtıma yanaşmış balıkçı teknesine taşınmaları gerekiyor.
Bu gece altı tane var ve hızlı olmamız gerekiyor. Göründüğü kadar kolay değil, dostum, ama--bu da seni ilgilendirmez. İşe koyulun!"

Hemen işe koyuldular ve rıhtım duvarının kenarına, bir adamın başının iki katı yüksekliğinde inşa edilmiş elektrik boruları yığınına döndüler. Aynı duvarın kenarından, üstlerinde, bir çiviye asılı soluk bir fener sallanıyordu; bir diğeri karşı taraftaki bir direğe asılıydı. Bu iki lambanın ışığında, tersanenin merkezinde toplanmış bir grup adamın alçak sesle fısıldaştıklarını görebiliyorlardı; aşağıda, su kenarında, gizemli kargolarını bekleyen bir balıkçı teknesi filosu sallanıyordu. Görevin başlamasını beklerken adamların huzursuzca kıpırdandıklarını ve yelkenleri çevirdiklerini duyabiliyordunuz.

Sonra, alçak ve canlı bir sesle söz verildi ve işe koyuldular.

"Bu kolay bir iş, dostum," diye fısıldadı Dollops, Cleek ile birlikte boru yığınına doğru ilerlerken ve her biri bir tanesini aşağı indirmeye başlarken. "Ben... Tanrım! _çok_ zor değil mi! Lorlumme! Şimdi, ne oluyor--?"

Cleek bir uyarı parmağını kaldırdı ve şeyi omzuna aldı. Kesinlikle ağırdı, ama o kadar ince bir metalden yapılmıştı ki ağırlığı inanılmaz görünüyordu. Ve bu şeylerin elektrik
kablosu taşıdığını bildiğinizde... Ya da _taşıdılar_?... Hiç bu kadar ağır bir elektrik
kablosu yapılmamıştı.

Cleek bu borulardan birini iskelenin kenarına taşıdı, Dollops onu almak için uzanan ellere
verdi ve bir tane daha almak için geri döndü. İleri geri, ileri geri gidip bir tekne yüklenene ve
yerine başka bir tekne görünene kadar kaldırdılar, taşıdılar, teslim ettiler. Bir an için ilk teknenin bulanık sularda yavaş ilerleyişini izledi, bu arada mendiliyle alnını siliyormuş gibi yaptı. Su işaretinin
_altında_ yüklüydü! Suda o kadar alçakta asılıydı ki Su, yüzeyinde sadece bir leke gibi görünüyordu, ince direğinden bir yelken şeridi dalgalanıyordu. Elektrik boruları, ha? Kahretsin! Ne güzel bir hikaye...

İki tekne doldu, üç, dört... Beşincisi sonuncusunun tam burnunun dibinden geldi ve zincirlerin takırtısı ve
yanların rıhtıma çarpmasıyla kendini yerleştirdi. O da tam kenarına kadar
yüklendi ve gözlerinin önünden yavaşça dışarı çıktı. Altıncısı arkadaşlarının ardından yerini aldı.

Bir iki an için terleyen adamlar işlerini bıraktılar ve yüzlerini
silerek veya rıhtım duvarına yaslanarak alçak sesle
fısıldayarak konuşmaya devam ettiler.

Cleek ve Dollops rıhtımda durup suyun demir kirişlere çarpmasını dinliyor ve balıkçı tekneleri filosunu son bir kez görmek için gözlerini zorluyorlardı. Aniden karanlığın içinden
başkaları belirdi. Yaşlı Kara Bıyıklı mırıldanarak bir emir verdi ve iyi eğitilmiş bir ordu gibi adamlar tekrar hazırdı, bu sefer tekneler yanaşırken rıhtımın kenarına akın ediyorlardı ve onları eli boş bekliyorlardı. Cleek en yakındakine döndü ve alçak sesle konuştu.

"Şimdi ne olacak, dostum? Bu spor salonunda yeniyim."

"Oh--boşaltma. Her zamanki şey. Arızalı gösterge. Fabrika akrabalarının o tüpler için doğru göstergeyi aldığına hiç benzemiyor. Ben
burada olduğum her zaman--neredeyse iki yıldır--aynı şey. Her parti gidiyor, bazıları
bir şikayetle geri geliyor. Komik bir şey, değil mi?"

"Evet," diye kısa bir cevap verdi Cleek. "Çok komik." Kesinlikle öyleydi.
Tabii ki... nefesini içine çekti ve dudaklarını ıslık çalmak için büzdü. Ama hiçbir ses gelmedi.

Ve boşaltma işi başladı.

BÖLÜM XXV

DURUM AĞI

Cleek ve Dollops'un birkaç gün boyunca kazanacakları fazla mesai kalmadı, böylece akşamlarını diledikleri gibi geçirmekte özgürdüler,
ve "Domuz ve Düdük" zamanlarının adil payını alsa da -görünüş uğruna- gecenin son yırtık kalıntıları ile günün doğuşu arasında uzun saatler vardı,
çok fazla keşifte bulundular.

Bu zamanı iyi kullandıkları, Cleek'in cebinde duran ve ülkenin ve rıhtımların kaba bir haritasının çizildiği küçük not defteriyle kanıtlandı -yine de doldurulması gereken bazı boşluklar vardı--karşısında ise üç gece önce girdikleri gizli geçidin kaba bir taslağı vardı.

"O deliği baştan sona keşfetmeliyim, Dollops," dedi Cleek, dördüncü akşam, birlikte çitin o boşluğuna doğru yola koyulduklarında, köydeki saat onu çaldıktan ve "Pig and Whistle"ın küçük barı yavaş yavaş _alışkanlıklarından_ arınmaya başladıktan kısa bir süre sonra. "Ana rotayı oldukça doğru buldum sanırım ve o çuvalların nerede durduğuna ve Black Whiskers yeraltı dünyasının efendisine oradan geçerken nereye saklandığımıza dair kabaca bir fikrim var. 
Şu adamın adını öğrendin mi?" 

Dollops başını salladı. 

"Evet efendim. Brent o, Jonathan Brent, ya da adamlardan biri bana öyle söyledi. Diyor ki
asla onu tohumlamamış; bana verdiği tüm bilgilere göre, neredeyse hiç kimse bunu yapmaz. Ole Black Whiskers ve sessiz ayaklı arkadaşımız Borkins
onun için çalışan başlıca kişiler."

"Hımm. Neyse, bu her neyse, öğrenilmiş bir şey. Elbette onun gerçekte kim olduğunu
öğrenebiliriz, ama şansımız düşük. Bu adam gibi adamlar
yardım edebileceklerinden fazlasını vermezler. Alçaklarda kalırlar ve
eğer bir sorun çıkarsa, maaşlı adamlarının gürültüyü çekmesine izin verirler.
Bu tiplerden birini tanıyorum. Daha önce de karşılaştım. İşte buradayız. Şimdi sıra onda--ama bu sefer yanımda bir tabanca getirmişim."

Çitin arasından sürünerek geçti ve arkasına çömelerek üç gece önce o unutulmaz olayda
açık kapan kapağını buldukları yere koştu. Görünürde hiçbir şey yoktu. Ayın ışınlarında
görebildikleri kadarıyla
yer kesinlikle bozulmamış bir görünüm sunuyordu.

"Akıllı şeytanlar!" diye çıkıştı Cleek, öfkeyle bir övgüde bulunarak. "Sonuçta
yapay ışık kullanmak zorunda kalacağız; ama meşalenizi yerde tutmaya devam edin. Şu anda bizi
kimsenin fark etmesi pek hoş olmaz."

Belki bir iki dakika boyunca yeri santim santim araştırdılar,
elleri ve dizleri üzerinde uzun otların arasında sürünerek,
bir halının ters dönmüş köşesi gibi, bir çim parçasının arasından çıkan küçük bir kahverengi toprak tutamı aradıkları şeyi gösterene kadar. Cleek sonsuz bir özenle
çim karesini kaldırıp bir tarafına koydu. Kapak kapağının düz, koyu yüzeyinin görüntüsü onları ödüllendirdi.
Parmaklarını iki tarafı boyunca gezdirdi ve bir cıvata keşfetti,
bunu fırlattı ve sonra demir halkayı bir kez daha elleriyle yakalayıp
üst kısmını yukarı doğru çevirdi ve tekrar çimlerin üzerine koydu.

Bir dakika daha sonra onları tekrar mağaramsı, nefessiz derinliklerde buldular.
Cleek meşaleyi Dollops'a uzattı.

"Ben biraz çizim yaparken sen onu tut," dedi,
ceketinin cebinde Dolma kalem. Sonra defterin kapağını açtı ve ilerledikçe hızla eskiz çizmeye başladı. Cleek ölçekli çizimde ustaydı. İlerlemelerine devam ettikçe, bu sefer sağa değil sola doğru devam ederek şekil aldı. Cleek mesafeyi adımladı ve ara sıra durup sonuçları kontrol etti.

Mekan mezar kadar sessizdi. Açıkçası, yükleme ve boşaltmanın olmadığı
bu gecelerde etrafta kimse yoktu. En azından şans onlara iyi bir dost olmuştu. Bunu en iyi şekilde değerlendireceklerdi. Ana rotadan daha dar ve o kadar alçak olan küçük pistlerden geçerek, güvenle ilerlemek için
boyunlarını eğmek zorunda kaldılar, ölçerek ve inceleyerek ilerlediler. Her birkaç metrede bir, yolculuklarının
başlangıcında orada bulunan diğerlerine benzer sertlikte çuvallarla dolu başka bir küçük nişle karşılaşacaklardı. Cleek parmağıyla birini dürttü, tereddüt etti, sonra
bir çakı çıkardı, kaba çuvalın bir parçasını kesti ve
başparmağını soktu....

Yüzünde şaşkınlık ifadesiyle çıkardı.

"Merhaba, merhaba!" diye haykırdı. "Demek bu kadar, öyle mi? Aman Tanrım! Bu onaylanmış
saklanma yeri! Sonra o borular--Dollops, bu yorucu aramadan biraz daha fazlası, sadece birkaç telefon görüşmesi yapılacak ve
inanıyorum ki bu garip bilmecenin en azından _bir_ parçasını çözmüş olacağım.
Ve o düğüm çözüldüğünde, beni kesinlikle
geri kalana götürecektir.... Devam et, evlat."

Dikkatlice adım atarak ve arada sırada herhangi bir yabancı ayak sesi duymak için
duraksayarak ilerlediler. Ama yer, orada bulunan herhangi bir insan yerleşiminin
mezarlığı olabilirdi. O gece her şey kendilerine aitti ve bundan en iyi şekilde yararlandılar.

Bir süre daha yürüdüler, kendilerine en çekici gelen yolu seçtiler
ve labirentte kesinlikle kendi ayak izlerini takip etmiş olmalılar. Ancak
birdenbire, birkaç metre boyunca uzanan beton zeminli, kaba bir taş geçide girdiler ve
iyi yapılmış taş basamaklarla son buldular,
üzerinde cilalı meşeden bir kare vardı, kurtlanmış, ağır şekilde oyulmuş ve kesinlikle bu neslin
yapısı veya yapısı değildi.

"Şimdi, ne oluyor...?" diye başladı Cleek ve durdu.

Dollops başını bir yana eğerek inceledi.

"Bana öyle geliyor ki, efendim," diye başladı, bir duraklamadan sonra, "bu gerçek bir makale. Kral Charles ve Bloody Mary gibi insanların ve Madame Tussord'da her gün gördüğünüz diğer birkaç ünlünün, işler onlar için fazla
aşırıya kaçtığında akıllarına gelen eski pasajlardan biri. İşte bu."

"Tarihiniz biraz inişli çıkışlı, ama fikirleriniz iyi," diye karşılık verdi Cleek, yukarıda duran siyah meşe karesine bakarken hafifçe gülümseyerek. "Sanırım haklısın, Dollops. Daha sonra gelenlere tünel açma işinde büyük bir başlangıç ​​sağlamış olmalı, ya da
bu işi yapmışlar ya da her ikisi de. Bu geçit sisteminde yılların emeği olmalı. Harika. Ama eğer gerçek bir eski gizli geçitse,
o merdivenler muhtemelen bir eve çıkıyordur ve--hadi deneyelim. Eğer
girdikleri ev benim düşündüğüm evse... Pekala, gece bitmeden
bu bilmecenin geri kalanını çözeceğiz!"

Bunu söyledikten sonra, taş merdivenlerden yukarı doğru sıçradı ve sonra
parmaklarını meşe kapının pürüzsüz cilalı yüzeyinde kaydırdı,
itti, yokladı, bastırdı, kaşlarını çattı.

"Eğer bu _gerçekten_ eski bir gizli saklanma yeriyse," diye belirtti, "o zaman
oyunun tüm kurallarına göre
bu tarafta onu açacak bir tür yay olmalı ki, saklanan adam
istediğinde tekrar dışarı çıkabilsin. Ama nerede? Kahretsin! Parmaklarım
kurnazlıklarını
kaybediyor olmalı ve--Ah, işte burada! Burada bir parça tahta parçası gevşiyor,
Dollops. Sadece hafif bir baskı ve--işte buradayız!"

Ve gerçekten de buradaydılar, çünkü konuşurken, kapı görüş alanının dışına doğru
yer döşemesine doğru kaydı ve kendilerini tek bir gaz jetiyle
aydınlanan bir odaya bakarken buldular, bu jet onu zar zor aydınlatıyordu, ancak
Cleek başını döşemenin üzerinden uzatıp yeri şöyle bir incelediğinde,
Merriton Towers'ın arka mutfağından daha az bir yer olmadığı ortaya çıktı!

Başını tekrar sertçe aşağı indirdi, solundaki meşe kaplamanın
kenarındaki yayı dokundu ve kapıyı tekrar açıklığın üzerinden geriye doğru sallandırdı; ve ancak küçük bir _tık_ sesiyle yerine oturana kadar Dollops'a doğru döndü.

"_Merriton Towers_!" diye bağırdı sonunda. "Merriton Towers! Şimdi, eğer
genç Merriton gerçekten de
burada, dünyanın bağırsaklarında olup biten bu şeye
katılıyorsa, neden--Kahretsin, bu ona karşı
bildiğimizden daha
kötü bir dava açacak! Böyle sinsi
bir oyun oynayan bir adam, amaçlarına ulaşmak için
nereden yürüdüğünü umursamaz.
Ama... Merriton Towers...!"

Birdenbire konuşmayı bıraktı, nefesini içine çekti, yüzü çok
kasvetli bir hal aldı. Dollops, düşen sessizliği bozdu, alçak sesinde bir heyecan titremesi vardı.

"Evet--ama bu _arka-mutfak_, efendim," diye hevesle söyledi, tıpkı diğerlerinin mümkünse bu kadar çok kalp kazanmış gibi görünen adamı
korumak için endişelendiği gibi. "Ve arka-mutfak, Sir Nigel ile aynı anlama gelmiyor, efendim. Borkins wot's _o_ şeyin dibinde ve--"

"Belki, belki," diye araya girdi Cleek, biraz aceleyle, ama suratındaki asık ifade
kaybolmadı. "Ama eğer bu mesele kadar merak uyandırıcı bir şey
kanıtlarda ortaya çıkarsa, bu çocuğa hiç yardımcı olmayacaktır, bu kesin... Merriton Kuleleri!"

Topuklarının üzerinde sallandı ve hızla geri döndü, ta ki küçük taş geçit geride kalana kadar ve birkaç adım ötede o garip dönüşlerden biri belirene kadar, ki bu da--kim bilir nereye?

"Şans eseri alacağız," dedi Cleek, duraksadıklarında, o da haritasına işaretlerken, "ve burunlarımızı takip edeceğiz. Ama itiraf ediyorum, şok oldum. Merriton Kuleleri'nin bu kaçakçılıkla veya her neyse, Dollops'la bağlantılı olduğunu hiç düşünmemiştim, hatta hiç hayal etmemiştim! Ve eğer geçen gün keşif gezisi sırasında o mutfakta olmasaydım,
kendi gözlerimin kanıtlarına inanmamak için daha fazla sebebim olurdu. Işık da yanıyordu. Neyse ki biri oradayken kafamızı kaldırmadık.
Ama sonra hizmetçilerin hepsi gitti. Borkins, duruşmadan sonraya kadar evi açık tutuyor. Yani o ışığı kullanan Borkins'ti, bu oldukça açık; ve boynumuz benim hayal ettiğimden bir veya iki santim daha az kurtuldu. Acele etmeliyiz; zaman kısa ve bu gece atlatılacak çok şey var, söyleyebilirim!"

"Evet efendim," dedi Dollops, başka ne söyleyeceğini bilemeden, çünkü Cleek davayla ilgili fikirlerinin bir tür monologunu sürdürüyordu. "Zaten bu pasaj hakkında fazla düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, diğerlerinden daha dar. Ama tam da gitmek istediğimiz yerde bitebilir.
'Yolculuklar aşıkların buluşmasıyla biter' diye şarkı söyler şair, ama bu tür bir
yolculuk değil -- hayır, tam olarak değil. Bu bilmecenin sonunda cellat ipini bulacağız, Dollops, yoksa çok yanılıyorum; ve kimin ipe
asılacağına dair rahatsız edici bir fikrim var."

Bundan sonra bir süre sessizce ilerlediler. Geçit boyunca duvarlar, her zamanki gibi, birikmiş çuvallarıyla
dolmuş küçük kesik yerlere aniden açılıyordu. Cleek her yanlarından geçtiğinde
yüksek sesle
kıkırdıyordu ve sonra--bir kez daha yüzü asık oluyordu. Birkaç
an karanlıkta el yordamıyla ilerlediler, başları eğikti, alçak çamur tavana çarpmalarını önlemek için, dudakları sessizdi, ama her birinin kalbinde
bir tür donuk korku. Merriton Kuleleri! Belki de Borkins. Peki ya
Borkins ve Merriton el ele çalışmışlarsa ve sonra, bir şekilde veya başka bir şekilde, bir ayrılık yaşamışlarsa? Bu, birçok şeyi ve özellikle de adamın efendisine karşı tavrını açıklar... Cleek'in beyni ayaklarının önünde koşuyordu, kaşları düğümleniyordu, ağzı
Yüzünün granit benzeri maskesinde ince bir kızıl çizgi gibiydi.

Birdenbire durdu ve önünü işaret etti. Gözlerine bir başka merdiven daha çarptı, ama daha yeni, daha yeni yapılmışlardı ve
sıradan bir şeydi, cilasız ve yüzeylerinde yukarı aşağı birçok ayak iziyle çamur lekeliydi.

Cleek derin bir nefes aldı ve yüzü gevşedi.

"Yolculuğun sonu, Dollops," dedi yumuşak bir sesle.

Sonra, daha fazla oyalanmadan, merdivenleri çıktı ve omzunu
ağır kapıya dayadı.

BÖLÜM XXVI

ADALET--VE HAK SAHİBİ OLMA

Mahkeme salonu her taraftan kalabalıktı. Başka birinin rahatça girebileceği kadar yer yoktu ve ordudan emekli Sir Nigel Merriton'ın hayatı için yargılandığı ve ona karşı her şeyin kötüye gittiği haberi sokakta yayıldığında, tüm Londra ölüm cezasının verildiğini duymak için hastalıklı bir merakla dolup taştı. Kapıda duran Petrie, zamanının çoğunu beyaz eldivenli elini sallayarak ve başını sallayarak geçirdi, ta ki başının boynundan düşüp kaldırıma yuvarlanacağını hissedene kadar. Bay Narkom ona, söz konusu olayda "önemli" biri gelirse onu içeri alması, ancak diğer tüm durumlarda kararlı olması talimatını vermişti. Böylece hastalıklı düşünceli kadınlar ve aylak adamların kuyruğu giderek uzadı ve yaygara giderek yükseldi, ta ki nöbet tutan polislerin sinirleri iyice kısalana ve kalabalık giderek daha sert bir şekilde ele alınana kadar. Bunun etkisi kendini göstermeye başladı. Yavaşça azaldı ve insanlar bir kez daha Strand'a döndüler, başları yarı zamanlı olarak omuzlarının üstünde ağır ağır yürürken, Petrie ayağa kalkıp yüzünü sildi ve Bay Cleek'in başına ne geldiğini veya birçok _takma adından_ biriyle mi ortaya çıktığını ve onu tanımadığını merak etti.

"Sanki olan bu değilmiş gibi," dedi kendi kendine, başparmaklarını polis kemerine sokup ayaklarını ayırarak. "Ama beni
üzen şey, genç Dollops'u hiç görmemiş olmam. Ve Bay Cleek'in nerede olduğu... Eh, o genç adam da orada olmalı. Sanırım dava bu zamana kadar
sonlanıyor. Ben o genç lordun yerinde olmazdım!"

Bu düşünceyle başını salladı ve konuyu düşünmeye başladı ve
doğrusu söylenirse çok sempatik bir ruh hali içindeydi.

Yarım saat geçti, bir saat daha hızla geçti. Kalabalık artık onu çok az endişelendiriyordu ve mahkeme salonundan oldukça solgun yüzler ve sert ağızlarla çıkan bir veya iki kişiden yola çıkarak, sanki onları hasta eden bir şey duymuşlar gibi ve son gelmeden önce
çıkacaklardı, Petrie o sonun çok yaklaştığını düşünmeye başladı.

Ve Bay Cleek'in oraya girdiğini görmemişti, ya da Dollops'un! Komik bir şey. Bay Cleek o sabahki telefon mesajında, mahkemede tam birde olacağını söylemişti ve şimdi saat iki buçuktu. Eh,
valinin zamanında gelmemiş olmasına üzülüyordu. Hayal kırıklığına uğrayacaktı,
şüphesiz, ve o sabah bizzat yaptığı tüm telefon görüşmeleri ve rehber aramalarından sonra, Bay Cleek çok geç gelirse kendini oldukça "kendinden geçmiş" hissedecekti.

Petrie birkaç adım yukarı aşağı yürüdü ve gözleri Strand'ı
rahatça dolaştı. Kırmızı bir limuzin--çok iyi tanıdığı_ kırmızı limuzin-- kaldırımın kenarına doğru hızla yaklaşıp, frenlerin gıcırdamasıyla önünde durduğunda aniden durdu, bir kapı hızla açıldı ve o tek, kesin bir sesle verilen sert bir emrin sesini duydu.
Bay Cleek oradaydı, hemen arkasında Dollops vardı ve sanki oraya zamanında varmak için
cehennemin içinden geçmiş gibi görünüyorlardı.

Petrie aceleyle bir adım öne çıktı ve büyük demir kapıyı daha da geriye doğru çevirdi.

"Zamanında mı, Petrie?" Cleek nefes nefese sordu.

"Hemen hemen efendim. Ama gördüğüm kadarıyla, dışarı çıkan insanlardan neredeyse tıraş oluyorum. Davanın Sir Nigel'e karşı gittiğini duydum, efendim--zavallı adam.
'Hadi, sen, Dollops--"

Ama Dollops efendisinin ardından gitmişti, kollarında kahverengi kağıda sarılmış bir soba borusuna benzeyen kocaman, biçimsiz bir
deste, eski bir arkadaşıyla vakit geçirmeden mahkeme salonu kapısından
gitmişti. Petrie bundan dolayı belirgin bir şekilde incinmişti ve gülümsemesi kaybolmuş bir şekilde
yerine geri döndü, bu sırada kalabalık mahkeme salonundan aceleyle geçen ve isminin gücüyle onu durdurabilecek çeşitli mahkeme görevlilerinin yanından geçen Cleek, ancak yargıç kürsüsünün önündeki boşluğa
ulaştığında durdu. Jüri çoktan teker teker içeri girip yerlerine oturuyordu. Siyah şapka, Bay Yargıç Grainger'ın gözlüklerinin yanında, uğursuz bir amblem olarak duruyordu ve bu, sanık sandalyesinde duran ve hayatıyla ilgili kararı bekleyen beyaz yüzlü adamda karşılık buluyordu.

Cleek her şeyi tek bakışta gördü ve sonra konuştu.

"Efendim," dedi, kaşlarını kaldırarak ona bakan yargıca hitap ederek, "mahkemeye hitap edebilir miyim?" Avukatlar ayağa kalktılar, bu kesintiye
şaşırdılar, bu adamın söylediklerinde savcılık mı yoksa savunma mı avantajı olduğunu bilmiyorlardı. Mahkeme katibi, mahkeme memurlarına görkemli yasanın seyrini kesmeye cesaret eden davetsiz misafiri dışarı atmalarını emretmeye hazır bir şekilde dehşet içinde duruyordu. Hepsi nefes nefese bir an için hazır bekliyordu, Cleek'in gücü veya yargıcın eylemiyle ilgili belirsizlik tarafından kontrol altında tutuluyorlardı.

Gergin bir duraklama ve sonra mahkeme sessizliği bozdu, "Konuşabilirsiniz."

"Lordum, mahkemenin hoşuna gidebilir," dedi Cleek, "Bu adamın hayatını kurtaracak
kanıtlarım var. Bunu mahkemeye göstermeyi talep ediyorum."

Avukatlar, Amerikan uygulamasının aksine, avukatların itiraz ve teknik argümanlarla konuyu bulandırmasına izin vermeyen İngiliz hukukunun katı uygulaması tarafından kontrol altında tutularak hareketsiz kaldılar.
Cleek'i tanıyorlardı ve bu kadar bilgili bir şekilde sundukları davanın krizinin burada olduğunu biliyorlardı.

"Bu alışılmadık bir olay, efendim," dedi sonunda yargıç, "ve siz
açıkça geç kaldınız. Jüri geri döndü ve başkan kararı açıklamak üzere. Ne söyleyeceksiniz, efendim?"

"Lordum, sadece bu." Cleek başını geriye attı. "Bardaki tutuklu--" Merriton'ı işaret etti, Cleek'in sesinin ilk duyulduğu anda, donuk gözlerinde aniden bir umut
doğmuş gibi
dönen Merriton, "masum! Kesin kanıtım var. Ayrıca--" Topuklarının üzerinde
döndü ve mahkeme salonunu inceledi, "Lord Hazretleri'nden rica ediyorum ki
bu mahkemeyi terk eden hiç kimse için derhal emir verin. Suçun
azmettiricisi gözlerimin önünde. Belki beni tanımıyorsunuzdur,
ama bir süredir bu dava üzerinde çalışıyorum ve Scotland Yard'dan Bay Narkom'un meslektaşıyım. Adım--Cleek--Hamilton Cleek. Devam etmem için izninizi rica ediyorum?"

Kalabalık mahkeme salonunda bir mırıltı yükseldi. Yargıç başını salladı. Cleek'i tanıtmaya
ihtiyacı yoktu.

"Jüri üyeleri oturacak," diye ilan etti mahkeme, "katip Hamilton Cleek'i tanık olarak çağıracak. "

Bu formalite tamamlandıktan sonra, yargıç kendisinin bu kritik son dakika tanığını sorgulayacağını belirtti.

"Bay Cleek," diye başladı, "bu adamın masum olduğunu söylüyorsunuz. Hikayenizi dinleyeceğiz."

Cleek, mahkemenin arkasında duran Dollops'a işaret etti ve çocuk hemen kalabalığın arasından efendisinin yanına doğru ilerledi, kollarında uzun, biçimsiz bir yük taşıyordu. Bu arada, odanın arkasında bir kargaşa olmuştu. En büyülü adamın sihirli ismi -Hamilton Cleek, dedektif- Cleek'in bildiği şeyi yapmıştı. Birisi tüm gücüyle kapıyı itiyordu, ancak anahtar çoktan dönmüştü ve Hammond, koruyucu olarak elini kaldırdı.

Cleek biliyordu -ama şimdilik hiçbir şey söylemedi- ve kalabalık, kim olduğunu herkesin gözünden saklamıştı. Dollops'a yükünü masaya koymasını işaret etti ve sonra bir kez daha konuştu.

"M' Lud," dedi net bir şekilde, "mahkemeden bir ricada bulunabilir miyim? Bu davadaki tüm tanıkları buraya aynı anda çağırırsanız
memnun olurum. İsterseniz onları bir sıraya koyun, ama
şimdi çağırın... Teşekkürler."

Yargıç kâtibe işaret etti ve mahkemenin sessizliği içinde
donuk bir ses duyuldu: "Anthony West, William Borkins,
Lester Stark, Gustave Brellier, Bayan Antoinette Brellier, Doktor
Bartholomew..." Ve tüm liste boyunca böyle devam etti. Her isim
söylendiğinde, ismin sahibi öne çıktı ve yargıcın yüksek
masasının önünde durdu.

"Çok sıra dışı bir işlem, efendim," dedi o saygıdeğer, gözlüklerini tekrar burnuna yerleştirip Cleek'e kaşlarını çatarak; "ama, kim olduğunuzu
biliyorum--"

"Lord Hazretlerinin nezaketini takdir ediyorum. Şimdi, hepsi orada mı?" Cleek
aniden döndü ve garip çizgiyi inceledi. "Bu iyi. Ve
en azından hepsi _burada_. Şimdi kaçıp gitme şansı yok. Şimdi
o zaman."

Hareketlerinde bastırılmış bir hevesle masaya döndü ve kalabalık mahkeme salonunda alçak bir heyecan mırıltısı yükseldi. Hızla uzun, yılan benzeri
demetten ambalajları kopardı ve nesnelerden birini görebilmek için yukarı kaldırdı.

"Dikkatinizi buna çekmeme izin verin," dedi, her notası uzun odanın arkasına kadar ulaşan yüksek, net bir sesle. "Bu, muhtemelen bildiğiniz gibi, beyefendi, tesisatlarda kullanılan hassas elektrik kablolarını güvenli bir şekilde iletmek için özel olarak yapılmış bir elektrik borusu parçasıdır, böylece fabrikadan bunları satan acenteye
nakliye sırasında hasar görmezler. Kabloları görmek
istersin, biliyorum--" Cevap olarak tüplerden birinin birleşim yerlerini açtı, dik bir şekilde yerleştirdi ve dar kasanın içinden, şaşkın kâtibin gözlerinin önünde yere ve masanın üzerine
şişen altın sikkelerden oluşan mükemmel bir
şok geldi.

Yargıç aniden doğruldu ve gözlerini ovuşturdu.

"Tanrı ruhumu korusun!" diye başladı ve sonra sessizliğe gömüldü.
Genç Sir Nigel Merriton'un gözleri şaşkınlıktan neredeyse yuvalarından fırlayacaktı; ve kalabalığın içindeki her adam ağzı açık kalmıştı.

Cleek güldü.

"İtiraf etmeliyim ki oldukça şaşırtıcı; değil mi?" dedi, omuzlarını hafifçe silkerek. "Ve şüphesiz ki tüm bunların elinizdeki davayla ne ilgisi olduğunu merak ediyorsunuz. Eh, zamanla bu da ortaya çıkacak. Altın sikkeler, görüyorsunuz, küçük boruyu kapasitesine kadar doldurmak için dikkatlice istiflenmişler - ve binlercesi de aynısını yaptı! Saltfleet'teki o fabrikada mükemmel bir talih var! Bay Narkom,"
arkasını döndü ve Müdüre neşeli gözlerle baktı, "peki
şu banka soygunları ne olacak, ha? Sana bir şey çıkacağını söylemiştim.
Görüyorsun ya, çıktı. Altının saklandığı yeri keşfettik - ve tüm bu sıkıntılı olaydaki
baş lideri. Gerisi kolay olmalı."
Birdenbire tanıkların olduğu sıraya doğru döndü, gözlerini sırayla her yüzün üzerinde gezdirdi; Tony West'in kızarmış yüzünün yanından,
Dr. Bartholomew'un soluk yoğunluğu, Borkins'in yanından geçerek, çok
dik ve beyaz ve korkmuş bir şekilde duruyordu. Sonra, aniden
ileri atladı, eli birinin omzuna bastırdı ve sesi
muzaffer bir şekilde haykırdı:

"Ve işte güzellik!"

Sonra, seyirci kalabalığının şaşkın bakışları önünde Bay
Gustave Brellier duruyordu, sert parmakların pençesinde kıvranıyor ve
Cleek'i anında öldürecek bir Flaman ağzıyla öfke tükürüyordu -eğer kelimeler öldürebilseydi.

Aniden bir gürültü koptu. İnsanlar daha iyi görebilmek ve duyabilmek için öne doğru bastırdılar,
yüksek sesle haykırarak, kınayarak, eleştirerek. Yargıcın zayıf yaşlı eli
sonunda sessizliği sağladı ve Antoinette Brellier yerinden kalkıp Cleek'i kolundan kavradı.

"Olamaz, Bay--Cleek!" dedi acıklı bir şekilde. "Sana söylüyorum amcam
gerçekten de en iyi adamdır! Asla onu suçladığın şeyi
yapamazdı--ve--"

"Ve şeytanların en kötüsü! Bunu tamamen onaylayabilirim, sevgili genç
hanım," diye karşılık verdi Cleek kasvetli bir kahkaha atarak. "Senin için üzgünüm--çok. Ama
en azından gelecekteki kocanın serbest bırakılmasıyla teselli bulacaksın. Bu seni
tazmin etmeli. Hadi memur bey, şu adamı yakala. Şimdi
konuya
inelim. Onu yakala ve sıkıca tut, çünkü daha
kaygan bir yılan hiç yaratılmadı. Tamam, Sir Nigel; tamam,
çocuk. Otur. Uzun bir hikaye olacak ama anlatılması gerekiyor.
Şahitlere sandalye getir, polis memuru. Ve hiçbirini
gitme--henüz. Bunu sonuna kadar duymalarını istiyorum."

Hızlı ve rahat tavrıyla aniden mahkemenin komutasını ele geçirmiş gibi görünüyordu. Ve Hamilton Cleek olduğunu ve Cleek'in kendi yöntemlerini kullanacağını veya hiç kullanmayacağını bilerek, Bay Yargıç Grainger en akıllıca yolu seçti ve onu rahat bıraktı.

Her şey hazır olduğunda, Cleek hikayeye yerleşti. Ayakta kalan tek kişiydi, dik, ince bir figürdü, küçük ama mükemmel bir makine tarafından sıklıkla sahip olunan o kontrollü güç ve enerjiyle doluydu. Yargıca teatral bir tavırla eğildi ve sonra bir elini katibin masasına koydu.

"Şimdi, doğal olarak, hikayeyi duymak istiyorsunuz," dedi hızla, "ve ben de mümkün olduğunca kısa tutacağım. Ama sizi uyarıyorum, anlatılacak çok şey var ve sonrasında Scotland Yard için iş olacak, belki de umursadıklarından daha fazla iş; ama bu başka bir hikaye. Öncelikle, jüri, efendim, şüphesiz, her belirtiye göre, tutukluyu cinayet suçundan mahkum etmek üzereydi - tamamen masum olduğu bir cinayet. Merriton'un hikayesini duydunuz. İnanın bana, her kelimesi doğru - aksi yönde dolaylı kanıtlar olmasına rağmen.

"Öncelikle, Dacre Wynne, oradaki adamın kışkırtmasıyla şakağından vuruldu," dedi Brellier'i işaret ederek, iki polis memurunun arasında soluk ve hareketsiz duruyordu, "birçok başkasının da benzer şekilde öldürüldüğü gibi, Geceleri bataklıklarda yaşayan
ve bu adamın büyüleyici küçük gece yarısı hareketlerini, umurunda olandan daha fazla araştırmaları muhtemeldi. Onun gibi yaratıklar için
insan hayatı, üretebilecekleriyle kıyaslanamaz. Erkekler ve kadınlar bir amaca ulaşmak için bir araçtır ve bu amaç, kendi zenginliğinin, kendi
geleceğinin ilerlemesidir. Tarih öncesi bencilliğin özü, değil mi? Karşınıza çıkan
bir sonraki adamı sopayla vurun ve onun ölü bedeninden
çalışarak elde ettiği her şeyi çalın. Ah, bu oldukça güzel bir hikaye, söz veriyorum!

"Bu ne, efendim? Donmuş Alev'in tüm bunlarla ne ilgisi var?
Neden, bunun cevabı A.B.C. kadar basittir. Donmuş Alevler veya en doğal fenomen olan bataklık gazı--sizi bir açıklamayla
yormayacağım--çürüyen bitki örtüsünün en kötü olduğu
Bataklıkların o kısmından çıkmıştır. O zaman, bu insan iblisinin bu şeyi bile kendi amaçları doğrultusunda şekillendirmeye çalışmasından daha doğal ne olabilir?
Köylüler bu ışıklara karşı her zaman batıl inançlıydılar, ancak Donmuş Alevler hikayesi Brellier'in aletleriyle dikkatlice ağızdan ağıza yayılana kadar, bu onların dikkatini hiç çekmemişti.

"Sonra diğerlerinden daha cesur bir adam dışarı çıktı ve bir daha geri dönmedi.
Hikaye, daha eğitimli birkaç kişi arasında bile inandırıcılık kazandı.
Kamuoyuna uymak istemeyen bir diğeri de aynısını yaptı. Ve o da büyük bilinmezliğe doğru gitti. Brellier'in kurbanlarının listesi -elbette Donmuş Alevler tarafından yakıldığı varsayılıyor-
dört yıldır onları gizlice yaptığı işler için bir paravan olarak kullanıyordu. Bir gardiyan -ve ben de onunla yaşadığım küçük bir gece yarısı karşılaşmasında adamlardan birini kendim gördüm-
bölgenin o kısmında bir tabancayla dolaşıyordu. Bir yabancıyı ilk gördüğünde silahını
kullandı. Bu arada, ışıkların perdesinin ardında banka soyguncuları motorla altınlarını getiriyor ve çuvalları
benim de keşfettiğim ve geçtiğim bir yeraltı geçitleri ağında saklıyorlardı. Dolambaçlı yollardan hem Saltfleet
fabrikaya yakın bir mesafede ve Merriton Towers'ın arka mutfağına giden başka bir rota ile.

"Bunun böyle olduğunu keşfettiğimde Sir Nigel'in masumiyeti konusunda oldukça
tedirgin hissettiğimi itiraf edeceksiniz. Ancak daha da fazla araştırma, doğrudan Withersby Hall'un çalışma odasına giden ve şöminenin önündeki kare halının altında saklı olan başka bir pasajı gün ışığına çıkardı. Buradaki arkadaşımızın iyi işini
devam ettirmesi için hoş ve kullanışlı bir yer. Çalışma odasında rahatsız edilmek istemediğini söylemek için birkaç söz, kilitli bir kapı, hareket ettirilen bir halı ve--işte
işte! İşlerin gidişatını araştırmak ve altının saklanmasını şahsen denetlemek için tüm meraklı gözlerden uzaktı. Dışarıda
Fens'te adamlar fareler gibi öldürülüyordu, çünkü bir veya ikisi
zekalarını kullanmayı seçti ve alevlerin gerçekte ne olduğunu
öğrenmek istedi. Her şeyi öğrendiler, zavallılar ve dul eşleri
boşuna onları bekledi.

"Ve ne tüm bu altınla ne yapıyor diye soruyorsun? Neden, boru ve bağlantı parçaları yaptığı
bir elektrik fabrikasını kullanarak gönderiyor--ve üstüne bir de epeyce yaramazlık. Gördüğün gibi altınlar gizlidir
ve geceleri balıkçı tekneleriyle, su işaretinin altında yüklenerek gönderilir--ben de yüklemeye yardım ettim, bu yüzden biliyorum--Belçika'ya doğru _yolda_, orada eşit derecede itibarlı kardeşi Adolph boruları alır ve her zaman yanlış ölçüde oldukları için geri gönderir.
Buraya bak--" Bir an konuşmayı bıraktı ve öne doğru adım atarak
masadan başka bir boruyu kaldırdı ve birleşim yerlerinden birinden çözdü.
Sonra herkesin görebileceği şekilde havaya kaldırdı.

"Şuradaki şeyi görüyor musun? Bu tungsten. Belki de hepiniz tungstenin ne olduğunu
bilmiyorsunuzdur. Eh, bu topraktan çıkarılan ve özellikle elektrik lambalarının yapımında kullanılan değerli bir emtia. İyi arkadaşımız Adolph, kardeşi gibi aynı beyin yapısına sahip. Tüpleri saklamak yerine, yanlış ölçüde oldukları gibi oldukça zayıf bir bahaneyle geri veriyor ve Belçika'nın dünyada bir numara olduğu
ünlü tungsten madenlerinden gelen bu tungstenle dolduruyor. Böylece malzeme tamamen gümrüksüz olarak sevk edilirken, buradaki arkadaşımız onu boşaltıyor, hammaddeyi şehirdeki bir veya iki firmaya tedarik ediyor, Jonathan Brent adıyla ticaret yapıyor (görüyorsun ya, tüm gerçekleri öğrendim, Brellier) ve bazılarını kendisi kullanıyor, bu fabrika da diğer ticaret fikirleri için 'kör'. Çok akıllıca, değil mi?"

Yargıç başını salladı.

"Sizin de buna katılacağınızı sanıyordum, Lordum. Suçun bile akıllıca bir tarafı olabilir ve çoğu zaman suçlu beyin dünyanın ürettiği
en akıllı beyindir. "Nerede kalmıştım? Ah, evet! Belçika'ya malların gönderilmesi. Görüyorsunuz ya,
Brellier orada çok akıllı. Tüm bu altınların kendi
bankasında aniden ortaya çıkmasının şüphe uyandıracağını biliyor, özellikle de soygunlar çok sık olduğu için, bu yüzden ülke dışında olmanın daha güvenli olduğuna karar veriyor ve İngiliz altınının dövizi yüksek olduğu için, bu şekilde para kazanıyor. Aslında her şeye elini atıyor." Güldü. "Ama şimdi
ellerimizi _ona_ doğru çeviriyoruz ve Yasa bedelini ödeyecek, kuruş kuruş, hayat için hayat. _Kaynaklarının_ sonuna geldin,
Brellier, o iki garip işçiyi işe aldığında. Ya da daha iyisi,
suç ortağın senin için yaptı. Onların Cleek ve adamı olduğunu bilmiyordun, değil mi? Senin için fabrikada çalıştıktan sonraki ikinci gece, Saltfleet Yolu'nun dışındaki tarladaki gizli geçidi araştırdığımızı bilmiyor muydun? Adamın Jim Dobbs ile karanlıkta o geçitte yürürken -ya da çalışanların arasında ona bu lakap takıldığında 'Kirli Jim'- bizim, altın dolu çantaların durduğu ilk küçük nişin karşısındaki duvara saklandığımızı ve -seni görmemiş olsam da- sesindeki bir şeyin bende bir tanıdıklık hissi uyandırdığını bilmiyordun hafıza?
O zaman bunu bilmiyor muydun? Pekala, belki de daha iyi, çünkü
bu hikayeyi anlatmak ve seni
adalete teslim etmek için şimdi burada olmayabilirim."

BÖLÜM XXVII

BİLGENİN ÇÖZÜMÜ

"Le bon dieu uğruna, dostum, zalimce alay etmeyi bırak!" dedi
Brellier, aniden, boğuk bir sesle, katip konuşmanın kesintiye uğramış akışını
durdurmak için ayağa kalktığında ve mahkeme
sessiz olması için topuzunu vurduğunda.

"Tanrı'nın iyi dünyasının zalimce alayını düşünmedin, ki sen
bunu mahvetmeye bu kadar başarılı bir şekilde yardım ediyordun!" diye devam etti dedektif, mahkemeye
ama Brellier'e _konuşarak, her kelime bir diken gibi sivri, her duraklama
söylenen sözlerden daha fazla alayla doluydu. "Bunu
düşünmedin, değil mi? Ah, hayır! Yıkılmış evi,
ağlayan karısını, kalbi kırık anneyi ve babasız çocuğu hiç düşünmedin.
Bu tamamen senin hesaplamanın dışındaydı. Ve eğer söylenti doğruysa (ve
bu durumda öyle olduğuna inanıyorum) o belirli Fens bölgesini geçip o alevlerin gerçekte ne olduğunu görmek için dolaşmaya cesaret eden savunmasız bir kadını öldürmeye bile gittin.
Ve yine de,--efendim, bu adam merhamet için uluyor."

Bir an durakladı ve yorgun bir şekilde elini alnına koydu.
Hikayeyi anlatmak kolay değildi ve 'Toinette
Brellier'in yaşlarla buğulanmış gözlerinin ifadesi bunun zorluğunu artırıyordu. Ama biliyordu ki
hiçbir ayrıntıyı atlamamalıydı; sanık sandalyesinde duran adama karşı adil olmak adına,
hizmet ettiği ve hizmetinde
ilk başta anlaşılmaz görünen bu bilmeceyi çözdüğü Yasaya karşı adil olmak adına.

Sonra yargıç konuştu.

"Mahkeme sizi tebrik etmeli, Bay Cleek," dedi ince, metalik sesiyle, "bu davada yaptığınız mükemmel ve karmaşık çalışma için. İnanın bana, Hukuk bunu takdir ediyor ve ben, onun mütevazı savunucularından biri olarak, hayranlığımı geri kalanına eklemeliyim. Ancak, bir veya iki soru sormama izin verin. İlk olarak, davaya devam etmeden önce, buradaki tutuklunun Donmuş Alev hikayesiyle ilgili olarak bize
anlattıklarıyla ilgili olarak bana yapabileceğiniz herhangi bir açıklama yapmanızı istiyorum. Bu beyefendi, hikayenin, alevler tarafından yeni bir kurban alındığında,
tamamen ortadan kaybolduğunu ve diğer alevlerin arasında
başka bir alevin belirdiğini söylediğini söyledi. Tutuklu bunun doğru olduğunu beyan etti; aslında, Dacre Wynne'in öldürüldüğü gece bunu kendi gözleriyle
gördüğüne yemin etti. Duyduğumda itiraf ediyorum ki bu,
Onun doğruluğuna dair güçlü şüphelerim vardı. Bunu daha
açıklayabilir misin?"

Cleek hafifçe muzipçe gülümsedi, sonra başını salladı.

"Yapabilirim. Fens'e açılan gizli geçidi keşfettikten kısa bir süre sonra -bu arada, girişi küçük yuvarlak bir masa büyüklüğünde kömürleşmiş bir çimen parçasıyla işaretlenmişti (hatırlıyor musun, Dollops, sana bir şey fark edip etmediğini sormuştum?), eğer birinin onu keşfedecek kadar keskin gözleri varsa, yukarı kalktı ve altındaki kapağı ortaya çıkardı- Dollops ve ben başka bir araştırma turuna çıktık. Dikkatli muhafızlar tarafından kanatlandırılıp o alevlerin arkasına kendimiz bakmaya kararlıydık. Bunu yaptık. Gardiyanı fark edilmeden atlattık,
görüyorsunuz ya, şeytani planın en azından bir kısmı hakkında bilgimiz vardı ve
alevlerin menziline
girmeden, ya da bu konuda, etrafta
birilerini görmeden, ellerimiz ve dizlerimiz üzerine çöküp
çakılarımızla
toprağı kazdık."

"Bu planı sana ne önerdi?"

Cleek gülümsedi ve omuzlarını silkti.

"Neden, bir teorim vardı, görüyorsun. Ve senin gibi,
Merriton'un gördüğü diğer ışık hakkında doğruyu söyleyip söylemediğini öğrenmek istiyordum. Tek yol buydu. Bataklık gazı bol miktarda vardı, ancak
bildiğin gibi, küçük alevlerden ısı gelmiyordu, bu gerçek, şüphesiz,
dostumuz Brellier'in onlar için çok teatral bir isim türettiği bir gerçekti, ancak
Merriton'un bahsettiği ışığın bundan daha büyük bir şey olduğunu düşündüm. Ve ben de fark etmiştim ki, alevlerin arasında orada burada, doğaldan daha fazla görünen parlak yamalar dans ediyordu. Bu yüzden çakılarımız işe yaradı. Dollops kazarken, aniden bir şey patladı ve gazlı dumanla yüzümüze doğru fırladı. Geri sıçradık, kollarımızı gözlerimizi korumak için kaldırdık ve dumanlar
azaldıktan sonra görevimize geri döndük. Çakı, gazla dolu bir mesaneye
çarpmıştı ve bu mesane yere battığında, Sir Nigel'in Wynne'in kaybolduğu gece gördüğü
daha büyük ışıklar üretmişti. Daha da akıllıca, değil mi? "Asıl fikrin kim olduğunu merak ediyorum."

Topuklarının üzerinde yavaşça döndü ve oturan tanıkların sırasına baktı.
Gözleri bir kez daha grubun üzerinde, yüz yüze, göz göze gezindi, ta ki aniden durup Borkins'in tebeşir beyazı
yüzünü işaret edene kadar.

"Muhtemelen işi yapan adam oydu," dedi rahat bir şekilde. "Brellier'in
sağ kolu, o. Başka ve daha iyi şeyler için kullanılabilecek bir beyne sahip."

Yargıç dirseklerini katlayarak öne eğildi ve kalemini
Borkins'e doğru tuttu.

"O zaman bu adamın planın bir parçası olduğunu mu söylüyorsunuz, Bay Cleek?" diye sordu.

"Evet. Hem de çok büyük bir parçası. Ama bu ifadeyi, Borkins'in hizmet ettiği adamdan intikam alma arzusu olmasaydı, bu korkunç olayın muhtemelen
asla ortaya çıkmayacağını söyleyerek nitelendirmeme izin verin. Wynne, Collins'in daha sonra ortadan kaybolması gibi, olağan şekilde ortadan kaybolmuş olurdu ve batıl inançlı dehşet, Fetchworth köyünde alevleri araştırmaya cesaret edecek tek bir kişi kalmayana kadar devam ederdi. Sonra fabrikadaki çalışma, muhtemelen kısılmış bir maaş bordrosuyla devam ederdi. O zamanlar, tabancalarla silahlanmış kibirli korsanlara gerek yoktu. Baş şeytanın
çalıştığı amaç buydu. Asla gelmeyen amaç."

"Hımm. Ve Borkins davasına girmeden önce, tüm bunları nasıl keşfettiğinizi sorabilir miyim?" diye sordu yargıç.

Cleek eğildi.

"Elbette," diye karşılık verdi. "Bu yasal haktır. Ama
ben kanıtlarıma kefil olabilirim, efendim. Bunu ilk elden aldım. Bu adam
Borkins, hem Dollops'u hem de beni fabrika için yeni elemanlar olarak işe aldı. Bu nedenle konuyu kişisel olarak araştırmak için her türlü fırsatımız vardı."

"Aman Tanrım! Ben hiç yapmadım!" diye bağırdı Borkins, bu noktada, yüzü
yeni pişmiş ekmek rengindeydi. "Sen bir yalancısın - sen bir yalancısın! Masum bir adamı bu vahşi olaya
sürüklüyorsun. Senin gibilerle asla
karşılaşmadım!"

"Sen yapmadın mı?" Cleek sessizce güldü. "Şuraya bak. Adamı hatırlıyor musun
Bill Jones ve Jamaika'dan küçük dostu Sammie Robinson?" Bir an yüzünü buruşturdu, elini cebine soktu ve Dollops'un kıskançlığı ve hayranlığı olan siyah bıyığını çıkarıp üst dudağına yapıştırdı, diğer cebinden kareli bir şapka çıkardı, onu başına geçirdi ve tepesinin altından Borkins'e baktı. "Ne-o, dostum!" diye sert bir Londra aksanıyla belirtti.

"Merhametli 'Eavens!" diye soludu o değerli kişi, gözlerini elleriyle kapatarak, Cleek'in en büyük armağanının bir başka şüpheci tanığı. "Bill Jones
öyle! _Aman Tanrım!_ sen bir şeytan mısın?"

"Hayır, sadece sıradan bir adam, sevgili dostum. Ama şimdi hatırladın, ha? Eh, o zaman bıyığa gerek kalmıyor." Mahkeme katibi, Cleek'in yasal formaliteleri hiçe saymasına fazlasıyla aşinaydı, bu onur ihlaline kaşlarını çattı ve düzeni sağlamak için topuzunu kaldırdı
ve muhtemelen Cleek'i teatral davranışından dolayı azarladı ama o anda dedektif performansından çok memnunmuş gibi şapkasını ve bıyığını çıkardı. Cleek bir kez daha yargıca döndü.

"Lordum," dedi sakin bir şekilde, "Bill Jones adlı adamı gördünüz ve Sammie Robinson'ın taklitçisi orada," Dollops'u işaret etti. "Eh,
bu adam Borkins--ya da 'özel işini' yaparken kendisine Piggott diyor--Dollops ve beni, fabrikada çok fazla laf ebeliği yapan ve bunun sonucunda hemen cezalandırılan iki işçi yerine işe aldı, Tanrı bilir ne oldu! Orada yaklaşık iki hafta kadar çalıştık. Dollops, doğru yönde arkadaş edinme konusunda her zamanki yeteneğiyle, daha önce adını verdiğim adamlardan biriyle, Jim Dobbs ile arkadaş oldu. Sonunda gelip teknelerin yüklenmesine yardım etmesini istedi ve ona, olup bitenler hakkında ağzını kapalı tutarak biraz fazla mesai yapma şansı verdi. Ben de işe koyulmayı başardım ve o iki hafta içinde üç kez yaptık ve bunu söylemekten çekinmiyorum, çok zor bir görev bulduk. Ancak kanıtın gerekli olduğunu hissettim ve 'usta'nın hizmetindeyken birçok soruşturma yürüttük. Ve hala onun hizmetindeyken, gizli geçidin çeşitli dönüşlerinin ve bunların çıktığı yerlerin kabataslak bir haritasını yaptım. Zemine şöyle bir göz atarsanız, zemin hakkında daha iyi bir fikir edinebilirsiniz." Bunu yüksek masaya uzattı ve yargıç gözlükleriyle
gözlemlerken bir an durakladı. "Merriton
Towers'daki ve ayrıca Withersby Hall'daki geçit--Fens'in o özel bölümüne çok uygun bir şekilde
yerleştirilmiştir ve bu nedenle Brellier tarafından
çalışmaları için seçilmiştir--ikisi de eski kökenlidir, diyebilirim ki, iç savaş zamanına
kadar uzanmaktadır.

"İki geçidi birbirine bağlama fikri kimin fikriydi, söyleyemem veya
Borkins Brellier'in maaşına girdiğinde ve yirmi yıl hizmet ettiği
bir aileye yalan söylediğinde. Ancak gerçek şu ki. İki geçit _birleştirildi_ ve sonra büyük bir emekle başka bir yöne doğru devam etti
Saltfleet Yolu'ndan çıkan ve fabrikanın hemen arkasında bulunan tarlaya. Ve böylece keşfettiğimiz türden
kötü niyetli işlemlerin
yapılması için kullanışlı bir küçük metro haline geldi."

"Ve Brellier'in söz konusu 'Usta' olduğunu nasıl keşfettiniz?"
diye sordu yargıç bu noktada.

"Bir gün biz makinelerimiz üzerinde çalışırken fabrikaya geldi. Birisi, 'Crickey! İşte Usta! _'onun_
günün bu saatinde etrafta dolaşması komik--gece daha çok 'sevmek' için.' Kim olduğunu gördüğümde kendimi zor tuttum, oysa
Withersby Hall'a giden geçidi çoktan keşfetmiştim. 'Jonathan Brent' ve Brellier'in aynı kişi olduğunu henüz fark etmemiştim, ancak
birincisinin Londra'da Leadenhall Caddesi'nde tamamen meşru bir ofisi olduğunu keşfettim. Ama onu gördüğümde anladım. Ondan sonra hiç vakit kaybetmedim. O zamandan beri diğer adamlara hiçbir ipucu vermeden güvenli bir şekilde uzaklaşmak ve Scotland Yard'ı onların izine
çıkartmak için epeyce bir mücadele veriyoruz. Şimdi oradalar ve her adamı yakaladılar, yemin edebilirim (ve umarım arkadaşım Black Whiskers'ı benimle ilgilenmek için tutuyorlardır). Davanın duruşmasına geç kalmamın sebebi bu.
Daha erken burada olmamın ne kadar imkansız olduğunu tamamen anlayabilirsiniz."

Hakim başını salladı. "Bu adama karşı yaptığın açıklama Borkins--?"

"Şimdiye kadar yapılmış en güçlü açıklama bu," dedi Cleek. "Kötü niyetli bir öfke nöbeti geçiren Borkins'ti, şüphesiz--efendisinin işine müdahale etme fikrini, Sir Nigel Merriton'ın Dacre Wynne cinayetinden haksız yere mahkum edilmesinin yolunu
bulacak kadar ileri götüren kişi. Tabancayı gördünüz, tuhaf yapısı onu bu korkunç trajedinin başlıca kanıtı haline getirdi. İşte gerçek olanı."

Cebinden küçük şeyi çıkardı ve uzanarak yargıcın uzattığı
elinin içine koydu. O beyefendi ona
göz attığında bir nefes verdi.

"Tutukluya ait olanla aynı!" dedi - neredeyse
heyecanla.

"Kesinlikle. Aynı sömürge Fransız yapımı, görüyorsunuz. Bu arada, bu özel olan
Bayan Brellier'e ait."

"_Bayan Brellier!_"

Kalabalık mahkeme salonunda bir heyecan dalgası yayıldı. Ardından gelen sessizlikte
bir iğnenin yere düştüğünü duyabilirdiniz.

"Bu doğru. Size bunu her zaman sekreterindeki kullanılmayan bir çekmecede, bazı kağıtlarla birlikte sakladığını söyleyecektir. Aylarca bakmamıştı, ta ki geçen gün o kağıtlardan birini inceleyene kadar ve bu nedenle çekmeceye gidip kilidini açana kadar. Orada yatan revolver dikkatini çekti. Nişanlısı Sir Nigel Merriton'a ait olanla aynı olduğunu bilerek ve bu durumda çok büyük bir rol oynadığını düşünerek, onu çıkarıp boş boş inceledi. Mermilerden biri kayıptı! Bu onun merakını uyandırdı ve daha sonra, soruşturma sona erdiğinde, onu getirip adli tabibe gösterdiğimde, Bay Brellier'in açıklamasından sonra, davayla hiçbir ilgisi olmadığı için ona geri verdiğinde, amcasının ona köpeği onunla öldürdüğünü söylediğini _kesinlikle_
hatırlamadığını söyledi. Küçük ama oldukça önemli bir şey."

"Ve siz bu Borkins adlı adamın bu tabancayı, tutuklunun suçluluğuna işaret edecek şekilde ayarladığını söylüyorsunuz, Bay Cleek?" diye sordu yargıç.

"Ben, Dacre Wynne adlı adamın aslında elinizde tuttuğunuz aynı tabancayla _öldürüldüğünü_ söylüyorum, efendim. Ve benim buna yüklediğim anlam şu: Borkins efendisinden nefret ediyordu, ancak bunun uzun hikayesi bizi ilgilendirmiyor ve kavga gecesi kapıyı dinliyordu ve olayların nasıl şekillendiğini duyduğunda, kendisinin de ifadesinde size anlattığı gibi, işler şu şekilde devam ederse, Sir Nigel ile Bay Wynne arasında yakında bir sorun çıkacağını düşünmeye başladı. Bu nedenle, Bay Wynne'in sarhoş bir öfkeyle, Donmuş Alevler'in anlamını araştırmak için Fens'in ötesine gittiği söylendiğinde, bu fikir Borkins'in aklına geldi. Efendisinin tabancasını biliyordu, Sir Nigel yatağa girdiğinde yastığının altına sık sık girdiğini görmüştü. Burada Borkins hayatının intikam alma fırsatını gördü. Bayan Brellier'in tabancasını da biliyordu - bilmeliydi, yoksa bu özel alet neden bu özel gecede, Brellier'in muhafızlarının taşıdığı ve zavallı Collins'in şüphesiz ölümüne yol açan normal tabanca tipi yerine kullanılsındı? Bu yüzden onun buradaki bu küçük aleti bildiğini varsayacağız ve Wynne'in önerdiği soruşturmaları duyduğunda, diğer hizmetçiler tarafından nadiren kullanılan Kuleler'in arka mutfağına koştu - çünkü içlerinden birinin bana söylediğine göre, 'o kadar karanlık ve nemliydi ki, onları ürpertiyordu. ' Bu nedenle Borkins yolunu rahat bırakmıştı ve yeraltı geçidinin dönüşlerini bildiği için -sürekli kullanımdan dolayı- Withersby Hall ile iletişim kurması uzun sürmedi. Hikayesini hangi gardiyana anlattığını bilmiyorum ama tüm kalabalığı aldığımız için daha sonra öğreneceğiz. Her neyse, özel intikam arzusunu başka birine anlatmış olmalı. Ve işe yaradı. Zavallı Wynne öldüğünde, Withersby Hall'daki sekreterlikte bir süredir kullanılmayan bir tabancanın ucuyla oldu. Wynne'in ve daha sonra Collins'in cesedinin ilk olarak nerede saklandığını bulamadım ama şüphem yok ki onlar bizim tarafımızdan
bulunsun diye oradan getirildi. Wynne'in cesedinin bulunması çok gerekliydi çünkü beynindeki kurşun Bayan Brellier'in tabancasından ateşlenmişti. Hepsi Sir Nigel'e karşı kurulan komplonun bir parçasıydı. Bu komplonun ne kadar acı olduğu, cesetlerin Fens'te keşfedildikleri yere taşınmasıyla kanıtlanıyor - hiç kimse için pek de hoş bir iş değildi."

Cleek aniden eğilmiş başı ve solgun yüzüyle, dudaklarını ısırarak ve ellerini birbirine kenetleyerek duran Borkins'e doğru döndü, Cleek'in sesi mahkemenin mükemmel sessizliğini bozdu. Ama bu şekilde şaşıran Borkins başını kaldırdı ve ağzı açıldı.

Yargıç elini kaldırdı.

"Bu doğru mu, dostum?" diye sordu.

Borkins'in yüzü çirkin bir morumsu kırmızıya döndü. Bir an için sanki felç geçirecekmiş gibi göründü.

"Evet - hepinize lanet olsun - evet!" diye zehirli bir şekilde cevapladı. "Bunu böyle yaptım - ama Tanrı bunu nasıl öğrendiğini tek başına bilir! Ama oyun
şimdi bitti ve artık yalan söylemenin bir faydası yok."

"Daha doğru bir söz söylenmemiştir," diye karşılık verdi Cleek, zafer kazanmış gibi bir gülümsemeyle. "İtiraf etmeliyim ki, Lordum, o noktada biraz titrektim. Borkins, teorimin doğru olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtladı. Ona borçlu olduğumu söylemeliyim." Küçük gülümseme yine yüzünün bir köşesine yayıldı. "Ve anlatacak hikayenin sadece biraz daha fazlası var ve sonra--geri kalanını sizin sonsuz derecede daha yetenekli ellerinize bırakmalıyım.

"... Revolver hikayesine güvenmememin sebebi neydi? İnceleme sonucunda, Bayan Brellier'e ait olan bu aletin beş ay kadar bir süre kullanılmamış olması için neden fazla temiz ve iyi yağlanmış olduğu ortaya çıktı. Değerli kullanıcısı, hareketinden emin olmak için onu temizleyip parlatmış ve tekrar yağlamıştı. Böylece 'köpek hikayesi' neredeyse doğduğu anda patlamıştı. Gerisini takip etmek kolaydı ve Borkins ile efendisi arasındaki (tabiri caizse her iki taraftan) şeylerin durumunu bilerek iki ve ikiyi toplamaya başladım. Borkins, şu anda, bana toplamın cevabımın doğru olduğunu çok hoş bir şekilde söyledi. Ama her şeyin onun için iyi gittiğini söylemeliyim. Sir Nigel'in o gece gerçekten bir el ateş etmesi, ondan nefret eden hizmetkar için tamamen şans eseriydi. Ve Sir Nigel'e karşı tüm komployu uydurma şansını çok daha kolaylaştırdı. revolver
Donmuş Alevler'e atılan o atış--Sir Nigel'in çok
acımasızca
sınandığı--asla ateşlenmedi, diyemem, ama şüphesiz ki bu onun izleyeceği yol olurdu. O korkunç gecede şans ona yardım etti--ama şimdi şans değişti. Kendi eylemi
onun sonu oldu.
Yüreğinde beslediği bu nefret duygusunu açığa çıkarmasaydı, kendisi de bu kadar farklı bir
maldan yapılmış bir efendiye karşı,
tüm bu cehennemi komplo asla
ortaya çıkmayabilirdi. Ve yine de--kim bilebilir?

"Jürideki lordlarım ve beyefendilerim, hikaye anlatıldı. Adalet masum bir adama
yerine getirildi ve geri kalanı sizin yetenekli
ellerinizde. Oturmak için izninizi istiyorum."

Sesi sessizliğe doğru azaldı ve mahkeme boyunca bir mırıltı yükseldi,
giderek yaklaşan dev bir uçağın uğultusu gibi. Cleek'in sandalyesinin arkasından boğuk bir hıçkırık geldi ve başını çevirip 'Toinette'in ıslak gözlerine gülümsedi. Derinliklerinde minnettarlık ve üzüntü açıklanamaz bir şekilde birbirine karışmıştı. Eli ona doğru uzandı; o yerinden ona doğru koştu ve yargıç ve jüriye rağmen, kanunun emrine rağmen, orada onun yanında diz çöktü ve sıcak dudaklarını onun eline bastırdı.

XXVIII. BÖLÜM

"SABAHA DOĞRU...."

Cleek'in yakasındaki çiçek neşeli bir şekilde dik duruyordu, tertemiz giyinmiş vücudu bir parçası olduğu tüm sahnenin her ayrıntısına mükemmel bir şekilde uyuyordu. Görünüşü ve duruşu da öyleydi. Sadece gözleri başka şeyler anlatıyordu ve onlar, düğün marşının seslerine
göre orglar dolup taşarken, dışarıdaki adamdan ziyade içerideki adamı anlatan bir şeyle
aydınlandılar.
Sir Nigel Merriton'a sağdıç olarak görevlerini yerine getirdiği sunaktaki pozisyonundan
döndü ve omzunun üzerinden, boş sırada öne eğilmiş, yüzü aydınlık, gözleri, şapka siperliğinin altında, yaşlarla
yüzen bir kıza baktı. Kız, onu görünce başını salladı ve gülümsedi, birlikte olacakları
vaadi, tatlı dudakları zarif, kadınsı çizgilere dönüştürdü. Arkasında, her zamanki gibi tetikte ve siyah beyaz kareli, beyaz yelek ve alev alev kırmızı düğmeli muhteşem bir elbiseyle neşeli bir şekilde, Dollops oturuyordu, Cleek'in törene yardım etmesini sadakatle izliyordu, bu tören iki ruhu birleştiriyor ve ruhunu neredeyse mahveden adamla ortak olan bir ismin lekesini sonsuza dek bir kenara atıyordu.

... Sonra her şey bitti. Org bir kez daha sevinç haberleriyle şişti; kocasının kolunda 'Toinette küçük koridordan geçti, gözyaşları yanaklarından aşağı kontrolsüzce akıyordu ve mutlu yüzündeki güneş ışınları gibi birbirini kovalayan gülümsemelerle karışıyordu. Cleek verandada onları bekliyordu, dışarı çıktıklarında. Her birine elini uzattı.

"İyi şanslar - ve Tanrı ikinizi de korusun," dedi. "Bu uygun bir son,
Merriton ve yeni ve muhteşem bir başlangıç."

"Ve her anını, her saniyesini sana borçluyuz, Bay Cleek,"
diye karşılık verdi Sir Nigel, derin, mutlu bir sesle. "Sadece zaman minnettarlığımızı gösterebilir--ben gösteremem."

Cleek eğildi ve elini aniden yanına
sürünen, dışarı çıkıp elini yakalayan ve acıtan bir şekilde
tutan Ailsa Lorne'a uzattı. "Biliyorum, evlat. Ve bir gün, mutlu gelecekte seni çağıracağım--kim bilir?--benim adıma benzer bir törene katılman için ve
Bay Narkom'un burada sağdıç olarak hareket edeceğine söz verdiği--sinirlerine saldırılırsa onu destekleyecek Dollops ile. Şimdi git ve--mutlu ol. Daha sonra Kuleler'de görüşürüz, Merriton. İkinize de elveda."

Kapı kapandı, motor çalıştı, Dollops geri sıçradı ve yola koyuldular. Çocuk aniden döndü, küçük verandada güneş ışığında duran Cleek ve Ailsa'ya, arkalarında sessizce kıkırdayan Bay Narkom'a baktı ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Hangisi en iyisi bilmiyorum - düğünler mi yoksa cenazeler mi! Ben bilmiyorum. Senin hıçkırıkların, kafasında soğuk algınlığı olan bir aptal gibi. Ve sıra _senin_ zamanına geldiğinde, Guv'nor! Pekala, eğer bana komik ayda bir üçüncüyü
vermezsen, senin kapının önünde aceleyle kaçarım!... Ve kötü çöplerden de iyi kurtulmuş olurum!"

SON

Mary E. Hanshew'in
Thomas W. Hanshew

'in Donmuş Alev Bilmecesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIDDLE OF THE FROZEN FLAME ***

***** This file should be named 17180.txt or 17180.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/1/8/17180/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
