*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories about the Instinct of Animals, Their Characters, and Habits (Hayvanların içgüdüsü, karakterleri ve alışkanlıkları hakkında hikayeler)
Yazar: Thomas Bingley
Yayın Tarihi: November 29, 2005 [EBook #17185]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17185
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories about the Instinct of Animals,
Their Characters, and Habits, by Thomas Bingley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories about the Instinct of Animals, Their Characters, and Habits

Author: Thomas Bingley

Illustrator: T. Landseer

Release Date: November 29, 2005 [EBook #17185]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES ABOUT THE INSTINCT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Markus Brenner, Julia Miller ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





Transcriber'ın notu:
Bu sürümde orijinal metin korunmuştur. Bunların bir listesi
Bu kitabın sonunda hatalar bulunur.

Başlangıçta ön parça olarak kullanılan illüstrasyon
ifade ettiği sayfa.




                          Hikayeler

                         Hakkında

                   Hayvan içgüdüsü,

               Karakterleri ve alışkanlıkları.

                    Thomas Bingley tarafından.

T. Landseer'in çizimlerinden gravürlerle süslenmiş.


                      [İllüstrasyon]


                         NEW YORK:
             C.S. Francis & Co., 252 Broadway.

                          Boston:
           J.H. Francis, 128 Washington Caddesi.
                           1851.




İçerik.


Bölüm I.

Thomas Amca hayvanların içgüdüsü hakkındaki hikayelerine devam ediyor.-
at hakkında ve bulunacak muazzam sürüler hakkında
Güney Amerika Ovaları; Kemirleme aracılığıyla yakalamaları; .
Arap ve kısrak; Gadshill soyguncusu; hayırsever ekici; .
Avukat-Highwayman; ve diğer birçok meraklı hikaye
Atın İstihbarat, Sevgisi ve İhmali Sayfa 9


Bölüm II.

Thomas Amca kunduzdan ve
nehrin sularını sınırlamak için bir baraj inşa eder; Ve kulübe hakkında
yerleşimi için inşa ettiği. Ayrıca meraklı olanı anlatıyor
Sosyal Grosbeak yuvaları; ve uzun ve eğlenceli bir
Afrika'nın beyaz karıncasının hesabı; olağanüstü yuvası; ve
Doğa ekonomisinde hareket ettiği önemli kısım 29


Bölüm III.

Thomas Amca, vahşi fillerin yakalanma şeklini anlatıyor.
ve kurnaz, sevgi ve
Fil Zekası 54


Bölüm IV.

Thomas Amca genç milletlerin bildirimini tanıttı.
Çoban'ın koyunlarla ilgili hikayeleri; Ve onlara bazı ilginç hikayeler anlatıyor
Keçi ve onun özellikleri hakkında 71


Bölüm V.

Thomas Amca kedi hakkında çok dikkat çekici hikayelerle ilgilidir; puan
Çocuklara, ev içi kedi ve
Aslan, kaplan ve c. ve onlara nezaket hakkında bazı hikayeler anlatıyor,
bu hayvanların vahşeti 89


Bölüm VI.

Thomas Amca kaplandan bahseder; vahşeti ve gücü; ve
Yakalama ve yıkımı için benimsenen meraklı modlar.-Ayrıca
Puma veya Amerikan aslanı hakkında ve bazı av sahneleri sunar
Kuzey ve Güney Amerika, diğer ilginç ve eğlenceli
Maceralar 123


Bölüm VII.

Thomas Amca, hayvanların göç eden içgüdüsünü anlatıyor.-
İngiltere'nin yutkunması; ve yuvası yenen iki yutulma
Çinliler tarafından.-Amerika'nın yolcu güvercini de anlatıyor; ile ilgili
Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli bölgelerinde bulunan sayısız; ile ilgili
Kara kabrabası ve göçleri ve somon ve
Ortak ringa balığı 144


Bölüm VIII.

Thomas Amca babunlar ve bunların yağma gezilerini anlatıyor
İyi Umut Bahçeleri, Le Vaillant'ın Baboon'u hakkında Calsoaep,
Kees ve onun özellikleri; Amerikan maymunları; ve bir
Annesinden yoksun bırakılan genç bir maymun hakkında eğlenceli bir hikaye
Bir peruk bloğu 174'ün koruyucu bakımı altında


Bölüm IX. Thomas Amca, birkaç ilginç olan içgüdüyle ilgili hikayeleri sonuçlandırıyor
Hayvanların, özellikle de içgüdünün sevgilerinin çizimleri
anne sevgisinin, hikayesini anlattığı
kedi ve siyah kuş; sincap yuvası; binicilik arkadaşları;
ve İmplantasyonda Providence'ın faydalı bakımına dikkat çekiyor
Her bir yaratıkının göğüsleri için gerekli olan içgüdüsü
Güvenlik ve Koruma 193




Hikayeler

Açıklamalı

Hayvan içgüdüsü.




Bölüm I.

     Amca Thomas,
     Hayvanlar.-At ve muazzam sürülerden bahseder
     Güney Amerika'nın ovalarında bulunacak; yakalamaları
     Kemircinin araçları; Arap ve kısrak; Gadshill soyguncusu; .
     Hayırsever ekici; Avukat-Highwayman; diğer birkaç
     Zeka, sevgi ve harikasite hakkında meraklı hikayeler
     at.


"Gel çocuklar, seni tekrar gördüğüme sevindim! Seni en son gördüğümden beri ben
kapsamlı bir tur yaptı ve en romantik ve en romantiklerden bazılarını ziyaret etti
İngiltere'de pitoresk manzara. Bir gün size bir hesap verebilirim
Gördüğüm ve ziyaret ettiğim sahneleri size tarif ettikler; Ama yapmalıyım
Şu anda kendimi bu zevki inkar et. Bir sonraki toplantımızda söz verdim,
Size hayvanların içgüdüsü hakkında bazı masallar söylemek; Ve öneriyorum
Atla başlayın. Sizi o hayvanlarla ilgilendirmeyi seviyorum
tanıdıksınız ve onlara karşı sempatilerinizi çizmek için.
Size söylediğim köpeklerle ilgili hikayelerden sonra, bazıları sergiliyor
O kadar sevimli ve sevecen bir karakterde o güzel hayvan, ben
Elbette zihninize yeni bir ilgi göstermelidir. Bu tür örnekler
Sadakat ve bağlanma sizi daha yüksek bir şekilde etkilemedi
hayvanın daha önce sahip olduğundan daha önce sahip olduğundan ve bu nezaketi göster
Ve bir kaba için bile iyi bir tedavi onların ödülü olmadan değildir.

"Aynı ilgiyi diğer hayvanlara heyecanlandırmak istiyorum,
Umut, köpeğe doğru etkilendim. Her biri bulacaksın, oldu
Yaratıcısı tarafından belirli içgüdülerle donatıldı,
Büyük doğa sisteminde işgal etmesi amaçlanan istasyon.
Bazıları vahşi ve vahşi, diğerleri sessiz ve
rahatsız edici; Birincisi doğal olarak bizi iterken, ikincisi
Düzgün konuşursak, her ne kadar doğal olarak, her ne kadar
Bizi ilgilendirmesi için, onun nesnesini yerine getirdiği sürece
yapı.

"Ama derslerden daha iyi hikayeleri sevdiğini biliyorum, bu yüzden yormayacağım
ders vererek, ama bir kerede hakkında bazı hikayeler anlatmaya devam edeceğim
Senin için topladığım atlar. "

"Ah hayır, Thomas Amca, seni dinlemekten asla yorulmadık; biliyoruz
Bize her zaman merak eden bir şeyin var. "

"Şey, o zaman Frank, atla hemen başlamak için.

"Dünyanın birkaç bölgesinde büyük vahşi sürüler bulunacak
atlar. Güney Amerika'da, özellikle muazzam ovalar
onlar tarafından yaşanan ve on bin kadar çok
Bazen tek bir sürüde bulunur. Bu sürülerden önce her zaman bir
hareketlerini yönlendiren lider; ve bu da düzenlilik
Hareketlerini yerine getiriyorlar, sanki yapamıyormuş gibi görünüyorlar
En iyi eğitimli süvari tarafından aşılmalıdır.

"Gezginlerin bunun bir sürüsüyle karşılaşması son derece tehlikelidir.
Tanım. Böyle bir kütleyin görüşüne alışık olmadıklarında
Yaratıklar, hızlı bir şekilde endişe duymaya yardımcı olamazlar ve
Görünüşe göre karşı konulmaz yaklaşım. Hayvanların çiğnenmesi sesler
En yüksek gök gürültüsü gibi; ve bu da
Onların ilerlemesi, anlık yıkımı tehdit ediyor gibi görünüyor. Birden,
Ancak bazen kısa dururlar, yüksek sesle ve delici bir komşu söylerler,
Ve, karşı bir parkurda hızlı bir tekerleğe göre, tamamen kaybolur. Açık
Bununla birlikte, bu tür durumlar, gezginlerin tüm bakımını gerektirir
Atlarının gevşemesini ve vahşi doğadan kaçmasını önleyin
Sürü.

"Atların çok bol olduğu ülkelerde, sakinler
Onları geri çekmede sorun değil, ama ne zaman istediklerinde montaj
Spora alışkın olan ve dörtnala
Sürüye doğru, kolayca büyük bir mesafede bulunmayan ova.
Yavaş yavaş ana bedenden bazı straggler'a yaklaşıyor ve
sahip olmak istediği atı seçti,
_lasso_ (akan ilmik olan ve sıkıca olan uzun bir ip
eyerine sabitlenmiş,) hayvanın arkasını dolaştıracak şekilde
bacaklar; Ve aniden atının döndüğü için,
taraf. Bir anda atından atlar, _poncho_'sini sarar veya
Pelerin, esir kafasının etrafında, biraz ağzına zorlar ve kayışlar
sırtında bir eyer. Daha sonra pançayı ve hayvanı çıkarır
Ayaklarında başlar. Eşit çabuklukla avcı
sele; ve esirinin bükülmelerine ve vuruşlarına rağmen,
Boş çabalarıyla kendini yıpratana kadar oturmasını sağlar,
nadiren azaltamayan esirinin disiplinine boyun eğiyor
itaati tamamlamak. "

"Bu gerçekten çok becerikli, Thomas Amca; ama elbette tüm atlar
Başlangıçta bu vahşi durumda bulunamadı. Arapların duydum
atları yetiştirmekle ünlüdür. "

"Arabistan, uzun zamandır simetri için not edilen ülke
ve atlarının hızı: üremeye çok dikkat edildi
Bununla birlikte, kendi ülkemizdeki atların yanı sıra yarış kursu için
İngiliz atlarının şimdi neredeyse eşsiz olduğu avcılık alanı,
Hem hız hem de dayanıklılık için.

"Bununla birlikte, Arap atının en çok
mükemmel, aldığı özen ve dikkati göz önünde bulundurarak ve
Nezaket ve değerlendirildiği düşünce. En iyilerinden biri
Bir Arap'ın sevgisini duyduğum hikayeler,
elçilerimizden birinin satın almak istediği bir Arap ile ilgili
atı.

"Hayvan, olağanüstü bir şekil ve güzelliğe sahip parlak bir koy kısrakıydı;
ve görünüşü ve niteliklerinden gurur duyan sahibi, daha önce geçit töreni yaptı
elçinin çadırı dikkatini çekene kadar. Sorulup sorulmadığı için
Onu satar muy, 'Bana ne vereceksin?' cevaptı. Bu bağlı
yaşına göre; Sanırım beş geçti mi? ' 'Tekrar tahmin et,' dedi.
'Dört?' `` Ağzına bak, '' dedi Arap, gülümseyerek. Muayenede
Üç yükseldiği bulundu. Bu, boyutu ve simetrisinden,
değerini büyük ölçüde artırdı. Elçi dedi ki, 'Sana elli vereceğim
Tomans '(neredeyse bir pound sterlin değerinin bir madeni para). 'Biraz
Dahası, eğer istersen, 'dedi adam biraz eğlendirdi. 'Seksen-A
yüz.' Başını salladı ve gülümsedi. Sonunda memur ikiye geldi
Yüz Tomans. `` Eh, '' dedi Arap, 'Beni daha fazla cezbetmek zorunda değilsin.
Sen zengin bir Elchee (asileman); İyi atlarınız, develerin var ve
Katırlar ve bana bir sürü gümüş ve altın olduğu söylendi. Şimdi, 'diye ekledi,
'Kısrakımı istiyorsun, ama sahip olduğun her şey için ona sahip olmayacaksın.' O
Spurs atına koydu ve kısa süre sonra günaha ulaşamadı.

"Arap atları olduğu gibi hızlı, sık sık eşleşiyorlar
Kendi ülkemiz tarafından. _Race Horses_ hakkında hiçbir şey söylemiyorum, çünkü
Bazılarının inanılmaz bir hızda koştuğu kaydedilmiş olsa da,
Çaba genellikle kısa bir süre için devam eder. İşte bir örnek
değersiz ustasını cezadan kurtaran bir attaki hız
suçu nedeniyle.

[İllüstrasyon: Yabani Atları Yakalamak-Sayfa 13.]

"Bir sabah saat dörtte bir beyefendi durduruldu ve
Highwayman, Chatham'ın batı tarafında Gadshill'de Nicks adını verdi. O öyleydi
Büyük hız ve dayanıklılığa sahip bir koy kısrakına monte edilmiş ve en kısa sürede
amacını gerçekleştirmişti, anında Gravesend için başladı, burada
Tekne alma zorluğu nedeniyle yaklaşık bir saat gözaltına alındı.
Atını yemlenirken avantaj için aralığı kullandı. İtibaren
Bu yüzden Essex ve Chelmsford'a gitti, burada tekrar yarısını durdurdu
atını yenilemek için bir saat. Daha sonra Braintree'ye gitti.
Weathersfield ve Cambridge'e çıkışların üstünde ve hala peşinde koşuyor
Çapraz yollar, Fenney ve Stratford tarafından Huntingdon'a gitti, burada
Yine yaklaşık yarım saat dinlendi. Şimdi kuzey yolunda ilerliyor ve
Tam bir dörtnala, aynı öğleden sonra York'a geldi.
botlarını ve kıyafetlerini bırak ve giyinmiş
Bowling-Green, diğer prominaderlerin yanı sıra, Rab'dir
Şehrin belediye başkanı. Orada belirli bir şey yapmak için çalıştı, onun
Lordship onu hatırlayabilir ve ne olduğunu sorabilir, belediye başkanı
ona sekizden bir çeyrek olduğunu bildirdi. Bütün bunlara rağmen
Ancak önlemler keşfedildi ve soygunu denedi; O
savunmasını böyle bir zamanda York'ta olduğu gerçeğine dayandırdı. .
Beyefendi soygunun olduğu zamana ve yere olumlu yemin etti
kararlıydı, ancak öte yandan, kanıt eşit derecede açıktı
Mahkum, o sırada York'taydı. Jüri onu beraat ettirdi
Çok büyük bir mesafe elde etmesinin varsayılan imkansızlığı
Kent, bowling-yeşilde görüldüğünde. Yine de o
Highwayman. "

"Böylece güvenliğini atı Thomas Amca'nın hızına borçluydu."

"Bunu yaptı, Harry. At ara sıra çoğu kadar yüzebilir
Hayvanlar, ancak bunu yapmaya çağırmadıkça asla suya gitmez. Orada
Bir atın, acı çeken birçok kişinin hayatını kurtaran bir hikaye
İyi Umut Kapısı'ndaki kayalara sürülerek gemi enkazı,
Eminim, azim için sizi ilgilendirecek ve
hayvanın iyiliği, onun hayırseverliği ve inteppiditesi için
mal sahibi.

"Kuzey ve Kuzey-Batı'dan gelen şiddetli bir rüzgar ayarı, bir gemi
Yollarda çapalarını sürükledi, kayalara zorlandı ve bilişti;
ve mürettebatın büyük kısmı derhal fedakarlık yaptı
Dalgalar, geri kalanı kıyıdan görüldü.
Enkazın farklı parçalarına yapışarak yaşıyor. Deniz koştu
korkunç derecede yüksek ve denizcileri bu kadar muhteşem bir öfkeyle kırdı,
Hiçbir tekne yardımlarına girebilir. Bu arada bir
Hayatta oldukça gelişmiş olan ekici, çiftliğinden bir
gemi enkazının seyircisi; kalbi görüldüğünde eridi
mutsuz denizciler ve onun cesur ve girişimci ruhunu bilmek
at ve yüzücü olarak kendi mükemmelliği, anında
kurtuluşları için umutsuz bir çaba göstermeye kararlı. O
hizalandı ve atının burun deliklerine biraz brendi havaya uçurdu ve tekrar
Kendini eyere oturtarak, anında ortasına itti
Breakers. İlk başta her ikisi de kayboldu, ama onlar çok uzun sürmedi
yüzeyde yüzdü ve enkaza yüzdü; Onunla alırken
Her biri botlarından birinin tuttuğu iki adam onları güvende getirdi
sahil. Bu tehlikeli keşif yediden daha nadiren tekrarlamadı
ve on dört hayat kurtardı; Ama sekizinci kez dönüşünde, onun
At çok yorgun ve en zorlu bir dalga ile tanışmak,
dengesi ve bir anda bunalmıştı. At güvenli bir şekilde yüzdü
ama cesur binicisi artık yükselmek için battı. "

"Bu çok talihsizdi, Thomas Amca. Sanırım ekici
önceki eforlarıyla o kadar yoruldu ki,
Güçlü dalgalarla mücadele. "

"Muhtemelen, gerçekten de Harry. Zavallı hayvanın kaybını hissettiğini söylemeye cesaret ediyorum
Nazik sahibi çok, çünkü at yakında ona bağlı
usta ve zeka ve sadakat özellikleri sergiliyor, kesinlikle değil
başka bir hayvan tarafından aşılan: örneğin,-bir beyefendi,
bir karanlık gece odun içinden binen, talihsizliğe sahipti
Başını bir ağacın dalına vur ve atından düştü
darbeden şaşkına döndü. Asil hayvan hemen eve döndü
Bir mil uzakta duran kalmışlardı. Kapıyı buldu
Kapalı,-Aile yatağa emekli olmuştu. Ancak pençeye kadar
Bunlardan biri, gürültüyü duyan, ortaya çıktı ve açtı ve
Sürpriz, arkadaşının atını gördüm. Kapı açıldı en kısa sürede
atın takip edilmesini istiyormuş gibi döndü; Ve adam,
Yanlış bir şey olduğundan şüphelenerek, hayvanı takip etti, bu da onu yönetti
Doğrudan yaralı ustasının yere yattığı noktaya.

"Biraz benzer bir açıklamanın başka bir hikayesi var.
At efendisini kar arasında yok etmekten kurtardı. İçinde oldu
İskoçya'nın kuzeyinde.

"Tüketim ile bağlantılı bir beyefendi,
Profesyonel dergileri. Yolu çeşitli tepelerde yatıyordu, yol
bu da tüm iz bırakacak kadar karla engellendi
ayırt edilemez. Nasıl ilerleyeceğinden emin değilse,
At ve dizginleri gevşetmek, onun rotasını seçmesine izin verdi.
Hayvan, bir süre ihtiyatlı ve güvenli bir şekilde ilerledi,
Bir dağ geçidine, at ve binici bir kar yerindeyken birkaç kulaç derinliğinde battı.

"İnişin aniden ve derinliğinden şaşkına döndü, beyefendi yatıyordu
bir süre duyarsız. İyileştiğinde kendini neredeyse üç buldu
Tehlikeli noktadan yarda, sadık atı onun üzerinde duruyor
ve yüzünden karı yalıyor. Özgürlüğünü açıklıyor
dizinin kişisine bağlı olması gerektiğini varsayalım, ama
Tamamen tüm bilinç duygusunu kaybetmiş olsaydı, çıplakın ötesinde
Gerçekte, yaptığı araçlar hakkında hiçbir bilgisi yoktu
dikkat çekici bir kaçış. "

"Atta karı temizlemek çok nazikti, amca
Thomas. "

"Şüphesiz John, ve belki de hayatına o kadar borçluydu
Rahipten çekilmek için bu nezaket. O olabilir
Kesinlikle içinde olduğu gibi kar tarafından boğuldu. Bazen
At ilişkilendirdiği hayvanlara çok bağlı olur ve
Dostluk duyguları köpekler kadar güçlüdür. A
Bristol beyefendisi, aynı ahırda uyuyan bir tazı vardı ve
İyi bir avcı ile çok büyük bir samimiyetle sözleşme yaptı. Köpek ne zaman
Çıktı, at ondan sonra özlemle komşudu ve uzun sürdü
dönüşü; Onu bir komşuyla karşıladı; Greyhound koştu
at ve onu yaladı; at, karşılığında,
Greyhound dişleriyle geri döndü. Bir keresinde, damadın olduğu zaman
Egzersiz için eşleştirin, büyük bir köpek tazı saldırdı, onu
zemin ve at geri attığında onu endişelendirecek gibi görünüyordu
Kulakları öne doğru koştu, garip köpeği arkasından ele geçirdi ve fırladı
onu, saldırganı o kadar korkutan bir mesafeye kadar, bir keresinde
Disisted ve yapıldı. "

"Bu çok nazikti, Thomas Amca. Bu tür örnekleri duymayı seviyorum
hayvanlar arasındaki dostluk. "

"At gibi uysal bir hayvan kolayca eğitilebilir
alışkanlıklar ve onları kolayca unutmaz, ancak itibarsızdır. Orada
Bunu göstermek için garip bir hikaye.

"Geçen yüzyılın ortalarında, İskoç bir avukatın
Metropolis'i ziyaret edin. O dönemde bu tür dergiler genellikle
at sırtında gerçekleştirildi ve gezgin ya Post'a binebilir veya
Ekonomik olarak seyahat etmeye istekli, bir at aldı ve onu sattı
yolculuğunun sonu. Avukat ikinci seyahat modunu seçmişti,
ve geldiği anda İskoçya'dan geldiği hayvanı sattı
Londra'da. Dönüşü için satın almak için Smithfield'a gitti
bir at. Alacakaranlık hakkında yakışıklı bir tane teklif edildi, o kadar ucuz bir oran
hayvanın sağlamlığından şüphelendi, ancak
leke, alıcı oldu.

"Ertesi sabah yolculuğuna çıktı, atın mükemmel adımları vardı,
Ve gezginimiz, yolun birkaç ilk miline binerken
iyi sık görüldü, kendini iyiliği için tebrik edemedi
Fortune, onu bu kadar avantajlı bir pazarlık haline getirmeye itti.

"Sonunda Finchley Common'a ve yolun bulunduğu bir yerde geldiler
Hafif bir saygıyı düşürdü ve bir başkası, avukat bir din adamıyla tanıştı
Tek atlı bir şezlong kullanıyor. Görünürde kimse yoktu ve at
Davranışıyla anında eski sahibinin mesleğini keşfetti.
Yolculuğunu takip etmek yerine şezlong ve durağa yaklaştı
Hiç şüphe yok ama binicisi çok adil bir fırsatı kucaklayacaktı
çağrısını kullanma. Din adamı aynı görüşte görünüyordu,
cüzdanını sormadan üretti ve şaşkın avukatın bunun
sunmak istemediği için tabancasını çizmek oldukça gereksizdi
herhangi bir direnç. Gezgin atını topladı ve birçok özür diledi
Beyefendiye çok masum ve isteksiz bir şekilde vardı,
yolculuğunu sürdürdü.

"At tekrar aynı şeyi yaptığında çok ilerlememişlerdi
bir koçtan şüpheli yaklaşım, bir blunderbuss'un penceresinden
Tespit edildi, ölüm ve yıkım ihbarları ile şanssızdı
ve şaşkın sürücü. Kısacası, hayatı bir veya iki kez yaşadıktan sonra
atının davranışının verdiği şüpheler tarafından tehlike altında
yükseliş ve onun özgürlüğü, barış subayı tarafından sık sık tehdit edildiği gibi
onu kötü şöhretli bir otoyol olarak yakalamak için elden çıkarıldı, eski
Atın sahibi, uğursuz hayvanla ayrılmak zorunda kaldı
bir önemsememek ve daha az güzel satın almak için, ancak alışık olmak
Böyle tehlikeli alışkanlıklar. "

"Başkent, Thomas Amca! Şaşkın olanı görmeyi sevmeliydim
Zavallı avukatın görünümü, Blunderbuss'un göründüğünü görünce
Taşıma penceresinde! "

"At hakkında başka bir hikaye var, ona olan sevgisini gösteriyor
usta ve karakterinin yumuşaklığı. Bir at
bir akşam yabancılara antipatisi için dikkat çekici
Bir neşeli bir toplantıdan usta evi, binicisinden vazgeçti,
Oldukça özgürce şımartan, yakında yerde uyumaya gitti.
Ancak at, kaçmadı, ancak sadık izlemeye devam etti.
ikisinin algılandığı sabaha kadar usta usta
bazı işçiler tarafından gündoğumu. Beyefendiye yaklaştılar,
onu eyerinde değiştirme niyeti, ancak her deneme onların
kısım, sırıtan dişler ve hazır topuklu ayakkabılara karşı kararlı bir şekilde karşı çıktı
ne efendisine dokunmalarına izin vermeyen at
Beyefendinin kendisi uykusundan uyanana kadar ele geçirilmesi.
Aynı at, diğer kötü eğilimlerin yanı sıra, sürekli olarak
Damadın fetloklarını kesme girişimleri. Bu durum oldu
Sahibi tarafından konuşmada, onun huzurunda
En küçük çocuk, birkaç yaşında, herhangi bir erkeğe meydan okuduğunda
operasyon tek başına. Ertesi gün baba, geçerken
Ahır-avlu, en üst düzey sıkıntı ile tutulan, bebek
Bunun arka bacaklarının fetloklarını kırparken makas çifti
Vicious Hunter-şimdiye kadar gerçekleştirilen bir operasyon
Bir dizi erkek tarafından bile büyük bir tehlike ile. Ancak bunun yerine,
Her zamanki kısır eğilimini, atı, günümüzde sergiliyor
Case, küçük damadın en büyük şikayetine bakıyordu,
Kısa bir süre sonra, babasının çok büyük bir rahatlaması için zarar görmemişti. "




Bölüm II. Thomas Amca kunduzdan ve tekil bir şekilde
     nehrin sularını sınırlamak için bir baraj inşa eder; Ve
     yerleşimi için inşa ettiği kulübe hakkında. O da anlatıyor
     Sosyal Grosbeak'ın meraklı yuvaları hakkında; Ve uzun verir
     ve Afrika'nın beyaz karıncasının eğlenceli bir açıklaması; onun
     Olağanüstü yuva; ve içinde hareket ettiği önemli kısım
     Doğa ekonomisi.


"İyi akşamlar çocuklar! Sana çok tekil bir hayvandan bahsedeceğim
Geceye-hem konformasyonunda hem de alışkanlıklarında. İma ediyorum
Kunduz. "

"Ah, kunduzu duyduğumuza çok seviniriz, Thomas Amca. Sahip oldum
Bazen ne tür bir hayvan olduğunu merak etti. Cildinden
Şapkalar yapılır-değil mi? "

"Öyle, Harry-en azından cildinin olduğu kürk
kapalı. Size şapka üretiminden başka bir şeyden bahsetmeliyim
zaman. Şu anda işimiz Kunduzun kendisiyle. Sanırım biz
şimdi dikkatimizi hayvana sınırlayarak daha iyi olacak ve
alışkanlıklarını ve içgüdülerini inceleyin. "

"Çok iyi, Thomas Amca, hepimiz dikkat ediyoruz."

"Şimdi sadece daha erişilemeyen kunduz,
Amerika'nın bölümleri ve Avrupa'nın daha kuzey ülkeleri bir
Bileşik yapı olarak adlandırılabileceklerin ilginç bir örneği. Var
bir kara hayvanın ön-fetağı ve sucul bir hayvanın arkası-
İkincisi sadece webbed olmak. Kuyruğu, balık gibi ölçeklerle kaplıdır,
ve yolunu suya yönlendirmeye hizmet eder, bu
Zamanı.

"Berendikleri nehirlerde, bazen toplumlar kurarlar
iki yüzden oluşur. Bir araya gelmeye başlarlar
Haziran ve Temmuz aylarının ayları ve genellikle onların yeri için
gelecekteki yerleşim bazı göl veya nehrin tarafı. Eğer bir göl ise
Su her zaman neredeyse tek tip bir seviyededir,
Bir baraj inşa etmek, ama eğer düzelttikleri yer bir nehrin kıyısında,
Hemen bir iskele veya baraj inşa etmeye başladılar, sınırlamak için
su, böylece her zaman iyi bir arzı olabilir. "

"Bu, Thomas Amca çok tekil bir sagasta örneği. Sanırım
Onlara bu şekilde davranmayı öğreten içgüdüsüdür. "

"Haklısın Frank.
Barajı inşa etmek şudur: Yere sabitlendikten sonra girerler
komşu orman ve daha küçük dalların miktarlarını azaltın
derhal seçilen yere ve sahip oldukları ağaçlar
onları yeryüzüne sabitleyin, onları güçlü ve yakından iç içe geçirerek doldurarak
Çamur ve taşlarla tüm çatlakları yukarı kaldırın, bu yüzden en kısa sürede
kompakt inşaat. "

"Bu çok büyük bir emek eseri olmalı, Thomas Amca."

"Emek çok önemli, çocuklar; ama isteyen güç
Daha iyi bir isim, içgüdü diyoruz, yardımlarına harika bir şekilde geliyor. İçin
Örneğin, tüm dalları aradıkları gözlemlenmiştir.
nehrin kıyısında, inşaatlarından daha yüksek,
böylece bir zamanlar onları suya aktardıktan sonra kolayca
ona yüzdü. "

"Çok iyi, Thomas Amca."

"Kunduzlar barajı bitirdiğinde,
kendileri için bir ev. Önce daha fazla veya daha az bir temeli kazarlar
kapasite, toplumlarının sayısıyla orantılı olarak. Sonra oluşurlar
Her biri kütük odun geçişleri ile karıştırılmış toprak ve taş duvarları
diğer, ve böylece kumaşı sizinle aynı şekilde birbirine bağlamak
Bazen Masonların insan konutlarını inşa etmede yaptığını görürler. Kulübeleri
Genellikle dairesel bir formda, bir Haycock figürü gibi bir şey,
ve genellikle birkaç girişi vardır-bir veya daha fazla
nehir veya göl, suyun yüzeyinin altında ve bir iletişim
elinde olabilecek herhangi bir çalı ve fırça ağacıyla,
Karada veya su tarafında saldırı durumunda kaçış araçları. "

"O zaman oldukça güvenli olmalılar, Thomas Amca, çünkü çok kolay olabilirler
kaçmak. "

"Sadece mantıksız hayvanlara sahip oldukları sürece oldukça güvenlidirler.
Frank ile mücadele edin; Ama insan, güçle donatıldığında, daha önce
Sadece içgüdü her zaman yay olmalı, onlara saldırmalı, çok kolay.
üstesinden gelmek. Avcıların onları nasıl yakaladığını söyleyeyim mi? "

"Eğer lütfen, Thomas Amca."

"Çok iyi. Önce kunduzun cildinin en çok olduğunu söylemeliyim
Kış aylarında değerli, çünkü kürk daha sonra daha kalın ve daha ince
yaz. Bu nedenle, hepsinde taciz edildiyse çok azdır.
Avcılar tarafından yaz. Ancak kış geldiğinde ve göller ve
nehirler dondurulur, avcılardan oluşan bir parti arayışı için yola çıktı.
kunduz kolonileri ve onları bulduktan sonra,
buz. Bunu ve uyumlu önlemleri yaptıktan sonra,
kulübeler ve hayvanlar bir güvenlik yeri olarak anında suya girerler.
Ancak su altında uzun süre kalamadıkları için, yakında vesilesiyle
nefes almak için yüzeye gelmek ve elbette delikleri yapmak
avcıların buzda oluştuğu, ikincisi
Hazırlıkta beklemek, onları kafasına vur. "

"Ama Thomas Amca, kunduzu öldürmenin çok acımasız olduğunu düşünmüyor musun?
Bu yüzden? Tamamen sebzelerde beslendiğine ve herhangi bir zarar vermediğine inanıyorum
bir."

"Aynı şeyi söyleyebilirsin, John, çıkışlardaki koyunlardan; biri değil
diğerinden daha acımasız: her ikisi de insan için yararlıdır ve onu
Yiyecek ve Raiment ve her ikisi de elbette,
Tanrı'nın insana verdiği 'hakimiyet' '
alan.'"

"Kunduz yemek için mi kullanılıyor, o zaman Thomas Amca?"

"Öyle ve yılın küçük bir kısmı dışında,
Tuhaf bir lezzeti ileten su-lambilin kökü
hayvanın eti, çok lezzetli olduğu söylenir. Ancak,
esas olarak avlandığı kürkleri için; Cilt, hatta küçük
değer, daha kaba ve dokuda daha gevşek olmak ve elbette daha az
diğer birçok hayvandan daha genel kullanımlar için geçerlidir. Cesaretime cesaret ediyorum
Sık sık eldiven haline getirildiğini gördünüz.

"Şimdi size bir Tame Beaver'ın bir hesabını okuyacağım, sahibi,
Bay Broderip, 'Bahçeleri ve Menagerie ile iletişim kurdu
Zooloji Topluluğu. '

"Hayvan 1825 kışında bu ülkeye geldi, çok genç,
küçük ve yünlü olmak ve uzun saçların kaplanması olmadan,
Yetişkin Kunduz'u işaretler. Beş veya altı yaşından da kurtulandı
aynı zamanda gönderildi ve çok acımasız bir durumdaydı.
İyi tedavi yakında tanıdık geldi. Adıyla çağrıldığında, 'Binny'
Genellikle biraz ağlayarak cevap verdi ve sahibine geldi. .
ocak halısı en sevdiği uğraktı ve bunun üzerine yalan söyleyecekti
dışarı, bazen sırtında ve bazen karnında düz, ama her zaman
efendisinin yakınında. Bina içgüdüsü hemen sonra kendini gösterdi
Kafesinden çıktı ve malzemeler yoluna yerleştirildi-ve
Bu, yeni mahallelerinde bir hafta önce. Gücü bile
Yarı yetiştirilmeden önce harikaydı. Büyük bir sürükleyecekti
Kolu dişleriyle kavrayan süpürme fırçası veya bir ısınma tavası,
yük omzunun üzerinden geldi ve bir eğik olarak ilerliyor
Yön, yerleştirmek istediği noktaya gelene kadar. .
uzun ve büyük malzemeler her zaman önce alındı ​​ve en uzun ikisi
genellikle çapraz olarak döşendi, her birinin uçlarından biri dokunuyor
duvar ve diğer uçlar odaya çıkıyor. Oluşturulan alan
çapraz fırçalar ve duvarla el fırçalarıyla dolduracaktı,
Acele sepetler, kitaplar, botlar, çubuklar, bezler, kurutulmuş çim veya herhangi bir şey
taşınabilir. İş yükseldikçe, kendini kuyruğunda destekledi, ki
Onu takdire şayan bir şekilde destekledi: ve sık sık, birine yattıktan sonra
Yapı malzemeleri, görünüşe göre ona karşı oturun, görünüşe göre
iş ya da ülkenin dediği gibi, 'yargılayın. Bu duraklama
Bazen 'yargılanan' malzemenin pozisyonunun değiştirilmesi izledi.
Ve bazen yerinde kaldı. Yığıldıktan sonra
odanın bir bölümündeki malzemeler (çünkü genellikle aynı şeyi seçti
yer), bir sandığının ayakları arasındaki boşluğu duvara yapmaya devam etti.
ondan biraz uzakta duran çekmeceler,
altını onun için bir çatı yapmak için bacaklar; Bu amaç için Kullanma Kurutulmuş
Çim ve çubuklar, çok eşit ve aralıkları dolduruyor
Kömür, saman, bez veya alabileceği herhangi bir şeyle. Bu son
Konutuna uygun göründüğü yer; Eski çalışma görünüyordu
bir baraj için tasarlanacak. Aradaki boşluğu duvara koyduğunda
Çekmecenin ayakları, çubuklar, bezler, taşımaya devam etti,
saman, pamuk ve bir yuva yapmak; Ve yaptığı zaman oturacaktı
çekmecelerin altında, arka ayaklarının tırnaklarıyla kendini tarayın. İçinde
İlk başta bir malformasyon gibi görünen bu operasyon
hayvanın ihtiyaçlarına güzel bir uyum olduğu gösterildi. .
Büyük Wingbed arka ayakları genellikle içeri girer, böylece görünümünü vermek için
deformiteler; Ama ayak parmakları düz olsaydı, katılmak yerine,
Hayvan, kürkünü tutmak amacıyla onları kullanamadı
Düzen ve kir ve nemden temizlemek.

"Binny genellikle sağ önü arasında küçük ve hafif makaleler taşıdı
bacak ve çenesi, diğer üç bacağın üzerinde yürürken; ve büyük kitleler,
dişleriyle kolayca kavrayamadı, öne doğru itti,
sağ ön pençesi ve çenesi ile onlara yaslanıyor. O asla
kuyruğunda suya dalmayı sevdiği bir şey taşıdı, ama
tüm vücuduna dalmaktan hoşlanmıyor. Kuyruğu nemli tutulmuşsa,
Asla içmeye umursamadı, ama kuru tutulursa, ısındı ve
Hayvan sıkıntılı görünüyordu ve çok fazla içecekti. Değil
Kuyruğun su emme gücüne sahip olması imkansız
Kurbağaların derisi, ancak pullu integument'e ait olmalıdır
Üyenin genel olarak karakterin çok fazla olması yatırım yapar
emici yüzeylere aittir.

"Ekmek, ekmek ve süt ve şeker, ana kısmını oluşturdu
Binny'nin yemeği; Ama etli meyve ve köklere çok düşkündü. O öyleydi
en eğlenceli bir yaratık; Ve bazı komik sahneler meydana geldi
değerli ama yavaş kunduz ve hafif ve havadar bir macauco arasında
aynı dairede tutuldu. "

"Sanırım okudum, amca, kunduzların kuyruklarını mal olarak kullandığını
evlerini sıva ve inşa etmek için malzemeleri taşımak için kızak olarak
kulübe. "

"Söylemeye cesaret ediyorum, var, Frank; ama bu tür hikayelerin sadece olduğuna inanıyorum
Masallar, cahil tarafından,
güvenilir. En doğru olanlar tarafından böyle bir operasyon gözlenmedi
Hayvan alışkanlıklarının gözlemcileri. Onlar
Evlerini inşa ederken sergilenmek için oldukça yeterlidir.
hayranlık, sahte ve abartılı olarak başvurmadan
ifadeler."

"Kunduzun bina içgüdüsü çok meraklı, Thomas Amca.
Başka bir hayvan tarafından sergilendi mi? "

"Tüm hayvanlar, özellikle Harry ve Kuşları az çok sergiliyor,
bazıları gerçekten çok merak uyandıran yuvalarının inşası;
Belki de en çarpıcı örneklerden biri sosyal
Grosbeak, iyinin pelerininin iç kısmında bulunan bir kuş
Umut. Yuvalarını tek bir çatı altında inşa ederler, ki
uzun boylu ve geniş yayılan ağacın dalları, her yerde sazlar,
Bir çim türü vardı.

"Yerleşimlerini oldukça örtbas ettiklerinde
İçeride, bazı gezginlere göre, normal sokaklarda, yuvalarla
Her iki tarafta, birbirinden yaklaşık birkaç inç uzakta. Birinde
Ancak saygı, kunduzdan farklıdırlar, uzanıyor gibi görünmüyorlar
yaygın bir yiyecek deposu, iklimin doğası böyle olmamak
Önlem gerekli. "İşte bir beyefendi tarafından sağlanan bu ereksiyonlardan birinin hesabı
yapıyı çok inceler.

"Bu kuşların muazzam bir yuvasına sahip bir ağacın
Cumhuriyetçilerin temyizini verdim; Ve en kısa sürede
Kampıma vardım, bir waggon ile birkaç kişiyi gönderdim
Bana göre, kovanı açabilirim ve yapıyı onun içindeki inceleyebilirim
en iyi parçalar. Geldiğinde, bir balta ile parçalar halinde kestim ve
yapının ana kısmının bir kütleden oluştuğunu buldu
Boshman'ın çimleri, herhangi bir karışım olmadan, ama çok kompakt ve sıkıca sepet
Yağmur için aşılamayacak şekilde birlikte. Bu başlangıcı
yapı; Ve her kuş bunun altında özel yuvasını inşa eder
gölgelik. Ancak yuvalar sadece gölgenin saçaklarının altında oluşur,
Bununla birlikte, üst yüzey, işe yaramaz olmadan geçersizdir; için,
Bir projeksiyon jantına sahip olduğu ve biraz eğimli olduğu için,
Yağmur suyu kaçar ve her küçük konutu korur
yağmur. Kendinize büyük bir düzensiz eğimli çatı ve tüm
Saçakları tamamen yuvalarla kaplı, kalabalık
bir diğeri ve bu tekil hakkında tolere edilebilir derecede doğru bir fikriniz olacak
yapılar.

"Her bir yuva üç veya dört inç çapındadır, yani
kuş için yeterli. Ama hepsi biriyle temas halinde oldukları için
bir diğeri, saçakların etrafında, oluşmak için göze görünürler ama bir tane
bina ve birbirinden sadece biraz
yuvanın girişi görevi gören dış diyafram; ve hatta
Bu bazen üç farklı yuva için yaygındır, bunlardan biri
Altta, diğer ikisi yanlarda. Buna göre
Paterson, artışla orantılı olarak artan hücre sayısı
Sakinlerin, eskileri 'iletişim sokakları haline gelir,
çizgi ve seviye. ' Şüphesiz, Cumhuriyet arttıkça, hücreler
ayrıca çoğaltılır; ancak büyütme yapabileceği gibi, bunu hayal etmek kolaydır.
Sadece yüzeyde gerçekleşir, yeni binalar mutlaka kapsayacaktır
Bu nedenle terk edilmesi gereken eskiler.

"Bunlar bile, tüm olasılıkların aksine, geçebilmelidir,
herhangi bir
Havanın dolaşımı ve yenilenmesi, onları çok sıcak hale getirir
yaşanamaz olmak için. Ama böylece işe yaramaz hale gelirken
daha önce oldukları gibi kal, gerçek yuvalar ve ikisini de değiştir
sokaklar ne de uyku odaları.

"İncelediğim büyük yuva en önemli olanlardan biriydi.
Yolculuğumda nerede olduğunu görmüştüm ve üç yüz ve içeriyordum
yirmi yerleşik hücre. "

"Şey, Thomas Amca, bu çok meraklı; en çok hangisinin
beğenmek. Ancak kış yüzünden kunduza eğiliyorum
Döşünme yaptıkları yiyecek deposu. "

"Bina içgüdüsünü sergileyen başka bir hayvan var
Dikkat çekici bir şekilde, ayrılmadan önce size bunun hakkında bir şeyler söylemeliyim. "

"Hangisi Thomas Amca?"

"Afrika'nın beyaz karıncası; küçük bir hayvan, nadiren,
hepsi, kendi ülkemizin boyutlarını aşıyor, ancak inşa ediyorlar
konik veya şeker somun şeklinin büyük yuvaları, bazen ondan
on iki feet yüksekliğinde; Ve bir tür onları çok güçlü inşa eder ve
kompakt, yarısından biraz daha fazlasına yükseltildiklerinde bile
Yükseklik, ülkenin vahşi körelleri bunları Sentinel gönderileri olarak kullanıyor
Aşağıda otlayan sürünün güvenliğini izleyin.

"Bay Smeathman, doğaya adalet yapabilen bir doğa bilimci
Bu ereksiyonlardan, bir keresinde o ve dört erkeğin durduğunu belirtiyor
Bunlardan birinin üstünde. Yani ne kadar güçlü olduklarını tahmin edebilirsiniz. "

"Ne yaptıkları, Thomas Amca? Çok meraklı olmalılar
yapılar. İngiltere'nin karınca tepelerinden ne kadar farklı! "

"Gerçekten çok farklı John. Kil ve kumdan yapılmıştır ve içinde olduğu gibi
Ne kadar bereketli bir iklim, yakında çimlerle kaplanırlar,
Hızlı bir şekilde samanların görünümünü varsayalım. Onlar gerçekten çok
Dışarıdan veya
dahili olarak ve kunduz ve arı olanları mükemmelleştirdiği söyleniyor
En cilalı Avrupa ulusunun sakinleri ile aynı oran
Ülkenin kaba sakinlerinin kulübelerini mükemmelleştirmek
_Termites_ veya beyaz karıncalar bol; Sadece boyutla ilgili olarak, Bay
Smeathman, bir erkeğin sıradan yüksekliğinin altı olduğunu varsayarak bunu hesaplar.
ayaklar, bu yaratıkların yuvaları dikkate alınabilir,
büyüklüğünün dört katına yükseltildiği gibi,
En büyük Mısır Piramitleri. "

"Bu muazzam, Thomas Amca mı?"

"Gerçekten de Frank; ama garip olsa da, yuvanın içi
daha da dikkat çekicidir, inşaatının birçok kısmı çok az düşer
insan yaratıcılığı kısaltması. Tümünü tanımlamaya çalışmam gerekmiyor
Plan olmadan neredeyse anlaşılmaz olacak düzenlemeler; Ancak
O kadar takdire şayan bir cihaz var ki, size işaret etmeliyim. .
Nest, olduğu gibi iki kattan oluşur ve tüm duvarlar
Galeriler çeşitli sarma yönlerinde delinmiş ve
Koloninin mağaza evleri veya yumurtaların bulunduğu fidanlıklara
yatırıldı. Galerilere ulaşmak bazen uygun olduğu için
bunların tüm karışıklıklarını iplik etmeden üst çatıdan açın
sarma pasajları, tek bir kemerin köprüleri inşa ederler ve böylece
Bir kez, bunların ayrıldığı üst çatıya ulaşın. Onlar da
Hükümleri taşımada ve yumurtaları taşımada çok fazla emek kurtardı
yumurtadan çıkana kadar kaldıkları yerlere. "

"Bu gerçekten takdire şayan, Thomas Amca; çok meraklı olmalılar
hayvanlar. "

"Çeşitli sınıflara ayrılırlar, arılarla aynı şekilde;
bir kraliçe ve bazıları işçi olarak hareket ediyor & c. Ama beyaz karıncalar var
başka bir ırk arasında benzer bir şey olmadığı bir sınıf
Böcekler. Smeathman'ın asker olarak adlandırdığı, görevlerden
performans sergiliyorlar. İşçilerden çok daha az sayıda
Bir şekilde yüz bir oranda. Görevi
Asker-Insects, saldırıya uğradığında yuvayı korumaktır. Bunlar
Uzun ve ince çenelerle döşenmiş ve öfkeli ısırık çok
Şiddetle ve hatta bazen saldırmış olabilecek Zenciler
onları ve hatta beyaz insanlar bile ciddi acı çekiyor,-ısırık kanaması bolca
çoraptan bile. Koloniyi gözlemleyen biri,
Yuvanın bir kısmının parçalanması,
sonraki işlemler. Askerlerden biri ilk kez ortaya çıkıyor,
Düşmanın gitip gitmediğini görmek ve saldırının ilerlediğini öğrenmek.
İki ya da üç kişi tarafından ortaya çıkıyor ve kısa süre sonra
Çok sayıda vücut acele eder, bu da sayıca artar
Saldırı devam ediyor. Şu anda en şiddetli durumdalar
ajitasyon; bazıları binayı dövmek için istihdam edildi
mandibles, belirgin bir şekilde duyulabilecek bir gürültü yapmak için
Üç veya dört fit mesafe. Saldırı ne zaman durdurulursa,
Askerler önce emekli olurlar ve hızla işçiler tarafından takip edilir,
her biri bir yüke sahip olan ihlallere yönelik çeşitli yönlerde acele
Harç hazır temperlenmiş ve böylece yakında uçurumu onarırlar. Yanında
Koloniyi koruma görevi, askerler gözetmen olarak hareket ediyor gibi görünüyor
çalışma, biri genellikle her altı veya sekizde her şeye katılmak
yüz; ve Baş Komutan olarak görülebilen bir diğeri,
istasyonuna tamir ettikleri duvara yakın ve sık sık
Az önce bahsettiğim atmayı tekrarlar, anında cevaplanır
kubbe içindeki tüm işçilerden yüksek bir tıslama ile-işte olanlar
iki katkılı enerji ile çalışmak. "

"Ama Thomas Amca, beyaz karıncalar gibi hayvanların kullanımı ne olabilir?
Gerçekten ne için kullanıldıklarını göremiyorum. "

"Şey, John, itiraf ediyorum, sorunuzda pek merak etmiyorum,
Bunu koyarak, Tanrı'nın boşuna hiçbir şey yapmadığını unuttunuz. Bay
Bize bu meraklı hayvanlar hakkında çok şey anlatan Smeathman,
Beklenerek size cevap verdi; Ve onun cevabı öyle bir ruh içinde ki
Size okumaktan daha iyisini yapamazsınız.

"Bir olmanın mükemmel bir şekilde nasıl yaratılması şaşırtıcı görünebilir
Yıkmaktan başka bir sonuca hizmet etmeyen hayvanlar ve
Nereye giderse gitsinler. Ama herhangi birden şüphelenmede temkinli olalım
Evrenin babasında kusur. İlk bakışta ne gibi görünebilir
Sadece yaramazlık üretimi, olgun müzakere üzerine bulunacak
en güzel kısımlarını planlayan bu bilgeliğe layık
dünya. Birçok zehir değerli ilaçtır, fırtınalar faydalıdır; Ve
Hastalıklar genellikle yaşamı teşvik eder. Bu _termites_ gerçekten sıklıkla
İnsanlığa zararlı, ama aynı zamanda çok yararlı ve hatta gerekli.
Hizmet ettikleri değerli bir amaç, çürümüş ağaçları yok etmek ve
Sıcakta zeminin yüzeyinde bırakılırsa diğer maddeler
İklimler, kısa sürede havayı kirletecekti. Bu bakımdan onlar
insanlık tarafından kabul edilen ortak sineklere çok benzemek
Genel olarak, yaratılışta işe yaramaz varlıklar da olsa. Ama bu
kesinlikle dikkate almak içindir. Muhtemelen hiç yok
Doğa hayvanları daha önemlidir ve zor olmaz
Bir veya iki büyük dörtlüden çok şey hissetmemiz gerektiğini kanıtlayın
Bu despiş görünümlü böceklerin bir veya iki türünden daha az.
Genel olarak insanlık, hiçbir şeyin daha anlaşılmaz veya
putrid maddelerden daha zararlı; Ve herkes için açıktır
bu küçük böceklerin daha fazla katkıda bulunduğunu gözlemlemiş
Putresent maddenin diğerlerinden daha hızlı çözünme ve dağılım.
Tüm sıcak iklimlerde çok gereklidirler, açık alanlarda hiç
Ölü bir hayvan veya küçük çürük madde yere yerleştirilemez
İki dakika önce sinekler ve kurtçuklarıyla kaplanacak,
Hangisi, anında giriyor, bir kısmı hızla yiyor ve delmek
Çeşitli yönlerde dinlenin, bütünü çok daha erken olacak şekilde ortaya çıkar
elementler tarafından ayrıştırıldı. Böylece _termites_ ile. Hızlı
Sıcak iklimlerde bitki örtüsü, herhangi bir şey tarafından hiçbir fikri oluşamaz
Bunda görülmesi, büyük bir yıkım kadar eşittir
doğal ve kazara nedenlerden. Görünüşe göre
Son mükemmellik derecesine ulaşan her şey,
Yaratıcı, en kısa sürede tamamen yok edileceğine karar verdi
doğanın yüzü taze ile hızlı bir şekilde süslenebilir
İlkbaharın Çiçeklenmesinde Yapımlar veya Yazın Gururunda; Yani ne zaman
Ağaçlar ve hatta ormanlar kısmen kasırga veya ateşle yok edilir,
Toplamı hızlandırmada kaç ajanın istihdam edildiğini gözlemlemek harika
geri kalanının çözülmesi. Ancak sıcak iklimlerde bu kadar uzman yok,
ya da işlerini bu kadar süratle ve etkili bir şekilde yapanlar, bunlar
Birkaç hafta içinde büyük bedenleri yok eden ve taşıyan böcekler
Ağaçlar, bir parçacığı geride bırakmadan; böylece yeri temizlemek
Yakında her boşluğu dolduran diğer sebzeler: ve
iki veya üç yıl önce kalabalık bir kasaba olmadan önce
Sakinler, sıklıkla olduğu gibi, onu terk etmeyi seçtiler,
Çok kalın bir ahşap olacak ve bir yazı için bir iz olmayacak
Odun sertliğinden bir tür olmadığı sürece görüldü
Demir Ahşap denir. "

"Teşekkür ederim, Thomas Amca. Anlıyorum, varsayımda oldukça yanıldım
Karıncalar faydası yoktur. Gerçekten olabileceklerini hayal etmedim
çok hizmet verilebilir. "




Bölüm III. Thomas Amca, vahşi fillerin nasıl olduğunu anlatıyor
     Yakalanma, sevginin bazı meraklı hikayelerini yakaladı ve ilişkilendiriyor,
     ve filin zekası.


"Şey, çocuklar, bir kez daha hoş geldiniz!-Sana biraz söyleyeceğim
Umarım ilginizi çekecek olan geceye fille ilgili hikayeler
Sana köpek hakkında söylediğim kadar. Köpeğin yanında
Fil en zeki hayvanlardan biridir; bazıları
eylem, gerçekten de, sadece nedenin sonucu gibi görünüyor
içgüdü. Ama önce size yerlisindeki hayvandan bahsetmeliyim
ormanlar.

"Asya'nın büyük bir kısmının kaplandığı bereketli ormanlarda,
Bu büyük hayvan yüce hüküm sürüyor. Boyutu ve gücü kolayca etkinleştirir
En zorlu rakiplerin üstesinden gelmek. Zeka
Yaratıcısı tarafından donatıldı, onu en zorlu düşman haline getirecek
insana, ama aynı şekilde aynı şey nezaketle donattı
huzurlu ve nazik duygular. Yerli ormanlarında dolaşıyor
Herhangi birini taciz etmeye çalışmadan ve yakalanıp evcilleştirdiğinde bile
Çok yakında nazik ve itaatkar hale gelir.

"Doğu Hint Adaları'nda fil, bir canavar olarak çok genel kullanılmaktadır.
yük. Bu amaçla avlanır ve çok sayıda yakalanır
Onları aldatmak için çok ustaca cihazlar kullanan yerliler ve
Onları onlar için oluşturdukları ambuscates'a sürün. Giriş
Hangi sürülerin yakalandığı aşağıdaki gibidir:-

"Sürü amaç için gönderilen partiler tarafından keşfedildiğinde
Yeniden uzanma, bulunduğu yönü fark ederler
Aralık ve eğer yiyecekleri bolsa, genellikle
Birlikte bir yönde ilerlemek, avcılar inşa eder,
önünde önemli bir mesafe, içinde bir dizi muhafaza
onları sürme nesnesidir.

"Her şey hazırlandığında, avcılar, bazen
Birkaç yüz, kendilerini küçük partilere bölün ve büyük bir
Çember, sürüyü çevrelemek için. Her taraf genellikle oluşur
görevi bir ateş yakmak ve bir patika temizlemek olan üç adam
istasyonları ve komşuları arasında, böylece bu şekilde
Bir iletişim tüm daire tarafından tutulur ve yardım
bir kez herhangi bir noktada karşılanır.

"Kısa mesafelerde sürekli olarak yeni çevreler,
Hayvanları gerekli yönde sürmek için yavaş yavaş. Avcılar
her zaman bereketli orman tarafından gizleniyor ve göstermiyor
kendileri fillere hiç
davul, çıngırak, & c. & c., hayvanların istediği gürültüden
kaçın ve böylece dolaşarak, tuvaletlere doğru ilerlerken beslenir
onlar için hazırlanan.

"_Keddah_ veya Tuzak, çağrılabileceği gibi, üçten oluşur
her biri derin dış tarafta güçlü stoklar oluşan muhafazalar
hendekler; En içte en güçlü olanı, çünkü zamana kadar
İçine varın, filler genellikle büyük bir durumdadır
heyecan ve yakında kırılgan bir muhafazayı parçalayacak ve
kaçışları.

"Sürü ilk muhafazaya girer girmez güçlü barikatlar
giriş boyunca dikilir; Ve bu noktada hendek olmadığı için,
Avcılar, hayvanın sahip olduğu olağanüstü dehşetten yararlanır
ateşin, onları bu en savunmasız kısmından korkutmak için
Tahkimat. Yangınlar ilk muhafazanın her yerinde yavaş yavaş yanar, bu nedenle
geriye kalan tek kaçışın girişi
ikinci.

"İlk başta, sanki eski deneyimlerinden yararlanıyormuş gibi, genellikle
Serinin ikincisine girişten kaçın, ancak sonunda hayır
Diğer kaçış şansı, sürü ilerlemesinin lideri ve
Dinlenme takip edin. Kapı anında kapalı ve aynı
üçüncü muhafazaya sürülen tavır. Bundan çıkış bulamıyorlar
çaresiz olun, muazzam bir güçle çığlık atın ve kaçmaya çalışın
stokların kenarlarına şiddetle saldırıyor. Ancak tüm noktalarda
Işıklı yangınlar tarafından püskürtülürler ve çalkantılı ve dışarıda
muzaffer avcıların bağırıyor.

"Bu hapsetme yerinde birkaç gün kalıyorlar.
Heyecan biraz azaldı, birer teker teker birer.
ikinci muhafazaya yol açan dar geçiş. Biri girer girmez
İçinde giriş kapalı ve pasaj o kadar dar olduğu için
Dönemem, yakında eforları kaldırarak kendini yoruyor
bariyeri yen. Koşu nezekleri olan güçlü halatlar artık atılıyor
Aşağı ve hayvan ayağını onlardan birine koymaz,
Halat, üzerine yerleştirilmiş bazı avcılar tarafından sıkıca çizilir
Ağ geçidinin üzerinde yükseltilmiş küçük bir iskele. Aynı
diğer ayakları güvence altına alınır. Bu gerçekleştirildiğinde, bazıları
Avcılar yaklaşmak ve arka bacaklarını birbirine bağlamak için girişimde bulunurlar. Sahip
böylece onu güvence altına aldı, karşılaştırmalı güvenlik ile onların
esir almak. Tamamen güvence altına alındığında iki uysal arasına yerleştirilir
Filler ve ormana gitti ve bir ağaca bağlandı; ve
Tüm sürü güvence altına alınana kadar aynı işlem tekrarlanır. -Den
İlk olarak esir öfkesi aşırı; Aradaki hayvanlar
ki bu da mahkumun yanında kaldı, nispeten sessiz,
Ama ayrıldıklarını görünce, tüm dehşetlerle tedirgin olur
umutsuzluk ve özgürlüğünü geri kazanmak için en abartılı girişimleri yapar.
Bir süre yemek yemeyi reddeder, ancak yavaş yavaş istifa eder ve
özgürce beslenir.

"Her bir hayvana, güvence altına alındıkça bir kaleci atanır. İlk
Nesne güvenini kazanmaktır; düzenli olarak yiyecek sağlamak,
serin tutmak için vücuduna su dökmek ve yavaş yavaş alışmak
okşamak için. Beş veya altı hafta boyunca genellikle
üzerinde tam bir yükseliş; prangaları derecelerle kaldırılır,
Sesini bilir ve ona itaat eder ve daha sonra yavaş yavaş
gelecekteki işçilerinin nesneleri. "

"Teşekkür ederim, Thomas Amca. Şimdi fil avı hakkında her şeyi anlıyorum.
Avcıların böyle büyük bir hayvanı nasıl güvence altına almayı başardıklarını düşünemedim. BT
Sonuçta böyle zor bir görev gibi görünüyor. "

"Açıklamadan yeterince kolay görünüyor, Frank; ama bazen olur
Gevşek kırıldıklarını ve kaçma çabalarından rahatsız olduklarını,
En öfkeli şekilde ve çok kurnaz oldukları için
Hayvanlar, avcının tüm sünnetinin karşı koymak için
şemaları. Bu kaliteyi çok fazla gösteren bir hikayeyi hatırlıyorum.
Güçlü ışık.

"Bhurtpore'un seige sırasında, 1805 yılında, İngiliz Ordusu,
sayısız takipçisi ve görevlisi ve binlerce
Sığır, şehirden uzun zamandır olmuştu,
Sıcak mevsim ve kuru sıcak rüzgarlar,
kampların mahalle başarısız olmaya başlayacak; Göletler veya tanklar vardı
kurutuldu ve muazzam kuyularından daha fazla su kalmadı
Ülke mobilyası olabilir. Çok sayıda erkek ve sığır
Wells'de durmadan, öncelik için küçük bir mücadele yoktu
arzı temin etmek ve bunun sonucunda ortaya çıkan karışıklık
sık sık çok önemli. Bir keresinde, iki fil sürücü,
her biri filleriyle, oldukça büyük ve güçlü ve
Diğer nispeten küçük ve zayıf, kuyudaydı; küçük
Elephant, Efendisi tarafından bu vesileyle bir kova ile sağlanmıştı,
hortumunun sonunda taşıdı; Ama daha büyük hayvan
kendiliğinden veya bu gerekli geminin yok olması veya
kalecisinin arzusu, kovayı ele geçirdi ve kolayca güreşti
Daha az güçlü bir adam. İkincisi çok mantıklıydı
hakarete direnmek için aşağılık
hissettim; ve bekçiler arasında büyük kavga ve istismar oldu.

"Uzun zaman, daha zayıf hayvan, diğeri olduğunda fırsatı izlemek
yanında duruyordu.
Çok sessiz bir şekilde ve sonra hepsiyle ileriye doğru koşmak
Onun gücü, başını diğerinin yanına sürdü ve adil bir şekilde
onu kuyuya itti. Kolayca büyük olduğu düşünülebilir
rahatsızlık yaşandı ve ciddi endişeler
hızlı bir şekilde takip edildi, kuyudaki su,
Birçoğu bağımlı olmak için büyük bir ölçü içinde görünüyordu,
içine çökeltilen hantal kaba; Ve yüzeyi olarak
Su ortak seviyenin yaklaşık yirmi feet altındaydı,
Hayvanı dışarı çıkarmak için benimsenebilecek herhangi bir araç gibi görünüyor
Ana güç, onu yaralama riski olmadan. Çok ayak vardı
Yüzeyinde kolaylıkla yüzen filin altındaki su ve,
Serin geri çekilmesinden büyük bir zevk yaşayarak, sonlandırdı ama
Kendi kendine kaçış anlamına gelmeye bile az eğilim
elinde bulundurmak.

"Çok sayıda fascin (tahta demetleri) tarafından kullanılmıştır.
Kuşatmayı yürütürken ordu; Ve uzun bir süre içinde meydana geldi
Fil bekçi, bunların yeterli sayıdaının içine indirilebileceği
hayvanın tepeye kaldırılabileceği kuyu, eğer olabilirse
onları düzenli olarak döşemek için gerekli araçlar hakkında talimat verildi
ayaklarının altında ardıllık. Buna göre izin alınmış
Mühendislerden fasinleri kullanmak için kaleci öğretmek zorunda kaldı.
Fil Dersi, bu olağanüstü yükseliş yoluyla
Bu adamlar, entelektüel ile birleşti.
Hayvanın kendisinin kaynakları, kısa süre sonra yapabilmiştir; ve
Elephant, indirildiği gibi her fascini yerleştirmeye hızla başladı,
Art arda, küçük bir sürede ayakta durana kadar
üzerlerinde. Ancak bu zamana kadar, kurnaz kabadayı, zevk
Suyun ısı ve kısmi özelleştirilmesinden sonra durumunun keyfi
Son zamanlarda maruz kaldığı, artık çalışmak istemiyordu;
ve kalecisinin tüm tehditleri onu başka bir şey koymaya teşvik edemedi
Fascine. Adam daha sonra kurnazlığa kurnazlığa karşı çıktı ve okşamaya başladı
ve fili övün; ve tehditlerle ne etkileyemediği
bol miktarda arrack, ruhsal bir
Filin çok düşkün olduğu romdan oluşan içecek. Tarafından kışkırtıldı
Bu, hayvan yine işe başladı, kendini çok daha yükseğe çıkardı,
Kuyunun tepesine doğru duvarın kısmi olarak çıkarılmasına kadar,
yaklaşık on dört suda bulunduktan sonra dışarı çıkma sağlandı
saat."

"Bu çok kurnaz, Thomas Amca. Keepers harika görünüyor
Hayvanlar üzerindeki yükseliş. "

"Filin kalecisine bağlanması ve
Bu adamlardan bazıları, çekici olarak bakımlarının nesnelerini edinir
Onların sevgileri çok olağanüstü. Sadece sesi
Kalecinin sesinden kaçan bir hayvanı geri aldığı bilinmektedir.
evcilleştirme ve orijinal özgürlüğüne devam etti:-

"Kalküta'da bir beyefendiye ait bir kadın fil
Yukarı ülkeden Chittagong'a sipariş edildi, rotada,
kalecisinden gevşedi ve ormana doğru yola çıktı.
Kaleci, kendini haklı çıkarmak için her mazereti yaptı,
Hayvan dinlemezdi, ama adamı sahtekârlıkla markaladı; için
Anında fil sattığı varsayıldı. O yargılandı
bunun için ve yaşam yollarında ve karısı ve
Çocuklar köleler için satıldı.

"Yaklaşık on iki yıl sonra, iyi olduğu bilinen bu adam
Filler kırma ile tanıştı, bir
Vahşi olanları yakalamaya yardımcı olacak parti. Bir sürü üzerine geldiler
adamı hayal etti.
kınandı. Ona yaklaşmaya karar verdi, ne de en güçlü olanı
Partinin açıklamaları onu girişimden caydırdı. O gibi
hayvana yaklaştı, onu adıyla aradı, hemen
sesini tanıdı; Bagajını havada salladı.
Selam ve diz çökmüş, boynunu monte etmesine izin verdi. O
daha sonra diğer filleri almaya yardım etti ve üç genci parçaladı
Kaçışından bu yana doğum yapmış olduğu olanlar. Kaleci geri döndü
efendisine ve toparlanmasına katılan tekil koşullara
Fil söyleniyor, karakterini geri kazandı; Ve bir tazminat olarak
Tesissiz acıları için, ömür boyu ona bir emeklilik yerleşmişti. "

"Bu nadir görülen iyi bir servet örneğiydi, Thomas Amca. Ne kadar
kendi filinin bulunduğu sürüye düşmesi gerektiğini merak ediyor
! "

"Gerçekten çok şanslıydı, Frank. Biraz meraklı değildi
Fil'in onu bu kadar uzun bir süre sonra tanıması gerektiğini. Ama
Bekçilerine gösterdikleri bağlanma bazen çok büyüktür. Bir
bir Rage anında birkaç yıl önce kalecisini öldürdü, onu kabul etti
Oğul _carnac_ veya sürücüsü olarak ve başka kimsenin onu almasına izin vermeyecek
yer. Talihsiz adamın karısı korkunç olana tanıktı
Sahne ve zihinsel acısının çılgınlığında, iki çocuğunu aldı,
ve onları filin ayaklarına attı, '
Kocam, hayatımı ve çocuklarımın da al! ' .
Fil sakinleşti, merhamet ediyor gibiydi ve sanki pişmanlıkla soktu,
Bagajıyla en büyük çocuğu aldı, boynuna koydu, evlat edindi
onu karnavar için ve daha sonra başka birinin bunu işgal etmesine izin vermesine izin vermez
koltuk."

"En azından tüm tazminatı gücünde, amcası
Thomas. "

"Fil hakkında bir veya iki hikaye var,
Gitmeden önce size söylemem gereken bir hakaretin nasıl intikamını bilir.

"Bencoolen'deki bir tüccar evcil bir fil tuttu, ki
Alışkanlıklarında nazikçe, büyük bir şekilde gitmesine izin verildi. Bu büyük
hayvan en sessiz ve düzenli sokaklarda yürürdü
ve şehir aracılığıyla birçok ziyaret ödedi
o. İki parke, bu rahatsız edici yaratığa kötü niyet aldı ve
Birkaç kez onu atlamalarıyla proboscis üzerine dikti. Asil
Hayvan onları yapmış olabileceği şekilde azarlamadı ve
Onlara kızamayacak kadar aşağılık olduklarını düşünüyor gibiydi. Ama o
Onları zulümleri için cezalandırmak için başka yollar aldı. Bagajını doldurdu
kirli bir kalitede su ile ve
Sıradan bir şekilde, tüm su birikintisini üzerlerine çekti. .
Ceza, ona tanık olanlar ve fakirler tarafından çok alkışlandı
Kobanlar acılarından dolayı güldüler. "

[İllüstrasyon: Fil ve Cobblers-sayfa 68.]

"Ha! Ha! Ha! Çok bilinen bir hayvan olmalıydı, Thomas Amca. Ben
Cesaret, Cobblers gelecekte daha iyi davrandılar. "

"Yapacaklarını söylemeye cesaret ediyorum, çocuklar. İşte aynı başka bir hikaye
Açıklama, ama düzenbaz o kadar kolay kaçmadı. "

"Seylan adasında, bir yerin yakınında yaşayan bir kişi
Filler günlük suya götürüldü ve genellikle onun kapısına oturdu
ev, ara sıra bu hayvanlardan birine bazı incir yaprakları vermek için kullanılır,
Fillerin çok kısmi olduğu yiyecekler. Bir kez kafasına aldı
Fillerden birini oynamak için bir numara. İncir ile bir taş sardı
ayrılır ve Carnac'a, 'Bu sefer ona bir taş vereceğim
Ye ve onunla nasıl aynı fikirde olacağını görün. ' Karnak, '
Fil bir taş yutacak kadar aptal olmazdı. ' Adam,
Ancak, taşa ulaştı,
Bagaj, hemen yere düşmesine izin ver. 'Görüyorsun,' dedi
kaleci, 'Haklı olduğumu;' Ve daha fazla söz olmadan, onu uzaklaştırdı
filler. Sulandıktan sonra onları tekrar yürütüyordu
ahırları. Fili oynayan adam hile hala
Kapısında otururken, farkında olmadan önce hayvan ona koştu,
Bagajını vücudunun etrafına attı ve onu yere attı,
onu hemen ölümüne çiğnedi. "




Bölüm IV.

     Thomas Amca, genç milletlerin bildirimini tanıttı.
     Ettrick Shepherd'ın koyunlarla ilgili hikayeleri; ve onlara biraz söyler
     Keçi ve onun özellikleri hakkında ilginç hikayeler.


"Demeye cesaret ediyorum çocuklar, ettrick çobanı unutmadın
Köpekleri hakkında harika hikayeler. İlişkili olanlardan bazıları
Koyunlar eşit derecede dikkat çekicidir ve onlara aynı hoş
Stil, sanırım size '
Bu hayvana adadığı Shepherd'ın takvimi. "

"Teşekkür ederim, Thomas Amca. Sirrah hakkındaki hikayelerini çok iyi hatırlıyoruz
ve Hector ve Chieftain ve eski çobanın kederi ile ayrılma
köpeği. "

"Bu doğru çocuklar; ne olduğumu unutmadığını düşünmekten memnuniyet duyuyorum
Sana söyle. Ama ettrick çobanı dinle. "

"Koyunların nadiren herhangi bir işaretli karakteri doğaldan kurtardı
çok büyük bir paya sahip olduğu sevgi. Aksi takdirde bir
Aptal kayıtsız hayvan, çok az istek ve daha az miktarda uygun. .
Eski siyah yüzlü veya orman cinsi, çok daha güçlü yeteneklere sahiptir
İskoçya'ya tanıtılan daha ince ırklardan herhangi birine göre,
ve bu nedenle ilişkilendirmem gereken birkaç fıkra
onlarla sınırlı.

"Koyunların sahip oldukları yere bağlanması çok güçlü
yetiştirildi, Yorkshire'dan geri döndüklerini duydum
Yaylalar. Her zaman yapabileceğinden şüphelenmeye meyilli oldum
bu arada kayboldu, ancak bir kez
Bir veya birkaç koyun tanıdıklarından uzaklaşırlar,
Büyük heves ve azim ile eve dönün. Yaşadım
Bir sürüş yolunun yanında hayatımın daha iyi kısmı ve birçok straggler
Yılın ilkbaharında kuzeye doğru adımlarını büktüğünü gördüm. A
Shepherd bu yolculukları nadiren iki kez görür; Onları görürse ve durursa
Sabahları, geceden çok önce gittiler; Ve eğer görürse
Onları geceleri sabahtan çok önce gidecekler. Bu güçlü
Doğuş yerine bağlılık çok daha baskındır
Eski Aborijin ırkımız, olduğum diğer türlerden daha
haberdar olma.

"Bildiğim en tekil örnek, oldukça iyi olmak
Kimlik doğrulanmış, kuzu ile geri dönen siyah bir koyun
Tweeddale'deki Harehope Çiftliğine Glen-Lyon'un başındaki bir çiftlik,
ve yolculuğu dokuz gün içinde gerçekleştirdi. Yakında onun tarafından özledi
sahibi ve onu takip eden bir çoban onu takip etti
Crieff'e kadar döndü, döndü ve onu bıraktı. O var
onun zekası ve her biri ona
Kesinlikle seyahat ederken ısrar etti,-o dönmeyecekti,
bu arada ne koyun ne de çoban ile ilgili. Kuzu genellikle uzaktı
arkasında, ve sürekli sabırsız bir şekilde çağrı yapması gerekiyordu. O
Şaşırtıcı bir şekilde, büyük bir yıllık fuarın sabahı Stirling'e geldi.
Mayıs sonu ve kalabalığın içinden geçmeyi engelleyen yargılamak
Kuzu ile bütün gün kasabanın kuzey tarafında durdu,
Yüzlerce tarafından görüldü, yol tarafına yakın yatıyordu. Ama sonraki
Sabah, her şey sessizleştiğinde, günün arasından biraz sonra,
kasabadan sessizce çalmak, görünen dehşet içinde
Sokak hakkında dolaşan köpekler. En son görüldüğünde
Yol St. Ninian'ın yakınlarındaki bir paralı çubuktaydı; Adam onu ​​durdurdu
Onun başıboş bir hayvan olduğunu ve bazılarının onu iddia edeceğini düşünüyor.
Açtığında zorla kırılmak için birkaç kez denedi.
kapı, ama onu her zaman önledi ve uzun süre sabırla döndü
geri. Bununla birlikte, ev için onu atlatmak için bazı araçlar bulmuştu
Haziran ayının başlarında bir Şabat sabahı geldi; Ve çiftlikten ayrıldı
Lochs, Glen-Lyon'da, Perşembe öğleden sonra veya Cuma
Sabah, bir hafta iki gün önce. Harehope çiftçisi ödedi
Yayla çiftçisi onun fiyatı ve yerli çiftliğinde kaldı
Yaşlılıktan ölene kadar, on yedinci yılında.

"Bu hayvanın doğal sevgisi ile ilgili olarak,
Sayısız olarak bahsedilebilir. Bir kişi görüşünü kaybettiğinde
Koyun sürüsü, bu şanssız ve nadiren kendine terk edilir ve
çaresiz durum. Bazıları her zaman kendini ona bağlar ve
Bunu uçurumdan, gölden, havuzdan ve tüm tehlikelerden geri çağırıyor
Her neyse. Koyunlar arasında çobanlar tarafından denilen bir hastalık var
Breakshugh, ateş kadar bulaşıcı olan ölümcül bir dizanteri,
bir sürü içinde. Ne zaman bir koyun kendini ele geçirdiğinde, anında
Geri kalan her şeyden çekilir, toplumlarını en büyüklerle parlatır
bakım; Kendisini gizler ve bulunması genellikle çok zordur. Yine de
Bu eğilim, doğal içgüdüye zorlukla atfedilemez,
Tüm olaylar, en büyük nezaket ve
fayda.

"Bu hayvanlarla ilgili bir başka manifest hükmü,
arazinin ne kadar elverişsiz olduğu, besledikleri o kadar büyük
onların nezaketleri ve gençlerine olan ilgileri. Bir kez iki yıl sürdüm
Orta Lothian sınırında Willenslee adlı vahşi ve çıplak bir çiftlik,
Ve gördüğüm tüm koyunlardan, bunlar en nazik ve en çok
kuzularına şefkatli. Sık sık sahnelerde derinden etkilendim
Tanık oldum. Çok zor bir kış geçirdik, böylece koyunlarımız içeri girdi
Bahar ve Thwarter-Ill (bir tür paralitik sevgi) geldi
aralarında ve bir sayı gerçekleştirdi. Sık sık bu fakir gördüm
kurbanlar, daha fazla yükselmeye düştüğünde, kaldıramadığında bile
Başları yerden, bacağını tutarak, açlıktan davet etmek
Kuzu, memenin hala sağlayabileceği sefil pittane. Ben vardı
Hiç acı verici bir şekilde etkilediğini hiç görmedi.

"Bir kuzu öldüğünde çobanlar ile bir gelenek olduğu iyi bilinmektedir.
Annenin yeterliliği süt varsa, onu tepeden getirmek için,
Ve ona başka bir kuzu koy. Bu, derisini koyarak yapılır
yaşayanlar üzerine ölü kuzu; Direk derhal
ilişki ve cilt ısındıktan sonra, vermek için
Kendi dölünün kokusundan bir şey ve onu ikisini emdi ya da
Üç kez, onu sonsuza dek kendi olarak kabul eder ve besler. İkisinden biri
gençliğinin bu görünür yeniden canlandırmasında sevinçten veya çünkü
Aklında bir şüphe var, ki bu kaçınacağı, yapamam
karar vermek; Ancak, birkaç gün boyunca, çok daha fazla sevgi gösteriyor,
eskiden daha eskiden daha fazla şeyden daha fazla
Bu gerçekten kendisiydi. Ama açıklamak istediğim şey bu değil; BT
bu yüzden kuzularını kaybettiği gibi koyunlar bir eve sürülmelidir
köpeklerle, böylece kuzu onlara konabilir; çünkü sadece alacaklar
Koyu kapalı bir yerde. Ama Willenslee'de hiç araba kullanmam gerekmiyor
ev sahibi, köpeklerle veya başka bir şekilde bir koyun
Aşağıda: Elbette her dişi koyun başını asarak buldum
ölü kuzu; Ve amaç için yanımda bir parça sicim var, ben
bunu kuzunun boynuna veya ayağına bağladı ve onu izler, koyun
Beni onu yönetmeyi seçtiğim herhangi bir eve veya kata kadar takip etti. Herhangi bir
Beni mil boyunca bu şekilde takip ederdi, burnu yakın
Bir an için hiç bırakmadığı kuzuda, benimkini kovalamak dışında
Yanımda yürümek için acı çekmeyeceği köpek. Sık sık, dışarıda
merak, onları bu yolla mutfak ateşinin kenarına götürdü,
hizmetçilerin ve köpeklerin ortasına; Ama daha çok tehlike
Ewe'nin etrafında çoğaldı, ölü yavrularına yaklaştı,
ve onu korumaktan başka bir şey düşünmemişti. İki yıldan biri,
Bu çiftlikte kalırken, gece şiddetli bir kar patlaması geldi,
Nisan ayının sonları hakkında, birkaç puanımızın
kuzular; Ve anneler için ikiz ve garip kuzuların
Bu onlarınkini kaybetmişti, elbette en iyi koyunları seçtik ve kuzular koyduk
Onlara. Dağıtım yaparken efendimi talep ettim
bana bildiği ve hangi
Umudun başında ölü bir kuzu üzerinde durmak, yaklaşık dört mil uzakta
ev. Yapmazdı, ama bana kuzu onun üzerinde durmasına izin ver
Bir iki gün ve belki de bir ikiz gelecek. Bunu yaptım ve
Sadakatle suçlamasına devam etti; O kadar sadakatle, sanırım
Hiçbir zaman yünlü ırkla eşit değildi. Onu her ziyaret ettim
Sabah ve akşam ve ilk sekiz gün boyunca onu yukarıda bulamadım
kuzudan iki veya üç metre; Ve her zaman, turlarıma giderken, o
Bana uzun süre baktım, yanına geldim ve ayaklarıyla uğraşmaya devam ettim ve
köpeği korkutmak için burnundan ıslık çalıyor; Düzenli oldu
Geçtiğimde günde iki kez kovalamaca: ama, ancak heyecan ve şiddetli bir koyun
Olabilir, asla insanlığa karşı herhangi bir direnç sunmaz, mükemmel olmak ve
Onlara uysalca pasif. Hava iyi ve sıcak büyüdü ve ölü
Kuzu yakında çürümüş, ölü bir kuzu vücudunun özellikle yaptığı
Yakında: Ama yine de bu sevecen ve ıssız yaratık asılı kaldı
fakir kalıntılar, beslenmiş gibi görünen bir bağlılıkla
umutsuzluk. Sık sık asıldığını görmek için gözlerimden gözyaşlarını çizdi
Birkaç kemik üzerinde böyle bir sevgi ile, yünün küçük bir kısmı ile karıştırılır.
İlk iki hafta boyunca hiç bir şey bırakmadı ve başka bir hafta boyunca
Her sabah ve akşam ziyaret etti, birkaç nazikçe ve
Her seferinde kalp türklü bleats; uzun süre onun her kalıntısı
Yavrular kayboldu, toprakla karıştırıldı veya rüzgarlar tarafından sallandı. "

"Zavallı yaratık! Thomas Amca, bu çok etkiliydi."

"Ettrick Shepherd için çok fazla. Şimdi sana bir hikaye anlatacağım
Bir koyundaki kayda değer sagaklık örneği, kendim bir
Göz tanrısı.

"Bir akşam, bazı yemyeşil meralarda yürüyüş yaparken,
çok sayıda koyunla noktalanmıştı, dikkatim çekildi
Bana tekrar tekrar yaklaşan, bir
Zekice bir şekilde ve yüzüme açıkça baktıktan sonra kaçtı
Meraların ortasında dolanan bir dere. -Den
Önce yaratık hakkında çok az fark ettim, ama katılımları haline geldikçe
İthalat, onu takip ettim. Uzun zamandır çektiğim için mutluyum
Dikkat, tüm hızıyla koştu, sık sık geriye baktı. Ne zaman
Noktaya ulaştım, tüm kaygısının nedenini keşfettim; Onun kuzu
Ne yazık ki dik bankaları onu engelleyen dere içine düşmüştü
kaçmaktan. Neyse ki su, küçük olana kadar
Yaratık geri döndü, boğulmak için yeterli değildi. Çok fazla kurtardım
zevk ve sevecen annesinin büyük memnuniyetine
kurutmak için diliyle yaladı, şimdi ve sonra atlamak ve
En etkileyici gambolda sevincine ve minnettarlığına havalandırıyor.

"Koyunlardan birçok açıdan farklı olsa da, keçi çok
O hayvana, şimdi bundan bahsettiğim için güçlü bir benzerlik,
Size keçi hakkında bir iki hikaye de anlatabilirim. Kurtaracak
daha sonra ona geri dönüyor. "

"Çok iyi, Thomas Amca."

"Keçi her bakımdan, vahşi özgürlük hayatı için daha uygundur
koyunlardan daha. Daha canlı bir eğilim vardır ve sahip olan
daha büyük bir içgüdü. Kendini kolayca insana bağlar ve
okşamalarından duyarlı görünüyor. Tırmanış uçurumlarından memnun ve
tehlikenin kenarına gitmek ve genellikle bir
Deniz sarkan, çok az bir üs ve bazen
Orada güvenlik içinde bile uyuyor. Doğa bir ölçü için onu taktı
bu deklarasyonların kolaylıkla geçilmesi; Toynak altında içi boş,
keskin kenarlarla, böylece bir evin sırtında güvenli bir şekilde yürür.
düz zeminde olduğu gibi.

"Bir zamanlar evcilleştirme durumuna düştüğünde, keçi nadiren devam eder
orijinal vahşeti. Yıllar önce, bir İngiliz gemisi
Bonavista adasına dokunmak için iki negro geldi ve
Denizcilere götürmeyi seçtikleri kadar çok keçi sundu. Üzerine
Kaptan bu teklifte sürprizini dile getiren Zenci ona güvence verdi
adada on iki kişi olduğunu ve keçilerin
Bir sıkıntı haline gelebilecek şekilde çoğaldı:
onları yakalamak için herhangi bir sorun vermekten uzak, birkaçını takip ettiler
bir tür inatçılıkla kalan ve hatta
Tamlıklarından zahmetli. Ünlü gezgin Dr. Clarke
Çeşitli sergilemek için eğitilmiş bir keçinin çok meraklı bir açıklaması
Eğlenceli el becerisi.

"Ülke hakkında liderlik ettiği bir keçi olan bir Arap ile tanıştık (diyor)
kendisi ve sahibi için geçim kaynağı elde etmek için sergilemek. O
Bu hayvanı öğretmişti, hareketlerine bir şarkı ile eşlik etti,
Küçük silindirik odun bloklarına monte etmek için, art arda bir tane yerleştirin
birbiri ardına ve bir
Taşımacı tablosu. Bu şekilde keçi, önce,
iki; Daha sonra, üç, dört, beş ve altı, kalana kadar
Hepsinin zirvesine dengelenmiş, birkaç metre yukarıda yükselen
zemin ve dört ayağı tek bir noktada toplanan
üzerinde durduğu ayrık kumaşı atmak. Çapı
dört ayağının dönüşümlü olarak kaldığı üst silindir
Arap ditty'ini bitirmişti, sadece iki inçti ve uzunluğu
her altı inç. Performansın en meraklı kısmı meydana geldi
daha sonrasında; Arap için, bizi hayvanın dikkatine ikna etmek için
Havanın dönüşü, _da capo_'u kesintiye uğrattı; Ve onun kadar sık
Bu, keçi tedirgin, huzursuz görünüyordu ve
Aniden sessiz, şarkısının ortasında yere düştü.

[İllüstrasyon: Arap ve keçisi-sayfa 84.]

"Koyunlar gibi, keçi de onun için büyük doğal sevgiye sahiptir.
genç. Savunmasında en çok saldırıları cesurca itiyor
Müthiş rakipler. İnce gösteren küçük bir hikayeyi hatırlıyorum
Bu içgüdüsel cesaret.

"Sürüsü eve götürüldüğünde keçilerinden birini kaçırmış bir kişi
Geceleri, gezgin genç ağaçların arasına gireceğinden korkmak
Ekoselerine sarılmış iki erkek çocukunun izlemesi emredildi.
bütün gece. Sabah, yola çıktıklarında hafifçe şafak kalmıştı
onu aramak. Uzunlukta onu sivri bir kayada keşfettiler
önemli mesafe ve oraya acele etmek onun duruşunu algıladı
Çocuğunu en büyük endişeyle izlemek ve onu bir tilkiden savunmak.
Düşman avını tutmak için döndü ve yuvarlak, ama keçi
boynuzlarını her yöne sundu. En genç çocuk gönderildi
tilkiye saldırmak için yardım için ve en büyük, hallooing ve atma
Taşlar, suçlamasını kurtarmak için tırmanırken onu korkutmaya çalıştı.
Tilki, çocuğun tehditlerini yerine getiremeyeceğinin farkında görünüyordu;
Ona bir anda baktı ve sonra saldırıyı yeniledi.
Sabırsız, çocuğu ele geçirmek için ani bir çaba gösterdi. Üçün tamamı
Aniden kayboldu ve uçurumun dibinde bulundu.
Keçinin boynuzları tilkinin arkasına daldı; Çocuk yatıyordu
onun yanında gerildi. Tilkinin dişlerini sabitlediği varsayılıyor
Çocuk, boynu için yırtılmıştı; Ama sadık anne
Muhtemelen sendelediği ölümlü düşmanı üzerine bir ölüm yarası verdi ve
Kurbanlarını kaya üzerine getirdi. "Keçinin minnettarlığını yerleştiren başka bir hikaye var ve
O kadar ilginç bir ışıkta sevgi, eminim ki zevk alacak
Sen:--

"1715 İskoç İsyanının son baskılanmasından sonra,
Çok aktif olan bir beyefendi olan Preston'un kararlı savaşı
İçinde payı batı yaylalarına bir kadının ikametgahına kaçtı
akraba, ona sığınma sağladı. Katı sonucunda olduğu gibi
zil kızlarından sonra yapılan arama, yakında güvensiz yargılandı
Arkadaşının evinde kalması için bir
Mağara sıralı bir durumda ve yiyecek tedariki ile döşenmiştir.
Bu yalnız meskenin yaklaşımı küçük bir diyaframdan oluşuyordu,
içinde kalmış, hükümlerini onunla birlikte sürükleyerek. Biraz
Mağaranın ağzından çatı yükseldi, ama
İlerleyen, bir engel ilerlemesini engelledi. Yakında bunu algıladı,
Ne olursa olsun, nesne yaşayan bir şeydi, ama isteksiz
Dirk'iyle bir girişimde grev, eğildi ve bir
Keçi ve çocuğu yerde yatıyorlar. Hayvan açıkça büyüktü
Acı ve vücudunu ve uzuvlarını hissetmek, ondan birini tespit etti
Bacaklar kırılmıştı. Onu jartiyeriyle bağladı ve ona teklif etti
Bir kısmı ekmeği; Ama yemeyi reddetti ve dilini uzattı,
Sanki ağzının susuzlukla kavrulduğunu düşünüyormuş gibi. Ona verdi
Açgözlülükle içtiği su ve sonra ekmeği yedi. Gece yarısı
Mağaradan çıktı, bir miktar çim ve ihale çekti
ağaçların dalları ve onları alan fakir hastalara taşıdı
şükran gösterileri ile.

"Bu kaçakçının dikkatini tutuklamak zorunda olduğu tek şey
Kasvetli mesken, keçiye rahatlık uyguluyordu; Ve o gerçekten
Yanında canlı bir yaratık olduğu için minnettarım. Hızla iyileşti,
ve ona şefkatle bağlandı. Hizmetçi
geri çekilmesinin sırrıyla suçlandı,
hükümlerle bir başkasına göndermek için gereklidir. Keçi, bu vesileyle,
Mağaranın ağzının yakınında yatıyordu, girişine karşı çıktı
Tüm gücüyle, onu öfkeyle ama; Kaçak, bir
rahatsızlık, ileri gitti ve yeni sözcüğü yeni
Görevli, müdahale ve sadık keçi geçmesine izin verdi. Bu yüzden
Bu vesileyle, beyefendinin
savunmasında öleceğine ikna oldu. "




Bölüm V.

     Thomas Amca kedi hakkında çok dikkat çekici hikayelerle ilgilidir;
     erkeklere,
     Evcil kedi ve aslan, kaplan, & c. Ve onlara bazı hikayeler anlatıyor
     Nezaket ve bu hayvanların vahşeti hakkında.


"Köpek kadar genel bir favori olmaktan uzak olsa da, yerli
Cat'in dikkatini ve saygıya tavsiye edecek birçok niteliği vardır ve bazıları
size söyleyeceğim hikayelerden
geçilemeyen içgüdüsel bağlılık ve nezaket.

"İşte en iyileriyle eşleşecek olan bağlılıklardan biri
köpek.

"Bir ailede yetiştirilen bir kedi son derece bağlı oldu
en büyük çocuğa, küçük bir çocuğa,
o. En örnek bir sabırla, herhangi bir kötü muamele gördü
Ondan aldı-iyi huylu çocukların bile nadiren başarısız olması,
ara sıra, sporlarında hayvanlara onlarla vermek-hiç olmadan
Direniş girişiminde bulunma. Ancak kedi büyüdükçe her gün
daha önce olduğu bir süre için playfellow'unu bıraktı
Fareleri yakalama doğal eğilimini takip etmek için ayrılmaz;
Ancak bu istihdama girdiğinde bile, arkadaşını unutmadı;
Çünkü, bir fare yakaladığı anda, ona canlı getirdi. Eğer
Avını ondan almak için bir eğilim gösterdi, onu bekledi,
Çalışmasına izin vererek ve onu yakalayamayacağını görmek için bekledi. Eğer
Yapmadı, kedi daldı, ele geçirdi ve tekrar önüne koydu;
Ve bu şekilde spor, çocuk gösterdiği sürece
Eğlence eğilimi.

"Uzun zamandır çocuk çiçek hastalığı tarafından saldırıya uğradı ve erkenden
Bozukluğunun aşamaları, kedi asla yatak tarafını bırakmadı; Ama onun gibi
Tehlike arttı, kediyi çıkarmak ve kilitlemek için gerekli bulundu
yukarı. Çocuk öldü. Ertesi gün, kedi kaçtı
hapsedilmesi, hemen umduğu daireye koştu
Oyun arkadaşını bul. Beklentisinde hayal kırıklığına uğradı, onun için aradı
Büyük huzursuzluk ve yüksek sesle ağıt belirtileri ile, her yerde
Ev, cesedin yattığı odanın kapısına gelene kadar.
Burada tekrar kilitlenene kadar sessiz melankolik olarak uzanıyordu. Gibi
Çocuk müdahale edilir ve kedi özgürlüğe geçer, o
ortadan kayboldu; Ve o olaydan iki haftaya kadar değildi,
İyi bilinen daireye döndü, oldukça zayıfladı. Yapmazdı
Ancak, herhangi bir beslenmeyi alın ve yakında tekrar koştu
çığlık atıyor. Uzunlukta, açlık tarafından zorlandı, her gün görünüşünü yaptı
akşam yemeğinde, ama her zaman evden ayrıldı
ona verilen yiyecek. Kimse onun geri kalanını nerede geçirdiğini bilmiyordu
Bir gün gömme yerinin altında bir gün bulunana kadar,
En sevdiği mezarın yakınında; Ve ek olarak silinmezdi
ölen arkadaşına kedinin, ailesi kaldırılana kadar
Beş yıl sonra başka bir yer, en büyük dışında asla
kışın şiddeti, geceyi başka bir yere geçti
Yukarıda belirtilen nokta, mezara yakın. Daha sonra o
Ailedeki herkes tarafından en büyük nezaketle muamele gördü. O
ancak küçük çocuklar tarafından oynanması için acı çekti, ancak
Bunlardan herhangi biri için belirli bir kısmi sergilemeden.

"Kedinin bağlılığının, biraz daha az
Son zamanlarda bir eyalet gazetesinde kaydedildiğini gördüğüm melankolik oyuncu.

[İllüstrasyon: Sevecen Kedi-Sayfa 92.]

"Tanıdığımızın bir ülkesi beyefendi, ne arkadaş değil
hırsızlar ne de kaçak avcılar, şu anda evinde favorisi var
Kedi, dürüstlüğü, üzgün olduğu için üzgün, çok fazla sebep var
Söz konusu aramak için. Ancak hayvan bencil olmaktan uzak
ilkeleri; Kabul edilebilir toplama için düzenli olarak paylaştığı
Lotunun döküldüğü ailenin çocukları. Bu alışkanlık
açlık ve salondan ayrılmak için grimalkin, açlık ve bir
Fırsat meydana gelebilir ve belirli bir hamur işi dükkanına giderken,
Nerede, amacını gizlemek daha iyi olursa,
Evin metresi ile kendini lehine çekin. En kısa sürede
Dükkan sahibinin dikkati iş dünyasına daldığında veya
Aksi takdirde, puss, raflardan küçük bir turta veya tart çiğnemesine katlanır
üzerine yerleştirildikleri, daha sonra onun yolundan en iyi şekilde yararlanıyor
onun ganimetiyle ev. Daha sonra ödülünü dikkatlice bazılarına sunar
Kreşte küçük olanlar. Çalınan mülkün bir bölümü
hızla gerçekleşir; Ve burada gözlemlemek tek başına eğlenceli
kurnaz hayvan, çok sayıda grup arasında en az göze çarpan değil,
Neyse ki yasadışı trafikten payını topladı. Bunu ekleyebiliriz
Pastrencook hiçbir şekilde yasal bir süreç kurmaya hazır değildir.
Suçlulara karşı, bizden beyefendinin çocukları
Alude, dört metrelik oyun arkadaşlarını kabul edecek kadar dürüst.
Papa'ya isteyerek hasarı telafi eden Papa'ya başarısızlık
hayırseverliğin küçük depredasyonlarından devam edebilir
kedi.

"Sana söylediğim hikayeden ne kadar memnun olduğunuzu hatırlıyorum
efendisinin katillerini keşfeden köpek hakkında. Biri var
Eminim bir Fransız kedinin çok benzer bir açıklaması
ilginizi çekin. "Bu yüzyılın başında Paris'te bir kadın öldürüldü.
Bu ilişkiyi araştırmaya giden sulh yargısına bir
doktor; Vücudu yerde yatarken ve bir tazı buldular
Onu izlemek ve kederli bir şekilde uluyor. Beyefendi girdiğinde
daire, havlamadan onlara koştu ve sonra bir
öldürülen metresinin vücuduna melankolik mien. Bir sandıkta
Odanın köşesi, hareketsiz, gözleri ifade eden bir kedi oturdu
Öfkeli öfke, vücuda Stedfastla sabitlendi. Şimdi birçok kişi
daireye girdi, ama ne böyle bir kalabalığın görünümü
Yabancılar veya yerde hüküm süren karışıklık onu yapabilir
pozisyonunu değiştir. Bu arada, bazı kişiler yakalandı
katil olma şüphesi ve onları yönlendirmeye karar verildi
daire. Kedi onları görmeden önce, sadece duyduğunda
Ayak izleri yaklaşıyor, gözleri artan öfkeyle parladı, onu
Saç dik durdu ve o kadar sonra daireye girdiklerini görür
en şiddetli öfkenin ifadeleriyle onlara doğru fırladı, ama
Onlara saldırmaya girişimde bulunmamak, muhtemelen sayılardan endişe duyulmamak
takip etti. Birkaç kez kendilerine doğru bir tuhaf
Boyun vahşeti, hava göstergesi ile bir köşeye girdi
en derin melankolik. Kedinin bu davranışı her birini şaşırttı
Sunmak. Katiller üzerinde ürettiği etki şöyleydi
neredeyse suçluluk kabulü anlamına gelir. Bu da uzun kalmadı
şüpheli, bir aksesuar koşulları tren için yakında keşfedildi
bu da mahkumiyeti tamamladığını kanıtladı.

"Sık sık sizi hayalet ve hobgoblinlerin hikayelerine karşı uyardım ve
Genellikle ne kadar zayıf bir temel dinlendiklerini gösterdi. Bir
bir kedinin ana aktörlerden biri olduğu hikaye,
Bu açıklamanın bir hikayesinin olabildiğince muhteşem unsurları
istenen. İskoçya'nın batısında oldu.

"Birkaç yıl önce, yaşam alışkanlıkları her zaman
En emekli açıklama, onun doğal umutsuzluğuna yol açarak
eğilim, varlığına son verdi. Onun diğer tek mahkumu
Yazlık favori bir kediydi, tapu keşfedildiğinde, kedi
merhum ustasının cesedini çok izledim ve
Biraz zorluk çekebilir.

"Korkunç tapu doğal olarak büyük bir ilgi uyandırdı
çevredeki mahalle; Ve vücudun biriktirilmesinden sonraki gün
Kilise avlusunun dışında yapılan mezarda, bir sayı
okul erkekleri, bir kişinin dinlenme yerine görüntüleyecek şekilde girişimde bulundu
zaman zaman köy harikasının konusu olmuştu ve son eylemi
Kendini yok etme ek faizle yatırıldı. İlk başta kimse
yakın girişimde bulunacak kadar cesurdu; Ama sonunda, bir deliğin görünümü
Mezarın yanında karşı konulmaz bir şekilde dikkatlerini çekti. Sahip
çok incelendi, uzunluğunda olması gerektiği belirlendi
bazı bedenlerin çalışması oldu ve hikaye yayıldı,
Mezar çok incelendi, ancak vücut çıkarılmadığı için
Topluluk, kendilerini bu kadar dar bir hale getirme konusunda şanslı olarak kabul etti
kaçmak. Çim değiştirildi ve mezar tekrar dikkatlice kaplandı
yukarı.

"Ertesi sabah çim tekrar yerinden edildi ve bir delik,
eskisinden daha derin, üzücü yuvanın yanında esnedi.
Spekülasyon yakında işte meşguldü ve her türlü açıklama
önerilen. Spekülasyonlarının ortasında, belki de
Müdürlüğün gürültüsü, zavallı puss deliğe kadar,
En gürültülü ve dogmatik expounders'ın bazı karışıklığı
gizem. Yine çim değiştirildi ve tekrar tekrar kaldırıldı
Sadık kedinin dinlenme yerini paylaşma çabalarıyla
ölen efendisinin. Sonunda onu vurmak için gerekli bulundu,
Aksi halde onun için bir durma yapmak imkansız bulunur
İthalatlar. "

"Zavallı Puss! Böyle bir şekilde yok etmek ne yazık olmalıydı
sadık hayvan. Acaba kimse sevgisini kazanmaya çalışmadı ve bu nedenle
Treary meskeninden cazibe. Thomas Amca, Dr.
Good'un çok olağanüstü bir sagaklık örneğini açıkladığı açıklama
kedisi tarafından mı? Bir iki gün gördüğümde çok fazla vuruldum
önce 'Doğa Kitabı'. Eğer lütfen size okuyacağım. "

"Çok iyi Harry, duyduğuma sevindim; eski bir
benim tanıdık. Hikayelerden sonra çok çalışkan bir araştırmacı oldum
Bu açıklamanın, bence çok azının benden kaçtığını düşünüyorum. "

"Onu almak için günden güne alışmış olan favori bir kedi
Dirseğimde sessizce, yazma masasında, bazen saat boyunca istasyon
Saatten sonra, çalışmaya girerken, daha az uzunluğunda oldu
Katılımında sürekli, ilgilenmesi gereken bir yavru kedi olduğu için. Bir
Sabah kendini aynı noktaya koydu, ama sessiz görünüyordu ve,
Kendini her zamanki gibi oturmak yerine, tüylü taraflarını ovmaya devam etti
Elime ve kalemime karşı, sanki dikkatimi çekmeye kararlıymış gibi ve
Beni bırakmamı sağla. Bu noktayı tamamlar başaramaz
halıya sıçradı ve bir bakışla kapıya doğru yapıldı
Büyük huzursuzluk. İstediği gibi onun için kapıyı açtım,
Ama ileriye gitmek yerine döndü ve ciddiyetle baktı
Ben, sanki onu takip etmemi istiyormuş gibi ya da bir şeyleri vardı
iletişim. Onun anlamını tam olarak anlamadım ve çok fazla
O zaman nişanlandı, kapıyı onun üzerine kapat, onun yere gidebileceğini
sevdim.

"Ancak bir saatten daha kısa bir süre sonra yine bir
Odaya giriş ve bana yaklaştı, ama montaj yerine
masa ve kendini elime ovuşturarak, daha önce olduğu gibi, şimdi
masanın altında ve hareket ederken kendini ayaklarıma sürtmeye devam etti
Onları kendi yolunda görünen bir şeye karşı vurdum,
Ve aşağı bakarken, eşit keder ve şaşkınlıkla ölüler
Hayatta ve iyi olduğunu sandığım küçük yavru kedi vücudu
Cinder tozu ile kaplı sağlık. Şimdi tümüne girdim
Bu etkilenen kedinin duygularının treni. Aniden kaybetmişti
Hemşirelik yaptığı ve beni tanıştırmaya karar verildi
-kesinlikle onun kederini bildiğim ve muhtemelen ben
davayı sorabilir ve beni anlayamayacak kadar sıkıcı bulabilir
onu cinder yığınına kadar takip edeceğim etkileyici hareket etme
ölü yavru kedi atıldı, büyük emeği aldı
Bodrum katındaki alandan bana kendisine getiriyor ve
Merdivenlerin tamamı ve ayaklarıma koydu. Yavru kediyi aldım
Elim, kedi hala beni takip ediyor, bunun nedeniyle ilgili soruşturma yaptı.
Hizmetçileri çağırdıktan sonra bulduğum ölüm,
Kimsenin suçlanacak çok fazla olmadığı kaza; Ve özlemli anne
Böylece nesnesini elde etmiş ve efendisini ona girmek için almış
çünkü ve üzüntülerini onunla bölün, yavaş yavaş rahatlık aldı ve
eski istasyonunu yanımda yeniden başlattı. "

"Teşekkürler Harry, bu hikayeyi daha önce duyduğumu sanmıyorum. Burada.
Bununla birlikte, bununla eşleşecek olan, önemli bir yaratıcılık sergileyen
Gençlerinin korunmasında bir kedi.

"Red Lion Hotel, Truro'dan Bay Stevens'a ait bir kedi,
o kasabadan kısa bir mesafede bir ahıra kaldırıldı, kısa bir süre sonra
dört yavru üretti. Stokun artmasını istemiyorum, Bay Stevens
ertesi sabah, açmadan önce istenen üçü boğulacak
dünyadaki gözler. Puss bu yastan derinden etkilendi ve
Kalan yavrularını bir güvenlik yerine taşımak için çözüldü. Ne zaman
Grimalkin'i beslemek için atanan kişi ertesi gün kahvaltısıyla gitti,
Yavru kedi izleri bulunamadı. Aradı; Ama hepsi
mezar olarak sessiz; Her köşe boşuna arandı; Hiçbir kedi
Yaklaşan. Burada konu birkaç gün boyunca, uzunluğunda,
Bir sabahın erken saatlerinde Puss, efendisinin mahkemesinde ortaya çıktı.
House, açlığın melankolik bir resmi. Açlığını tatmin ettim,
ve gün boyunca ev hakkında, akşam geç saatlerde
Biraz et taşıyarak ayrılışını aldı. Birkaç gün boyunca
Ziyaretlerini aynı şekilde devam ettirerek, evden ayrılmamaya özen göstererek
Geceleri boş ağızlı. Bildirileri dikkat çeken, o
onu gece geri çekilmelerinden birinde iki adam izledi ve izledi
Bir buğday yığınının tepesi, bir mesafede. Bir merdiven elde ederken onu
Hayatta kalan yavru kedi, merakla inşa edilmiş bir delikte, şık ve
Tombul, ama genç bir kaplan kadar vahşi ve kimsenin ona dokunmasına izin vermez.
Birkaç gün sonra, anne belki de kendi günlük olduğunu buluyor
Yolculuklar oldukça yorucu ya da nesnenin zamanı geldiğini düşünüyordu
Onun isteği dünyaya tanıtılmalı veya muhtemelen,
Yavru kedi, kendini koruyabileceği bir yaşa ulaşmıştı,
Kedi-Worrying köpekleri ve
Erkekler, Toyby ve ona güvenle iletmek için
Kitten hoş bir resepsiyon buldu.

"Kötü eğitimden de olsa kedi ve köpek genellikle en çok
kararlı düşmanlar, bazı örnekler en büyük örnekler
Bu hayvanlar arasında yaşanan dostluk. İşte bir örnek
Bir Fransız yazar tarafından Brutes dilinde kaydedildi.

"Birbirlerine o kadar bağlı olan bir kedi ve köpeğim vardı ki
asla isteyerek parçalanmazdı. Köpeğin herhangi bir seçimi olduğunda lokma
Yemekten, bıyık arkadaşıyla böldüğünden emindi. Her zaman
Bir tabaktan sosyal bir şekilde yedi, aynı yatakta uyudu ve her gün yürüdü
birlikte. Görünüşe göre samimi dostluğu koymak isteyen
Kanıt, ben, bir gün, kediyi kendi odama götürürken
Köpek başka bir dairede korundu. Kediyi en çok eğlendirdim
görkemli bir şekilde, ne tür bir yemek yapacağını görmek arzu ediyor
Şimdiye kadar onun sabit masası olan arkadaşı olmadan yap
arkadaş. Kedi, büyük bir neşeyle zevk aldı ve
Köpeği tamamen unuttu. Akşam yemeği için bir keklik vardı, yarısı
Akşam yemeği için saklamayı amaçladım. Karım onu ​​bir tabakla kapladı
ve kapıyı kilitlemediği bir dolaba koy. Kedi
Odadan ayrıldı ve ben iş üzerinde yürüdüm. Bu arada karım oturdu
bitişik bir dairede işte. Eve döndüğümde,
Aşağıdaki koşullar:-Kedi, aceleyle yemekten ayrılan
oda, köpeğe gitti ve nadiren yüksek sesle ve farklı tonlarda
ses; hangi köpek, zaman zaman kısa bir kabukla cevap verdi.
İkisi de sonra kedinin yemek yediği odanın kapısına gitti ve
açılana kadar bekledi. Çocuklarımdan biri kapıyı açtı ve
Hemen iki arkadaş daireye girdi. Kedinin Mewing
Eşimin dikkatini heyecanlandırdı. Koltuğundan yükseldi ve yumuşak bir şekilde adım attı
Neler olup bittiğini gözlemlemek için Ajar duran kapıya kadar. Kedi
Köpeği keklik içeren dolaba götürdü, itti
onu kaplayan tabak ve amaçladığım akşam yemeğimi çıkararak
Açgözlülükle yiyen köpek arkadaşından önce. Muhtemelen kedi,
Onun mewing tarafından, köpeğe ne kadar mükemmel bir yemeğin anlaması için vermişti
Yapmıştı ve ona katılmadığı için ne kadar üzgündü;
Ama aynı zamanda ona bir şey kaldığını açıklamıştı
onu dolapta ve onu takip etmeye ikna etti. O zamandan beri
Bu hayvanlara özellikle dikkat ettim ve mükemmel bir şekilde
Görünen her şey birbirleriyle iletişim kurduklarına ikna oldum
ilginç. "

"Ah! Gerçekten, Thomas Amca, sence hayvanların her birini anladığını düşünüyor musunuz?
diğer?"

"Sınırlı ölçüde yaptıklarından şüphem yok Harry, ama yapamam
Sahip olduğum hikayeyi kaydeden Mösyö Wenzel'in tüm uzunluğuna gidin
Sadece sana söyledim.

"Şimdi size diğer bazı hayvanlar hakkında bazı hikayeler anlatacağım
Aslan, Tiger, & c gibi kedi türü; Ve bu hayvanlar farklı olsa da
Yerli kediden çok, hepsi aynı aileye ait; .
sürüden bir manda ile kolayca devam eden büyük aslan veya
Orman boğuk kükreme ile titriyor, muazzam bir kediden başka bir şey değil.

"'Androcles ve Aslan'ın hikayesini duyduğunuzu söylemeye cesaret ediyorum,
en keyifli kitap 'Sandford ve Merton' da kaydedildi.
O kadar büyüleyici bir hikaye ki, benim için sana kadar tekrarlamalıyım
sizinki gibi kendi memnuniyeti. Ancak sadece olduğunu gözlemleyeceğim
Bir kurgu ve gerçek bir hikaye değil, size bir veya iki tane söyleyebilirim
Benzer olanlar, gerçek hayatta meydana geldi. "

"Androcles adında, çok kötü muamele gören belirli bir köle vardı.
efendisi hayatının desteklenemez hale geldiği. Çözüm bulamama
Ne acı çekti, uzun süre kendi kendine dedi:-'Ölmek daha iyidir
zorunlu olduğum gibi zorluklarda ve sefalet içinde yaşamaya devam etmek
acı çekmek. Bu nedenle efendimden kaçmaya kararlıyım; Eğer öyleysem
Tekrar alındığında, acımasız bir ölümle cezalandırılacağımı biliyorum, ama
sefalet içinde yaşamaktan daha iyi ölmek daha iyidir. Kaçarsam yapmalıyım
Kendimi sadece vahşi hayvanların yaşadığı çöllere ve ormanlara yönlendirin, ama
Beni benim yaratmalarımdan olduğumdan daha acımasızca kullanamazlar,
Bu nedenle kendime güvenmeyi tercih edeceğim, olmaya devam etmek yerine
sefil köle.

"Bu kararı oluşturduktan sonra,
Üstat'ın evi ve kendini biraz mil olan kalın bir ormanda sakladı
şehirden uzak. Ama burada mutsuz adam sadece sahip olduğunu buldu
Bir tür sefaletten başka bir sefaletten kaçtı. O dolaştı
Bütün gün, etinin olduğu geniş ve parçasız bir odun
Sürekli dikenler ve brambles tarafından parçalanmış. Aç oldu, ama yapabilirdi
Bu kasvetli yalnızlıkta yiyecek bulamayın. Uzun zaman ölmeye hazırdı
Yorgunluk ve büyük bir mağarada umutsuzluk içinde kaldı.

"Talihsiz adam mağarada uzun süre sessiz değildi,
Bazı vahşi canavarın kükremesi gibi görünen korkunç bir gürültü duydu,
Ve onu çok korkuttu. Kaçmak için bir tasarımla başladı ve
doğru geldiğini görünce mağaranın ağzına zaten ulaşmıştı
ona müthiş büyüklükte bir aslan, bu da herhangi bir olasılığı önledi
geri çekilme. Şimdi yıkımının kaçınılmaz olduğuna inanıyordu, ama
Büyük Şaşkınlık Canavar nazik bir hızla ona doğru ilerledi,
Herhangi bir düşmanlık veya öfke işareti olmadan ve bir tür yas tuttu
Ses, sanki adamın yardımını istiyormuş gibi.

"Doğal olarak kararlı bir eğilim olan Androcles,
Bu durumdan cesaretini incelemek için cesaret
Bu amaç için yeterli boş zaman. Aslan yaklaşırken gördü
O, bacaklarından birinin üzerinde topallamış gibi görünüyordu ve ayağın
Sanki yaralanmış gibi son derece şişti. Hala daha fazlasını elde etmek
Canavarın nazik tavrından, ilerledi
ve bir cerrahın onu inceleyeceği için yaralı kısmı tuttu
hasta. Daha sonra nadiren bir dikenin nüfuz ettiğini algıladı
ayağın topu ve şişlik ve
gözlemlediği topallık. Androcles, canavarın
Tanıdığına kızmak, en büyük yumuşaklıkla aldı ve
Onu mülayimleri tarafından devam etmeye davet ediyor gibiydi. O yüzden
dikeni çıkardı ve şişmeye basarak,
Bu kadar çok nedeni olan önemli miktarda madde
ağrı. Canavar kendini bu şekilde rahatlattı hissettirmez,
Gücündeki her ifade ile sevincini ve minnettarlığını ifade edin. O
ahlaksız bir spaniel gibi atladı, muazzam kuyruğunu salladı ve yaladı
doktorunun ayakları ve elleri. Bunlardan da memnun değildi
nezaket gösterileri. Bu andan itibaren Androcles onun konuğu oldu;
Aslan, avını arayışında da getirmedi
Kovalamacının üretimi ve arkadaşıyla paylaşıyor.

[İllüstrasyon: Androcles ve Aslan-Sayfa 110.]

"Bu vahşi misafirperverlik durumunda adam yaşamaya devam etti
Birkaç ay boyunca. Uzunluk olarak,
Woods, onu yakalamak için gönderilen bir asker şirketi ile tanıştı ve
onlar tarafından esir alındı ​​ve efendisine geri döndü. Yasalar
O ülkenin kölelere karşı çok şiddetli olması, yargılandı ve bulundu
efendisinden kaçmaktan suçlu ve onun için bir ceza olarak
Suçlu suç, öfkeli bir şekilde parçalanmaya mahkum edildi
Aslan, günlerce yiyeceksiz tuttu, ona ek öfke ile ilham verdi.

"Giren an geldiğinde, mutsuz adam maruz kaldı, silahsızdı,
geniş bir arenanın ortasında, her tarafa kapalı,
Kederli gösteriyi görmek için binlerce kişi toplandı.
Şu anda seyircilere çarpan korkunç bir bağırış duyuldu.
Korku ve korkunç bir aslan bir den'den koştu, bu da bilerek
açık, dikilmiş yele ve alevli gözlerle ve gibi gıcırdayan çeneler
Açık bir mezar. Kederli bir sessizlik anında galip geldi. Tüm gözler
yıkımı görünen host edilen kurbanı döndürdü
kaçınılmaz. Ama çokluğun acıma yakında dönüştürüldü
Şaşırtıcı, aslanı tuttuklarında, yok etmek yerine
savunmasız düşman, itaatkâr bir şekilde ayaklarına çömelmiş, ona bir
Sadık köpek efendisi üzerinde yapar ve bir anne olarak ona sevinirdi
Bu beklenmedik bir şekilde onun yavrularını kurtarır. Kasaba valisi, kim
mevcuttu, sonra yüksek sesle seslendi ve Androcles'a sipariş verdim
Onlara bu anlaşılmaz gizemi ve nasıl bir vahşi
En şiddetli ve en çok rahatsız edici doğa, bu nedenle bir anda
doğuştan gelen eğilimini unuttu ve zararsız bir şekilde dönüştürüldü ve
rahatsız edici hayvan. Androcles daha sonra her bir montajla ilgili
maceralarının durumu ve sonucuna vardı ki
Şimdi onlardan önce duran aslan, onun arkadaşı ve şovmen olmuştu
orman. Tüm şimdiki zamanlar şaşkındı ve hikayeden memnun kaldı.
En şiddetli canavarların bile yumuşatılabileceğini bulun
minnettarlık; ve insanlık tarafından taşınırken, oybirliğiyle katıldılar
Mutsuz adamın affı için,
yer. Bu hemen ona verildi ve ona da sunuldu
Androcles'ın hayatını iki kez kurtaran aslanla. "

"Ah, ne keyifli bir hikaye, Thomas Amca! Ne yazık ki
doğru değil. "

"Sana doğru olanı söyleyebilirim, John neredeyse hiç değilse,
İlgi çekici:-

"Napoli'de İngiliz konsolosu olan Sir George Davis
Floransa'da olmak için bir ocassion üzerinde gerçekleşen on yedinci yüzyıl,
Grand Duke'un Menagerie'sini ziyaret etti. Birinin daha uzak ucunda
Somurtkan Majesty'de yatan bir aslan gördü ve
Keepers, her çaba olmasına rağmen, evcilleştiremediklerini bildirdi
üç yıldır kullanılmıştı. Sir George'un daha erken yoktu
aslanın koştuğundan daha iyi olanın kapısına ulaştı ve her şeyi tahliye etti
Sevinç ve ulaşım gösterimi. Hayvan kendini yetiştirdi, mırıldandı
memnun olduğunda bir kedi gibi ve sahip olduğu Sir George'un elini yaladı
çubukları koyun. Kaleci şaşkındı ve korkmuştu
ziyaretçisinin güvenliği, görünen bir uyum sağlamaması için onu kabul etti
hayvanın ele geçirildiği gibi çılgınlık; O kadar
istisna, kabilesinin şimdiye kadarki en şiddetli ve somut
görülen. Ancak bunun, Sir George üzerinde hiçbir etkisi olmadı,
Kaleci tarafındaki her katılımcı, girerken ısrar etti
Aslan Den. İçeri girdiği anda, mutlu aslan pençelerini üzerine attı
Omuzları, yüzünü yaladı ve onun hakkında koşarak başını ovuşturarak
Sir George, sevgisini ifade ederken bir kedi gibi mırıldanmak ve açıklamak
efendisi için. Bu olay Floransa'nın konuşması oldu ve ulaştı
Sir George için gönderen ve bir isteyen büyük dükün kulakları
Menagerie'de röportaj, çok olağanüstü bir
Durum, Sir George şu açıklamayı verdiğinde; 'A
Barbary'den bir geminin kaptanı bana bu aslanı, oldukça welp olduğunda verdi. BEN
Onu evcilleştirdi; Ama acı çekemeyecek kadar büyük düşündüğümde
Ev hakkında koş, mahkeme bahçemde onun için bir den inşa ettim. Ondan
asla gevşek olmasına izin verilmediği zaman,
Evlerime sergilenecek ev. Beş yaşındayken yaptı
Bazı yaramazlık, frolicsome ruh halindeki insanlarla oynayarak.
Bir gün biraz fazla sert bir adam kavradıktan sonra, vurulmasını emrettim,
Kendimden korktuğum için ne olabileceğinin suçluluğunu ortaya çıkarıyor. Bunun üzerine
O zaman benimle akşam yemeğinde olan arkadaşım ona yalvardı
Sunmak. Buraya nasıl geldi, bilmiyorum. ' Toskana Büyük Dükü,
hikayesini duymak, sunan aynı kişi olduğunu söyledi
Aslanla. "

"Ah! Thomas Amca: Giriş yapmaktan çok korkmalıydım
Aslanın Den'e! "

"Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum John, ben de ben de yapmalıyım ama bazı hikayeler
Neredeyse bu tür eylemleri haklı çıkarmak için aslanın yumuşaklığından kaydedildi
aksi takdirde aptalca görünen şey.

"Bir geminin mürettebatının bir parçası, Hindistan sahiline karaya gönderiliyor
ahşap kesme amacı, onu yönlendiren adamlardan birinin merakı
arkadaşlarından önemli bir mesafeye sapmak için çok
Ona yönelik büyük bir aslanın ortaya çıkmasıyla endişelendi; Ancak,
Geldiğinde, korkusu ayağa kalkarak, ayağa kalktı,
Ve çok ciddiyetle bakıyor, önce yüzünde, sonra bir ağaçta biraz
az mesafe kapalı. Bu görünümleri birkaç kez tekrarladıktan sonra,
ortaya çıktı ve ağaca doğru ilerledi, geriye baktı, sanki isterse
Denizci onu takip edecek. Uzun süredir cesaret etti ve
Ağaç, büyük bir babun algıladı, kollarında iki genç yavru bulundu, ki
Hemen aslanın olması gerekiyordu ', çömelmiş gibi
Bir kedi gibi ve onları çok durgun olarak görüyor gibiydi. Korkan Adam
Ağacın yükselmesi için, kesmeye karar verdi ve baltasına sahip
Onunla, aslanın en çok göründüğünde aktif olarak çalışmaya başladı
ne yaptığına dikkat ediyor. Ağaç düştüğünde,
Baboon ve onu parçalara ayırdıktan sonra döndü ve yaladı
bir süre yavru. Sonra denizciye döndü ve fawed
Onu etrafına, başını büyük bir sevgiyle ovuşturarak ve jetonla
Hizmet için minnettarlığı onu yaptı. Bundan sonra,
Yavruları tek tek uzakta ve denizci arkadaşlarına çok katıldı,
Maceradan memnun.

[İllüstrasyon: Aslan ve Baboon-Sayfa 117.]

"Başka bir yazar, bir aslanın eğlendirmesinin böyle bir grafik hikayesini anlatıyor.
Hunter, onu duymana da izin vermeliyim, ancak sanırım söylemeliyim
Oldukça fazla kanıtladı.

"Bir keresinde bir aslan arayışına giren bir avcı
bir ormana önemli bir mesafeye nüfuz etti,
Onu okşamak için gelen bir aslanın iki whelps'i. Avcı ile durdu
Küçük hayvanlar ve efendinin veya barajın gelmesini beklemek,
Kahvaltısını çıkardı ve onlara bir rol verdi. Aslan geldi
Huntsman tarafından algılanmamış, böylece zaman yoktu ya da belki istedi
Cesaret, silahını almak için. Bir süre baktıktan sonra
Böylece gençliğini şölen yapan adam, aslan patladı ve yakında
Geri döndükten sonra, onunla birlikte gelip koyduğu bir koyun taşıyarak
Huntsman'ın ayakları. Avcı, böylece aileden biri oldu,
İyi bir yemek yapma vesilesi,-koyunları derledi, ateş etti ve
Gençlere çirkin vererek bir parça kavradı. Aslan, sırayla,
Ayrıca geldi; Ve sanki misafirperverlik haklarına saygı duyuyormuş gibi,
Vahşi ne olursa olsun jetonlar. Ertesi gün misafirleri bitti
hükümleri eve döndü ve asla daha fazla bir karara girmedi
Bu hayvanlardan herhangi birini öldür, asil cömertliği tam olarak sahip olduğu
deneyimli. Onlardan ayrılırken whelps'i okşadı ve okşadı,
Ve baraj ve efendim, güvenli bir şekilde dışarı çıkana kadar ona eşlik etti
orman."

"Şey, Thomas Amca, buna inanamıyorum. Bence adamın
Kaçmaktan çok memnun kaldım, bu kadar güvensiz olan bu kadar uzun süre durduğundan
arkadaşlar. "

"Oldukça haklısın Harry, kredi vermenizi bekleyemem
Kendimi inanmadığım bir hikayeye. İşte vahşilik hakkında bir hikaye
Aslan, ancak hepsinin ötesinde şüphe.

"1816 yılında Exeter posta koçunu sürükleyen atlar
kaçan bir aslan tarafından en öfkeli şekilde saldırıya uğradı
Seyahat eden bir Menagerie'den.

"Antrenörün çekildiği anda, çantalarını bire teslim etmek için
önde gelenlerden biri olan Salisbury kasabasından birkaç mil uzakta aşamalardan
Atlar aniden vahşi bir hayvan tarafından ele geçirildi. Bu harika bir üretti
karışıklık ve alarm. Postanın içinde bulunan iki yolcu dışarı çıktı
ve eve koştu. At tekmeledi ve şiddetle daldı; Ve o
sürücünün koçun olmasını engelleyebilirdi
devrildi. Kısa süre sonra antrenör ve koruma tarafından ışık tarafından gözlemlendi
atı ele geçiren hayvanın çok büyük olduğu lambalardan
aslan. Büyük bir mastiff köpeği geldi ve ona şiddetle saldırdı,
Atı bıraktı ve ona döndü. Köpek kaçtı, ama takip edildi
ve aslan tarafından öldürüldü, yerin yaklaşık kırk metre içinde. BT
Canavarın üzerinde duran bir karavandan kaçmış gibi görünüyor
Yol tarafı ve Salisbury yolunda bir Menagerie'ye aitti
adil. Bir alarm verildi, bekçiler aslanı takip etti ve avladılar,
köpeği dişlerinde, bir tahıl ambaryasının altında bir kulübeye taşımak,
tarımsal aletleri korumaya hizmet etti. Yaklaşık sekiz yarısında, onlar
önlemek için yeri barikat ederek etkili bir şekilde güvence altına almıştı
Kaçışı. At, ilk saldırıya uğradığında büyük bir ruhla savaştı;
Ve eğer özgürlükte olsaydı, muhtemelen onu dövebilirdi
ön ayakları ile antagonist ama daldırma sırasında kendini dolaştı
koşum takımı. Aslan, öyle görünüyor, önünde ona saldırdı ve
Boğazına yayılırken, ön ayaklarının pençelerini tuttu
Guletinin her iki tarafı, kafasına yakın, arka pençeleri
Ayaklar göğsüne zorlandı. Bu durumda asılı kaldı
Kan akışı görüldü, sanki bir damar bir lancet tarafından açılmış gibi. .
Öfkeli hayvan boğaz ve juguler damarı kaçırdı; Ama at çok
Korkunç bir şekilde parçalandı, ilk başta hayatta kalması beklenmiyordu. .
Acı ifadeleri, gözyaşlarında ve inliyor, en acıklı ve
etkileyen. Aslanın avının alınmasından korkup korkmadığı
O ya da başka bir nedenden sonra, önemli bir zaman sürdü
Korkunç bir şekilde kükreyen, çok yüksek sesle, kükreme girmişti
Gerçekten de, yarım mil mesafede belirgin bir şekilde duyuldu.
Sonunda güvence altına alındı ​​ve hücresine zafer kazandı. "

"Yolculara saldırmadığı için şanslıydı, Thomas Amca."

"Çok fazla, gerçekten; çok ciddi bir olay ortaya çıkmış olabilir,
Frank. "




Bölüm VI.

     Thomas Amca kaplandan bahseder; vahşeti ve gücü; ve
     yakalanması için kabul edilen meraklı modlar ve
     Yıkım. -Puma veya Amerikan aslanı hakkında da
     Kuzey ve Güney Amerika'da bazı av sahneleri, diğer
     İlginç ve eğlenceli maceralar.


"Hikayeler olduğu sürece, dün gece sana söylediğim çocuklar
Aslan, henüz kedi türündeki hayvanlarla tam olarak yapmadım; Orası
hala kaplan ve puma veya Amerikan hakkında bir veya iki hikaye
Aslan, size söylemek istediğim, zaten sahip olduğumuzu düşünmüyorsan
yeterince vardı. "

"Ah, hayır, Thomas Amca, Dua et devam et."

"Çok iyi, ilk önce kaplandan bahsedeceğim.

"Hindistan'ın zengin ormanlarında yaşayan kaplan, neredeyse eşittir.
Güçlü aslan ve belki de onu aktivite ve vahşilikte mükemmelleştirir. A
geyik bir genç adamın çok etkileyici bir örneği,
Sir Hector Munro'nun sadece oğlu, hayatını kaybetti, bu nedenle
Parti:

"Dün sabah, Kaptan George Downey, Teğmen Pyefinch, Zavallı Bay
Munro (Onurlu Doğu Hindistan Şirketinin Hizmetinden) ve kendim
(Kaptan Consar), Geyik vurmak için Saugur Adası'nda kıyıya çıktı. Gördük
kaplan ve geyik sayısız parça; Ama yine de teşvik edildik
Sporumuzu takip edin; Ve bunu bütün gün yaptı. Üçünün yarısının yaklaşık yarısı, biz
ormanın kenarına oturdu, biraz soğuk et yemek için, bize gönderildi
gemiden ve Bay Pyefinch ve bir
Siyah hizmetçi bize altı metre içinde ince bir geyik olduğunu söyledi.
Kaptan Downey ve ben hemen silahlarımızı almak için atladık; Benimki
en yakın ve ben vardı ama sadece tuttum, bir kükreme duyduğumda
Thunder ve talihsiz Munro'da muazzam bir kraliyet kaplan baharını gördü,
kim oturuyordu; Bir anda başı canavarın ağzındaydı ve
Onunla ormana koştu, kaldırabildiğim kadar kolay bir şekilde
Yavru kedi, onu en kalın çalılar ve ağaçlardan yırtıp her şey
korkunç gücüne ulaşıyor. Korku acıları, pişmanlık ve,
Şunu söylemeliyim ki, (iki kaplan vardı), aynı anda bana koştu; .
Yokslu gençler olmasına rağmen, yapabileceğim tek çaba ona ateş etmekti
Hala ağzında. Kısmen Providence'a güveniyordum, kısmen kendi amacıma göre,
ve bir tüfek ateşledi. Kaplan sendeledi ve tedirgin görünüyordu, ki
arkadaşlarıma dikkat çekti. Kaptan Downey daha sonra iki atış yaptı,
Ve ben bir tane daha. Ormandan emekli olduk ve birkaç dakika sonra,
Bay Munro bize kanın her yerinde geldi ve düştü. Onu aldık
tekneye geri döner ve onun için her tıbbi yardım aldı
Adanın yakınında demirlemede yatan Valentine IndiaMan; Ama boşuna. O
en yüksek işkence içinde yirmi dört saat yaşadı; başı ve kafatası
hepsi yırtılmış ve parçalara ayrıldı ve aynı zamanda hayvanın
Boynunun ve omuzlarının her yerinde pençeler; Ama onu almak daha iyiydi
Uzakta, geri çekilemez olsa da, onu karışık ve yutmaya bırakmaktan ziyade.
Cenaze hizmetini vücudunda okuduk ve taahhüt ettik
derin. Bay Munro, sevimli ve umut verici bir gençti. Gözlemlemeliyim
Bize yakın, on veya bir düzine oluşan büyük bir ateş vardı
bütün ağaçlar. Kaplanları uzak tutmayı amaçladım, ben
her zaman duyduğunu duymuştu. Hakkında sekiz ya da on yerliler vardı
biz; Birçok atış yapıldı; Çok gürültü vardı ve
o zaman gülmek; Fakat bu vahşi hayvan her şeyi göz ardı etti. .
İnsan zihni sahne hakkında bir fikir oluşturamaz; Ruhumu çevirdi
içimde. Canavar yaklaşık dört fit ve yarım yüksekliğinde ve dokuz uzunluğundaydı.
Başı bir öküz kadar büyük görünüyordu; gözleri ateş ediyor ve
Kükremesi, avını ilk ele geçirdiğinde asla benim
hatırlama. Teknemizi o lanetli kıyıdan neredeyse itmiştik,
Tigress ortaya çıktığında, şiddetli, neredeyse deli ve kaldı
Kum üzerinde, mesafe onu görmeme izin vereceği sürece. "

"Ah, korkunç, Thomas Amca! Saçımı durdurduğunu ilan ediyorum!"

"Bu korkutucu bir masal, John ve size böyle bir hayvanın ne belgesini gösterdiğini gösteriyor
bulunduğu ülkenin sakinlerine olmalıdır. BT
Asya'nın çöllerini sık sık, ancak uygarlığın sahip olduğu bazı yerlerde
Başladı, köyler hakkında dolaşıyor ve arasında büyük bir tahribat taahhüt ediyor
Bu nedenle benimsemeyi gerekli bulan sakinlerin sürüleri
yıkımı için çeşitli planlar; Bu cihazlardan bazıları çok
meraklı.

"Güçlü bambuların büyük bir kafesi inşa edilir ve sıkıca tutturulur
Zemin, Kaplanların sık sık olduğu bir yerde. Bunda bir adam kapanıyor
Gece istasyonu. Genellikle bir köpek veya bir
Keçi, aşırı ajitasyonuyla
Tiger'ın yaklaşımı. Silahları iki veya üç güçlü mızraktan oluşur ve
böylece kendini yorganına sarması ve çok besteciye gitmesi şartıyla
Güvenliğin tam güveniyle dik. Tiger tarafından ve tarafından
görünüm ve her yönden usulüne uygun olarak yeniden uzatıldıktan sonra arkaya başlar
Kafese karşı, bazı girme araçlarını arıyor. Avcı, kim
Fırsını izler, mızraklarından birini hayvanın içine iter
ve nadiren onu yok edemez. "

"Bu çok iyi bir plan, Thomas Amca ve görünmüyor
Kafes yeterince güçlüse çok tehlikeye katıldı. "

"Hayır, çocuklar, çok tehlikeli değil, ama hiçbirinizin yapacağını sanmıyorum
Kendinize bu kadar maruz kaldığınıza güvenmeyi severim. Ancak burada başka bir modu
Hindistan'ın bazı bölgelerinde uygulanan kaplanın yok edilmesi.

"Bir kaplanın izi tespit edildi, ki
Aynı, amaç için yeterince bilinebilir, köylüler
Prous'un yapraklarının bir miktarını toplayın, bunlar gibi
Sycamore ve çoğu Underwood'da yaygındır, çünkü
Hindistan'daki çoğu ormanın en büyük kısmı. Bu yapraklar bulaşmış
Bir ağacın meyvelerini yok ile morararak yapılan bir kuş kireç türü.
kıt demek. Daha sonra, glüten en üstte, yakınlarda,
Kaplanın genellikle emekli olduğu anlaşıldığı yer
Öğlen Tide Isı. Şans eseri, hayvan bunlardan birini bastırmalı
Bilsed, kaderinin kesin olduğunu bırakır. Pençesini sallayarak başlar,
Yapışkan tutulmasını kaldırmak amacıyla, ancak rahatlama bulma
Bu uygun olandan, çenesine karşı sıkıntıyı aynı şekilde ovalar
Niyet, bu da gözleri, kulakları ve c. ile örtül
aynı madde. Bu, tedirginlik, onun yuvarlanmasına neden olduğu gibi
Belki daha çok bulaşmış yaprak arasında, uzunluğa kadar
Tamamen sarılmış ve görüşten yoksun ve bu durumda
katranlı ve tüylü bir adamla karşılaştırılabilir. Kaygı
Bu garip ve yeni çıkmaz tarafından üretilen, yakında kendini keşfeder
dikkatli köylüleri çağırmaya hizmet eden korkunç uluyanlar
Bu engelli durum, nesnesini çekmekte zorluk bulamaz
Tespit. "

"Bu daha iyi, Thomas Amca; bence bu en ustaca
şimdiye kadar duyduğum bir hayvanı yakalamanın yolu. "

"Şimdi sana Puma veya Amerikan aslanı hakkında bir şeyler söylemeliyim,
Ayrıca Güney Amerika yerlileri tarafından çok ustaca alınmıştır.
Genellikle köpekler aracılığıyla avlanır. Bir aslan veya bir
Tiger, kendini savunmayı bırakana kadar onu takip ediyorlar. Avcı, kim
iyi bir steed üzerine monte edilir, geride kalır ve eğer köpekler ele geçirirse
Hayvan üzerine avcı atından atlar ve aslan
köpeklerle mücadele etmekle uğraştı, onu kafasına vurur ve böylece
onu gönderir. Bununla birlikte, köpekler ona saldırmaktan korkarsa,
Hunter, kemanını kullanır, dikkatli bir şekilde onu bir kısmı etrafında düzeltir
Hayvan ve dörtnala, peşinden sürükleyerek. Köpekler şimdi acele ediyor
ve yakında gönderildiğinde onu yırttı.

"Yaralı olduğunda Puma öfkeli ve karşı konulmaz büyür. İşte bir hikaye
hayvanın şiddetini gösteren:-içeri giren iki avcı
New York eyaleti Catskill Dağları'na oyun arayışı
Bir silahla silahlanmış ve bir köpek eşliğinde içeri girmeyi kabul ettiler
Tepenin tabanının etrafında,
o dağ zincirinin noktaları; ve eğer her ikisi de
Parçasını taburcu etti, diğeri o zamana acele etmeli
Rapor, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerledi, arayışına katılmak için
ne olursa olsun onların çok düşebilir. Uzun zamandır ayrılmamışlardı
Biri diğer yangını duyduğunda ve söz vermeye karar verdiğinde
arkadaşına katılmak için. Onu her yönden aradı; Ama hayır
amaç. Ancak uzunluğunda, arkadaşının köpeğine geldi, Dead,
ve korkunç bir şekilde yırtılmış. Bundan, hayvanın yoldaşının olduğuna ikna oldu
ateş etmişti vahşi ve zorlu, onun için çok alarm hissetti
kader ve ondan sonra büyük bir endişe ile aradı. Çok ilerlememişti
Benden yarda, köpeğin dikkatini çektiğinde,
Vahşi bir hayvanın vahşi hırıltısı tarafından tutuklandı. Onu yükselttiğinde
Sesin ilerlediği noktaya gözler, büyük bir puma keşfetti
Bir ağacın dalında ve onun altında arkadaşının vücudunda kanepede.
Hayvanın gözleri ona baktı ve o
inmeli ve hayatta kalan kişiye de saldırmalı veya vazgeçmeli
Avı ve Decamp. Avcı, Puma'nın Temelitesinin farkında
hareketler, yansıma için zaman olmadığını biliyordu,
parça ve insanın vücudu ne zaman hayvanı öldü
Ağaçtan birlikte düştü. Köpeği daha sonra yaralı Puma'ya saldırdı, ama
Pençesinden tek bir darbe secde etti. Bu durumlarda,
Yoldaşını bulmak öldü ve yaklaşmanın tehlikeli olduğunu bilmek
Yaralı hayvan, yardım arayışına girdi ve
arkadaşı, puma ve iki köpeği bulduğu yer, hepsi yalan söylüyor
ölü.

"Ünlü doğa bilimci Audubon,
Puma'dan sonra sahip olduğu av, arka yerleşim yerlerinden birinde
Kuzey Amerika. Rambles sırasında bir
Soğuk su nehrinin kıyısında ve misafirperverden sonra
resepsiyon ve maceralarını ilişkilendirmek için harcanan bir akşam
Chase, sabah geç saatlerde Puma'yı avlamak için kabul edildi
Squatter'ın domuzları arasında üzücü yıkımlar yapıyor.

"Avcılar buna göre, tıpkı güneş olduğu gibi görünüşlerini yaptılar
ufuktan ortaya çıkıyor. Beş sayıdı ve tam donanımlılar
Kovalamaca için, Avrupa'nın bazı bölgelerinde atlara monte edilmek
Üzgünüm Nags gibi görünebilir, ancak güç, hız ve dipte
Bir puma takip etmek için daha iyi donatılmış veya orman ve tacizden
o ülkedeki her şeyden. Bir paket büyük çirkin lanet zaten nişanlandı
Gecekondu'larınkiyle tanışmak. O ve ben monte ettik
En iyi iki atı, oğulları daha düşük başkalarını canlandırıyordu
kalite.

"Parti tarafından kenarına ulaşana kadar birkaç kelime söylendi.
herkesin dağılması ve araması gerektiği konusunda hemfikir olduğu bataklık
Puma'nın yeni izi, daha önce keşfedildiği anlaşılıyor
boynuzunu üflemeli ve geri kalanı katılana kadar yerinde kalmalı
o. Bir saatten az bir sürede, boynuzun sesi açıkça duyuldu ve,
Gecekonduları kapatarak, kalın ormanlardan geçtik, rehberli
Sadece ay ve uzak avcının tekrarlanan çağrısı tarafından. Yakında biz
noktaya ulaştı ve kısa sürede partinin geri kalanı geldi. .
En iyi köpek hayvana saldırmak için ileri gönderildi ve birkaç dakika içinde
Tüm paketin kurslarında özenle izleme ve yatak gözlemlendi
Bataklığın içi için. Tüfekler hemen trim edildi,
Ve parti, köpekleri ayrı mesafelerde takip etti.
Puma'dan başka bir oyunda ateş etmeye kararlı. "Köpekler yakında ağzına başladı ve aniden hızlarını hızlandırdı.
Yoldaşlar, canavarın yerde olduğu sonucuna vardı ve
Nazik bir dörtnala atlar, sesleri tarafından yönlendirilen lanetleri takip ettik.
Birdenbire modu köpeklerin gürültüsü arttı
Barking değişti ve gecekondu beni itmeye çağırarak bana söyledi
Canavar _treed_ idi, bu da biraz düşüktü.
Büyük bir ağacın dalı, birkaç dakika dinlenmek ve bu
Bu şekilde yerleşirken onu vurmayı başaramıyor, uzun bir bekleyebiliriz
kovalamak. Noktaya yaklaşırken, hepimiz birleşmiş olarak
vücut, ama köpekleri büyük bir ağacın dibinde gördükten sonra ayrıldı
tekrar ve onu çevrelemek için dörtnala.

"Her avcı şimdi dikkatle hareket etti, silahını hazır tuttu ve
Demirleme, yavaşça ilerlediği için atının boynunda sallanacak
köpeklere doğru. Partiden birinden bir atış duyuldu,
Puma'nın yere sıçradığı görülüyordu ve
Ateşimize daha uzun süre ayakta durmak istemediğini göstermek için. Köpekler
en büyük heves ve sağır edici bir çığlık ile devam etmek için yola çıktı; .
ateş eden avcı geldi ve topunun vurduğunu söyledi
canavar ve muhtemelen ön bacaklarından birini omzunun yanında kırmıştı,
hedefleyebileceği tek yer; Hafif bir kan izi
Yerde keşfedildi, ancak lanetler böyle bir oranda ilerledi, biz
sadece bunu fark etti ve atlarımıza mahmuzlar koydu,
Bataklığın merkezine doğru. Bir bayou (bataklığın bir parçası
su birikir) geçti, sonra hala daha büyük ve daha fazlası
çamurlu, ama köpekler ileri fırçalardı ve atlar başladığında
Öfkeli bir oranda pantolon, onları bırakmanın ve ilerlemenin uygun olduğunu değerlendirdik
yaya. Bu kararlı avcılar, hayvanın yaralandığını biliyordu,
kısaca başka bir ağaca yükselirdi, tüm olasılıkla
Önemli bir süre kalın ve pisti takip etmenin kolay olduğu
köpeklerin. Söküldük, eyerleri ve dizginleri çıkardık,
Atlara bağlı ziller, özgürlüklere boyun eğmek için boyunlar,
hayvanlar (diziyi bacaklarından birine sabitlemek, böylece
uzak durmamak) ve onları kendileri için kaymaya bıraktı.

"Birkaç saat yürüdükten sonra tekrar köpekleri duyduk. Her biri
Biz ileriye doğru bastırdık, kariyerinin sonlandırılması düşüncesinden memnun olduk.
Puma; Bazı köpekler, büyük bölüm olmasına rağmen sızlandığında duyuldu
şiddetle havladı. Hayvanın treed olduğundan emin olduk ve
Yorgunluğundan kurtulmak için bir süre dinlenecekti. Biz geldikçe
Köpeklere, büyük bir dalda yatan öfkeli hayvanı keşfettik
Pamuk ahşap bir ağacın gövdesine yakın. Geniş göğsü doğru yatıyordu
Biz, gözleri bir zamanlar bize ve yine köpeklere eğildi,
altında ve etrafında; Ön bacaklarından biri onun tarafından gevşek bir şekilde asıldı
yan ve kulakları kafasına yakın, sanki sanki
Keşfedilmeyeceğini düşündü. Ona üç top ateşlendi
Şubeden birkaç metre yayıldığı belirli bir sinyalde ve
yere doğru yuvarlandı. Öfkeli tarafından her tarafa saldırdı
Curs, çileden çıkmış hayvan umutsuz cesaretle savaştı; ama
Partinin önünde ve neredeyse ortasında gecekondu
Köpekler, hemen arkasından ve sol omzunun altına vurdu. O
Bir an acı içinde ve başka bir ölü olarak ezildi. "

"Çok heyecan verici bir istihdam olmalı, Puma'yı avlamak, Thomas Amca."

"Ve biraz tehlikeli değil çocuklar, çünkü ne kadar sert bir şekilde
onun yerini korur. Bununla birlikte, tüm şiddetleriyle, korkusu
İnsan bu acımasız hayvan ırkı bile bitti. Kaptan Head, kim var
'Hızlı Gezilerin Kaba Notları adlı eğlenceli bir kitap yazdı
Pampas, 'bu konuda konuşuyor:

"Amerika'daki tüm vahşi hayvanların insana sahip olduğu korku çok
Pampalarda tekil olarak sergilendi. Sık sık devekuşlara doğru sürdüm
ve zamas, atımın boynunun karşı tarafının altına çömelmiş; Ama ben
Her zaman, gevşek atımın yaklaşmasına izin verecek olsalar da her zaman bunu buldum
Onlar, gençken bile, benden koştular, ancak benim figürümün çok azı
görünür; Ve hepsinin kendilerinin tadını çıkardığını gördüğümde
Özgürlük, ilk başta görünüşünü gözlemlemek hoş değildi
düşmanlarından uçmaları gerektiğine dair bir sinyaldi.
Yine de bu korku ile 'adamın canavarları üzerinde hakimiyet
tarla, 've Güney Amerika'da olmayan bir hayvan yok
Bu içgüdüsel duyguyu kabul edin. Yukarıdakilerin tek bir kanıtı olarak,
ve Amerika'nın vahşi hayvanları ile eskisi arasındaki fark
dünya, bir adamın içtenlikle bir durumu ilişkilendirmeye çalışacağım
Güney Amerika'da kendisine geldiğinden emin oldu.

"Bazı yaban ördeğini vurmaya çalışıyordu ve onlara yaklaşmak için
Algılanmamış, pançosunun köşesini koydu (bu bir çeşit uzun
Dar battaniye) başının üstünde ve onun üzerine yer boyunca sürünerek
El ve dizler, panço sadece vücudunu kaplamakla kalmadı, aynı zamanda takip etti
arkasındaki zemin. Böylece büyük bir çalı tarafından sürünürken
Sazlar, bir kabuk ve kükreme arasında yüksek, ani bir gürültü duydu; hissetti
Ağır bir şey ayaklarına çarptı ve anında yukarı atlayarak gördü
Onun şaşkınlığı, aslında panço üzerinde duran büyük bir puma; Ve,
Belki de hayvan kendini bulmak için eşit derecede şaşırmıştı
Çok atletik bir adamın hemen varlığı. Adam bana olduğunu söyledi
Silahı çok küçük bir atışla yüklendiğinden ateş etmek istemiyor; Ve o
Bu nedenle hareketsiz kaldı, puma birçok kişi için panço üzerinde duruyor
saniye; Sonunda yaratık başını çevirdi ve çok yavaş yürüdü
Yaklaşık on metre uzakta, durdu ve tekrar döndü: adam hala
yerini korudu, Puma'nın üzerine örtük olarak kabul ettiği
Üstünlük ve yürüdü. "

"Adamın böyle bir şeyden bu kadar kolay bir şekilde bırakıldığı için çok mutlu olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Müthiş ziyaretçi, Thomas Amca. "

[İllüstrasyon: Sürpriz-sayfa 140.]

"Şüphesiz Frank. Size anlatacak başka bir hikayem daha var.
Neyse ki daha uygun bir ışıkta sergileyen Puma
Sana söylediğimden bazıları.

"Don Diego de Mendoza hükümeti sırasında, Paraguay'da korkunç bir
Buenos Ayres'te kıtlık öfkelendi; Yine de Diego, Kızılderililere vermekten korkuyor
İspanyol kanını dökme alışkanlığı, sakinleri yasakladı,
ölüm, tarlalara girmek, rahatlamak için, askerleri yerleştirerek
Ülkenin tüm satış noktaları,
emirlerini almaya çalışmalı. Ancak bir kadın aradı
Maldonata, gardiyanların uyanıklığını ortadan kaldıracak kadar sanatçıydı ve
Kaçışını etkilemek için. Ülke hakkında uzun süre dolaştıktan sonra,
Bir mağarada barınak aradı; Ama neredeyse hiç girmişti, ne zaman
Aynı şeyi işgal eden bir puma gözlemleyerek korkunç bir şekilde endişe duydu
Den. Ancak yakında yaklaşan hayvan tarafından sessizleşti ve
onu okşamak. Zavallı kaba çok hastaydı ve neredeyse hiç tarayamadı
ona doğru. Maldonata kısa süre sonra
Hayvan hastalığı ve nazikçe ona hizmet etti. Yakında iyileşti ve
Türlü hayırseverliğe minnettarlık ve dikkat muydu, asla
günlük geçiminden sonra arama yapmaktan geri dönerek
Maldonata'nın ayaklarında.

"Bir süre sonra Maldonata İspanyolların eline düştü; ve,
Buenos Ayres'e geri getirilmek, Don Francis'den önce gerçekleştirildi
Ruez de Galen, o zaman orada komuta etti. Sahip olmakla suçlandı
Şehri emirlere aykırı bıraktı. Galen acımasız bir adamdı ve
zalim eğilim ve talihsiz kadını bir ölüme kınadı
En acımasız tirandan başka hiçbiri tasarlanmamıştı. Biraz sipariş etti
Askerler onu ülkeye götürmek ve onu bir ağaca bırakacaklar,
ya açlıkla yok olmak ya da vahşi hayvanlar tarafından parçalara ayrılmak. İki gün sonra, kaderini ne olduğunu görmek için aynı askerleri gönderdi,
Ne zaman, büyük bir sürprizle, onu canlı ve zarar görmemiş buldular
Pumalar ve jaguarlarla çevrili, ayaklarında bir kadın puma tuttu
onları uzakta. Puma askerleri görür görmez, bazılarına emekli oldu
mesafe ve onlar kendileriyle ilişkili olan MALDONATA
daha önce rahatladığı aynı olduğunu bildiği bu puma
Mağara. Maldonata'yı alan askerlerde hayvan yaklaştı,
ve sanki bir parçaya istekliymiş gibi ona yakıştı. Askerler ne olduğunu bildirdi
komutanlarına görmüşlerdi, bu da bir kadını affetmekten başka
daha fazla görünme tehlikesi olmadan çok tekil bir şekilde korunmuştu
Pumas'ın kendisinden daha insanlık dışı.




Bölüm VII.

     Thomas Amca, hayvanların göç eden içgüdüsünü anlatıyor.-
     İngiltere'nin yutkunması; ve yuvası
     Çinliler tarafından yendi.-Yolcu güvercini de anlatıyor
     Amerika; Çeşitli bölümlerinde bulunan sayısız
     Amerika Birleşik Devletleri; kara kabuğu ve göçlerinin ve
     Somon ve ortak ringa balığı.


"Thomas Amca, yıllarca geri dönen bir yutma durumunu duydum
aynı pencereye ve yuvasını aynı köşede inşa etti. Şimdi ben
Kırlangıçlar geçiş kuşlarıdır ve bu ülkeyi harcamak için bırakın
Daha sıcak iklimlerde kış, bana nasıl olduğunu açıklamanı diliyorum
bu mesafelerden aynı noktaya geri dönebileceklerini. "

"Bu bir soru, Frank, çok iyi cevaplayamıyorum ama çok fazla
tür örnekleri,
hakikat. Bazen eve nüfuz ettiği bile biliniyor ve
Yuvasını mobilya eşyalarına takın.

"Camerton Hall'da, Bath yakınında, bir çift yuva yuvasını yaptı.
baca üzerinde eski bir resmin çerçevesinin üst kısmı; Ve geliyor
Odaya pencerelerden birinde kırık bir bölmeden,
Aynı yeri yuvaları için birbirini izleyen üç için kullanmaya devam etti
yıllar ve muhtemelen bunu yapmaya devam ederdim, ama oda
Onarılan, artık ona erişim sağlayamadılar. "

"Kuşları göç ettiren yiyecek istiyor mu, Thomas Amca?"

"İlk olarak, bunun çok açık olduğunu söylemeliyim, ama
bir yer diğerine sadece onları etkileyen bir içgüdüyü yerine getirirler
türlerinin korunması için yaratıcısı. Böylece, örneğin,
Eski bir yutma deneyim ile bilebilir, yiyecekleri burada başarısız olduğunda,
Başka bir yerde bol miktarda olmaya başlar, ancak
Çıkarıldığı yerden birkaç milden daha fazla olmamıştı,
Böyle bir deneysel bilgiye sahip olamaz; Yine de, sezon geldiğinde,
Tüm sürüleri hazırlamaya hazır buluyoruz. Hepsinin gördüğünü söylemeye cesaret ediyorum
Onlar, çocuklar, sürülerle toplanıyor ve evlerin üstlerinde dinleniyor, sanki
Uzun yolculuklarına başlamadan önce nefes almak. "

"Ah, evet, Thomas Amca, sık sık gördüm, ama var
Göllerin ve göletlerin dibine daldıklarını ve orada kaldıklarını duydum
Kış bitene kadar. "

"Birçok aptalca hikaye, böyle bir şey bulunuyor
Durumlar, Harry, ama şimdi masallar olarak biliniyorlar. Hayır yok
Diğer kuşlarla aynı şekilde göç ettiklerinden şüphe ediyorlar. Son Sonbahar
Bir sürünün hareketlerini büyük zevkle izledim,
açıkça zorlu uçuşlarına hazırlanıyor.

"Birkaç akşam için çok sayıda bir ağaca bir araya geldiler
Evimden kısa bir mesafe ve bir süre oturduktan sonra,
Başkomutan gibi görünen bunlardan biri,
Her yönde ve uzunluğunda, keskin ve yüksek sesle tekrarlanan bir çağrı ile,
Havaya daldı. Bir anda bütün cemaat devam etti
Kanat, liderlerini bir tür spiral pistte takip eder. Biraz
O kadar yükselmişlerdi ki onları gözden kaçırdım, ama kısa bir süre sonra
tekrar geri döndüler ve ağaç üzerindeki konumlarını aldılar
Az önce ayrıldılar.

"Bir süre devam ettikleri bu manevra, bir güne kadar
gerçekte ve kış için daha fazla görmedim. "

"Bir yerde Thomas Amca, Çinlilerin yuvalarını yediklerini okudum.
Bunu anlayamıyorum efendim; Elbette çamur ve kil
Swallows'un yuvaları bestelenir, kayıtsız bir repast yapar. "

"Kil ve çamurdan yapılmış olsaydı,
Kırlangıçlarımızın yuvaları; Ama durum böyle değil. Çeşitli Görüşler
Madde ile ilgili olarak eğlendirilir
Yutmak yapılır. Lord Macartney'de eşlik eden Sir George Staunton
Çin için büyükelçiliği, her ikisinin de çok ilginç bir hesabı veriyor.
yutmak ve yuvası.

"Cass'ta," diyor Sir George, "Sumatra yakınlarındaki küçük bir ada bulduk.
Kayanın kenarına yatay olarak çalışan iki mağara ve bunlarda
Bu kuşların birçoğu Çinliler tarafından çok ödüllendirildi
destanlar. İnce filamentlerden oluşmuş gibi görünüyordu, çimento
şeffaf bir viskoz madde ile birlikte,
Deniz köpüğü dönüşümlü olarak gelgit veya bunlar
Her kıyıda yüzen jelatinimsi hayvan maddeleri. Yuvalar
Birbirlerine ve mağaranın yanlarına, çoğunlukla
Yatay satırlar, herhangi bir ara veya kesinti olmadan ve farklı
Elli ila beş yüz feet arasındaki derinlikler. Bu yuvaları inşa eden kuşlar
küçük gri kırlangıçlar, kirli beyaz karınlarla. Uçuyorlardı
önemli sayıda, ama çok küçüktü ve uçuşları
O kadar hızlı ki, onlara ateşlenen atıştan kaçtılar. Aynı tür
Yuvaların da derin mağaralarda bulunduğu söylenir.
Java'nın ortasında, denizden uzakta en yüksek dağlar;
Hangi kaynaktan kuşların malzeme almadığı düşünülmektedir,
Ya yiyecekleri veya yuvalarının inşası için
olası görünmüyorlar,
çok yüksek veya gürültülü olan ara dağlar
Rüzgarlar hüküm sürüyor. Buldukları böceklerle beslenirler
Dağlar arasında durgun havuzların üzerinde geziniyor ve
Geniş açılış gagalarının özellikle uyarlandığı yakalama.
Yuvalarını yiyeceklerinin en iyi kalıntılarından hazırlarlar. Onların
En büyük düşman, onları geçişlerinde sık sık müdahale eden uçurtmadır
Genellikle kayalarla çevrili mağaralara gidip gelin
Gri kireçtaşı veya beyaz mermer. Yuvaların rengi ve değeri bağlıdır
yakalanan böceklerin miktarı ve kalitesi ve belki de
inşa edildikleri durum. Değerleri esas olarak tespit edildi
dokularının tek tip inceliği ve incelikleri ile; olanlar
Beyaz ve şeffaf en çok saygın ve Çin'e sık sık geliyor
ağırlıkları gümüş.

"Bu yuvalar, Javanese arasında önemli bir trafik nesnesidir,
birçoğu bebeklik döneminden istihdam ediliyor. Kuşlar, sonra
Yuvalarını hazırlamak için yaklaşık iki ay geçirdikten sonra, her ikisini yatırmak
Yaklaşık on beş gün içinde yumurtadan çıkarılan yumurtalar. Genç kuşlar
Dilek olun, yuvalarını ele geçirmek için uygun zamanın,
yılda üç kez düzenli olarak yapılır ve
Bambu ve sazlık merdivenleri, insanların
mağaralar; Ancak bunlar çok derin olduğunda, halat kiracıları tercih edilir. Bu
Operasyona çok fazla tehlike ile katılıyor ve birçoğu yok
girişim. Genellikle bu durumda istihdam edilen dağların sakinleri
İş her zaman bir manda feda ederek başlar, hangi gelenek gözlemlenir
her olağanüstü işletmenin arifesinde Javanese tarafından. Onlar da
Bazı duaları telaffuz edin, kendilerini tatlı kokulu yağla atayın ve
Gumbenjamin ile mağaranın girişini duma. Bir kısmının yakınında
Mağaralar Bir vesayet tanrıçasına ibadet edilir, rahip tütsü yakan ve
Yıkan ellerini inmeye hazırlanan her insana koyar. A
Flambeau, aynı anda dikkatlice hazırlanır,
civarında büyüyen ve kolay olmayan bir ağaçtan
Sabit hava veya subtercous buharlarla söndürüldü. "

"Ama yuvalar nasıl yeniliyor, Thomas Amca?
Yol, yoksa indirildikçe kullanıma uygun mu? "

"Yenmeden önce her zaman hazırlanırlar. En iyi tür,
net bir renkte ve Isinglass'ın aksine, et suyunda çözülür,
zarif bir lezzet verdikleri söylenir. Sıralı olduktan sonra
Bazen bir kümes hayvanı gövdesine sokulur ve haşlanmıştır; Ama ben
Bir Çin mutfağının tüm gizemlerinde tam olarak usta değilim, bu yüzden sen
Bu iki hazırlık modundan memnun olmalı. "

"Teşekkür ederim, Thomas Amca."

"Size Swallow, Boys ve
o zaman peregrinasyonları olan iki veya üç hayvana dönmeliyim
Olduğu gibi güçlü içgüdü örnekleri sergileyin. "

"Bir pencerenin batı köşesinde inşa edilmiş bir yuva yuvası
Kuzey, yağmurla o kadar yumuşadı ki,
Beş güzel tam yükü desteklemek için uygun olmayan hale getirildi
Yetiştirilen kırlangıçlar. Bir fırtına sırasında yuva kule köşesine düştü
pencere, genç kuluçkayı tüm öfkeye maruz bırakarak
büyük patlama. Küçük yaratıkları zamansız bir ölümden kurtarmak için
ev yardımsever bir şekilde bir örtü üzerine atılmasına neden oldu
Fırtınanın şiddeti geçmişti. Daha kısa bir süre sonra,
Koloninin bilgeleri toplandı, pencerenin etrafında çırpındı ve havada kalıyor
Düşen yuvanın geçici kaplaması üzerinde. En kısa sürede bu dikkatli
Anksiyete gözlendi, kaplama kaldırıldı ve en yüksek sevinç
Grup tarafından, gençleri canlı ve zarar görmeyen gençleri bulmaya başladı. Sonrasında
Onları beslerken, bu toplanmış topluluğun üyeleri düzenlendi
kendileri çalışma düzenine girer. Her bölüm uygun alır
istasyon, anında çalışmaya başladı ve gece düşüşünden önce
Köşedeki genç kuluçka üzerinde ortaklaşa kemerli bir gölgelik tamamladı
yerlerde yattılar ve onları sonraki bir patlamaya karşı güvenli bir şekilde ele aldılar.
Bu parçayı gerçekleştirirken işgal ettikleri zamanı hesaplamak
Mimarlık, gençlerin yok olması gerektiği ortaya çıktı.
herhangi bir çiftin yarısını idam etmeden önce soğuk ve açlık
iş."

"Ne kadar nazik, Thomas Amca! Yaratıkları akıl yürütüyorlardı, onlar
daha düzgün davranamazdı. "

"Söylemeye cesaret edemiyorum, Frank. Bu tür özellikler _instinct_ sınırlarını aşıyor,
ve neredeyse akıllara izinsiz girin. "

"Diye sordun, Frank, uçuşunu yönlendiren yiyecek isteyip istemiyorsa
göçmen hayvanlar bir yerden diğerine. Bazı durumlarda öyle,
Kuşkusuz; Örneğin, şimdi size söyleyeceğim
Hakkında, Amerikan yolcu güvercini; Büyüklerin işinden
Naturalist, Wilson.

"Bu güvercinlerin göçleri daha çok görev yapmak gibi görünüyor
sadece iklimin üşümesinden kaçınmak için gıda; Onları bulduğumuzdan beri
Hudson Körfezi çevresindeki kuzey bölgelerde kalıyor
Aralık ve görünüşleri çok rahat ve düzensiz olduğu için,
Bazen belirli bölgeleri birkaç yıl boyunca ziyaret etmiyor
Önemli sayılar, diğer zamanlarda sayısızdır. Bende
genellikle bu göçlere genesee ülkesinde, genellikle
Pennsylvania ve ayrıca Virginia'nın çeşitli bölgelerinde, şaşkınlıkla; Ancak
Onlardan gördüğüm tek şey karşılaştırıldığında sadece sıkıcı partiler
O zamandan beri batıda tuttuğum milyonlarca insanla
Ohio, Kentucky ve Indiana Bölgesi eyaletlerindeki ormanlar.
Bu verimli ve geniş bölgeler besleyici kayın ile doludur
Vahşi Güvercin'in başlı yemeğini oluşturan fındık. Mevsimlerde
Bu fındıklar bol olduğunda, karşılık gelen çokluklu güvercin
güvenle beklenen. Bazen olur, tüketen
geniş bir bölgedeki kayın ağaçlarının tüm ürünü,
belki altmış veya seksen mil mesafede bir diğeri
Her sabah düzenli olarak onarın ve sırada düzenli olarak geri dönün
gün veya akşam, genel buluşma yerlerine veya
Genellikle tünel yer denir. Bu tünek yerleri
Her zaman ahşapta ve bazen büyük bir orman işgal eder. Ne zaman
Bir süredir bu yerlerden birini sık sık görüyorlar, görünüm
Sergiler şaşırtıcı. Zemin birkaç derinliğe kadar kaplıdır
dışkıları ile inç; Tüm ihale çimleri ve alt odaları
yok edildi; Yüzey büyük ağaçlar ile yayıldı, parçalandı
Kuşların ağırlığı ile birbiri ardına kümeleniyor ve ağaçlar
kendileri, bin dönüm için, sanki kuşatılmış gibi tamamen öldürüldü
bir balta ile. Bu ıssızlığın izleri uzun yıllardır
Spot ve birkaç yıldır çok sayıda yer belirtilebilir
Neredeyse tek bir sebze ortaya çıktı.

"Bu tünekler ilk keşfedildiğinde, sakinler
Önemli mesafeler onları geceleri silahlar, kulüpler, uzun
kutuplar, kükürt kapları ve diğer çeşitli yıkım motorları. Bir
Birkaç saat boyunca birçok çuval doldururlar ve atlarını yanlarına yüklerler. Tarafından
Hintliler, bir güvercin tüneli veya üreme yeri önemli olarak kabul edilir
ulusal kâr kaynağı ve sezona bağımlılık ve tüm onların
Bu vesileyle aktif yaratıcılık uygulanır. Üreme yeri
eskisinden daha fazla farklılık gösterir. Batı ülkelerinde
Daha önce bahsedilenler, bunlar genellikle kayın ormanlarındadır ve genellikle uzatılır
Harika bir şekilde ülke çapında neredeyse düz bir çizgide. Çok uzak değil
Shelbyville'den, Kentucky eyaletinde, yaklaşık beş yıl önce, orada
ormanda uzanan bu üreme yerlerinden biriydi
Birkaç mil genişliğinde olan neredeyse kuzey ve güney yönü,
ve kırk milden fazla olduğu söylendi. Bu yolda
Hemen hemen her ağaç, dalların olabileceği her yerde yuvalarla döşenmiştir.
onları barındırın. Güvercinler orada ilk görünüşlerini yaptı
10 Nisan ve gençleriyle birlikte tamamen bıraktı
25 Mayıs.

"Gençler tamamen büyüdükten ve yuvalardan ayrılmadan önce,
Sakinlerin çok sayıda partisi, bitişiklerin tüm bölümlerinden
Ülke, vagonlar, baltalar, yataklar, yemek pişirme eşyaları, birçoğu
ailelerinin büyük bir kısmı eşliğinde ve
Bu muazzam kreşte birkaç gün. Birçoğu bana bunu bildirdi
Ormandaki gürültü atlarını korkutmak için çok harikaydı ve
Bir kişinin başka bir kişinin haykırmadan konuşmasını duyması zordu
kulağında. Zemin, ağaçların, yumurtaların kırık uzuvları ve
yukarıdan çökeltilen ve
Domuz sürüleri şişmandı; Şahinler, Buzzards ve Eagles yelken açıyordu
çok sayıda
zevk; Yirmi fitten ağaçların tepelerine kadar,
Ormanda Görüntüleme Sürekli bir kalabalık ve
Çırpıcı çokluklu güvercin, kanatları gök gürültüsü gibi kükrüyor,
düşen kereste sık sık çarpması ile karıştı; Şimdilik Axemen
iş başındaydı, en kalabalık gibi görünen ağaçları kesiyor
yuvalarla ve onlara öyle bir şekilde düşmeye başladı ki
iniş, birkaçını düşürebilirler, yani düşme
büyük bir ağaçtan bazen iki yüz squab üretti, biraz daha düşük
Eski güvercinlere ve neredeyse bir kütle yağ. Biraz bekar
Ağaçlar, her biri bir tane içeren yüz yuvadan fazla bulundu
sadece genç, bu kuşun tarihindeki bir durum genellikle değil
doğa bilimcileri tarafından bilinir. Bu çırpınmanın altında yürümek tehlikeliydi
ve büyük şubelerin sık sık düşüşünden milyonlarca uçan, kırık
yukarıdaki çoklukların ağırlığı ile ve inişlerinde
genellikle kuşların kendilerini yok etti.

"Üreme yerinin kalıntılarını ziyaret etmek için halka açık yoldan ayrıldım
Shelbyville yakınında ve ormanları silahımla birlikte geziyordum.
Frankfort, saat bir saatte, gözlemlediğim güvercinler
Sabahın büyük kısmını kuzeyde uçurmak, geri dönmeye başladı
Daha önce hiç tanık olmadığım gibi muazzam sayılar; Bir
Benson adlı bir derenin kenarında açılış, burada daha fazlası vardı
Kesintisiz görüş, görünüşlerinde şaşkındım. Onlar
Silah atışının ötesinde bir yükseklikte büyük istikrar ve hızla uçmak,
ve birkaç katman derin ve birbirine çok yakın olan,
onlara ulaştı, bir deşarj aşağı indirmede başarısız olamazdı
birkaç kişi. Sağdan sola gözün ulaşabileceği kadar,
Bu geniş alayı genişletti, her yerde görünüyor
eşit derecede kalabalık. Bu görünümün ne kadar süreceğini belirlemeyi merak ediyorum
Devam et, saatimi not etmek için çıkardım ve gözlemlemek için oturdum
onlara. O zaman yarım past biriydi; Bir saatten fazla oturdum ama
Bu müthiş alayın azalması yerine, daha çok görünüyordu
hem sayılar hem de hızlılıkta artırmak ve Frankfort'a ulaşmak için endişeli
Geceden önce ortaya çıktım ve devam ettim. Öğleden sonra saat dörtte,
Frankfort kasabasında Kentucky Nehri'ni geçtim, o zaman
Kafamın üstünde yaşayan Torrent çok sayıda ve geniş görünüyordu
durmadan; Ve bundan çok sonra, onları büyük bedenlerde gözlemledim
altı veya sekiz dakika geçmeye devam etti ve bunlar yine
ardından hepsi aynı güneydoğuda hareket eden diğer müstakil bedenler
Yön, akşam altı sonrasına kadar. Önün büyük genişliği
bu güçlü bir şekilde korunan bir
üreme yerlerinin karşılık gelen genişliği,
Son zamanlarda bir kısmından geçen beyler bana şu adresten belirtildi
birkaç mil. Green County'de olduğu ve gençlerin
Mart ortasında uçmaya başladı. 17 Nisan'da kırk dokuz
Danville'in ötesinde kilometrelerce ve Green River'dan uzak değil, aynı şeyi geçtim
Üç milden fazla yuva olduğu üreme yeri her biri görüldü
ağaç; Yapraklar henüz dışarıda değil, onlar hakkında adil bir umudum vardı ve
sayılarında gerçekten şaşırdı. Birkaç gövde güvercin
Yine de ormanın farklı bölgelerinde, kanatları olan kükreme
Çevremdeki çeşitli mahallelerde duydum.

"Bu çoklukların tükettiği büyük miktarda yiyecek ciddi
Ayılar, domuzlar, sincaplar gibi diğer hayvanlara kayıp
ormanın meyvelerine bağımlı. Bir mahsulden aldım
Tek vahşi güvercin, kayın fıstığı çekirdeğinin iyi bir avuç
meşe palamudu ve chesnuts ile karıştırılmış. Kaba bir tahmin oluşturmak için
Bu muazzam sürülerden birinin günlük tüketimi, önce denemeyelim
Aralarında geçerken görüldüğü gibi yukarıda belirtilen sayıları hesaplamak için
Frankfort ve Hint Bölgesi. Bu sütunun sahip olacağını varsayarsak
genişlikte bir mil oldu (ve çok daha fazla olduğuna inanıyorum) ve
bir dakika içinde bir mil oranında, dört saat, zaman
Geçmeye devam etti, tüm uzunluğunu iki yüz kırk yapardı
mil. Yine, bu hareketli gövdenin her kare avlunun
üç güvercin, tüm alandaki kare bahçeleri anladı,
üçle çarpılarak iki bin iki yüz otuz verir
milyonlarca iki yüz yetmiş iki bin güvercin!-
İnanılmaz çokluk ve yine de gerçek miktarın çok altında. Bilgi işlem
Bunların her biri yarım pint direk (fındık ve diğer tohumlar tüketmek için
ağaçlar) günlük olarak, tüm miktar, bu oranda on yedi eşittir
Günde milyonlarca dört yüz yirmi dört bin kile! Cennet
bu kuşların uçuşun hızlılığını akıllıca ve nezaketle vermiştir ve
Dünyanın geniş ekilmemiş yolları üzerinde değişen eğilim;
Aksi takdirde, ikamet ettikleri bölgelerde yok olmalılar,
veya tüm tarım üretimlerini ve
ormanlar.

"Bu kuşların büyük müstakil sürülerinin havada görünümü ve
gösterdikleri çeşitli evrimler, çarpıcı derecede pitoresk ve
ilginç. Ohio'yu kendim inerken, sık sık küreklerime dayandım
hava manevralarını düşünmek. Sekiz veya on millik bir sütun
Uzunluk olarak, Kentucky High'dan Havada görünecek,
Indiana. Bu büyük bedenin liderleri bazen yavaş yavaş değişir
kursları, bir milden fazla büyük bir viraj oluşturana kadar
çap, seleflerinin tam yolunu izleyenler.
Bu, her iki ekstremitenin ötesinde olmasından uzun süre sonra bazen devam eder
Görüşün erişimi; böylece parıltılı dalgalanmaları ile bütün
göklerin yüzünde bir boşluk olarak işaretlenmiş
geniş görkemli nehir. Bu viraj çok büyük olduğunda, kuşlar, sanki
gereksiz yere aldıkları rotadan duyarlı,
aniden yönlerini değiştirdi, böylece daha önce sütunda olan
muazzam bir cephe haline geldi, tüm girdaplarını süpürene kadar düzeltti
Cennetler geniş ve sonsuz geniş bir çizgide. Diğer küçük
Bedenler de yaklaştıkça birbirleriyle birleşti ve
Bu kadar kolay ve evrim zarafeti ile, yeni figürler ve
bunları birleştikçe veya ayrıldıkça değiştirerek, asla yorulmadığım
onları düşünmek. Bazen bir şahin belirli bir kısmını süpürür
Büyük bir yükseklikten sütun, yıldırım kadar hızlı olduğunda
Parça ortak parkurdan aşağı doğru vuruldu, ama yakında tekrar yükseliyor,
Daha önce olduğu gibi aynı yükseklikte ilerlemeye devam etti. Bu bükülme
Bu noktaya vardığında, arkasında devam edenler tarafından devam etti
Neredeyse büyük bir derinliğe kadar dik ve yükselen,
daha önce gidenlerin yolu.

"Biraz süt satın almak için büyüleyici bir öğleden sonra karaya çıkıyor
Nehrin yanında duran ve insanlarla konuşurken
Kapıların içinde aniden yüksek sesle acele ettim
kükreme, anında karanlıktan başarılı oldu, ilk an için
Bir kasırga için evi ve etrafındaki her şeyi ezmek üzere
yıkım. Sürprizimi gözlemleyen insanlar serin bir şekilde, 'Sadece
Güvercinler, 've tükenirken otuz veya kırk metre sürüyü tuttum
genişlik, ev ve dağ arasında çok düşük süpürme veya
Nehrin ikinci bankasını oluşturan yükseklik. Bunlar devam etti
bir saatin çeyreğinden fazla geçiş ve uzunlukta değişti
Rulman, dağın üzerinden geçecek, arkasında kayboldukları
Arka çıkmadan önce. "

"Bu inanılmaz, Thomas Amca; iki bin milyon canlı kuş! Ben
böyle bir canlı yaratık kitlesi hakkında yeterli bir fikir oluşturabilir. "

"Fikirde neredeyse ezici bir şey var, Frank; ve yine de içinde
Dünyanın bazı bölgelerinde hayvanların sürüleri çok az bulunacak
şaşırtıcı derecede çok sayıda, ne kadar az takıldığını düşündüğümüzde
Hareket etmek, dağlardan belirtilen aralıklarla seyahat etmek için
Sea Coast ve eski alışılmalarına tekrar geri dönüyor,
bu içgüdüsel hissin amaçlarını yerine getirmiş
onlara implante edildi. "

"Hangi hayvanları kastediyorsun, Thomas Amca?"

"Bahamalar'ın bir vatandaşı olan kara çelbesine ima ediyorum ve
Tropikler arasındaki diğer adaların çoğunun. Yarıklarla yaşıyorlar
dağlar arasında kendileri için kazdıkları kayalar veya delikler,
ve sebzelere geçer. Nisan ve Mayıs ayları hakkında
Bir seferde milyonlarca gövdede deniz kıyısına inin,
yumurtlamalarını yatırma amacı. Doğrudan bir çizgide yürüyorlar
varış noktaları ve nadiren yollarının dışına çıkıyorlar.
Bir duvar veya bir evle karşılaşır, ancak cesurca ölçeklendirmeye çalışın. Eğer,
Ancak, bir nehre gelirler, seyrinde rüzgarlar
akar ve böylece denize ulaşır.

"Alaylarında, komuta altındaki bir ordu kadar düzenli
deneyimli bir general ve genellikle üç tabura ayrılır.
İlk beden, ilerleyen en güçlü erkeklerden oluşur.
Rotayı temizleyin ve en büyük tehlikelerle yüzleşin. Ana gövde bestelenmiştir
sütunlara oluşan kadınların, bazen elli veya
Altmış metre genişlik ve üç mil derinlemesine. Üç veya dört gün
Bunlar üçüncü bölümü veya arka koruyucuyu takip ettikten sonra,
hem erkek hem de kadınlardan oluşan disiplinsiz kabile, ancak
Birincisi kadar sağlam veya çok güçlü.

"Kolayca boğulsa da, belirli bir nem oranı gerekli görünüyor
Bu hayvanların varlığına ve ileri gardiyan genellikle
Yağmur isteğinden durma yükümlülüğü. Dişiler gerçekten asla ayrılmayın
Yağmur mevsimine kadar dağlar oldukça içeri girdi.
En başta gece boyunca, ancak gün boyunca yağmur yağarsa,
Her zaman kâr ederler. Güneş sıcak olduğunda akşama kadar dururlar.
Çok yavaş yürürler ve bazen üç aydır
sahil. Endişe duyduklarında karışık ve düzensiz bir şekilde koşarlar,
Tehlike edici bir tavırla mızraklarını tutmak ve tıkamak ve
Eğer eli ele geçirmek için acı çekerse ciddi şekilde ısırırlar. Eğer onların
Yolculuk, bunlardan herhangi biri devam edemeyecek kadar sakatlanmış olmalı,
Diğerleri üzerine düşer ve yutar.

"Kıyıya geldi, yumurtlamalarını atmaya hazırlanıyorlar.
suyun kenarı ve iki kez veya üç kez yıkamak için dalgalara zarar vermek
Vücutları ve sonra araziye bir konaklama aramak için çekilir. Sonra
Kısa zaman yumurtlama tekrar yatırılmaya hazırlanır,
Deniz tarafını arayın ve yumurtlamayı olgunluğa getirilecek şekilde bırakın.
güneşin ısısı. Bir
Ringa balığı, balıklar tarafından yutulur; yakında kaçan
olgunluk ve o zaman milyonlarca küçük yengeç yavaşça görülecek
dağlara doğru seyahat etmek.

"Bu arada eskiler eski uğraklarına dönmeye çalışıyor, ama
O kadar zayıflar ki, neredeyse hiç tarayamıyorlar. Bazıları
Gerçekten de, ülkenin seviye bölgelerinde kalmak zorunda kalırlar
toparlanana kadar, dünyada delikler yaparak,
yapraklar ve kir. Bunlarda eski kabuklarını attılar, bundan sonra
Yakında iyileşin ve lezzetli yiyecekler olacak kadar şişman olun.

"Dağlardan iniş mevsiminde, yerlilerinin yerlileri
yaşadıkları adalar, hevesle bekleyin ve onları yok et
binlerce. İnişlerinde sadece Roe veya yumurtlama için alınırlar,
Et o zaman fakir ve yalın: deniz tarafından dönüşlerinde
O zaman şişman ve yüksek aromalı olmak üzere en büyük şöhrettirler.

"Yengeç yakalayıcılar, onları güvence altına almanın çeşitli modlarını benimser, ancak
hayvanlar kendilerini algıladıkları zaman çok temkinli olmak zorunda
saldırıya uğradılar, kendilerini sırtlarına atıyorlar ve pençelerini yakalıyorlar
Hakkında, ne olursa olsun, çok ciddi bir şekilde tutun. .
Ancak yengeç yakalayıcılar, yakında onları arka ayaklarla ele geçirmeyi öğreniyor,
Dipçilerin onlara ulaşamayacağı kadar. "

"Deddin, Thomas Amca, balıkların inişini izlediğini
Yengeçler, yumurtlamayı besleyebilirler. Onların öyle olduğunu düşünüyor musun
akıl yürütme güçlerinin yanı sıra yüksek hayvan sınıfları ile donatılmıştır,
Thomas Amca? "

"Şüphesiz, Frank. Eski Isaac Walton, en eğlenceli yazar
Ya yazan olta balıkçılığı, balıklar hakkında birçok meraklı hikaye anlatıyor,
Bir zil sesiyle beslenmeye geliyorlar.

"Birçok balık göçmen içgüdüsünü bunlara göre belirgin bir şekilde sergiliyor
Size az önce bahsettiğim hayvanlar. Somon denizi terk eder ve
en hızlı akımlarını ortaya çıkaran nehirlere doğru yol alıyor ve
en yüksek şelaleleri sadece olabilecek bir pertinite ile ölçeklendirmek
İçgüdünün yaratıcısı tarafından implante edilen bir içgüdünün sonucu. "

"Ve ringa balığı, Thomas Amca; her yıl gelmiyor
Kutup Denizleri kıyılarımızda ortaya çıkacak mı? Çok ilginç bir açıklama okudum
Son zamanlarda bir yerde güneye doğru ilerlemeleri. "

"Sana nerede olduğunu söyleyebilirim Frank; Seni göstereceğim ve okuduğunuzda
yüksek sesle, bir veya iki hataya dikkat edeceğim, ki
aklını temizleyin. Eski Pennant'ın çalışmalarında; İşte; mısın
Bize oku, John? "

"Zevkle, Thomas Amca.

"Bu güçlü ordu ilkbaharda kendini harekete geçirmeye başlıyor.
Nisan ve Mayıs aylarında Shetland Adaları'ndan görünmeye başlayın. Bu
Önce bu ordunun güneye doğru yürüyüşünde buluştuğunu kontrol edin. Orada bölünmüş
iki parçaya; İskoç sahilini ziyaret etmeye mahkumların bir kanadı
doğuya, diğerini İngiltere'nin batı kıyılarına götürür ve
Her koy ve dereyi sayılarıyla doldurun; diğerleri doğru ilerler
Herrings'in büyük ve antik Mart'ı Yarmouth; Sonra geçiyorlar
İngiliz kanalı ve bundan sonra bir şekilde kaybolur. Bunlar hangisi
kendilerini Hebrides'e sunduktan sonra batıdan alın, burada
Büyük sabit balıkçılık, İrlanda'nın kuzeyine doğru ilerleyin,
İkinci bir kesinti ile buluşurlar ve bir saniye yapmak zorunda kalırlar
bölüm; Biri batı tarafına gidiyor ve neredeyse algılanıyor,
Yakında Atlantik'in yoğunluğunda kaybolmak, ama diğeri,
İrlanda Denizi'ne geçer, yeniden katılır ve çoğunun sakinlerini besler
üzerindeki sınırlar. Onlara dediğimiz gibi tugaylar
daha büyük sütunlardan ayrılmış, genellikle
hareketler ve uğraklarına değişmez bir bağlılık göstermeyin. "

"Teşekkür ederim John. Şimdi tüm bunlar kulağa hoş geliyor ve çok görünüyor
sistematik. Bir itirazı var-oldukça doğru. İçinde
Birincilik, çenpesi kutup denizlerini sıksa şüpheli olmaktan daha fazlası
hiç; İkincisi, en seçkin doğa bilimcileri
asla kendi kıyılarımızın mahallesini terk ettiği, ancak
sadece ortaya çıktıktan sonra derin suya emekli olur ve kalırlar
Başka bir sezonun geri dönüşü, kıyılara tekrar çağırana kadar
benzer bir işlemden geçirin. Yani görüyorsun, Frank, bunu takip etmiyor
Bir hayvanın alışkanlıklarının ilginç bir açıklaması mutlaka doğrudur
bir."




Bölüm VIII.

     Thomas Amca babunlar ve bunların yağmalanmasını anlatıyor
     Good Hope of Hope'da bahçelere yapılan geziler de Le Hakkında
     Vaillant'ın babun, Kees ve özellikleri; Amerikalı
     Maymunlar; ve yoksun bırakılan genç bir maymun hakkında eğlenceli bir hikaye ilişkilendirir
     annesinin, kendini bir
     Peruk bloğu.

"Ah, Thomas Amca, günümüzde çok garip görünümlü bir yaratık gördüm.
çok çirkin. Çok büyük bir maymun gibi görünüyordu, bir çocuk kadar büyüktü. "

"Duydum çocuklar, görmedim.
türlerin en büyüğü.-Köpek yüzlü olarak adlandırılan şey buydu
Baboon. "

"Bu tür hayvanlar nereden geliyor, Thomas Amca."

"Afrika'dan John ve ben başka bir yerde bulunmayacaklarına inanıyorum.
Onlar çok şiddetli ve yaramaz yaratıklar ve bazen söyleniyor
İnsana saldırmak için bile, ama bu abartı olduğuna inanıyorum. Engin
Birlikleri, pelerin mahallesindeki dağlarda yaşıyor
İyi bir umut, bahçeleri yağmalamak için gruplara iniyorlar ve
Bahçeler. Bu gezilerde uyumlu bir plana geçiyorlar.
bir yaklaşım hakkında bilgi vermek için komuta noktalarında nöbetçiler
düşman. Tehlikenin ortaya çıkması üzerine, Sentinel yüksek sesle bağırır,
Bütün birliklerin en büyük yağışla geri çekildiği. "

"Dikkat ettiklerinde ganimet onlarla birlikte mi taşıyorlar, amca
Thomas? "

"Rahatsız olduklarında, meyveleri parçalara ayırdıkları söylenir.
topladı ve yanak torbalarına sıkıştırdı-
hangi doğa onları yiyecek makaleleri tutmak için onları döşedi
aranıyor.

"Afrika'da bir gezgin olan Le Vaillant, köpek yüzlü bir babun vardı
Yolculuğunda ona eşlik etti ve büyük içgüdüsünü buldu
Ona çeşitli şekillerde hizmet. Bir nöbetçi olarak o herhangi birinden daha iyiydi
köpekler. O kadar çabuk tehlike duygusu oldu ki, sık sık fark etti
Yırtıcı hayvanların yaklaşımı, her şey batırılmış göründüğünde
güvenlik. Ayrıca,
Tehlikeden, zehirli veya zehirli meyvelerin kullanılması. .
Hayvanın adı Kees'di. İşte onun
Üstat onu verir.

"Ne zaman meyveler veya kökler bulduğumuzda, hottentotlarımın
Teslimsiz, Kees onları tatana kadar onlara dokunmadık. Eğer o
Onları attı, onların hoşlanmayan bir şey oldukları sonucuna vardık
lezzet veya zararlı bir kalitede ve onları uymamış bıraktı. Maymun
tuhaf bir mülke sahiptir, burada diğerlerinden büyük ölçüde farklıdır
hayvanlar ve insana benziyor,-yani, doğası gereği eşit olarak
obur ve meraklı. Gereksiz ve iştahsız, o
Yoluna düşen veya ona verilen her şeyi tatar. Ancak
Kees hala daha değerli bir kaliteye sahipti,-mükemmel bir nöbetçi idi;
Çünkü, gündüz ister gece olsun, hemen en ufak bir şekilde fırladı
Tehlikenin görünümü. Ağlamasıyla ve korku belirtileri ile
sergilendi, her zaman bir düşmanın yaklaşımından onaylandık, hatta
Köpekler hiçbir şey algılamamıştı. İkincisi öğrenildi
O kadar güvenle ona güven, mükemmel uyudukları
huzur. Avlanmaya gittiğimde Kees'i sık sık yanımda götürdüm; Ve ne zaman
Beni spora hazırlanırken gördü, en canlı olanı sergiledi
Sevinç gösterileri. Yolda ağaçlara tırmanacak, bakmak için
çok düşkün olduğu sakız için. Bazen bana keşfetti tatlım
Kaya veya içi boş ağaçların yarıklarına bırakılır. Ama eğer olsaydı
ne bal ne de sakız ile tanıştım ve iştahı keskinleşti
Onun koşarak her zaman çok gülünç bir sahneye tanık oldum. İçinde
Bu vakalar, büyük açgözlülükle yediği kökleri aradı,
Özellikle belirli bir tür, maliyetine göre,
çok iyi tatmış ve ferahlatıcı ve bu nedenle paylaşmakta ısrar etti
onunla. Ama Kees aptal değildi. Böyle bir kök bulur bulmaz ve ben
payımı ele geçirecek kadar yakın değildi, onu yuttu
En büyük aceleyle, üzerimde perçinlenirken gözlerini tutuyor. O
geçmeden önce geçmek zorunda olduğum mesafeyi doğru bir şekilde ölçtü
o; Ve çok geç geldiğimden emindim. Ancak bazen olduğu zaman
Hesaplamasında bir hata yaptı ve benden daha erken geldim
beklenen, kökü gizlemeye çalıştı, bu durumda zorladım
O, kulağın üzerindeki bir kutudan, bana payımı vermek için. Ama bu tedavi
aramızda hiçbir kötülük yaratmadı; Her zamanki gibi iyi arkadaş kaldık. İçinde
Bu kökleri yerden çekme emri, çok çalıştı
Bana çok eğlence sağlayan ustaca yöntem. O tuttu
dişleriyle otla, ön ayaklarını yere karşı koydu ve
Yavaş yavaş kökü çıkaran başını geri çekti. Ama eğer öyleyse
tüm gücünü kullandığı uygun olan uygun, başarılı olamadı
Yaprakların eskisi gibi tutulması, mümkün olduğunca yere yakın,
ve sonra kendini topuklara attı, bu da böyle bir sarsıntı verdi
Kök, asla çıkamadı. "Kees yolda Tire'ye geldiğinde, birinin arkasına monte edildi
Onu saatlerce taşımaya zorlayan köpeklerimden. Biri
diğerlerinden daha büyük ve daha güçlü olanlar,
Bu hizmet parçasına basılmaktan kaçınmak için ustaca eser.
Kees sırtına sıçradığında durdu hareketsiz durdu ve trene izin verdi
Yoldan hareket etmeden geçin. Kees hala devam etti
niyet, neredeyse onun gözünden çıkana kadar, kendini bulduğunda
Uzunlukta, hem babun hem de köpek
bizi aşmak için tüm hızlarını uyguladı. Ancak ikincisi ona verdi
başlangıç ​​ve ondan sonra iyi bir göz attı, hizmet etmeyebilir
tekrar aynı şekilde. Aslında, Kees belirli bir otoritenin tadını çıkardı
belki de üstünlüğe borçlu olduğu tüm köpeklerimle
içgüdüsü. Bir rakibe dayanamadı; Köpeklerden herhangi biri
Yemek yerken ona çok yaklaştı, onlara kulakta bir kutu verdi,
bu da onu hemen saygılı bir mesafeye çekmeye zorladı.

"Yılanlar hariç, Kees'in böyle durduğu hiçbir hayvan yoktu
Kendi türü itibariyle büyük dehşet,-belki de bir bilinç nedeniyle,
doğal kapasitelerinin bir kısmını kaybetmiş olduğunu. Bazen duydu
Dağlar arasındaki diğer maymunların çığlığı ve olduğu gibi dehşete kapılmış
Henüz onlara cevap verdi. Ama eğer yaklaştılar ve herhangi birini gördü
Onları, çirkin bir çığlık ile kaçtı, bacaklarımızın arasına süründü ve titredi
tüm vücudu üzerinde. Onu bestelemek çok zordu ve
korkusundan kurtulmadan önce bir süre gerekiyordu.

"Diğer tüm evcil hayvanlar gibi Kees de çalmaya bağımlıydı.
bir sepet dizelerinin nasıl kaybedileceğini takdire şayan bir şekilde anlaşıldı
Mağdurları, özellikle de çok düşkün olduğu sütten çıkarmak.
Halkım onu ​​bu hırsızlıklar için azarladı; Ama bu onu yapmadı
davranışını değiştir. Ben bazen onu kırbaçladım; Ama sonra kaçtı,
Ve kararana kadar tekrar çadıra dönmedi. Bir kez olduğum gibi
yemek yemek ve kendim için kaynattığım fasulyeleri koymuştu
Bir tabak, tanışmadığım bir kuşun sesini duydum. BEN
Akşam yemeğimi ayakta bıraktı, silahımı ele geçirdi ve çadırım bitti. Sonrasında
Yaklaşık çeyrek saatin boşluğu, geri döndüm, kuşum
el; Ama şaşkınlığım için, plaka üzerinde tek bir fasulye bulamadı.
Kees hepsini çalmış ve kendini yoldan çıkarmıştı. O zaman
Bu tür bir izinsiz girişimi taahhüt etti, her zaman kullandığı zaman
Çay içtim, sessizce geri döndüm ve kendini her zamanki yerine oturttum,
hiçbir şey olmamış gibi, masumiyetin her görünümüyle; Ama bu
Akşam kendini görmesine izin vermedi; Ve ertesi gün, ayrıca,
Hiçbirimiz tarafından görülmedi; Ve sonuç olarak büyümeye başladım
Cidden onun için tedirgin ve kaybolabileceğinden endişe verici
Hiç, ama üçüncü gün, getirecek olan insanlarımdan biri
su, bana Kees'i mahallede gördüğünü bildirdi; ama
Hayvan onu kaçırır etmez, kendini tekrar gizlemişti. BEN
Hemen dışarı çıktı ve tüm mahalleyi köpeklerimle dövdü. Tüm
Bir kerede, Kees'in benim yaptığım gibi bir ağlama duydum
Çekimlerimden döndü ve onu yanımda götürmemişti. Baktım
Ve uzun süre onu hayal kırıklığına uğrattı, kendini büyüklerin arkasına saklamaya çalıştı
bir ağacın dalları. Şimdi onu dostça bir ses tonuyla aradım ve
Bana gelmesi için harekete geçti. Ama bana güvenmeyecekti ve ben
onu almak için ağaca tırmanmak zorunda kaldı. Denemedi
Uç ve birlikte mahallelerime geri döndük; Burada bekledi
cezasını almak; Ama hiçbir şey yapmadım, çünkü
kullanmak. "Güneşin ısısı ve günün yorgunları ile bitkin olduğunda,
Boğazım ve ağzım toz ve terle kaplıken, hazırdım
Yere, gölgenin yoksulluğunda nefes nefese batmak ve
en kirli hendek suyu için bile; Ama boşuna uzun süre aradıktan sonra kayboldu
Kavşak toprakta herhangi bir şey bulma umutları. Bu kadar üzücü
Anlar, sadık Kees'im asla yanımdan hareket etmedi. Bazen dışarı çıktık
ve sonra onun kesinlikle içgüdüsü onu bir bitkiye götürdü.
Sık sık sap düştü ve sonra tüm çabaları
Dışarı boştu. Bu gibi durumlarda, yeryüzünde çizilmeye başladı
pençeleriyle; Ama bu da etkisiz olduğu gibi, geldim
Hançerim veya bıçağımla ilgili yardımı ve dürüstçe bölündük
birbirleriyle ferahlatıcı kök.

"Bir gün babun, Kees'in sadakatini koymasını isteyen bir memur
Test, bana vuruyormuş gibi yaptı. Bu konuda Kees şiddet içeren bir öfkeyle uçtu,
Ve o zamandan beri, memurun görüşüne asla dayanamazdı. Eğer
Onu sadece uzaktan gördü, ağlamaya ve her türlü yapmaya başladı
hakaretten intikam almak istediğini açıkça gösteren yüz burç
Bu bana yapıldı; dişlerini toprakladı ve çabaladı
Tüm gücü, yüzünde uçmak için, ama bu onun gücünün dışındaydı
zincirlendi. Suçlu birkaç kez boşuna,
Ona Dainties teklif ederek onu uzattı, ama uzun süre kaldı
implacilable.

[İllüstrasyon: Köpek ve Baboon-sayfa 185.]

"Mahallelerimde herhangi bir yemek yeme kabilcesi olduğunda, hata
Her zaman önce Kees üzerine koydu; ve nadiren suçlama asılsızdı.
Bir süredir bir tavuğun beni koyduğu yumurtalar sürekli çalındı ​​ve
Bu kaybı da ona atfetmem gerekip gerekmediğini tespit etmek istedim.
Bu amaçla, onu izlemek için bir sabah gittim ve
Hen, bir yumurta koyduğunu açıkladı. Kees oturuyordu
aracımın üzerine; Ama tavuğun sesini duyduğu anda sıçradı,
ve yumurtayı almak için koşuyordu. Beni görünce aniden durdu
ve dikkatsiz bir duruşu etkiledi, kendini arka arkaya doğru salladı
bacaklar ve çok masum bir görünüm varsaymak; Kısacası, hepsini çalıştırdı
Tasarımla ilgili olarak beni aldatma sanatı. Onun ikiyüzlü
Manevralar sadece şüphelerimi doğruladı ve sırayla
Onu aldatın, ona katılmıyormuşum gibi davrandım ve sırtımı çevirdim
tavuğun cackling yaptığı Bush, hemen üzerine fırladı
yer. Onun peşinden koştum ve şu anda ona geldim
Yumurtayı kırdı ve yutuyordu. Hırsızı yakalayan
Gerçek, ona yerinde iyi bir dayak verdim; Ama bu şiddetli
Chastisement, yakında taze yağlı yumurtaları çalmasını engellemedi. Gibi
Kees'i asla doğal olarak kıramamam gerektiğine ikna oldum
kötü niyetli ve bu, onu her sabah zincirlemediysem, asla yapmamalıyım
Bir yumurta al, amacımı başka bir şekilde başarmaya çalıştım: ben
Köpeklerimden birini, tavuk yuvaya koştuktan sonra eğitti, yuvaya koşmak için,
Ve bana yumurtayı kırmadan getir. Birkaç gün içinde köpek vardı
dersini öğrendi; Ama Kees, tavuk cackle'ı duyduğu anda koştu
onunla yuvaya. Şimdi aralarında bir yarışma gerçekleşti, kim
yumurta al; Genellikle köpek, daha güçlü olmasına rağmen
ikisi. Eğer zaferi kazanırsa, yumurta ile sevinçle koştu,
Ve elime koy. Yine de Kees onu takip etti ve
Beni görene kadar homurdanmayı ve ona tehdit edici yüz burçları yapmayı bırak
Yumurtayı al,-sanki onun ganimetinin kaybı için rahatlamış gibi
Düşman onu kendisi için tutmuyor. Kees tutsaydı
Yumurta, onunla bir ağaca koşmaya çalıştı, burada yuttu,
Sanki onun oyununu yapmak gibi düşmanına kabukları attı.
Bu durumda, köpek geri döndü, utanarak, yapabileceğim
tanıştığı şanssız macerayı tahmin ediyor. "Kees her zaman sabah ilk uyanıktı ve
Uygun zaman, sesine alışkın olan köpekleri uyandırdı ve
General, tereddüt etmeden itaat etti.
emirlerini kendilerine iletti, derhal yayınlarını alarak
Çadır ve taşıma, onları yönetirken. "

"Ne kadar keyifli bir arkadaş Kees olmalı, Thomas Amca!"

"En azından eğlenceli bir şey olmalı, Frank ve kullanılmaz değil
Bir de. Bununla birlikte, bu açıdan büyük farklılıklar var
Maymunlar; Bazıları en canlı yaratık, nadiren oturuyor
Hala birkaç dakika, diğerleri emekli ve kasvetli
Onların eğilimleri ve bazıları en kararsız ve belirsizdir. Fuar
Maymun, kabilenin en güzellerinden biri olmasına rağmen, ikincisi
Açıklama, aşağıdaki hikaye ifade vereceği gibi:-

"Aşırı güzelliğinden ve nezaketinden bu sınıfın bir hayvanı
bir gemi hakkında özgürlükle uğraşmasına izin verildi, yakında harika oldu
Mürettebat arasında favori ve onu mükemmel bir şekilde mutlu etmek için
Hayal ettiler, ona bir eş temin ettiler. Birkaç hafta boyunca sadıktı
kocası ve ona her ilgiyi ve saygıyı gösterdi. Sonra serinledi,
ve efendisi tarafından gösterilen her türlü medeniyeti kıskandı
ve onu çok zulümle kullanmaya başladı. Onun tedavisi yapıldı
onun sefil ve donuk; Ve kocasının dalağını bununla taşıyordu
İnsanın kadın cinsiyetinin karakteristiği olan Fortitude
türler. Ve Pug, yaratılışın efendileri gibi, aldatmaya hazırdı ve
bir şeytani etkilemek için eşine taklit nezaket uyguladı
Prenstitasyon gibi göründüğü şema. Bir sabah, deniz koştuğunda
Çok yüksek, onu havada baştan çıkardı ve dikkatini bir nesneye çekti
bahçe kolundan biraz mesafe; Dikkatinin sabit olduğu, hepsi
Aniden pençesini arkasına uyguladı ve onu denize attı,
Zulmüne kurban düştü. Bu ona yüksek karşılaşmış gibiydi
memnuniyet, çünkü büyük ruhlara indi. "

"Ah, ne sefil bir yaratık, Thomas Amca. Denizcilerin yaptığını merak ediyorum
Onu da denize atmayın. "

"Kal, Frank, sen biraz acelesin. Kesinlikle olmayı hak etti
cezalandırıldı; Ama onu koymanın uygun olup olmayacağından şüpheliyim
Yanlış olduğu için ölüme. Bununla birlikte, tüm maymunlar eşit derecede acımasız değildir;
bazıları gerçekten de içgüdüsel nezaket için dikkat çekicidir.
Gençlerine karşı açılırlar. Tehlike tarafından tehdit edildiğinde, monte ediyorlar
sırtlarında veya onları sıkıca göğsüne tokatlayın,
Genç yaratıklar, uzun ve güçlüleri sayesinde kendilerini güvence altına alıyor
Ebeveynlerinin harekete geçmesi ve yayılmasına izin vermek için kollar
Şube Şube, mükemmel bir şekilde olduğu kadar tesisle
tüm olumsuz. "

"Ah, buna inanabiliyorum, Thomas Amca. Son zamanlarda,
Zooloji bahçeleri, iki maymunun aralarında bir genç olanı sıktığını gördüm,
sıcak tutmak için. Buna çok düşkün görünüyordu. "

"Evet, Frank, onları aynı şekilde işgal ettiklerini gördüm. Oldukça
Bu kadar beklenmedik bir hassasiyet sergisinden memnun.

"Amerikan kıtasının yerlileri olan bazı maymunlar
öncesi masalların tekil özelliği; yani kuyrukların
hakkında daha fazla şey yapabilirler ve neredeyse
Elleriyle olabildiğince çok rahat. Bunun tesisleri
Ağaçların dalları arasında tutarlılıkla hareket ettikleri için onlara
Şaşırtıcı. Ağacın aldığı kavramanın sıkılığı
Daha az şaşırtıcı değil, çünkü bir dalda tek bir bobin yaparsa,
sadece hayvanın ağırlığını desteklemek için değil, aynı zamanda
Onunla yeni bir tutuş kazanacak şekilde sallanmasını sağlayın.
ayak."

"Bu çok meraklı, Thomas Amca. Başka bir hayvan var mı?
Kuyruktaki bu güç. "

"Ah, evet, Frank, kertenkelelerin birçoğunun yanı sıra bazılarının yanı sıra
diğer hayvanlar; örneğin küçük hasat faresi; Ama hiçbiri
Amerikan maymunları kadar yüksek bir dereceye sahip.

"Şimdi maymun kabilesi hakkındaki hikayelerimi çok iyi tükettim.
Şu anda sadece bir tane daha hatırlayın ve aynı şekilde meydana geldi
Kees'e ait olan gezgin.

"Gezilerinden birinde bir kadın maymunu öldürdü,
sırtında genç bir genç taşıdı. Küçük yaratık, sanki duyarsız gibi
annesinin ölümünden, onlar kadar ölü bedene yapışmaya devam etti
akşam mahallelerine ulaştı; Ve o zaman bile önemli ölçüde gerekiyordu
onu devre dışı bırakmaya zor. Ancak en kısa sürede küçük yaratık hissetti
kendisi tek başına, üzerine yerleştirilen ahşap bir bloğa doğru daldığından
Le Vaillant'ın babasının peruğu, ölü annesi için yanılıyor. İle
Bu, ön pençeleriyle en önemli bir şekilde yapıştı; Ve böyleydi
aynı pozisyonda kaldığı bu aldatıcı içgüdünün gücü
Yaklaşık üç hafta boyunca, tüm bu süre açıkça peruğu yanlış yapıyor
anne. Zaman zaman keçi sütü ile beslendi; Ve uzunluğunda,
Gönüllü bakımını bırakarak kendisini gönüllü olarak özgürleştirdi
Peruke. Uzun zamandır varsaydığı güven ve eğlenceli
Görgü kurallarına aşina, kısa süre sonra bunu bir favori haline getirdi. .
Ancak şüphesiz doğa bilimci, koyunlarda bir kurt tanıttı
Konutuna giyim: Bir sabah, odasına girerken,
Kapısı tarafsız bir şekilde açık bırakılmış, gençliğini korudu
çok asil bir koleksiyonda doyurucu bir kahvaltı yapmak favori
Böcekler. Öfkesinin ilk ulaşımlarında boğulmaya karar verdi
Kollarındaki maymun: ama öfkesi hemen acıma yol verdi,
Voraklığının suçunun cezayı taşıdığını algıladı
onunla birlikte. Böcekleri yerken, birkaçını yutmuştu
üzerine karıştırıldıkları pimler. Sonuç olarak,
Harika; Ve tüm çabaları hayatını koruyamadı. "

"Zavallı yaratık! Ne kadar talihsiz, Thomas Amca. Ancak,
annesi için bir peruk karıştıracak çok aptal bir hayvan oldu. "




Bölüm IX.

     Thomas Amca, içgüdüyle ilgili hikayeleri birkaç tane ile sonuçlandırıyor
     Hayvanların sevgilerinin ilginç çizimleri,
     özellikle anne sevgisi içgüdüsü, kursta
     kedinin ve siyah kuşun hikayesini anlatıyor; .
     Sincap Yuvası; binicilik arkadaşları; Ve dikkat çekiyor
     Her birinin göğüslerine implantasyona yardımcı olan yararlı bakımı
     Yaratıklarının güvenliği için gerekli olan içgüdüsü
     ve koruma.


"İyi akşamlar, Thomas Amca? Maceralardan çok memnun kaldık
Kees, daha eğlenceli hikayeleriniz olup olmadığını bilmek istediğimizi
Bize söyle. "

"Ah evet, çocuklar, bol, ama şimdi bu hikayeleri getirmenin zamanı geldi
Bir kapanış içgüdüsü hakkında. Bu nedenle anlatarak sonuçlandıracağım
Hayvanların sevgileri hakkında bir veya iki hikaye. Etkilemek istiyorum
Onlara karşı nezaket duyguları ile zihniniz ve bence
Bunu yapmanın en iyi yolu, onları nezaketlerinde size sergilemektir ve
Aşk; Size de nazik duyguları katıldıklarını göstermek için
İnsanın kalbi taşınır ve anne duyguları
sevgi, dostluk ve sadakat, o kadar çok
Alt hayvanların kendisi gibi imtiyazları. Belki
Hayvanların sevgilerinin en sevimli ışıklarından biri
Sergiler, onların yavrularına olan sevgileri ve bağlılıklarıdır. Hepiniz var
Yerli bir tavuğa ne kadar tehlikeden bağımsız olarak, en çekingenlerden biri ve
hayvanların savunmasız, bir kuluçka yükü olduğu zaman
tavuklar. Diğer zamanlarda en ufak bir gürültüden endişe duyuyor-
Bir yaprağın ani hışırdağı, onu korku ve endişeyle küçültür. Yine de, kabuktan küçük çaresiz yavru kaçışını daha erken yapmaz,
Yırtıcı kuşların bile bir kararlılığıyla silahlı hale gelir
huşu içinde dur. "

"Ah evet, Thomas Amca, sık sık büyük bir köpek saldırısı gördüm ve
onu tavuklarından uzaklaştır. "

"Her şeye kadir ve tüm yaratıcı olan erkeklerin bilgeliğini işaret ediyor,
Her bir yaratıkının kalbine özel olarak implante etti
güvenlik ve korumaları için gerekli olan içgüdüler. Böylece
yeni konuştuğum dava, içgüdüsel cesaret
Anne donanımlı, en iyi güvenlik olarak bulacaksınız
tasarlandı. Diğer bazı kuşlarda bu içgüdün kendini sergiler
farklı bir yol. Lapwing'in yuvasına yaklaşırsanız,
Örneğin, yaşlı kuşlar dikkatinizi çekmek için her yolu dener ve
Seni kutsal noktadan uzaklaştır. Sana yakın uçacaklar ve içeri
yaralanmış gibi düzensiz bir şekilde; Ama bunu en kısa sürede bulmazlar
Stratagemleri başarılı oldu ve yuvayı geçtiniz
Gözlemlenmemiş, bir kerede daha uzun bir uçuş alır ve yakında sizi bırakır
arka."

"Ne kadar tekil, Thomas Amca! Lapwing gençliğini savunuyor mu?
Tavuk kadar cesaret mi? "

"Bunun farkında değilim, Frank, ama hiç olmadığını düşünüyorum
olası değil. İçgüdüsü, sahip olduğum şekilde incelike öğretirken
Ancak sana söyledim, bununla bunu bulmayı beklememeliyim
eşit ruh. Güvercin bile, nezaket ve sevginin amblemi,
gençliğine doğru uzatılan kaba elle cesurca gözetliyor,
varlıklarının önceki aşamalarında. Şansla gelirsen
Bir keklikin kuluçkası, anne, sanki öyleymiş gibi çırpınır
Kaçmanın imkansız olduğu için çok yaralandı ve gençlerin çömelmesi
kendileri yeryüzüne yakın. Kurnaz Wiles tarafından ne zaman seni yönetti
biraz uzakta ve hastalığının sahte olduğunu keşfediyorsun, sen
Gençleri aramak için noktaya dönün ve onların da olduğunu görüyorsunuz
Gitti: Sırtınız koştuklarından ve kendilerini sakladıklarından daha erken değil
Biraz daha gizli bir yer, iyi bilinen çağrıya kadar kaldıkları
Anne onları tekrar kanatlarının altında toplar.

"Son zamanlarda bir çiftin cesurluğunun en ilginç hikayesini duydum
Blackbirds gençlerini savunmak. Bir kedi bir gün monte edildi
Bir korkuluk üstünde, yakın olan bir yuvaya girmeye çalışarak
Genç kuşlardan oluşan bir kuluçka içeren. Kedinin yaklaşımında anne
Yuvadan ayrıldı ve büyük bir alarm içinde buluşmak için uçtu, yerleştirerek
Kendini neredeyse ulaşamayacağı ve en acımasız çığlıkları söylediği
vahşilik ve umutsuzluk. Eşinin çığlıkları, erkek kuştan endişe duyuyor
Yakında sıkıntısının nedenini keşfetti ve eşit bir durum
Trepidation yere uçtu, yüksek sesle çığlıklar ve dışarılar,
Bazen kediden hemen önce çitin üzerine yerleşmek,
Temelinin darlığının bir sonucu olarak bir yay yapın. Sonra
biraz zaman, sıkıntılarının hiçbir izlenim bırakmadığını görmek
Saldırgan, erkek kuş kediye uçtu, sırtına yerleşti ve
Kafasında o kadar şiddetle gagalı ki yere düştü,
Ardından, onu sürmeyi başaran kara kuş izledi.
Bu denemede, kedi kısa bir süre sonra tekrar geri döndü
suçlama ve ikinci kez yok oldu, bu da onu bu kadar korkuttu
Genç kuşlara girme girişimlerinden vazgeçtiğini. İçin
Birkaç gün, bahçede göründüğünde,
Kara kuşlar tarafından kurulan ve onlardan çok korktu,
onları gördüğünde bir güvenlik yerine koştu
yaklaşmak."

"Bu gerçekten çok cesurdu, Thomas Amca. Kuşlar çok fazla görünüyor
gençlerine bağlı. "

"Çok fazla, Harry; ama belki de pek çok dörtlüden daha fazla değil. Burada
Sincapın sevgisinin bir hikayesidir, ki bu olmasa da
düşmanlarına karşı aktif bir savunma örneği sergileyin,
Dayanıklılık eşit derecede takdire şayan.

"Yakın zamanda satın alınan arazide bazı ağaçların kesilmesinde
Richmond Park'a ilhak edilmek amacıyla Petersham'da taç,
Balta, üstünde olan uzun bir ağacın köküne uygulandı
Bir sincap yuvası. Amacıyla ağaca bir ip sabitlendi
daha hızlı bir şekilde aşağı çekmek; İşçiler kökleri kesti; .
Halat çekildi; Ağaç ileri ve ileri sallandı ve uzunluğunda
düşmüş. Tüm bu operasyonlar sırasında bir kadın sincap asla denemedi
Yeni doğan gençliğini terk etti, ancak onlarla birlikte yuvada kaldı. Ne zaman
Ağaç düştü, atıldı ve zarar görmemişti ve içine alındı
Gençleriyle bir kafes. Onları kısa bir süre emdi, ama
yemek yemeyi reddetti. Ancak anne sevgisi sonuna kadar kaldı
hayatının anı ve tüm
Yavrularına gücünde beslenme.

"Biz çok uygunız, çocuklar, bu tür takdire şayan dersleri göz ardı etmek için
Bunlar aşıladığı gibi hikayeler. Bize her birine nezaket öğretmeliler
Diğer-aslında, sadece kendi türlerimiz için değil, aynı zamanda
yaratılan tüm yaratıklara nezaket. Alt hayvanlar birbirini seviyorsa
Çok sıcak ve sevgiyle, ne kadar daha fazla insan, kime
Yaratıcı, diğer yaratıklarını sevmek için çok faydalı. Ama yine de
hayvanların yavrularına bağlanması,
Gelişme, tek kişi olmaktan çok uzaktır. Tüm hikayelerden sonra
Köpekler hakkında-efendilerinin sevgileri-sadakatleri-onların
Sagacity-Gelecek zamanda seninle ilişki kuracağım, neredeyse hiç
Bu pozisyon lehine kanıtlar getirmem için gerekli.
İşte atlar arasında, denildiği gibi bir dostluk örneği,
bu da ölümcül bir şekilde sonlandırılacak kadar güçlüydü.

"Yarımada savaşı sırasında, uzun zamandır ilişkilendirilmiş iki at
birlikte, aynı topçu parçasını sürüklemeye yardımcı olmak ve
Birlikte birçok savaşın şoku, her birine çok fazla bağlı oldu
ayrılmaz arkadaşlar olacak diğeri. Bunlardan biri öldürüldü.
Bunun gerçekleştiği savaştan sonra, diğeri
her zamanki ve yemeği ona getirdi. Ancak yemeyi reddetti ve
arkadaşını aramak için sürekli başını döndürerek, bazen
onu arıyormuş gibi komşu. Verilen tüm dikkat
O boşuna değildi; Atlarla çevrili olmasına rağmen,
Onları, ama sürekli olmayan arkadaşını şaşırttı. Kısa bir süre sonra öldü,
eski arkadaşı olduğu andan itibaren yiyeceklerin tadına bakmayı reddetti
Kırıldı!

"Bu sadece bir yalnız örnek. Ama bu kadar dağınık birçok
ve sessiz ama vurgu yapan geniş doğanın kayıtlarında
Yaratıcının nezaketine ve faydasına tanıklık. Onlara izin ver ama
uygun ve nazik bir ruhla aranabilirler ve
kurmak.

                              "Ağaç değil,
    Bir bitki, bir yaprak, bir çiçek, ancak
    Bir folio hacmi: okuyabilir ve okuyabiliriz,
    Ve tekrar oku, ama yine de yeni bir şey bul ...
    Memnun edecek bir şey ve talimat verecek bir şey,
    Gürültülü otda e'en. "


SON.




Mary Howitt'in hikaye kitabı.

Çizimlerle.


İçerik.

Bir Noel şarkısı.
Küçük Cristal'in Hikayesi.
Yaz ortasında Mabel.
Noel ağacı.
Bir rüya.
Bakire resmi.
Güney Adası'nın çocuğu.
Kuşlar ve Gine-Pigs.
Mısır sahaları.
Güvercin evi.
Ruhun Soruları.
Bu dünya ve bir sonraki.
Küçük çocuklar.
Carmel'in genç kaplumbağası güvercin.
Engele'nin sevinci.
Marien'in hac.
Ressamın küçük modeli.
Vahşi bir adam.
Kör çocuk ve kız kardeşi.
Noel yemeği.
Eski Noel.
İki arkadaşın danışmanı.
Çocuklar.
Bayan'ın başlangıcı ve sonu.
Muggeridge'in düğün-yemek.
Gelecek bahar.
Vergi-topçu ziyareti. [İllüstrasyon]

"Mary Howitt'in çocuklar için hikayeleri her şeyden önce tercih ediliyor
o büyüleyici yazarın diğer eserleri, gerçek ve güler yüzlü
Young için gösterdiği sempati ve nazikçe onun tonunu sağlıklı bir şekilde
İfade Edildi Ahlaki. "-Bayan Kirkland.

C.S. Francis & Co., 252 Broadway.




Hans Andersen'in hikaye kitabı.


_TOUNTY, illüstrasyonlarla ve yazarın bir anısı ile
Mary Howitt._

Fiyat 75 sent; Ekstra yaldızlı, 1 $.


İçerik.

Hans Christian Andersen anısı.
Resimsiz bir resim kitabı.
Botlarım.
Tuna'daki sahneler.
Pegasus ve post-horses.
İmparator'un yeni kıyafetleri.
Domuz.
Gerçek prenses.
Servet ayakkabıları.
Köknar ağacı.
Kar-kraliçe.
Sıçrama.
Elder-Bush.
Çan.
Eski ev.
Su damlası.
Mutlu aile.
Bir annenin hikayesi.
Yanlış yaka.
Gölge.
Eski sokak lambası.
Küçük Tuk'un hayali.
Yaramaz çocuk.
İki komşu aile.
Daring iğnesi.
Küçük maç kızı.
Kırmızı ayakkabılar.
Genç okuyuculara.

"Andersen'in adını listemizin başına, minnettarlıkla yerleştirdik
Çocuklar için hikayelerinin bize verdiği zevk ve eğlence için.
Peri arazisi bize kaybolmuş gibi göründüğünde veya yeni bir ırkla insan
Dilini konuşan ve büyülerini sadece deneyen faydacılar
kullanımlarını ve anlamlarını anlamadan köleli taklit; Bir Şair
Kuzeyden orada taze çiçeklerin çiçek açmasını sağladı ve geri getirdi
Yine daha parlak renklerde ve daha güçlü ana hatlarda kalplerimize ve gözlerimize
eskisinden. "--_ Christian Remembrancer._


"Yazılarında çocuk benzeri bir hassasiyet ve sadelik var-
Tonun yüksekliği ve saflığı-ki aşırı çekicinin sırrı
Ünlü hikayelerinin çocuklar için var. Onlar kadar basit ve
Yusuf ve Kardeşlerinin Eski İncil anlatıları ve
Mısır tarlasında ölen küçük delikanlı. Onların olmalarını merak ediyoruz
Avrupa'daki türlerinin en popüler kitapları. "--_ Mary Howitt._


C.S. Francis & Co., New York tarafından yayınlanmıştır.




Transcriber'ın notu:

Bu metinde aşağıdaki tipografik hatalar korunmuştur:

Orijinal
sayfa
VII "İyi Umutta, Calsoaep" okumalıdır:
     "İyi Umut Pafında da"
23 Güçlü için güçlü
50, için. "Değerli İlaçlar, Fırtınalar" da
Kuşatma için 60 Seige
67 "Bir ya da iki" okumalı "var ..."
96, için. "Favori kedi, ne zaman"
113 vesileyle ocassion
143 Bölüm sonunda yakın alıntılar eksik
174 "Bu tür hayvanlar nereden geliyor, Thomas Amca." ile bitmeli mi?
189 "PreHenile Tails" için "Ön PreHense Masalları"
190 "Daha Fazlası" Okumalı "Hareket"
195 "İyi akşamlar, Thomas Amca?" ile bitmeli!
Gelişme için 200 gelişme

Aşağıdaki kelime tutarsız olarak hecelenir:

renk / renk






Projenin Sonu Gutenberg Hayvanların içgüdüsü hakkında hikayeler kitabı,
Thomas Bingley tarafından karakterleri ve alışkanlıkları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES ABOUT THE INSTINCT ***

***** This file should be named 17185.txt or 17185.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/1/8/17185/

Produced by Markus Brenner, Julia Miller, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

