*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Within the Temple of Isis (İsis Tapınağı'nın içinde)
Yazar: Belle M. Wagner
Yayın Tarihi: November 29, 2005 [EBook #17182]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17182
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Within the Temple of Isis, by Belle M. Wagner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Within the Temple of Isis

Author: Belle M. Wagner

Release Date: November 29, 2005 [EBook #17182]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITHIN THE TEMPLE OF ISIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Brian Janes, Cori Samuel ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından
üretilmiştir
IŞİD TAPINAĞI İÇİNDE.

BELLE M. WAGNER TARAFINDAN.

Denver, Colorado:
ASTRO-PHILOSOPHICAL PUBLISHING CO.,
1899.

TELİF HAKKI, 1899,
HENRY WAGNER, M.D.

İTHAK.

KOCAM'A,

Henry Wagner, M.D.,

GERÇEK DAVASINDA BİR SAVAŞÇI OLARAK GERÇEK DEĞERİNİ VE İNSANLARIN KARDEŞLİĞİNE VE TANRI'NIN BABALIĞINA VE ANNELİĞİNE OLAN BAĞLILIĞINI KABUL EDEREK,
BU KİTABI ADAYIYORUM.

YAZAR TARAFINDAN.

[Yazıcının Notu: Küçük hatalar, özellikle noktalama işaretlerinde, bu versiyonda
düzeltilmiştir. Düzeltmelerin nerede yapıldığını görmek için
lütfen HTML versiyonunu inceleyin.]

YAYIMCININ ÖNSÖZÜ.

"İsis Tapınağı İçinde"nin benzersiz olduğunu ve tek başına durduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Buna benzer başka bir kitap basılmamıştır ve eğer
Eski Süleyman "Güneşin altında yeni bir şey yok" dememiş olsaydı,
onu çürütmeye meyilli olurduk.

"İsis Tapınağı İçinde" Tanrı'nın sözü, Hiyerofantları tarafından yorumlandığı şekliyle yasaydı; Varlık pınarıyla olan birlikleri, onları
Doğanın gizli operasyonlarının bilincine varmalarını sağladı ve tıpkı günümüzün bilgeleri gibi, İsis Tapınağı'na girmelerini ve
perdenin ardındaki gizli gizemleri gözlemlemelerini sağladı.

Saf niyet ve samimiyet, eskiden olduğu gibi, bugün de "Kutsalların Kutsalı" olan "İsis Tapınağı"nda saklı olan bilgi ve bilgeliği aramadan önce kendilerini arındıranlara kendi ödülünü getirdi.

İsis her şeyin Annesi anlamına gelirken, Osiris her şeyin Babası anlamına gelir.

Madde ve ruh olarak İki Gerçeğin Tapınağı
içeride gerçekleştirilmelidir.

Kutupsal Karşıtlıklar, Hermesçi Felsefe tarafından öğretildiği gibi, ruhun maddeye ve maddenin tekrar ruha kutuplaşması yasası anlaşılamadan önce, bir yasanın veya ilkenin iki kutbu olarak ikili olarak ifade edilen cinsiyettir.

Simyacı ve Astrolog da bu bilgeliğe sahiptir ve bu bilgi, Rahipleri Mısır Kralı, haklı olarak Büyücüler veya Bilge Adamlar olarak
ünlendiren şeydi.

Onlar hala ruhsal alemlerde var olurlar ve bu dünya düzlemine, eğer ırkın büyülü güçlerini gerçekleştirmesi sağlanabilseydi, dünyayı gerçek bir cennete dönüştürecek olan bilgeliklerini iletebilirler.

Irk için büyük önem taşıyan bilimsel icatlar böylece dünyaya yansıtılır ve okült yasalardaki ruhsal Adeptler, batı ırkı entelektüel ve ruhsal olarak onu almaya uygun hale geldikçe, "Bilgelik Dini"ni tüm güzelliği ve ihtişamıyla yeniden canlandıracaktır.

Doğa, yaşamın ruhsal ve zihinsel ve fiziksel düzlemlerinde zaman döngülerinde kendini tekrar eder.

Son, yoktur. Zaman ve sonsuzluk, ruh söz konusu olduğunda, her zaman mevcut olan Şimdi'dir. Bu nedenle, bu garip okült kitabın okuyucuları bir gün onun gerçeklerini, yaşamın ruhsal düzlemlerindeki doğal yasanın gerçeklikleri olarak fark edeceklerdir. Bu, Ruh Evliliği ve bir dünyevi tapınaktan diğerine Ruh Transferi'nin açık ve pratik bir ifadesidir.

Doğanın yasaları her zaman aynıdır; bu nedenle, burada anlatılan aynı deneyimler, ruh inisiyasyonu arayan Neofitler için, tıpkı İsis Tapınağı günlerinde olduğu gibi bugün de geçerlidir ve İsis'in
perdesi tek bir an için bile kaldırılabilseydi, dünya
ortaya çıkan gizemli vahiylerle
şaşırırdı.

Hem Görenler hem de Gizli İnisiyeler için, bu kitap büyülü bir güçle
çekici olacaktır. Gerçekleri ruh ve tinin gerçekleridir ve
doğrulanması için okuyucunun ruhsal gelişimini bekleyebilir.

Gerçek hiçbir özür gerektirmez; bu nedenle, hiçbiri bu yayın için bir
mazeret olarak sunulmayacaktır. Okuyucularımızın bir gün Gerçeğin gerçekten de Kurgu'dan daha garip olduğunu kendi başlarına bilmelerini arzuluyoruz.

GİRİŞ.

Bu küçük cildi okuyucularımıza sunarken, onlardan bunu
kurgu olarak değil, burada açıklanan yasalar açısından ilahi bir gerçek olarak kabul etmelerini istiyoruz.

İnsanın ilahi iradesine uygun olmayan hiçbir açıklama yapılmamıştır. Dışarıdan bilginizle kanıtlanamasa da,
reddetmeyin ve doğru olmadığını ilan etmeyin.

Tarih size gerçekten bir "İsis Tapınağı"nın var olduğunu öğretecektir,
ve birçoğu çok yanlış olsa da, orada gerçekleştirilen harika büyünün tercümeleri,
insanın bir bütün olarak, o Tapınaktan çıkan bir Bilgeliğin olduğunu düşünmeye yönlendirir.

"İsis Tapınağı" artık dışsal bir biçimde mevcut değildir ve o Tapınağın
Hiyerofantları buradan yukarıdaki ruhsal seviyelere geçmiştir. Ancak, bununla Doğanın kör güçlerinin artık kontrol edilemeyeceğini mi düşünmeliyiz? Güçler bugün de aynıdır, ancak
insanın zihni tarihin kendini tekrar ettiği gerçeğini kavrayamamaktadır.

Güçlü Hiyerofantlar bugün dünyada, embriyo halindeler ve Batı Kıtası'nda aktif ruhsal çalışma için olumlu bir zaman geldiğinde, çağrılacaklar ve Mısır gerçek çocuklarından veya eserlerinden
utanmayacak.

Mısır'ın Bilgelik Dini hala varlığını sürdürüyor ve ruhlarımızın gelişimiyle o Bilgeliğe ulaşabiliriz. Hatta Doğu'nun Bilge Adamları bile, eğer bilseydik, bugün üzerimizde ruhsal etkilerini uyguluyorlar.

Sorun onlarda değil, bizde. Bunu, gerçekten Işık, Yaşam ve Sevgi arayan dürüst ruhlardan asla
gizlemeyecekler.

Önyargısız bir şekilde sonuna kadar bizi dikkatlice takip edin ve bitirdiğinizde, hala bunun bir kurgu olduğunu düşünüyorsanız, bunun yanlışlığını kanıtlamaya çalışın
ve "İsis Tapınağı"nın büyük Hiyerofantlarının yanında durabileceğiniz
o düzlemi işgal etmenizi sağlayacak ruhsal açılım aşamasına ulaşana kadar durmayın.

YAZAR.

İSİS TAPINAĞI İÇİNDE.

BÖLÜM I.

ASTROLOGUN VAHYİ.

Saat çok geç olmasına rağmen, gece yarısına yakın, Rahibe dinlenmek için
az önce dairesine çekilmişti.

Günün Ayinleri, yüksek rütbeli birinin cenaze törenine katılan bir İsis Rahibesi için her zaman olduğu gibi son derece uzun ve yorucuydu; ve o gün, ülkenin büyük bir asilzadesi ve Rahibenin yakın bir akrabası gömülmüştü.

Böylece kişisel üzüntü, olayın etkileyici ve ciddi ihtişamına karışmış ve ona ağırlık katmıştı, ancak garip bir şekilde
zihni ne günün olaylarıyla ne de ölülerle ilgiliydi,
ama düşünceleri şimdi gün boyunca birçok kez
dolaştığı yerde dinleniyordu, yani küçük hizmetçisi ve özel hizmetçisi ve Tapınak'taki Vestal, Sarthia.

Sarthia, İlahiler ve Litanya'nın en başında, kendi bölümünde başarısız olmuş ve acınası bir inleme ve yalvaran bir bakışla, aceleyle meclisten çıkarılmış ve özel mahkemelere götürülmüştü.

Zavallı çocuk, diye düşündü, duygularının üzerindeki gerginlik, ciddi durum, kendisinin bilmediği, şimdi yaklaşmakta olan kriz göz önüne alındığında onun için çok fazlaydı. Ancak, bir görevliden genç kızın sessizce dinlendiğini ve görünüşe göre hasta olmadığını öğrendikten sonra, onu şahsen ziyaret etmemiş, sabaha kadar beklemeye karar vermişti.

Bir, iki, üç kez, Rahibe uykunun sınır ülkesini geçmiş gibi, yalvaran gözleri ve hüzünlü haykırışıyla solgun yüz, onu canlı bilincine geri döndürmüştü.

"Ah! Bu asla işe yaramayacak," dedi ayağa fırlayarak. "Gerçekten bir şeyler ters gidiyor," ve pelerinini alıp koridorlarda hızla
kayarak ilerledi ve birkaç dakika sonra Sarthia'nın sessiz ve hareketsiz bedeninin üzerine eğildi.

Rahibenin yaklaşması sessiz olsa da, içerideki bir titreşim Sarthia'ya onun geldiğini bildirmişti ve titreyen ve hızlı bir hareketle yatağından fırlayıp kendini
ani bir şekilde Rahibenin kollarına attı.

"Ah! Tatlı Anne, kutsanmış ve ilahi İsis'imizin çok sevdiği, beni duy ve bana yardım et," dedi kız, gergin ve alçak bir fısıltıyla, o kadar alçak ki sadece Rahibenin dinleyen kulağına ulaşabildi. "Konuş çocuğum," diye cevapladı Rahibe, Sarthia'yı güçlü bir kolla
sevgiyle göğsüne bastırarak ve diğeriyle titreyen vücudunun üzerinde yumuşak, büyüleyici hareketler yaparak.

"Ah! Teşekkür ederim, tatlı Anne; bu gece bana gelmen çok iyi ve nazik bir davranış. Bütün gün senin düşüncelerinden çok acı çektim;
Sarthia'n ve aklın yüzünden hayal kırıklığına uğradın. Ölümü görünce neredeyse bayılan bir Vestal, Tapınak Ayini'nde gereken
malzemeden yapılmamıştır. Ama inan bana, sevgili Rahibe, sorun yüzeyde görünenden çok daha derindir.
Bu sabahki Ritüel, zaten yakın olan bir krizi sadece fırsata çevirdi ya da daha doğrusu hızlandırdı. Bir süredir, şiddetli bir ölümün en güçlü önsezileriyle
uğruyorum.
Geceler boyu yatağımın etrafında karanlık hayaletler dolaşıyor ve sadece dün gece uyandığımda, Tapınağın iç Mabedinden Nu Kuşu, Baykuş'u yastığıma tünemiş, başını sallıyor ve bana en kederli şekilde
vıraklıyordu."

"Ne!" diye haykırdı Rahibe. "Nu Kuşu. Ah! Bu gerçekten
çok ciddi. Konu hemen araştırılmalı. Fakat, çocuğum, eğer tüm bu alametler doğruysa, ölümden korkuyor musun? Tüm
öğretilerimiz
boşa mı gitti? Bilgi ve varoluş felsefesinde o kadar az ilerleme kaydettin ki
karanlık gölgeler tarafından
yenildin ve dışsal bir törenin duygusu ve gösterisinin varlığında
bayıldın mı? Dış dünyanın duygularına bu kadar
etkileyici bir şekilde
çekici gelen gösteriş, insanlara yaşam ve ölümün bu korkunç ve
muazzam gizemlerini
öğretmenin gerekli aracıdır. Fakat İnisiye, bu gizli
alanlardaki gerçek deneyimlerle desteklenmeli ve onları Korkunun erişemeyeceği bir düzeye
yerleştiren bir iç doğa bilgisine sahip olmalıdır;
ayrıca, iyiyi kötülükte ve ölüm denen gölgede ölümsüz yaşamı sakince
ayıran o yakıcı bilgelik sevgisiyle
donatılmalıdır. Seni azarladığımı düşünme çocuğum. Ben sadece
gerçek Korkudan aciz Sarthia, beden denen bu
fiziksel ifadeye geri döndü.

"İşte, parlak ruh her zamanki berrak
ışığıyla tekrar parlıyor. Onu sıkıca tut ve bir daha böyle titreşmesine izin verme, ve şimdi seni Astrologların şefiyle bir görüşme yapmaya bırakmalıyım. Doğumunun kaydı ve Burcu dikkatlice incelenmeli ve bu alametlerin anlamı belirlenmeli.
İyi geceler, çocuğum."

Rahibe şefkatli ve anaç bir öpücükle geri çekildi.
Temple'ın uzak bir bölümüne doğru ağır ağır ve düşünceli bir şekilde ilerledi, önce gelişini duyurmak için önünden bir haberci göndermişti, bir görüşme arıyordu, bu sabahın bu erken saatinde Astrolog Rahiplerin hepsinin en yoğun çalışmalarının, hesaplamalarının ve en derin gözlemlerinin ortasında olacağını çok iyi biliyordu.

Ancak Sarthia, yalnız kaldığında, putlaştırdığı Rahibesinin şefkatli varlığı ve yüce sözleriyle
harika bir şekilde sakinleşmiş ve rahatlamış olmasına rağmen, uyumak için kendini toparlayamadı. Bunun yerine, kısa süre sonra
dinlendirici bir tefekkür haline geçti, bir konudan diğerine
kayboldu, ta ki aniden kendisini
çok yoğun bir şekilde canlı ve şaşırtıcı bir vizyonla karşı karşıya bulana kadar. "Bu mümkün mü?" Evet, doğru
oldu, saygıdeğer Astrolog, önünde doğum haritasını tutarak oturuyordu. Yanında, gerekli hesaplamaları
tamamlamakla meşgul, kâtip ve genç Astrolog Rahip, Hermo oturuyordu. Yüzünde garip bir solgunluk ve dudaklarında alışılmadık bir duyguyu ele veren bir sıkışma vardı. Rahibe kısmen onlara bakıyordu, sakindi, ancak ciddi bir düşünceli tavırla.

Sonunda, Hermo yukarı bakarak, "Hayatın şu anki yılı için talimatlar çıkarıldı ve kader eğrisi dikkatlice hesaplandı, Saygıdeğer Üstat," dedi ve eserini Astrolog'a verdi, Astrolog eseri aldı, bir an kısaca inceledi ve Rahibe'ye döndü.

"Sonuç nedir, Saygıdeğer Baba?" diye sordu nazikçe. Astrolog yavaşça başını salladı ve etkileyici bir şekilde cevap verdi,
"Bilimimizin tüm yasalarına göre ve ne kadar doğru olduklarını biliyorsunuz, Sarthia'nın fiziksel organizması şu anda gecenin güzel Tanrıçası'nın bu döngüsünde hayatta kalamaz." Ve görkemli bir hareketle bir perdeyi kenara itti ve Ay'ı batıda alçakta gösterdi.

"Çok kısa bir zaman," dedi Rahibe. "Yarın gece dolunay olacak ve bir başka yeni Ay'dan önce Sarthia'mızı kaybetmemiz mi gerekiyor?
Bu kötü etkilerin doğası nedir?"

"Gezegenler, konfigürasyonlarında, ani ve şiddetli bir çözülmeyi gösteriyor," diye cevap verdi.

"Ah, şimdi," dedi Sarthia kararlı bir şekilde kendi kendine, bu noktada vizyondan uzaklaşarak, "şimdi her şeyi anlıyorum," ve yeni kazandığı basirete hayretle, derin ve ferahlatıcı bir uykuya daldı.

BÖLÜM II.

HİYEROFANTIN KARŞISINDA.

İlk uyanma anlarında keskin bir sızı Sarthia'ya önceki gecenin vizyonunu ve onun ifşalarını hatırlattı. Fakat zihni felsefi tonunu tamamen geri kazanmıştı ve sakin ve kararlı bir şekilde olağan görev rutinine devam etti ve sıklıkla olduğu gibi, kaçınılmaz ve muazzam bir felaketin yakınlarda olması nedeniyle hayat daha büyük, daha yoğun bir şekilde gerçek görünüyordu. Bu yüzden, günün ilerleyen saatlerinde büyük Hiyerofant ve Baş Rahip ile görüşmek üzere çağrıldığında, başka bir zamanda çok önemli bir olay gibi görünecek olan şey, şimdi sadece beklenen ve gerekli olanın ışığında belirdi.

Kutsal Baba'nın huzuruna çıkarıldığında, tüm daire, bir şekilde Rahibin kendi iç doğasından yayılan, ruhsal ve zihinsel olduğu kadar fiziksel güç de yayan, neşeli bir sıcaklık ve elektrik veren bir yaşam atmosferiyle kaplıydı.

Hiyerofant birkaç dakika genç Vestal'a sessizce baktı, ancak Sarthia onun en derin düşüncelerini ve amaçlarını açık bir kitap gibi okuduğunun farkındaydı, hatta Astrolog'a ve onun hayatıyla ilgili ölümcül duyurusuna kadar.

"Çocuğum," dedi sonunda, "şimdiden yaklaşmakta olan büyük değişime hazır mısın?"

"Hayır, Peder, hazır değilim ama fiziksel kaderimi yöneten gezegenlerin kaçınılmaz kararlarına boyun eğdim."

"Hazır olmadığını iyi söyledin. Hayatın henüz
başladı. Deneyimleri, birçok dersi ve görevi, hepsi
öğrenilmemiş ve sen ruh dünyasına olgunlaşmamış olarak geçeceksin. Genç ruhun, ağaçtan çok erken koparılmış meyve gibi,
yavaşça olgunlaşacak, lezzetlerinin çoğunu kaybedecek ve en iyi ve en yüksek niteliklerinden bazılarını asla elde edemeyecek, çünkü gayet iyi bildiğin gibi,
varoluşun bir sonraki aşamasında ilerleme, buradaki kazanımlara bağlıdır.

"Hazır değilsin, yine de kaçınılmaz olana boyun eğmeye istekli olduğunu söylüyorsun. Bu akıllıca, hala insanın kendi kaderinin hakemi olduğunu ve ruhun, Doğanın kör veya gezegensel güçlerine itaat etmek yerine,
hükmettiği düzeye yükselebileceği Tanrı benzeri güçlerin mirasçısı olduğunun birçok kez söylendiğini duymadın mı?"

"Doğru, Ey Saygıdeğer Baba, gerçekten de bunların hepsini duydum, ama
çok cahilim. Ruhum için böyle olasılıklar var mı?" ve
bir şekilde fark edilmeden kalbinde umut doğmaya başladı ve
yaşam güçlerini canlandırdı.

"Doğanın kör güçlerini yönetmek vahşi
bir hayvanı yönetmeye çok benzer, hayvan insandan çok daha güçlü olmasına ve onu parçalara ayırma
kapasitesine sahip olmasına rağmen, insan önceden düşünerek ondan kaçabilir veya onu tuzağa düşürebilir
ve zincirleyebilir veya başka şekilde alt edebilir. Bu yüzden çocuğum, insanın kendi bilgisi ve ayrılmış ruhların talimatıyla, evet, ölümsüz Tanrıların kendileri sayesinde, yıkıcı seyirlerinde
kötü gezegenlerden bile kaçabileceği yollar vardır.

"Şimdi sana baktığımda, durugörü vizyonuma göre,
fiziksel organizmanın her bir küçük atomu, birlikten kaosa ve dağılmaya doğru kutuplaşmanın ince sürecindedir. Sen, bu durumun sadece sana
ifşa edildiği gibi farkında değilsin, çünkü ruhun o kadar canlı ki fiziksel ifadesinin neredeyse
bilincini kaybetmiş durumda ve tam da bu nedenle, dağılmanın şoku geldiğinde daha da büyük olurdu; örneğin, dün sabahki beklenmedik çöküşüne tanık ol. Ah!
ani ölüm çok acınası bir felakettir ve senin acınası ruh halin, o zaman ölmüş olsaydın ve şimdi daha az ölçüde, bu hızla gelen darbeden kaçınılamazsa, uzun yıllar boyunca ruhunun halinin ne olacağının sadece bir ön tadıydı.

"Ancak, en kötüsü en kötüye giderse, bu dışsal yaşamdan yaklaşık on gün daha var ve bizim özel bakımımız ve
hazırlığımızla fiziksel zamanın saatleri içinde yıllarca deneyim yaşayabilirsin ve böylece donatılmış ruhun ruh dünyasına yolculuğuna cesurca başlayabilir. Emin ol, çocuğum, senin için
mümkün olan her şey yapılacaktır."

"Ah, teşekkür ederim; teşekkür ederim, nazik ve iyi Baba," diye haykırdı Sarthia,
kendini Başrahip'in ayaklarına atarak ve
gözlerinden yaşlar akarak, onun cübbesinin eteğini öptü.

"Ama, gerçekten de hayat tatlıdır, özellikle de gençlere, öyle değil mi, çocuğum?" dedi Rahip, Sarthia'yı nazikçe yanına kaldırıp
titreyen vücudunu sıkıca tutarak. "Neyse ki, en dikkatli değerlendirmeniz ve kararınız için
sunabileceğimiz bir alternatif var.

"Şimdi dinle ve bana en yakın ilgini ver. Genç
Prenses Nu-nah'ı tanıyor musun?" Sarthia onaylayarak eğildi.

"Çünkü şu haftalardır yarı bilinçli bir durumda yatıyor,
ruhu gidip gitmemesi konusunda kararsız bir şekilde dünyevi tapınağının etrafında dolaşıyor. Bazı açılardan onun durumu sizinkine denk geliyor,
sadece sizinle birlikte, çözülme yaklaşırken, ruhunuz daha parlak ve daha aktif hale gelirken, onunki giderek daha gizli hale geliyor;
bu sonuç büyük ölçüde çevrenin farklılığıdır - Tapınak yaşamında mümkün olan ruh açılımının ve dış dünyanın dikkat dağıtıcı unsurları arasında mümkün olanın bir tezatı.

"Bu gece, dolunay gecesi, Prenses Nu-nah Tapınağa getirilecek ve ruhun büyük değişimine inisiyatif olarak Ayinler yapılacak. Sen de, çocuğum, onun arkadaşlığını taşımalısın.
İkinizin de önünde aynı yolculuk var ve ölüm gölgesinin karanlık vadisinde el ele yürüyebilirsiniz.

"Ve şimdi, tam burada her şeyin _senin_
kararına bağlı olacağı bir nokta var. Bizim bildiğimiz Büyü sanatlarının yardımıyla, iki ruhunuzu o kadar manyetik bir uyum içine sokmamız mümkündür ki, belirli bir noktada ikisinin titreşimleri tek bir an için uyum içinde olacaktır. O önemli anda, iki ruhun kutupluluğu birbiriyle değiştirilebilir, böylece ruhunuzun sonraki titreşimleri sizi Nu-nah'ın bedenine doğru çekerken, Nu-nah'ın ruhu da organizmanıza doğru çekilir ve böylece dramadaki ilk büyük adım atılmış olur. "Bu büyük değişim her organizmadaki fiziksel krizi hızlandıracaktır.
Ancak ruhunuz, Nu-nah'ın bedeniyle bağlantılıyken, orada olsaydı onu yok edecek olan kötücül gezegensel etkileri
kolayca yenebilir; bedeninizdeki ruhu ise,
kötülük indiğinde hala orada olsaydınız kesinlikle ölümcül olacak olan etkileri, hiç direnmemesiyle _hiçbir şey_ yapmaz. Ve böylece Doğanın kör güçlerinden
kaçarsınız. Bu dünyanın görevleri ve deneyimleri için iki hayat bağışlanır. Bu, dramanın ikinci kısmı olacak ve şimdi ele alınması gereken üçüncü ve son nokta, Sonuç geliyor.

"Bu, ruh hayatınızdaki en muazzam değişim olduğu oranda, belki de şu anki anlayışınız için dehşet verici bile olsa, etkisi olacaktır.

"Ruhunuz bir kez yeni tapınağına girdikten sonra, krizi atlatırken,
işletime giren yeni güçler tarafından kutuplaşmış bir şekilde orada kalmaya mecbur kalacaktır. Sonra, Sarthia, bizim parlak ve sevgili
Vestal'ımız, bundan böyle Prenses Nu-nah olarak bilinecek ve bir süre
Prenses'in hayatını yaşamak ve görevlerini yerine getirmekle yükümlü olacak.

"Öte yandan, Prenses Nu-nah, Vestal Sarthia'mızın dış bedenini giyecek ve Tapınak
Ayin'inin hayatına girecek, ancak şu farkla; bu değişiklik sizin tarafınızdan
bilinçli olarak yapılsa da, Nu-nah muhtemelen bunu
sonunda ruh dünyasına geçene kadar asla bilmeyecek. Geçmiş hayatı hafızadan çoktan silinmişken, yeni hayatın bilinci bir bebek gibi
yavaş yavaş belirecek ve bu nedenle, bu konuda kendisine danışılamayacağı için, karar yalnızca size aittir.

"Bu gece, gece yarısı, cevabınız gerekecek. O zamana kadar,
elveda ve Tanrı seninle olsun."

BÖLÜM III.

DOLUNAYIN GECE YARISI.

Kader gece yarısından henüz birkaç saat eksikti, çünkü Sarthia, reçete edilen ritüellere göre
vücudu parfümlenmiş ve meshedilmiş olarak, sadık hizmetçiler tarafından banyodan
Sığınak avlusuna taşındı ve bir diğerinin yanındaki bir kanepeye yerleştirildi, üzerinde zaten güzel Prenses Nu-nah'ın bilinçsiz bedeni duruyordu.

Ancak Sarthia, dışarıdan bakan bir gözlemci için güzel Nu-nah kadar bilinçsiz olmasına rağmen, hiç bu kadar yoğun bir şekilde uyanık olmamıştı, varlığının ve ruhunun her zerresi, etrafında olup biten ve ona
harika yeni basiret ve basiret yetenekleri aracılığıyla iletilen her şeye karşı uyanıktı.

Dışarıdan bakıldığında, Kutsal Alan'ın içinde ve etrafında kıvrılan sütunların ve koridorların manzarasını hiç bu kadar canlı görmemişti, şimdi tam küreli Kraliçe tarafından
aydınlatılan Gece,
belirli bir kemerden parladığını görebiliyordu ve kalbi
güzel Luna'nın geçmesi gereken kemerlerin sayısını sayarken heyecanlandı
ta ki, gece yarısı, tam üstündeki kemerden aşağı doğru parlayacaktı.

Zaten garip ilahiler söylemeye başlamıştı, aralarına telli ve üflemeli çalgıların
mükemmel armonilerinin soloları serpiştirilmişti - tepkiler ve
yankılar.

Tütsüler yandı ve parfümler yükseldi ve melodi ve hareketle tarif edilemez bir birlik içinde harmanlandı, yanan tütsülüklerden çıkan hoş kokulu buharlar sütunlar ve revakların etrafında dolaşıp dolaşırken, Ruh formları yüce sahneye varlıklarını eklediler,
kendileriyle birlikte çiçekler, aromalar ve armoniler getirdiler.

Zamanın geçişinden habersiz, etrafında olup biten harikaların her bir küçük ayrıntısına dalmışken, Sarthia neredeyse uykulu hale geliyordu ki, aniden Ay ona baktı, son kemere hızla yaklaşıyordu, ama yine de kararsızdı. Döndü ve arkadaşına baktı, zihninde "Nu-nah olabilir miyim?" diye sordu.

Nu-nah çok güzeldi ve bir Prensesti. Ama Sarthia da güzeldi ve damarlarındaki kan asildi, ama şu anki iktidardaki Ev'den farklı bir koldan geliyordu.

Nu-nah soğuk ve kibirliydi, yönetmeye ve itaat edilmeye alışmıştı.

Sarthia dışarıdan mütevazıydı, Tapınağın bir Vestal'ıydı, ama aklı ve ruhunda Cennet diyarının bir Kraliçesi kadar buyurgandı.
Bilgeliğin peşinde koşmaya ve bilgi edinme olasılıklarına tutkuyla bağlıydı, hatta Tapınak Hizmetinde Büyü bile ona açıktı. Tapınak evini, büyüme fırsatlarını, putlaştırdığı Rahibesini bırakıp Nu-nah'ın çevrelerine girebilir miydi?

Bu düşünce ona ölümün kendisinden daha kötü geldi. "Herkes ölmek zorunda," diye düşündü, "ve ben de bir kez daha ölebilirdim."

Sonra aklına başka bir düşünce geldi: Hermo. Ona Astroloji biliminin gizemlerini öğretmeye başlamıştı. Saf bir kardeşçe saygı duyduğu ve en sevdiği
çalışmada onun hızlı
yetkinliğinden gurur duyan Hermo. Ve sonra Hermo'nun yaklaşan kıyametine olan
tedirginliğini duru görü yeteneğine sahip gözüne gösterdiği önceki geceki vizyonu hatırladı.

"Ama eğer ben Nu-nah olursam ve Nu-nah da Sarthia olursa, Hermo asla farkı
öğrenemeyecek ve böylece küçük kız kardeşini sevmenin acısından kurtulamayacak. Ve ayrıca, Nu-nah'ın nişanlı olduğu ve bundan önce evleneceği bir sevgilisi var, eğer hastalığı devam etmeseydi, hiç görmediğim muhteşem genç Prens Rathunor."

Ah! İşte gerçekten de çok korkunç bir karmaşa. Aşk onun için çok gizemli ve bilinmeyen bir duyguydu. Prens Rathunor'dan nefret edebilirdi ve "o zaman ikimiz de ölmemi isterdik" ve zihnine sunulan bu aile komedisine yarı yarıya güldü.

Bu dönemde, ya atılan ışığın bir tepkisi olarak, ya da aşırı gergin doğası üzerine daha hafif bir düşünceyle, ya da muhtemelen yanında yanan buhurdandan yayılan ince, güçlü bir etkiyle, Sarthia aniden ve çok derin bir bilinçsizliğe düştü.

Birkaç dakika sonra -Sarthia'ya sanki çağlar geçmiş gibi geldi- uyanmak için şiddetli bir mücadeleye başladı. "Neden, nasıl bu?" diye düşündü. Bir bir tür ölü duvar. Beyin, kalp, sinirlerin sonsuz dallanması
hiçbir şekilde iradesine ve azami çabasına yanıt vermiyordu. Eşitsiz savaşla neredeyse bitkin
olarak, diğer bedeni
canlandırmaya gerçekten çabaladığını anlamaya başladı. "Ben
Nu-nah mı oluyorum?" Evet, o anın heyecanıyla
kendisini yatağına
kaldırdı ve dirseğinin üzerine yaslanarak, bir an önce kendisinin
olmuş olduğu katı forma baktı.

Ancak hareketi, Sarthia'nın
bilinçsizlik sırasında fark etmediği
bir şekilde yatağın yanındaki bir formu ürkütmüştü.

Ona şimdiye kadar gördüğü en Tanrısal varlık gibi görünen genç bir adam
ve bakışını, alçak bir sevinç haykırışıyla algılayarak, ona doğru atıldı, elini kendi eline aldı ve yüzünü
yukarı çevirerek, en tutkulu şefkatle gözlerine baktı.

"Nu-nah'ım, yaşayacaksın," diye mırıldandı. "Rathunor'unu tanıyor musun?"

Gözlerindeki sevgiyle boğulacak kadar heyecanlanmış, ruhunun her bir atomu yeni doğmuş ve ezici bir duyguya
titreşirken, yavaş yavaş ama emin adımlarla yeni bedeninin kontrolünü
kaybettiğini hissetti. Ancak,
bir üstün çabayla elini tutan eli bastırdı ve
gözlerindeki bakışa karşılık vererek derin, titrek bir iç çekti ve
gitti.

Tekrar bilincini kazandığında kendi bedeninin içindeydi.
Rathunor kaybolmuştu ve Ay'ın ilk eğik ışınları
son açıklıktan aşağı iniyordu.

Gece yarısıydı ve kendini
Sığınak'ın farklı bir bölümünden, ona ciddi şekilde bakan ve yine en derin düşüncelerini okuyan
Hiyerofant ile iletişim halinde buldu.

Birkaç dakika önce, artık Nu-nah olamayacağına, şimdi, bu Kutsal Sığınakta ölmenin, maddiyat aleminin Prensesi olarak geçirdiği yüzlerce yıldan çok daha iyi olduğuna karar vermişti. Ancak, şimdi varlığına yeni bir etken girmişti. Tüm Bilgelikten daha incelikli bir güç, yaşamın veya sonsuzluğun kendisinden daha güçlü bir güç, ruhunun içine
akıtmıştı - Sevgi! Sevgi, kudretli Evrenin ilk, en yüksek, her şeyi
kapsayan gücü ve bu yeni sevgiyle birlikte, Kıskançlık da varlığa
gelmişti.

"Rathunor, Nu-nah'ı seviyordu! Ben garip bir davetsiz misafir değil miyim? Nu-nah'ı sevgilisinden çalma kararım, onu fiziksel yaşamından mahrum etmekten
daha kötü değil miydi?"

Çünkü, ona öyle geliyordu ki, sevgisiz bir yaşam, en düşük cehennemlerin acılarından daha fazla olurdu. Yine de, Rathunor'la karısı olarak yaşamak, o her zaman onu Nu-nah olarak düşünürken, üçüncü bir kişi olarak zincirlenmiş olsaydı, onun gerçek Nu-nah'ı kendi bedeninde sevdiğini görmekten daha keskin ve yoğun, kesintisiz bir işkence olurdu.

"Kutsal Baba ve saygıdeğer Başrahip," diye inledi, "bana yardım et, karar veremiyorum."

"Çocuğum," diye geldi onun çağrısına zihinsel bir yanıt, "Rathunor'un Nu-nah'ın bedeninde seni seveceğinden emin olabilseydin, karar vermek kolay olur muydu?"

"Evet, kesinlikle, sevgili Baba."

"O zaman istediğin gibi olacağından emin olabilirsin. Sana kutsal sözümüzü veriyoruz, Rathunor seni sevecek_. "

Sonra, kolunu, kutsama yapar gibi kaldırarak, yavaşça üç kez,
bir büyü gibi, "Huzur içinde yat" sözcüklerini tekrarladı ve sesinin yankıları
yok olmadan önce, Sarthia'nın ruhu sonsuza dek
dünyevi meskenini ve Tapınağını terk etti.

BÖLÜM IV.

ADYTUM İÇİNDE.

Birkaç gün boyunca, bedeninden Astral dünyaya süzüldükten sonra, Sarthia derin, rüyasız bir uyku halinde kaldı
ve sonra yavaş yavaş yarı bilinçli bir duruma geçti
ara sıra kesintili hafıza parıltılarıyla ta ki bir gün kendini
ciddi bir sohbette olan iki kişinin yakınında
fark edene ve az önce gerçekleşen önemli olayların ve şu anki bedensiz durumunun tamamen farkına varana kadar. Ve tarif edilemez bir
heyecanla, Rathunor'un Hiyerofant'a
seslendiğini tanıdı.

"Ve böylece, en saygıdeğer Baba, her şey olumlu bir şekilde ilerliyor
ve tatmin edici bir sonuca doğru mu?" dedi.

"Öyle olsun, oğlum," diye cevap verdi. "Ve yine de," diye devam etti Prens,
"törenlerin ilk gecesinde, bir anlık tanınma parıltısı dışında, Prenses Nu-nah'ın ruhu, tüm dış
görünüşüne göre, tamamen gitti. Beden, görünüşe göre, doğasını anlamadığım
bir tür büyülü işlemle destekleniyor."

"Doğru, oğlum, ama bu seni rahatsız etmemeli. Doğanın kaynakları
çoktur ve tükenmekten uzaktır. Ama sonra, gençlik
doğası gereği sabırsızdır. Prensesi bu kadar derinden mi seviyordun?"

Bu noktada Sarthia geri çekilirdi ama kalma arzusunun onu oraya zincirlediğini fark etti ve Başrahip'e baktığında varlığının ona bildirildiğini ve onun kalmasını istediğini fark etti.

Prens cevap vermeden önce birkaç dakika düşünceli bir şekilde düşündü ve sonra yarım bir iç çekişle şöyle dedi, "Biliyor musun, Peder, ben kendim o evliliği özellikle arzulamıyordum. En erken çocukluğumdan beri kuzenime ve oyun arkadaşıma düşkündüm. Olgunlaştıkça, aile gururuyla, kusursuz güzelliğine, kibirli ruhuna ve yönetme yeteneğine hayran kaldım. Ve yine de, kalbin en içteki sırlarını kolayca okuyabilen sen, bu birliktelikte ruhumun özlediği veya evli aşkta beklememi sağladığın mutluluğu kendim için ayırt edemedim. Eğer
hırsım beni karşı konulamaz bir şekilde insanlığın dışsal kaderlerini doldurmaya, eşsiz güç ve ihtişamın bir hükümdarı olmaya
zorlasaydı,
o zaman Nu-nah böyle bir gurur ve ihtişam için kesinlikle uygun olan kraliyet eşi olurdu. Ama, bilirsin ki, ey Baba, bütün bunlar
bir Rahip
Kral olmayı arzulayan, gece gündüz bilgelik için, Doğanın daha içsel sırları hakkında bilgi için açlık ve susuzluk duyan, Rahiplik tarafından kıskançlıkla korunan, ancak bizzat Tanrılar tarafından, bilmeye değer ve Evrenin planlarını ve düzenli işleyişini gerçekleştirmeye yardımcı olmaya uygun olanlara ifşa edilen
bir kişi için boş baloncuklar ve çocuk oyuncakları gibidir. "Biçim ve özellik olarak Nu-nah'ın görüntüsü benim en yüksek idealimle örtüşüyor, ancak
ruhumun üzerinde yaşadığı düşünceler ve tutkulardan bahsettiğimde, o zaman onun soğuk anlayışsız bakışı, doğamızdaki büyük farkla beni dehşete düşürüyor. Düşünceleri asla
yaşam güçlerimin hepsinin merkezlendiği alana nüfuz edemez. Ondan asla
aşkımın özleyeceği yanıtı deneyimlemedim."

"O zaman hiçbir zaman Nu-nah'ın sana olan aşkının
eğitilebileceğini ve zamanla sana karşılık vereceği düzeye
gelişebileceğini hissetmedin mi?"

"Nu-nah ruh sevgisine muktedir görünmüyor. Beni kendisine borçlu olduğu bir
sevgili olarak kabul ediyor ve benim ilgim ve varlığım onun gururunu ve kibrini tatmin ediyor. Hiçbir zaman, belki de sadece bir kez, bir sevgi
tanıması görmedim veya gördüğümü hayal etmedim ve o da yakın zamandaki törenler sırasında, dolunay gecesiydi. İzninizle, bir anlığına uzandığı kanepeye yaklaştığımda, aniden yarı oturur pozisyona geldi ve varlığımla garip bir şekilde
irkilmiş gibi göründü. Sonunda aşkın uyandığına dair bir umutla öne atıldım ve ona endişeyle ve şefkatle konuştum. Hayatım boyunca ilk kez bakışları kalbimin en derinlerine kadar
titredi. Elimi sıktığında beynim sarhoşlukla sarsıldı ve o bir saniyelik mutluluğu hatırladığımda gözlerindeki sevgi ruhumu yakıyor. Ama ne yazık ki! "Eski cansız haline geri döndü ve ben bunun o gecenin harika Büyüsüyle bağlantılı bir illüzyon olup olmadığından şüphe edene kadar öylece kaldı."

"Hayır," dedi Başrahip, "Size deneyimlediğiniz şeyin _gerçek_ olduğunu ve bu konu başarılı bir sonuca ulaşırsa bundan sonra Nu-nah'ta ruhunuzun arzuladığı her şeyi bulacağınızdan emin olabilirsiniz, onun hevesli ruhu sizi bilgi ve en yüksek bilgelik arayışında yönlendirecektir."

Sonra Başrahip dönerek, zihinsel olarak görüşmenin görünmeyen tanığı Sarthia'ya hitap etti, "Rathunor'a bu sözü vermekte haklı değil miyim? Sence biz de Rathunor'un seni seveceğine dair sözümüzü yerine getirdik mi?"

Ancak kalbi cevap veremeyecek kadar doluydu. Sonra dikkatini

konumuna ve çevresine yöneltti ve ilk kez
şaşkınlıkla, neredeyse dehşetle, kendisinin "KUTSAL ADYTUM--KUTSALLARIN KUTSALI" içinde olduğunu fark etti, Hiyerofant ve
Rathunor ise Baş Rahibin bitişik avlusunda ve özel dairesindeydi.

"Çocuğum," dedi Hiyerofant, bu harikanın anlamı hakkındaki
anlaşılması güç sorusuna yanıt olarak, "bedensiz ruha hiçbir engel yoktur. Bu kadar dindarca korunan, sıradan bir ölümlünün erişemeyeceği bu yer, Doğa'nın ilahi gizemlerine belirli bir inisiyasyon derecesini
geçmiş ve insanın Tanrı'sını
görebileceği o kalp saflığına
erişmiş her ruha açıktır.

"Yarın gece, yeni Ay vesilesiyle, bu Kutsal Oda'da ruhunuzun Rathunor'un ruhuyla birleşmesi kutsanacak ve burada ayrıca ruhunuzun ve Nu-nah'ın ruhu arasındaki o mistik
transfer de gerçekleşecek.

"Ve şimdi, Rathunor'a eşlik ederken sizi burada bırakıyorum. Bu Kutsal yerin tatlı sessizliğine
yavaş yavaş daldığınızda,
Doğanın bazı muhteşem gizemlerinin,
burada açıkça, görme yeteneğine sahip ve anlama
armağanına sahip olana ifşa edildiğini gözlemleyin."

Yalnız bırakıldığında ilk hissettiği şey, yanan tütsünün sallanan çelenkleri üzerinde bir nefesin buharı gibi
yüzdüğüydü ve böyle mutlu bir şekilde dinlenirken,
görüşünde, muazzam Tapınağın mutlak bütünlüğü belirdi.
Muhteşem bir insan vücudunun garip ana hatlarını aldı, tüm karmaşıklıkları, çok sayıda dallanmasıyla insan organizmasının düzenli karşılıkları haline geldi. Sonra, bu vücudun tüm muazzam töreni zihninin önünden geçti, her ayin, fiziksel, zihinsel ve ruhsal bir işlevin
sembolikti ve parçaların birbirine ve sonra da büyük bütüne uyum sağlayabilmesine hayran kaldı.

Ama her şeyden önce, derinliklerdeki derinlikten etkilendi Bu Kutsal Adytum'un sembolik olarak tüm yapıya ilişkin ilişkisinin anlamı. Ancak, düşünmeye vakit bulamadan,
görüşünün doğası sanki gözü aniden bir Mikroskop merceğinden devasa bir Teleskopun merceğine çevrilmiş gibi değişti. Görüşünün önünde, ana hatları itibarıyla, prototipi olan insan vücuduyla aynı olan yıldızlı Zodyak uzanıyordu: Büyük Tapınak. Güneş ve onun güneş
sistemi, insan organizmasındaki çeşitli hayati işlevlere karşılık geliyordu, ancak en büyük harikası, gezegenimiz, ana Dünya'nın, göklerin Büyük Adamı'yla olan ilişkisini
anladığında geldi ve ruhu, bu ilişkinin tüm imaları
varlığına hücum ederken boğuldu.

BÖLÜM V.

AKTARIM.

Baş Astrolog Rahip tarafından yapılan hesaplamalara göre, tam gece yarısıydı, ay yıldızlarının kavuşumu Ay'a ait Zodyak burcunda gerçekleşti. Gündüz ve gecenin bu ışıklı kürelerinin birleşimi, sonuçları bakımından güçlü bir şekilde büyülüdür.

Doğanın pozitif ve negatif güçlerinin bu güçlü birleşimiyle harekete geçirilen titreşimler, yalnızca sulara ve Dünya'ya değil, insan ailesine de tepki verir. Sadece güçlü okyanus, gelgitlerinin gelgitlerindeki bu harika etkiye itaat etmekle kalmaz, aynı zamanda Dünya, ekseni etrafında dönerken bu güçlü güce itaat eder ve Güneş etrafındaki yılan gibi hareketinde derinliklerinde ve yüksekliklerinde kendini gösterir.

Doğanın yasaları çok kesindir ve insan, kendi kaderinin Hakemi olmak için enerjilerini Doğanın enerjileriyle uyumlu bir şekilde harmanlamalıdır.

Rahip ve Tapınağın Kutsal Adamlarının randevuya ve yapılacak düzenlemelere uygun olarak erken bir saatte bir araya gelmeleri gerekiyordu, ancak Transfer gece yarısına kadar
gerçekleşmeyecekti.

Bu gece çok önemli bir tören gerçekleştirileceği için çok fazla hazırlık gerekiyordu; Tapınak Rahiplerinin çok azının bu kutsal Büyülü Ayinlere inisiye edilmiş olması nedeniyle nadiren gerçekleştirilen bir törendi. Bunlar çok fazla kişiye verilmek için çok Kutsal ve Mukaddes, olası başarısızlıklar için çok tehlikeli, bu tür girişimlere eşlik eden sorumluluklar açısından çok sonsuzdu. Sadece zihin, ruh ve zihnin organizmalarında bir olarak harmanlandığı kişilere Kutsal Adytum'un -Kutsalların Kutsalı'nın- içsel bilgisi emanet edildi. Sadece dualar edilecek, Kutsal Mabede ait ilahiler ve törenler izlenecekti. Hava, tütsünün tatlı kokusu ve ruha çok hoş ve baştan çıkarıcı olan o ince parfümlerle doluydu. Ciddi Ayinler yapılmadan saatler önce, Kutsal Tapınağın her yeri büyülü ve mistik etkileriyle
doldurulmalıydı.

Hem Sarthia'nın hem de Nu-nah'ın bedenleri, sanki gömülmek üzereymiş gibi cübbeli ve parfümlü bir şekilde Kutsal Mabet'teki Sunak'ın önünde sergileniyordu.

Tapınağın Başrahibi, Rahipler ve Rahipler ile Rahibeler ve Vestal Bakireleri şimdi kendi yerlerinde toplanmışlardı.

Gece yarısı saati gelmişti. İlahiler şimdi başlamıştı, sadece ruha ve tinselliğe hitap eden ruhsal güçleri titreşime
geçiriyordu.

Başrahibin ince, sessiz iradesi, Sarthia'nın ayrılmış ruhunun varlığını zihinsel olarak emrediyordu. Onun emriyle, ona doğru
yüzerek geldi ve cansız bedeninden belirli bir mesafe
içindeyken, üzerinde asılı kalmaya devam etti. En gönüllü ve sevinçli şekilde geldi, Baş Rahip'in vaadinin, hala Nu-nah'ın olan bedenini ve zihnini canlandırıp kontrol edebildiğinde gerçekleşeceğini biliyordu.

Rathunor, Rahibin acil isteği üzerine oradaydı. Varlığının neden bu kadar çok istendiğini ve Tapınak kuralları ve hizmeti konusunda bu kadar cahil olan kendisinin nasıl bir yardımda bulunabileceğini hayal bile edemezdi.

Sarthia'nın kendini Nu-nah'ın tapınağında bulduğu ve bir an için bilinçli olarak hatırlayıp konuştuğu gece, ruhunun içinde bir kıvılcım
yanmıştı, şimdiye kadar daha da derinden yanıyordu, bu yeni duygunun ruha ait olduğu umudunun ilk nefesinde sonsuza dek yaşayan bir alev olarak
patlamaya hazırdı - gerçek ve ölümsüz.

Bir an için bile olsa içsel benliğinin fısıltısını dinlemeye cesaret etti mi? Sadece korku, onu geri çekilmeye ve içeriden gelen uyarıları bastırmaya zorladı, çünkü eğer bunlar sadece boş umutlar olsaydı, hayal kırıklığından kurtulabilir miydi? Bu düşünce eziciydi ve
diye düşündü, bir yanılsamaya inanmaktansa umut etmemek daha iyiydi.

Nu-nah'ı hala zayıf, bitkin
bedenine bağlayan manyetik akor henüz kopmamıştı. Bilinçsiz ruh tapınağının etrafında asılı duruyordu ya da daha doğrusu
yüzüyordu, görünüşe göre onu oradan uzaklaştıracak
içsel alemden daha güçlü bir gücü bekliyordu. Başrahip Sunak'ın önüne çıktı ve ellerini kaldırarak Tanrıların varlığını ve bu Kutsal törende yardımlarını dile getirdi. Ruhu ruha, ruhu da bedene bağlayan ruhsal yaşam çizgisinin Transferi. İki ruh, Rahiplerin büyülü etkileriyle, kendi bedenlerinin üzerinde bu manyetik yaşam kordonlarıyla asılı dururken, ilahiler ve müzik sanki güçlü bir manyetik çekimle birbirine çekilmiş gibi daha da yakınlaştı. Sarthia, şimdi Nu-nah gibi, olup bitenlerin farkında değildi. Nu-nah'ınki, fiziksel tapınaktan ötedeki alemlere geçerken gelişmemiş bir ruhun doğal bilinçsiz haliydi. Sarthia'nınki ise Operatörün büyülü iradesiyle bilerek tetiklenmişti. Gizemli saatin ortasına henüz ulaşılmıştı ki, iki yaşam çizgisi bir anlığına buluştu ve harmanlandı, sonra ayrıldı
ve Rahiplerin güçlü iradelerine itaat ederek birbirlerinin bedeninde kutuplaştı.

Sarthia'nın bedenini canlandıran büyülü görünmez güç artık geri çekilmişti ve Nu-nah'ın ruhu yavaş yavaş ama belli belirsiz bir şekilde canlandırıcı gücü sağlamaya başladı
görünüşte cansız olan formu canlandırmak ve kontrol etmek için.

Sarthia'nın ruhsal bilincinin hemen geri dönmesine izin verilmedi. Uyanış onun için kademeli olmalıydı, çünkü ne yapıldığını bilmek, Rathunor ile saf sevginin kutsal bağları içinde uzun bir yaşamın sevinci ve coşkusu aniden bilincine
aktarılırsa felaket olurdu.

Baş Rahip Rathunor'a dönerek, "Sevgili öğrencimiz,
şimdi olağan görevlerine dön, ama yarın gece saat on ikiden biraz önce Tapınağa dönmeyi unutma." dedi.

Şimdi Sarthia ve Nu-nah'ın bedenleri Tapınağın başka bir bölümüne taşındı. Rahibeler ve Vestallar, koro ve müzisyenlerle birlikte, ciddi ve kutsal Ayinlerin ilk kısmı bitince dağıldılar, ama Rahipler kaldılar, büyülü çalışmalarına hiç ara vermediler, çünkü yeni doğan ruhların titreşimleri, özellikle Nu-nah'ınkiler, henüz yardımsız kalmaya yetecek kadar güçlü ve kuvvetli değildi.

BÖLÜM VI.

UYANIŞ.

Tapınak Rahiplerinden bazılarının sürekli varlığı son yirmi dört saattir Nu-nah ve Sarthia'nın bedenlerinin yanındaydı ve onların sihirli yardımlarıyla ruhların yeni konutlarına olan titreşimleri daha da güçlendi ve oldukça uyumlu hale geldi.

Gece yarısı saati yine yaklaşıyordu. İki genç kızın canlanan formları tekrar Tapınağın Kutsal Mabedine getirildi ve Sunak ve yerini çoktan almış olan Başrahip'in önüne yerleştirildi.

Vestalleriyle birlikte Tapınak Rahibeleri sessizce ve ciddi bir şekilde her zamanki yerlerine doğru ilerliyorlardı. Koro açılış ayinini söylemeye başlamıştı ki, Rathunor Rahiplerden biriyle yavaş ve ölçülü adımlarla yaklaştı, sanki sahte bir hareket bu gece yarısının mistik sessizliğinin ciddiyetini bozacakmış gibi.

İki bedenin yattığı yere yaklaştıklarında, sessiz bir Nu-nah formundaki bilinç gibi algılanabilir bir hareket oldu.

Uzaktaki çanlar gece yarısı saatini duyurmak için çalarken, Başrahip ayağa kalktı ve Sunak'ın önüne çıktı ve sessiz bir işaretle, tek bir ses gibi, en büyüleyici müziğin alçak-uzak ezgileri duyuldu. Müzik aletlerinden gelen sesler ve tonlar o kadar uyumlu ve harika bir şekilde harmanlanmıştı ki, sonuç sihirli bir şekilde etkiliydi. Ezgilerin sesi yükseldi - giderek yaklaşıyor gibiydiler - ta ki tüm yapı yankılanana ve yankılanana kadar, sanki Yaratıcı Yaşamın Marşı olan "Seni Övüyoruz, Tanrım"ı söyleyen büyük bir orkestra ile doluymuş gibi.

Bu büyüleyici müzik bir süre devam etti, sonra yavaşça söndü
ta ki sadece müziğin nefesleri duyulabilene kadar,
Hiyerofant ellerini yalvarır gibi kaldırdı. Saatin ciddi, korkunç
sessizliği huşu uyandırıcıydı. Bir, iki, üç kez, Başrahip'in sesi Kutsal Alan'ın her yerinde yankılandı ve ruhlarına şöyle dedi:

"Kalk, ey İsis'in kızı, çık ve bir Vestal ve bir Prenses'in günlük hayatına tekrar gir. Uzun yıllar hizmetinize verildi ve şimdi ikiniz de bu ve diğer düzlemin sınır çizgisini
aştığınıza göre, bundan sonraki hayatlarınız bu deneyim tarafından
yönlendirilmeli ve etkilenmelidir."

Bunun üzerine Sunaktan indi ve Sarthia'nın çaresiz elini tuttu ve sessiz, cansız bedene yaşamın elektriksel güçlerini sihirli bir şekilde iletti.

Yakınlarda duran ve onu yanına çağıran Rathunor'a dönerek, elini tuttu ve onu _Nu-nah'ın_ bedenine götürdü ve sessiz formun görünüşte cansız elini nazikçe kaldırdı ve Rathunor'un elinin içine yerleştirdi. Etki gerçekten büyülüydü.

Rathunor büyülenmişti, heyecan verici hisler, kalbinden fışkıran duygular elektriklendiriciydi. Elinden vücuduna geçen gergin titreşimleri hissedebiliyordu, kaynağını kavrayamıyordu ve anlayamıyordu ve Prensesi Nu-nah'ın daha önce cansız olan
formunun üzerinde sinsice ilerleyen hafif titremeyi algıladığında pek de umursamadı.
Burada, Rathunor neşeli mutluluk duygularına yenik düşüp, sevgili Nu-nah'ının hayata döndürülmesi için Rahibin ayaklarına kapanıp şükranla eğilmiş olurdu,
eğer tam bu anda Başrahip elini Rathunor'un omzuna koyup, "Çocuğum, yerin ve olayın ve bana verdiğin talimatlarımı zayıflık göstermeden cesurca takip etme
sözünün farkında değil misin? Duygularının dışa vurumunun bir daha senden kaçmasına izin verme. Tekrar
kendin
oldun mu?" dememiş olsaydı.

Rathunor iradesinin güçlü bir çabasıyla en azından dışarıdan sakin bir görüntü verdi, ancak konuşamıyordu, sadece başını güven içinde eğebiliyordu ve Nu-nah'ın elini tutması söylendiğinde Rahip duyulabilir bir şekilde devam etti, "Yüce ve ebedi Tanrı adına, şimdi bu iki ruhu bir olarak birleştiriyorum. Zaman geçtikçe, bu bilinçlerinin, ruh birliklerinin, dışsal hafızalarında doğmasını ve sonra bilinçli birlik içinde Tanrı'nın İlahi Tahtı'na doğru ilerlemenin sonsuz yolunda birlikte yolculuk etmelerini dilerim. Amin! Amin!"

Rathunor duydu ama anlamadı ve etrafını saran sessiz, ezici etki tarafından alt edilerek, Nu-nah'ın canlanan formunun yanındaki zemine duyarsız bir şekilde düştü.

Dış avluya götürülür götürülmez, Başrahip
tekrar devam etti. Dikkatini Sarthia'ya çevirerek, zihninden üç kez "Nu-nah, Nu-nah, Nu-nah, bundan sonra Sarthia the Vestal olarak bilineceksin. Canlanan vücudunun üzerine yerleştirilen koruyucu melekler, vücudun sağlığı ve zihnin gücü geri gelene kadar ruhu korusun ve yanında tutsun. Tanrı yeni bulduğumuz Vestal'i kutsasın. Amin." diye seslendi.

Rahibin sesinin son yankısı da söndüğünde, müzik neşeli bir övgü şarkısına
başladı ve genç kızların her birinin cesedi kaldırılana kadar devam etti. Sarthia'nınki daha önce Vestal'in işgal ettiği yere ve Nu-nah'ınki Prenses'in evine.

Rathunor kısa süre sonra dış avlunun temiz havasında canlandı ve şimdi Hiyerofant'ın bir habercisi tarafından çağrılmış olarak tekrar önünde belirdi.

"Oğlum," dedi Baş Rahip, "Prenses'in evine git ve
üç yedi döngü geçene kadar ya yanında ya da yakınında kal. Yirmi bir günün sonunda kendi evine dönebilir ve bir Prens'in alışılmış hayatına girebilirsin, ta ki dünyanın Prensi Bilgelik Kralı'na giden yola girene kadar" ve elini hararetle sıkarak ve ruhunun refahı için bir dua ederek ona iyi geceler diledi ve Kutsal Mabet'ten ayrıldı.

BÖLÜM VII.

BAŞ ASTROLOĞA BİR ZİYARET. Önceki törenlerden birkaç hafta sonra, bir haberci Astrolog Rahibe Rahibenin bir görüşme istediğini duyurdu.

Hermo, görev yerinde Rahip için her zamanki günlük hesaplamaları yapıyordu. Rahibe içeri girdiğinde, Hermo ayağa kalktı ve geri çekilmek üzereyken, Rahibe elini sallayarak ona varlığının gerekli olduğunu söyledi.

Rahibe söze başladı, "Ey en Saygıdeğer Baba, Sarthia adına astrolojik bilginizle ilgili yardımınızı istemek için tekrar geldim.
Geçmişin hatırası tamamen silinmiş gibi görünüyor. Hafızanın geri geleceğini gösteren herhangi bir yön var mı ve eğer yoksa, gezegenler ruhsal şeylerde başarılı bir sonuç getirecek zihnin eğitiminin başlangıcını ne zaman gösteriyor? Onunla bir çocuk olarak başlamamız ve bedeni, zihni ve ruhu Vestal Hizmetine eğitmemiz gerekecek."

Astrolog Hermo'ya döndü ve şöyle dedi, "Rahibemizin isteğini duyuyor musun? Dikkat et ve gezegenlerin yeni Sarthia'mızın İsis Tapınağı Hizmetine başlamasına ne zaman olumlu işaret ettiğini gör."

"Yeni Sarthia'mız nasıl?" diye sordu Rahip.

"Henüz bir şey yok," diye cevapladı Rahibe, "Ama bu, onun bizim istediğimiz ve arzuladığımız her şey olacağına dair umudumu ve inancımı sarsmıyor ve sadece bir Vestal yerine iki tane olacak, çünkü çok geçmeden Nu-nah da Vestallerimiz arasında sayılacak ve Rathunor da Rahiplerimizden biri olacak."

Rahibeye söz verdiği hizmet için teşekkür eden Rahibe geri çekildi.

Astrolog çalışmalarına geri döndü ve kısa süre sonra onlarla meşgul oldu, aniden Hermo'ya döndü ve "Hermo, Sarthia'yı Astroloji çalışmalarına başlamaya hazır olur olmaz senin özel vesayetine vereceğim." dedi.

Rahibin sözlerinin aniliği genç yazıcıyı oldukça şaşırttı ve onu ciddi şekilde düşünmeye yöneltti. Aklına garip düşünceler geldi, "Sarthia neden benimle çalışmalarına devam etmesin, neden özel biri olsun ve bir öğrenci _değil_ olsun?"

Zihninde heyecanlanan bu garip düşünceleri açıklayamıyordu ve çalışma saatlerinin geri kalanı her zamanki gibi tamamlanmamıştı.

Ertesi gecenin erken bir saatinde, Hermo geceki işine gelmeden önce, Astrolog Rahip Rahibe'yi çağırdı. Rahibe, çok önemli bir haberin alınacağını hissederek aceleyle çağrıya cevap verdi. Rahip içeri girer girmez, "En asil Rahibe, yapılan hesaplamalara göre, bir aydan önce, bebek çocuğumuz Sarthia'nın, bir öğrenci olarak, İsis Tapınağı'na inisiye edilmesinin mümkün olmayacağını görüyorum. Dolunaydan iki gün önce, ruhsal ışınlar en aktif ve güçlü olacak ve bu kadar uyumlu bir yapıya sahip oldukları için, en tatmin edici sonuçları umabiliriz. Görev yavaş olacak ve çok sabır gerektirecek, Rahibem, çünkü beynin kalıtsal eğilimleri, ki bunlar şimdiye kadar o ruhun yaşamını ve deneyimlerini etkilemiştir, diğer kanallarda kutuplaştırılmalı ve yavaş yavaş bilince uyandırılmalıdır. Geçtiğimiz yıllarda canlandırdığı bedenin yaşamı, sağlıklı bir ruhu olgunlaştıracak nitelikte değildi. "Şimdi, yeni Sarthia'mızla yapacağımız iş, Ruhla, onu ruhsal yollarla yetiştirilmiş ve büyütülmüş beyne eşit hale getirmektir; Nu-nah ile birlikteyken, çalışma o beyni olgunlaşmış ruhun bilinçli tepkisine uyandırmak ve geliştirmek olacaktır.
Kendimi size açıklayabiliyor muyum? Genç öğrencim Hermo'da, Sarthia ile olan çalışmamızda en değerli yardımcımız olacak, çünkü aralarında
birbirleri arasında ilahi bir kardeş ilişkisinin
var olduğunu keşfettim. Aynı ilahi durumdan gelen tecelliler ve aynı ruhsal ebeveynlerin çocukları olmakla
mübarektirler. Dün gece Sarthia'lı Hermo ile konuştum, aynı zamanda yeni keşfimin onun ruhuna aktarılmasını _istedim_ ve bunun kısmen
gerçekleştiğini görebiliyordum. "Onlara birbirlerinin toplumunda sık sık izin vereceğiz ve bu manevi ilişki var olduğunda dış kalpte ancak
ateşlenebilen o kutsal kardeş-kardeş sevgisi ve kardeş-kardeş sevgisi.

"Bu, her biri tarafından yakında fark edilecek ve tek başına bu,
Sarthia'nın ruhunu beslemek ve öğretmek için
en güçlü etki olacaktır. Sarthia'nın yolunda önümüzdeki uzun yıllar boyunca ciddi bir kötülüğe işaret eden hiçbir şey yok. Bu nedenle, iyi Rahibem, yeni umut
ve cesaret alın ve yeni Vestal'ınız için içsel bir
gurur doğmadan önce pek çok Ay büyüyüp küçülmeyecek."

Rahibe ona en içten teşekkürlerini sunduktan sonra çekildi ve
kendi dairesinde güvende olana kadar sevinç ve coşku duygularını zorlukla saklayabildi,
burada gözyaşları ve sevinç ve minnettarlık çığlıklarıyla içini dökebilirdi.

Bu bilginin yarattığı etkilerin tüm izleri silinir silinmez ve tamamen sakinleşip kendine gelir gelmez,
Sarthia'nın odasını aradı. Genç kız, pencerenin yanına çekilmiş bir kanepeye uzanmış, görünüşe göre
gökleri incelemeye fazlasıyla dalmıştı. Rahibenin varlığını ancak yanına diz çöküp "Sarthia'mın aklında, milyonlarca sessiz monitörle birlikte, bizim okuma ve anlama zevkimizi bekleyen
kudretli gökleri
izlerken hangi düşünceler doğuyor? Sevgili çocuğumla mı konuşuyorlar? Sessiz seslerini duyuyor ve üzerinizdeki ince ve güçlü etkilerini hissediyor musunuz?"

Genç kız hemen cevap vermedi. Bedeni hala çok
zayıf ve güçsüzdü, zihni uzun bir
uykudan yeni uyanmış gibiydi.

"Sevgili Rahibem, bana yıldızlardan, göklerdeki o sevgi dolu ışıklardan mı bahsettin? Konuşuyor gibi görünüyorlar, ama
anlayamıyorum ve ne dediklerini bilmiyorum. Sevgili Anne, ve bana söyleyebilir misin?"

Bu ilk uyanış anısının ışığı, Rahibe için, tüm ışınları bir araya gelebilseydi, bin yıldızın üretebileceğinden daha parlaktı. Ancak sakinlik onun dışsal duruşuydu. Nadiren, sıra dışı bir duygunun herhangi bir tezahürünün, tavır veya konuşmada dışa dönük bir ifade bulmasına izin verilirdi. O, ne neşenin ne de üzüntünün, ne iyinin ne kötünün, ne övgünün ne de suçlamanın, gelişmiş Ruhunun mükemmel dengesini ve dinginliğini bozamayacağı kadar mükemmel bir şekilde kendine hakim olmuştu.

"Sarthia'm," diye cevapladı Rahibe, "sana ne söylediklerini bilemem, ama bana konuşuyorlar. Bana hayatın ölümsüz olduğunu, ruhun büyümesinin ve ilerlemesinin ebedi olduğunu,
eğer denersek bu bedenlerdeyken dillerini bilebileceğimizi ve okuyabileceğimizi söylüyorlar; sonra onlara yaklaştıkça, ruhlarımız büyüdükçe ve öğretilerine aşina oldukça, onları Astrolog Rahiplerimiz kadar iyi, hatta daha iyi, ayrıca kardeşiniz Hermo'nun yapmayı öğrendiği kadar iyi tanıyabiliriz."

"Kardeşim--Hermo," ve bir an için gözlerde algılanabilir bir zeka ışığı belirdi.

Rahibe zihne değil, ruha konuşuyordu, aynı zamanda orada bir yanıt bulmaya istekliydi. Sadece kelimeler ona hiçbir şey kazandırmıyordu, sadece içsel benliğin özlemlerini ve arzularını ifade ettikleri ölçüde.

Sarthia daha fazla bir şey söylemeyince, Rahibe ayağa kalktı ve odada sessizce dolaşarak, orada bulunanlara birkaç talimat ve uyarıda bulundu, sonra hemen geri çekildi.

Rahibe o geceyi kendi özel odasında geçirdi,
uykuda ve dinlenmede değil, aktif ve içten bir şekilde sessiz
yeni doğan çocukları Nu-nah, Sarthia ve Rathunor için dua etti.

BÖLÜM VIII.

PRENSES NU-NAH.

Rahibenin Sarthia'nın dairelerini ziyaret etmesinin ertesi sabahı,
Prenses Nu-nah'ın iyiliğini sormak için bir haberci gönderdi.

İyi uyuduğu, çok daha güçlü göründüğü, ancak neredeyse ölümcül olan hastalığı sırasında
tuhaf bir
değişim yaşandığı bildirildi.
Garip bir şekilde, zaman zaman neredeyse tuhaf bir şekilde konuşuyordu, bu da yakın arkadaşları ve akrabaları arasında çok fazla yorum ve
endişe uyandırdı. Prenses, kendisiyle aynı yaşam pozisyonunda olanlar tarafından genel olarak sevilen ve çok beğenilen biriydi; ancak emirlerine ve kurallarına tabi olanlar tarafından soğuk, katı ve kalpsiz, itaat edildiğinde nazik biri olarak görülüyordu; ancak en ufak bir itaatsizlik alaycı suçlamalara ve sıklıkla cezaya neden oluyordu.

Rahibe, bahsedilen tuhaf değişimin kaynağını bilerek, her şeyin yolunda olduğunu hissetti. Rathunor'un varlığından başka hiçbir ilgiye ihtiyaç yoktu. Vestal Sarthia'nın gelişmiş ruhu, şu anda ifade bulmaya çalıştığı
beynin kontrolünü yakında ele geçirecekti.

Ayrıca, Sarthia'nın ruhunun doğal olarak titreşeceği beyin organları hiçbir zaman aktif olmamış veya gelişmemişti; sanki uykudaydı, derin uykudaydı, onlara hayat ve yararlılık verecek ruhsal akışın nabız atan titreşimlerini bekliyorlardı. Beyinde, Prenses'in yaşamıyla tam olarak gelişmiş olanlar, ruhtan karşılık gelen titreşimler bulamadılar.

Gerçekten, iki karşıt gücün garip bir karışımı ve mükemmel bir uyum sağlamak için zamanın gerektiği bir şey.

Baş Rahip, her zaman erişime sahip olacak olan
Rathunor dışında tüm ziyaretçilerin dışlanmasını emretmişti ve
Hierophant'ın sözü onlar için Tanrı'nın sözü olduğundan, tamamen dini bir bakış açısından, kesinlikle itaat edildi. Rahibe
ve Tapınak'taki diğerleri, Rahibin katı emirlerinin sırrını bilseler de, Sarthia'nın ortaklarından hiçbirinin, beyin henüz yeni canlandırıcı yaşam kıvılcımına tam olarak yanıt verip titreşmeden önce, varlıklarının uyuyan ruhu aniden uyandırmasından korktukları için yaklaşmaya cesaret edemediklerini de biliyorlardı.

Rathunor, en çok da Prenses'teki değişimi gözlemledi; en ufak bir dokunuşta içeride bir tepki oluyordu - varlığı bile aralarında var olan sempatinin akorlarına dokunuyordu. Bu, ona göre, çok açıklanamayan bir değişiklikti. Nu-nah ile olan tüm yaşam ilişkisinde, şimdi ruhtan kaynaklanıyormuş gibi görünen bu duygular, daha önce hiç deneyimlenmemişti. Bunu, onun
hastalığı ve korkunç ıstırabıyla uyandırılan anormal bir sempatiye bağlamaya çok meyilliydi. Yine de, Baş Rahibin sözleri onu rahatsız ediyordu
ve Tapınak'taki ciddi Ayinler gecesi, içeriden doğan duygular, hiçbir mantık yürütmeyle yok edilemezdi; yine de bu tür düşüncelerin en ufak bir umutla beslenmesine izin vermezdi - inanç ruhuyla sulanmasına ve
büyümesine izin verilmesine hiç izin vermezdi. Rathunor dışsal acılarda cesur ve şövalyelik eylemlerinde cüretkarca cesur olsa da, hayal kırıklığına uğradığında
bir bebekti. İşte benlik savaşı devam ediyordu.

"Aldatıcı bir umuttan doğan hayal kırıklığına katlanacak güce ve erkekçe cesarete sahip miyim? Henüz değil." Bu yüzden acı çekti ve içeriden gelen fısıltılara kulak asmadı, ta ki daha fazla dayanamayana kadar, öğüt ve aydınlanma için Hiyerofant'ın huzuruna vardığında. Sabırsızlığını kontrol edemeden, bir Baş Rahibin üstün varlığının gerektirdiği tanıma
sahip olmadan patladı. "Ey, en Kutsal ve Saygıdeğer Baba, söyle bana, içimdeki varlığı sarsan uyarıları dinlemediğim için mi yanılıyorum? Ruhumda büyüyen sevginin Nu-nah'ın fiziksel sağlığına kavuştuğunda kesinlikle
tanınacağını ve karşılık bulacağını
umabilir miyim? Bu sevgi benim tarafımdan boş bir yanılsama mı, sağlık geri geldiğinde ve tekrar sosyal dünyanın girdabına girdiğimizde
kaybolacak sempatilerden doğan bir hayal mi? Eğer senin gücün yetiyorsa,
Ey Baba, bana gerçeği söyle. Güven verici sözlerini bir kez daha tekrarla,
ve gelecekte onlar tarafından yönlendirileceğim ve bir daha asla
şüphe gölgesinin zihnimin eşiğinden geçmesine izin vermeyeceğim."

"Çocuğum," dedi Baş Rahip, "bir kez daha Nu-nah'ın ruhunun ve zihninin, kendisi
olduğunda, sevgi dolu tepkisini sana temin ediyorum. Fakat, iyi not edin, bilincin dönüşünde, sözlerinizin veya eylemlerinizin hiçbirinde aceleci olmayın; unutmayın, onun hayata dönüşü yeni doğmuş bir bebek gibidir - zayıf, hassas ve kendisinden daha güçlü zihinler ve iradeler tarafından kolayca etkilenir. Şu anda siz daha güçlüsünüz ve sizden tüm sabır ve hoşgörü talep ediliyor. Onun hayallerinin ve fantezilerinin bir süre istediği gibi oynamasına izin verin; sizinkiler sakin, sevgi dolu, anlayışlı ve her şeyin sonunda iyi olacağına dair umut ve inançta sarsılmaz olmalı; ve yine, size temin ederim ki, ruhunuzun şu anda özlemini çektiği yola ve hayata girmenizden önce çok fazla yıl geçmeyecek. Prenses Nu-nah, ruhsal bilgiye ve ruhsal hayata giden yollarda ona rehberlik ederek, öğreterek ve ona önderlik ederek ona verdiğiniz tüm nazik ilgiyi, fiziksel formda yaşarken bile fazlasıyla telafi edecektir. "Ruhunuzun açlıkları onun hizmet eden ruhuyla fazlasıyla tatmin edilecektir. İçsel bilinç yavaş yavaş ikinizin de üzerine
doğacaktır, ama önce Nu-nah'a." Sonra, Rathunor'u elinden tutarak devam etti, "Artık şüphe etme, çocuğum, mücadele eden ruhu evrimin karmaşık yollarından geçerek Ölümsüz Yaşam'ın son bilincine kadar yönlendiren ve yönlendiren
Sonsuz Bilgeliğe inan. Tanrı seninle olsun ve seni kutsasın."

Rathunor'un minnettarlığını ifade edecek sözcükleri yoktu. Ama bunlar Başrahip için işe yaramazdı, çünkü yeni doğan ışık, belli belirsiz de olsa, Rahip için bir kelime dünyasından daha fazlasıydı.

Sadece baktı, eğildi ve elini hararetle sıkarak
Kutsal Rahibin huzurundan ayrıldı. Prenses Nu-nah'ın evine doğru adımlarını geri çekerken, tüm varlığını kutsal bir dinginlik kapladı; şüpheleri bir düşman gibi kaçtı; Heyecanı
sakin bir ciddiyete dönüştü; hayatın gerçekliklerine dair yüce bir his beynini doldurdu ve zamanın getireceği ve olgunlaştıracağı ilerlemeyi ve gelişmeyi bekleme isteği onu ele geçirdi, ta ki o kadar değişti ki kendini bile tanıyamaz hale geldi.

Bu değişim istemli miydi?

BÖLÜM IX.

BAŞLANGIÇ.

Yorgun gözlerle geçen günler ve yeni doğan Vestal'ın uyanış düşüncelerinde yanıltılmaması için zahmetli bakım gerekliydi.
Vücudun, normal sağlıkta olan birinin uygun beslenmesi ve ilgisi dışında pek az bakıma ihtiyacı vardı. Sarthia'nın fiziksel organizması
hastalık ve acıdan tükenmemişti ve başlayan düzensizlik, Sarthia tamamen
ayrılmadan önce bile üzerine yerleştirilen büyülü etken tarafından kontrol altına alınmıştı.

Uyuşukluk fiziksel olmaktan çok zihinseldi. Bu, uykudan önceki yarı-bilinç haliydi veya bazen derin, yoğun bir uykudan aniden uyanıldığında deneyimlenen şeydi.

Rahibe, Tapınak'taki görevlerinden vakit ayırabildiğinde gün boyunca onu birçok kez ziyaret etti.
Birkaç gün içinde Sarthia'ya koridorlarda ve koridorlarda kısa yürüyüşlerde yardımcı olundu, ancak etrafındaki şeylere pek aldırış etmedi. Gün geçtikçe vücudu güçlendi ve gözlerinde yeni bir ışık doğmaya başladı ve genç kızın yüzünde parladı.

Bu arada Hermo, Astrolog Rahip tarafından kendisiyle Sarthia arasındaki gerçek ilişkiden haberdar edilmişti. Sevincinin sınırı yoktu, çünkü ne kalbi ne de ruhu hiçbir zaman annesinin, kız kardeşinin veya akrabalarının sevgisiyle
coşmamıştı. Genç zihni ve kalbi sevginin şefkatli duygularıyla harekete geçmeden önce ebeveynlerinden mahrum kalması talihsizliğiydi, ancak şimdi Rahibin vahiylerinden başka bir şeye ihtiyaç yoktu, o alev alev yanan ateşleri
yakalamak için, ne olduğunu bilmediği, hayatı boyunca göğsünde
tüten bir şeydi.

Şimdi, Astrolog'un sözleri açıktı ve zihninde
uyanan garip düşüncelerin nedeni ortaya çıktı. Tekrar tekrar kendi kendine sordu, "Sevgili kız kardeşimi görmeyi bekleyebilir miyim?"

Sabırsızlığı sevinciyle eşitlendi ve daha önce anlar olarak geçen günler
şimdi asırlar gibi geldi. Bir sabah, Rahibe'nin büyük şaşkınlığına rağmen, bir haberci Hermo'nun aşağıdaki bekleme odasında kendisiyle bir görüşme istediğini duyurdu. Rahibe Hermo'nun beklediği yere indi ve yüzünde soru soran bir ifadeyle elini sıkıca ama endişeli bir şekilde sıktı, "Genç Astrologumuz Hermo bu sabah iyi mi? Saygıdeğer Babamızdan haber mi getirdi? Yıldızlar Sarthia'mıza kötülüğü haber veren yeni bir tanıklık verdi mi?" diye sordu. Hermo sessiz bir şaşkınlıkla durdu. "Rahibe, tüm varlığı sınırsız mutluluk nabızlarıyla atarken onun huzurundan nasıl böyle kötü önseziler alabilirdi," diye düşündü.

"Hayır, sevgili Rahibem, tam tersi. Değerli Babamız sizi yeni bulduğum neşemle, Aşkımla, Kızkardeşimle tanıştırmadı mı?
Sarthia ile benim aramdaki ilahi ilişkiyi bilmiyor musunuz?
Bu bilgi bana açıklanalı saatler günler gibi geldi ve şimdi yeni kızkardeşimi görmek ve onunla ve sizinle Tapınağın özel arazisindeki çimenlikte yürümek için yalvarıyorum.
İsteğim kabul edilebilir mi, Rahibe?"

Hala elini tutuyordu ve tekrar elini kendi elinin arasına alıp, "Cesur ve asil Hermo'muz, Hakikat ve Bilgi için verdiği mücadelede tek başına dürüstçe harcadığı emeğin bir ödülü olarak bu lütfu hak ediyor. Evet, sevgili Hermo, seninle yeni Sarthia'mız arasındaki ilişkinin farkına vardım ve Sarthia'ya günlük yürüyüşlerinde eşlik etmek için gönderileceğin bu anın gelmesini sabırsızlıkla bekliyordum, ancak sözlerinde dikkatli olmanı tavsiye ediyorum. Onun henüz bir bebek olduğunu ve bir çocuk gibi eğitilmesi gerektiğini unutma. Burada kal, ben gidip Sarthia'yı oraya getireceğim ve birlikte yürüyeceğiz." dedi. Rahibe, Sarthia ve hizmetçisi çok geçmeden belirdi. Rahibe, Sarthia'yı yönlendiriyordu ve yaklaştıklarında Hermo elini elinin içine koydu ve "Sarthia, seni kardeşin Hermo'nun bakımına ve korumasına bırakıyorum." dedi. "Hermo! Hermo!! Kardeşim Hermo?" Sarthia dedi.

Rahibe ve Hermo'nun nüfuz eden gözlerine, bilincin ışığı bir anlığına görüldü ve Rahibe'nin basiretli görüşüne
şaşırtıcı bir sahne görüldü. Ruhun titreşimleri, Hermo'nun kalbinde ve ruhunda
yanan aşk, öyle yoğun bir şekilde dışarı çıktı ki, Sarthia'nın uyuyan ruhunu canlı bir aktiviteye
uyandırdı ve beyin, Ruh'un daha yüksek titreşimlerine
çok iyi ayarlanmış olduğundan, hemen karşılık verdi.

Temiz hava, yeşil çimen, güzel çiçekler ve çalılıklar, Hermo'nun ilham verici varlığıyla, bedenin ve zihnin nabzını hızlandırmak ve yanaklarına ve gözlerine sağlık ve yaşam kızarıklığı getirmek için sihir gibiydi. Konuşmanın çoğu Sarthia'ya yönelik değildi, ancak yıldızlardan bahsedildiğinde, o hemen sordu, "Kardeş Hermo, yıldızlar seninle konuşuyor mu ve sen
ne dediklerini biliyor musun? Buradaki sevgili Rahibemiz onları okuyabiliyor ve ben de onlarla
konuşmayı ne kadar çok isterdim."

"Bir gün, kız kardeşim, çalışmalarına
başlayabildiğin anda sana nasıl yapılacağını öğreteceğim."

"Bu yakında mı olacak?"

"Evet, kısa bir süre içinde; İsis Tapınağı'nda görevli olur olmaz."

* * * * *

Sarthia sessizdi ve Rahibe onlara geri dönme zamanının geldiğini hatırlattı, Sarthia odasına ve Hermo da çalışmalarına, Tapınak'ta Rahibe'nin varlığına ihtiyaç duyuluyordu.

* * * * *

Bu yürüyüşler her gün devam etti ve Rahibe ve Başrahibe için
en tatmin edici sonuçlar elde edildi. Yeni ruhun Sarthia'nın bedenine mükemmel bir şekilde uyum sağlamasına dair tüm korkular yatıştı. Canlandırıcı yaşam kıvılcımı güçleniyordu ve ruhtan bedene titreşimler tamamlanmıştı; bilinçle değil, dünyanın insan ailesini oluşturan insanların çoğunluğuyla var olan istemsiz titreşimsel değişimle. Sarthia'nın beyninin yalnızca daha yüksek kısmı aktif olduğundan, ruh zorunlu olarak kendini bu organlar aracılığıyla
göstermeliydi. Çok sevilen Rahibe,
Hermo ve Sarthia'nın hizmetkarları, onun ifadeleri ve
ruhsal konularla ilgili derin soruları karşısında sık sık şaşırıyorlardı.

Sarthia'nın İsis Tapınağı'nda bir Vestal olarak inisiyasyon adımını atacağı zamana yaklaşıyordu. Aslında, törenin gerçekleşmesine yalnızca bir gün daha kalmıştı.
Transferle ilgili olaylar tüm Tapınak hizmetkarları tarafından bilindiğinden,
her zaman kutsal bir saygıyla anılan
sevgili Vestal'larından mahrum bırakılmamış olmaları büyük bir sessiz sevinç ve minnettarlıkla bekleniyordu.

Herkese İnisiyasyon ayinine hazırlanmaları bildirilmişti - bu vesileyle kutsal olan müzik, ilahiler ve törenler hazır olmalıydı.
Gece gelmişti; Gecenin güzel Tanrıçası
tüm ışıltılı ihtişamıyla parladı, görünüşe göre, şimdi gerçekleştirilecek olan kutsal Ayinler için gerekli olan manyetik etkiyi
yaydığının bilincindeydi. Rahibelerin, Vestalların ve Sarthia'yı Tapınağın Kutsal Mabedine götürecek olan hizmetçilerin ciddi yürüyüşü başladığında neredeyse Zirveye ulaşmıştı. Rahibe, Sarthia'nın yanında yürüyordu. Sarthia
saf, lekesiz ketenle giyinmişti, başı açıktı, sadece dalgalanan saçlarının üzerinde hafifçe duran defne yapraklarından bir çelenk vardı. Ellerinde, Tapınak Vestalları için şarkılar, ilahiler, litanya ve rejim içeren beyaz ciltli bir kitap taşıyordu.

Tam kapıya ulaştıklarında, Baş Rahip ayağa kalktı ve aynı anda müzik, Sarthia'nın kalbine hoş geldin, cesaret ve sevgi dile getiren neşeli ezgilerle
patladı. Sunağın dibine, Hiyerofant'ın durduğu yere ulaştıklarında, Sarthia ayaklarının dibindeki kadife bir yastığın üzerine diz çöktü. Baş Rahip ellerini kaldırarak sessizce dua ederken müzik durdu. Bir işaretle, koro Litanya'yı söylemeye başladı. Sarthia'ya ayağa kalkması emredildi, Rahip ölçülü ve ciddi bir tonla ona seslendi:

"Tapınak Hizmetine kendini adamaya mı geldin?
İsis'in Vestal'i olmak mı istiyorsun?
Tapınağın bakire Ayinleri'ne bekarlık yemini ediyor musun; zamanını, enerjini ve amacını bir Vestal'e düşen görevlere adamak mı?"

Sarthia'nın alçak, net sesi, eğilip onaylayarak cevap verdiğinde Tapınak boyunca duyuldu.

"Öyle olsun, kutsal bakirem. Şimdi ruhunu bu Kutsal Tapınağın Koruyucu Meleklerine emanet ediyorum, tomurcuklanan ruhunu ilahi merkeziyle birleşmeye mükemmelleştirmek için rehberlik etsin, korusun ve kollasın, böylece
bizimle birlikteyken ölümsüz yaşamı miras alabilesin. Amin!"

Sarthia elindeki kitabı açtı ve daha önceden abone olduğu
sayfalarını öperek Baş Rahibe uzattı.
Baş Rahip kitabı aldı ve sol elinde tutarken
sağ elini onun başına koydu ve şöyle dedi:

"Sana hoş geldin diyorum, Vestal Sarthia'm ve ruhunu yeryüzünün çocuklarını her zaman gözeten yukarıdaki Tanrılara emanet ediyorum. Tanrı seni korusun. Amin! Amin!"

Sonra, sanki Başrahip'in sözlerini seslendiriyorlarmış gibi, ilahiler daha da yükseldi, müzik daha görkemli tonlarda aktı, sanki yukarıdaki görünmez ordulara en yüce Tanrı'ya övgüde bulunmak için bir araya geliyormuş gibi.

Tören sona erdi ve Sarthia, İsis Tapınağı'nın Vestal'ı olan odasına geri götürüldü. Sarthia adına uyandırılan okült güçler kısa sürede günlük hayatında kendini göstermeye başladı. Çalışmalarını sürdürdüğü şevk ve coşku ve bunların içsel anlamlarını anlaması, öğretmeninin ilham verici etkisinin yeterli kanıtıydı. Kısa süre sonra kardeşi Hermo'nun astronomik ve astrolojik bilgideki eğitimi altına alındı ​​ve burada da Hermo'yu şaşırtan ve Astrolog Rahipleri memnun eden bir öğrenme becerisi sergiledi. Tapınak Ayininde tamamen bağlıydı ve bir Hizmetçi olarak her zaman gerçek ve sadıktı. Kardeşler birbirlerine bağlılıklarını
sevgiyle
başladılar ve
Rahibe sık sık bu bağlılığı gözlemledi, bu da Hermo'ya hayatının geri kalanında böyle bir neşe ve mutluluk
verilmemesi için yüreğinde bir sızıya neden oldu. Sonra hemen böyle yüce bir mutluluğun
sonsuzluk boyunca onların olması için sessiz bir dua etti.

BÖLÜM X.

PRENSESİN DÜĞÜNÜ.

Prensesin iyileşmesi, son hastalığı sırasında fiziksel bedeninin büyük ölçüde tükenmesi nedeniyle çok yavaş oldu. Kraliyet arkadaşları ona çok fazla özen ve ilgi gösterdi. Zenginliğin tek başına sağlayabileceği tüm lüks ve sevgi dolu arkadaşların nazik etkileri, Prenseslerinin eski sağlığına ve ruhuna hızla kavuşması için kullanıldı.
Sağlık yavaş yavaş ama emin adımlarla yükselişe geçiyordu, ancak kalbin ve zihnin ruhları eskiden sergilediği o canlı, dışsal yapıda değildi.

Sağlığına kavuşmasıyla birlikte, ona sosyal nitelikte talepler yöneltildi. Zevklerin tadını çıkardı ama her hareketinde arkadaşlarını çok rahatsız eden bir ciddiyet vardı. Hizmetçiler ve hizmetçiler, onun nazik ve düşünceli ilgilerine
şaşırmaktan heyecan duyuyorlardı - birçoğu bunun zayıf fiziksel durumundan kaynaklandığını düşünürken, diğerleri Prenses'in hastalığının onu ne kadar iyileştirdiğini belirtti.
Daha önce ondan korkanlar, şimdi onu sevmeye ve memnun etmeye ve ona hizmet etmeye başladılar.

Rathunor günlük bir ziyaretçiydi ve Başrahip'in tavsiyelerini ve talimatlarını hatırlayarak ona karşı sakin, sessiz ve sabırlıydı ve görünüşe göre onun fantezilerine ve garip sohbetlerine hiç aldırış etmiyordu. Sürekli olarak büyük ölçekte eğlenceler ve sosyal eğlenceler planlardı, ancak o kadar ciddi bir amaç taşırdı ki bazen Rathunor'u oldukça rahatsız eder ve bunun gerçekten eski Nu-nah'ı olup olmadığını merak etmesine neden olurdu.

Rahatsızlık tamamen dışarıdan gelse de, onu karşı konulamaz bir şekilde büyülenmiş bir şekilde yanında tutan
içsel bir çekim vardı. Sessizce oturdukları, bindikleri veya yürüdükleri zaman mutluluğu en yüksek seviyedeydi. Çok az hayal kuruyordu, onu bu kadar büyüleyen
o sessizlikte, Nu-nah'ın ruhu kendi
elektriksel yaşam özünü onunkine
karıştırıyor ve çekiyordu. Soygunun olmadığı, ancak manyetik ve elektriksel yaşam güçlerinin birbiriyle harmanlandığı, tam bir bütünün uyumlu titreşimlerinin harekete geçmesine neden olan o alışveriş devam ediyordu ve hem beyin hem de fiziksel organizma üzerindeki tepki, tüm dışsal kaygıların, üzüntülerin ve uyumsuzlukların üzerine çıkan sağlık, memnuniyet ve mutluluktu.

Artık bilinen Prenses'in ruhu oldukça gelişmiş olmasına rağmen, beynin uykuda olan ruhsal organlarından çok az yankı bulabiliyordu. Bunları hassasiyet ve eyleme
uyandırmalıydı. Sohbetinde dile getirilen, arkadaşlarını bu kadar şaşırtan tuhaf fikirlerin ortaya çıkmasına sebep olan şey buydu. Ziyaretçiler kısa süre sonra tebriklerini, hediyelerini ve davetlerini
bir kez daha modanın yaldızlı salonlarına ve favori bir prensesin günlük hayatı olan eğlenceler
döngüsüne girmek için akın etmeye başladılar. Hepsine mütevazı, sessiz bir cevap verdi, ne kabul etti ne de reddetti, bu da akıl sağlığından şüphe ettikleri zamanlarda onları şaşkınlığa sürükledi.

Büyük bir olayın ortasında aniden özlenirdi ve
aranınca hoş bir köşede,
ya da açık havada veya açık bir pencerenin yanında, meditasyona dalmış veya gökyüzüne bakarken bulunurdu. Dikkatini
çektiğinde
irkilir ve gözlerinde yüzeysel bir gözlemciye uyuduğunu gösterecek garip, uzak bir bakışla geri götürülmesine ve saatin şenliklerine
girmesine izin verirdi.

Bütün çabalarına rağmen onu çevreleyen heyecan ve neşeyi ona aşılayamadılar. Ancak, eğer biri ciddileşir ve iç dünyasına hitap eden düşünceler ifade ederse, o tüm dikkatini verirdi ve böyle bir fırsat verildiğinde hazır olan sorular, bedende mevcut olsa da, ruhun ve ilgi alanlarının bundan başka alemlerde ve alanlarda olduğunu açıkça gösteriyordu.

Rathunor'dan başka hiç kimse onun dikkatini uzun süre tutamazdı.
Onunla birlikteyken canlıydı, büyüleyici bir şekilde güzel ve neşeliydi ve
biraz coşkuyla, doğal güzelliğin büyüleyici cazibesini yüzüne getiren saatin hoşluklarına
katılırdı.
Görme kürelerinin ardında, salonların muhteşem parlak ışıklarından daha
parlak bir ışık parlıyor gibiydi. Güzel yüzü, mükemmel formu ve duruşu onu
çekim merkezi yaptı ve çok aranıyordu.
Ancak, Rathunor'un yanından ayrılmaya ikna edildiği anda, daha önce varlığını karşı konulamaz derecede çekici ve parlak yapan şey
sönüverdi.

Böylece zaman geçti ve sağlığı düzelince, Prens Rathunor davasını
zorladı. Artık, söz verdiği gelini talep edip Prenses Nu-nah'ı kendisinin yapamayacağına dair görünürde hiçbir sebep yoktu. Daha
ciddi arkadaşları, daha fazla gelişmeyi beklemesi konusunda onu uyardılar ve
biraz alçak sesle, Prenses'in zaman zaman tuhaf ve doğal olmayan duruşunu hatırlattılar. Zamanla, bir zamanlar güzel olan Prenseslerinin tekrar kendisi olacağından eminlerdi. Rathunor, onların nazik ilgisinin iyi niyetlerden kaynaklandığını bilerek dinledi, ancak sessizdi - konuşamıyordu, çünkü kimse anlamayacaktı. Kalbinin ve ruhunun özlemleri, hiçbir dış gösteriyle bastırılamazdı.

Nu-nah dünya için mistik bir merak kaynağıyken, Rathunor için o, onun sığınağı ve tesellisiydi. Nu-nah'ın ona olan sevgisinin daha fazla kanıta ve güvenceye ihtiyacı yoktu. Çok sık, onun ışık, hakikat ve bilgelik için sessiz yalvarışlarına içeriden gelen yanıtı deneyimlemişti. Dış dünyanın çekiciliği onun için cazibesini kaybediyordu, içeriden gelen özlemler daha da güçlendi ve dışa dönük ifade için daha fazla haykırdı, ta ki bir gün astroloji konusunu Prenses Nu-nah'a iletene kadar. Bir an için, tüm varlığı o gizemli ışıkla aydınlandı - tek bir an için ruh beynin üstünlüğüne yükseldi ve Rathunor'un sürekli uyanık gözüne görünen hafif, parıldayan bir ifade buldu.

"Astroloji, Rathunor'um, beni ismi ve ortaya çıkardığı söylenen harikalar ve gizemlerle büyülüyor. Tapınağın Astrolog Rahiplerinin ne hakkında konuştuklarını bildiklerini ve yıldızları okuyup onlardan sahip oldukları söylenen bilgeliği elde ettiklerini düşünüyor musunuz?"

Bu kutsal konuları Nu-nah'ın zihnine sunmak için ilk fırsattı. Düşünmeye çalıştı ve beynin daha yüksek organlarının mevcut heyecanının geçici bir nitelikte olduğunu hissederek, uyanan beynine en etkili ve silinmez bir şekilde
iz bırakacak ne söyleyeceğini gerçekten bilemedi.

"Evet, sevgili Nu-nah, iddia ettikleri bilgiye sahip olduklarına inanıyorum ve ayrıca bu bilgeliğin ve bilginin çoğunun astrolojinin yasalarını anlamaları yoluyla elde edildiğine de ikna oldum. Cennetteki o gök cisimleri, İlahi Yaratıcımız tarafından bir amaç olmadan oraya yerleştirilmedi. Onların, astronomi ve astroloji yoluyla bu etkiyi inceleyen ve bilenler tarafından öğrenilebilecek, tanımlanabilecek ve kullanılabilecek bir etkiye sahip olduğuna inanıyorum. Nu-nah, içsel bilme özlemlerini üreten şey nedir? Bilinmesi gereken bir şey yok mudur--ortak beyinlerimizin kavrayıp analiz edemediği bir şey? Varlığımızın bir yerinde gizlice yatan sessiz ama ısrarcı monitörün, dışsal benliğimizden başka bir kaynaktan harekete geçmeye teşvik edildiğini ve dışarı çıkma özleminin bizi çağıran ve çeken bir şeyle açıklanması gerektiğini düşünmüyor musunuz? Bu, gece yarısı gökyüzüne bakarken gördüğümüz titreşen ve bize işaret eden yıldızlar değil midir?"

Durup sözlerinin etkisinin ne olacağını merak etti,
şaşkınlıkla, fiziksel sağlığına kavuştuğundan beri gözlerinde ve yüz hatlarında hiç görmediği kadar canlı bir bilinç belirdi ve bu tezahürden yeni bir umut alarak devam etti,
"Sosyal dünyayı daha uzun süre seviyor musun? Senin göğsünde de dünyevi zevklerin eğlencelerinden daha gerçek, daha yüce bir şey için bir özlem yok mu?"

Dünyevi şeylerin anılmasıyla, gözlerindeki ışık
sönüp gitti. Rathunor daha fazla bir şey söylemedi ama sessizce Tanrı'ya
o birkaç dakika boyunca Nu-nah'ın ruhunun da titreşmesine yardımcı olduğu için şükretti; ve beynin manevi kısmına canlandırıcı akımları
harekete geçirdiği için ve bunun takip edecek birçok fırsatın başlangıcı olması için içtenlikle dua etti.

Sadece kendisinin onun manevi beyninin uyuyan organlarını
uyandırabileceğini fark ederek, onu sürekli olarak yanında
bulmak için her zamankinden daha fazla istekli oldu. Tekrar fikrini belirtti ve düğün-nikah günü derhal Astrolog'a bildirilecekti.

Rathunor tekrar Astrolog Rahip'e danıştı. Yıldızların böyle bir şeye en uygun şekilde ne zaman işaret edeceğini bilmek istiyordu. önemli bir olay. Astrolog bunu öğrenmekte gecikmedi
ve kısa süre sonra Rathunor'a böyle bir şeyin erken bir tarihte
gerçekleştirilebileceği haberini iletti. Prens gitmek için ayağa kalktığında Rahip elini tuttu ve şöyle dedi, "Çocuğum, Prenses Nu-nah'ı eşin olarak alarak
ruhun kutsal sezgilerine itaat ediyorsun ve sadece ruhen değil, bedenen ve zihnen de
birleşmiş olacaksın. Sana gerçekten
eşleşen herkesi
birlikte getiren sonsuz mutluluğu diliyorum. Elveda çocuğum;
benim
kutsamalarım seninle olsun."

Rathunor, Rahibin gizemli sözlerini
anlamak için başka şeylere fazla dalmıştı, ancak buna rağmen tohum tekrar ekilmişti ve bu tohum bir gün
duyulmadan ve beklenmedik bir şekilde
biten bir şeydi.

Düğün duyurusu kısa süre sonra yapıldı ve davetiyeler
uzaklara ve yakınlara gönderildi. Her kaynaktan tebrikler yağdı,
ancak bazıları kendi duygularına sadık olsalardı reddederlerdi, çünkü korkunç hastalığı sırasında gerçekleşen dikkate değer ve açıklanamayan değişiklik
tamamen doğru olmak için fazla belirgindi ve Prens Prensesi karısı yapmadan önce düzeltilmeliydi.

Rathunor memnundu, Başrahip'in kutsal sözlerini asla unutmadı ve başka hiçbirine danışılmasına gerek yoktu. Sessiz kalplerinde düğünün özel olmasını ve Tapınağın kutsal töreninin Baş Rahip tarafından yapılmasını
diler. Elbette bu,
hayatlarında işgal ettikleri konum ve mevkiden kaynaklanamazdı, çünkü
bir Prenses ve Prens'in hayatları tamamen kendilerine ait değildir, bu yüzden
halka eğilip saygılarını sunmaları gerekir.

Düğün hazırlıkları hemen başladı, çünkü görkemli bir olay olacaktı. Olaya güzellik ve ihtişam katacak hiçbir şeyden kaçınılmamalıydı. Abartılı harcamalara girildi, ta ki daha fazlasını sağlamak için para kaybedilene kadar. Çeyiz
mükemmel bir şekilde görkemliydi ve düğün gecesi, Prenses'in yüzünün ışıldayan
ışığı ne zengin ipekler, ne de içindeki canlı yaşam kıvılcımıyla
parıldayan ve ışıldayan nadir, paha biçilmez danteller ve güzel mücevherler tarafından
sönümlenemedi,
onun formunu süsleyen.

Hiç bu kadar güzel bir gelin olmamıştı; hiç bu kadar mutlu bir çift olmamıştı. Bu, etraflarındaki atmosferi tamamen kaplayan ve onu
soluk alan her hassas kalbe izlerini bırakan o sessiz,
incelikli mutluluktu.

BÖLÜM XI.

EMEKLİLİK.

Düğünden sonra Prens ve Prenses, zorunluluktan dolayı,
eğlenceler, saray yemekleri, balolar, salon resepsiyonları vb. gibi ilgilerle sosyal zevklerin girdabına çekildiler.
İçsel özlemler, dışsal olan tükenene kadar
arka plana çekilmek zorunda kaldı.
Prensesin ciddiyeti bir süreliğine kayboldu ve onlar
kendileri için planlanan zevkler döngüsünde çok mutlu oldular. Ancak zaman geçtikçe, dışsal yaşamın gösterişinden, ihtişamından ve sığlığından
yorgun düşmeye başladılar. Rathunor'un kalbine ve beynine ekilen tohumlar ve Nu-nah'ın uyuyan, beyninin ruhsal organlarında uyandırdığı tohumlar kök salmış ve şimdi faaliyete geçmeye başlamıştı, önce toplumun yüzeysel zevklerinden bıkmışlık, sonra da bu hayattan yavaş yavaş çekilme, daha sessiz ve tenha bir hayata, iç seslerini dinleyip bu kaynaktan zevk ve bilgi edinebilecekleri bir hayata. Prens, Prenses Nu-nah ile ruhsal konularda konuşmak için başka bir fırsat bekliyordu. Başrahip ona Nu-nah'ın ruhsal şeylerle ilgileneceğini ve öğretmeni olacağını anlatmıştı. Nu-nah'ın kendisi tarafından kendisine açıklanacak olan bu transferden haberdar edilmemişti. Nu-nah'ın ruhsal uyanışının nasıl ve nerede gerçekleşeceğini merak etmeye başlamıştı, tam da beklenmedik bir şekilde bir fırsat kendini göstermişti. Güzel bir akşam, kalelerinin arazisinde yürüyüşe çıkmışlardı, dolunay bir ışık seli halinde yükseldiğinde, daha da yükseldi, daha da dolgunlaştı, ta ki tüm dünya onun büyülü güzelliğiyle
yıkanana kadar ve onun ışığının ve manyetik etkisinin daha uzun süre tadını çıkarmak için
Prens daha uzun bir yürüyüş önerdi. Bilinçsizce, evlerinden sadece kısa bir mesafede olan Tapınağa doğru onları götüren yolu seçtiler. Tapınağa yaklaştıklarında, uzaktaki müzik sesleri dikkatlerini çekti. Dinlediler ve sanki
aç bir ruhun hüzünlü tonlarında konuşuyordu; Adımlarını hızlandırdılar, ta ki İsis Tapınağı'nın özel alanına ulaşana kadar, Nu-nah Rathunor'un önündeydi, karşı konulamaz bir şekilde görünmez bir güç tarafından çekiliyordu, aniden durdu ve kolunu bir mengene içindeymiş gibi kavrayarak bağırdı, "Rathunor'um, o müziği duyuyor musun; bu ne? Daha önce duydum, ama nerede, ah, nerede? Tapınak Ayini'nin ilahilerini ve müziğini nasıl öğrendim?"

Prens, titreyen ve Nu-nah'ın elinin kolunda kademeli olarak gevşemesiyle, hemen oradan ayrılması için uyarıldığında, büyülenmiş bir şekilde orada kaldılar. Prens, eve dönmeleri için onu desteklemek için kolunu onun beline doladı, ama o, görünüşe göre görünmez bir gücün büyülü gücüyle zincirlenmiş bir şekilde hareketsiz duruyordu.

Büyünün mistik gücü, Prenses'in deli gibi Tapınağa doğru koşmaya zorlandığı ana kadar güçlendi, eğer Prens onu sıkıca tutmamışsa ve aynı zamanda sözleriyle dikkatini çekmeye çalışıyordu. "Gel, sevgilim, adımlarımızı geri
izleyelim ve yürürken sana duydukların hakkında bildiğim her şeyi
anlatacağım."

"Ah, Rathunor'um, unutmaya vaktim olmadan hemen benimle konuş.
Bunu uzun süre hatırlayamıyorum, yine de canlı bir rüyanın tekrarı gibi.
Uyanıkken bana nerede olduğumu söyle. Orada olduğumu gördüm, hissettim ve
biliyorum -- orada, o Tapınağın Kutsal Mabedinde. Ah,
keşke tekrar gidebilsem ve sonsuza dek orada kalıp o büyüleyici müziği ve o koronun ciddi göksel seslerini dinleyebilsem."

Tüm bedeni titredi ve hüzünlü bir çığlık atarak Rathunor'un kollarına baygın bir şekilde düştü. Burada doğuştan gelen cesareti ve yiğitliği onu ayakta tuttu ve anında aklına
Başrahibin ellerini duyarsız bir bedenin üzerinde gezdirirken
bir zamanlar duyduğu sözler geldi. Böylece, cansız bedenini nazikçe
çimlerin üzerine koyduktan sonra, yavaş ama kararlı ve buyurucu bir tonla şu sözleri tekrarladı:

"Ey ruh, fiziksel bedenine dön. Dön, sana emrediyorum ve
ruhunun bu cansız meskenini yeniden canlandır. Gel, gel, sana emrediyorum, gel."

Son sözler söylenmişti ki, ellerin ve uzuvların bir hareketi Rathunor'a hayatın geri döndüğünü duyurdu. Kısa süre sonra ayağa kalkabildi ve Prens tarafından desteklenerek yavaşça
şatoya doğru yol aldılar. Bir rüya içindeymiş gibi yürüyordu, ancak
adımları görkemli ve kararlı olduğundan, Prens, onu odasında güvende tutana kadar
telaşlanmadı, olayın boyutunun farkına vardığında
aceleyle hizmetçisini çağırdı ve hemen doktorlarına bir hizmetçi göndermesini istedi. Nu-nah, Doktor gelmeden önce
kendisi olmuştu ve küçük bir
palyatif verdikten sonra, "Prenses yakında iyileşecek.
Bu, sadece sosyal zevklerin sürekli heyecanının neden olduğu yorgunluğun sonucuydu." diyerek geri çekildi.

Prens sessizdi ve Prenses'in çok rahat olduğunu görünce,
kendi dairesine çekildi, eğer secde belirtilerinden biri
görülürse derhal kendisine bildirilmesi gerektiği konusunda katı emirlerle. Özel odasına girdiğinde kendini
bir sandalyeye attı ve derin bir çalışmaya başladı. Tekrar tekrar
akşamın olaylarını gözden geçirdi. "Nu-nah'ı bu kadar büyüleyen o müzikte ne vardı? Geçmişteki bir şeyin belirsiz anısını canlandıran ne gördü ve duydu? Onu Tapınağa karşı bu kadar karşı konulamaz bir şekilde çeken
hangi büyülü güçtü? Onun kollarına baygın bir şekilde düşmesini sağlayan o titremeyi ne üretti?"

Bütün bunlar için Rahipleri suçlamaya yarı yarıya meyilliydi, çünkü büyünün gücü ve psikolojik etkisi hakkında bir şeyler biliyordu. Ne kadar çok
mantık yürütürse bir çözümden o kadar uzaklaşıyordu. Şimdi şöyle düşündü,
"Eğer o güzel Vestal Sarthia olsaydı, Tapınağa neden bu kadar güçlü bir şekilde çekildiğini anlayabilirdim, ama Nu-nah,
ruhani dünyanın sınırları içinde olduğu varsayılan herkese uygulanan kutsal Ayinler dışında Kutsal Mabede hiç girmemişti; bildiği kadarıyla, sadece o iki gece Kutsal Mabette bulunmuştu; o törenlerde henüz anlamadığı bir şey vardı;
zayıf, güçsüz, bilinçsiz Nu-nah'ı hayata ve sağlığa kavuşturmak için mistik, büyülü bir güç kullanılmış olmalıydı
ve ona göre."

Beyni alev alev yanana kadar düşündü ve akıl yürüttü, ve hala gizemin çözümü anlayışına sunulmamıştı.

"Pekala," diye haykırdı sonunda, o kadar yüksek sesle ki kendini bile şaşırttı, "Bunu bir gizem olarak kabul etmem ve açıklama için zamanın kendi zevkini sabırla beklemem gerekecek."

Emekli olmaya hazırlanmaya başladı, ama kendini sakinleştiremedi - bastıramadığı bir huzursuzluk onu ele geçirdi; yerde yürüdü, okumaya çalıştı ve huzurunu
geri kazanmak için birçok yola başvurdu, ama hepsi boşuna.

"Uyuyabilmem için Nu-nah'ımı bir kez daha görmeliyim," ve aceleyle çıkardığı
giysileri yeniden düzelterek
Prenses'in özel odasına yöneldi. Nazik bir vuruşla görevli kapıya geldi.

"Prenses sessiz ve uyuyor mu," diye fısıldayarak sordu.

"Hayır," diye cevapladı hizmetçi. "Uyanık ve kendini iyi hissediyor ve az önce, eğer uyumadığınızı düşünürse sizi çağırtacağını söyledi, çünkü size söylemek istediği bir şey varmış."

Onun varlığı hemen Prenses'e bildirildi ve o da sevinçten kısık bir çığlık atarak onu yanına çağırdı. Odadan görevliye bir sinyal gönderildi, Prenses konuşmaya başladığında, "Rathunor'um, sevgili
kocam, geldiğin için çok mutluyum. Sana anlatacağım bir şey var, sabah olmadan unutabilirim. Bu gece, Tapınak'taki müziğin sesine girdiğimizde, sanki bedenimi ve seni terk etmişim gibi hissettim ve bilinmeyen bir güç tarafından Kutsal
Sığınak'a çekildim. Baş Rahip, sevimli Rahibe Ana, Vestalar, koro ve müzisyenlerin hepsinin ciddi bir şekilde kutsal bir törene katıldığını gördüm. Müzik, atmosferin göksel ruhsal etkisi, tütsü ve parfümlerin enfes kokusu, Vesta görevlilerinin yansıttığı saflıkla birlikte, beni öylesine mest etti ve büyüledi ki, kutsal sınırlarını terk etmek zorunda kalacağım düşüncesi bilincimi kaybetmeme neden oldu ve uyandığımda, üzerime eğilmiştin."

Rathunor'un gözlerindeki garip bakışı görüp bunun kıskançlık anlamına geldiğini yorumlayarak devam etti, "ama hepsi bu değildi, Rathunor'um; sen de bir süre oradaydın. Seni tutmaya çalıştım ama başaramadım - bir şey seni benden uzaklaştırdı ve ben, bir an için,
şu anda kalbini işkence eden aynı sancıları çektim. Gitmeyi kalmaktan daha çok isteyeceğini düşündüm ve kalbime bir kıskançlık hissi
dolaştı, ama o anda yerin garip büyüsü benim için senden daha fazlaydı, Rathunor'um, bu yüzden kalmayı özledim ama başaramadım. Tüm bunların ne anlama geldiğini düşünmeye çalışıyorum. Bana yardım etmelisin
çünkü olayın anısının çoktan geçtiğini hissediyorum."

Konuşmayı bıraktı ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı.
Prens tuttuğu eli öptü, sonra nazikçe yanına koydu ve
gizemin kısmen açığa çıktığının ve artık Prenses'in gecenin geri kalanında uyuyacağının tamamen bilincinde olarak sessizce odadan çıktı. Odasına döndükten sonra tekrar
kendini rahat bir koltuğa attı, ciddi bir şekilde düşünmeye ve o gece, Nu-nah'ını uzun süredir maruz kaldığı heyecandan kurtarmak için acil adımlar atmaya kararlıydı, böylece üzücü olay tekrarlanmayacaktı.
Bir başka
Güneş doğmadan önce Prens gelecekteki rotasına karar vermişti. "Nu-nah'ı alıp, görünüşte zevk için ülkenin uzun bir turuna
çıkacağım. Evet, zevk için, ama evliliğimizden beri boyun eğdiğimiz türden değil."

Ertesi sabah, Prenses onu görür görmez, hemen
onun varlığını istedi. Onu kapıda karşıladı ve
sağlığıyla ilgili sevgi dolu bir soruyla, sabah Güneşi'nin ışınlarının pencerede asılı olan narin dantele
dokunarak üzerine düşebileceği açık pencerenin yanındaki rahat bir koltuğa götürdü.
Bir sandalyeyi onun yanına çekerek planlarını
açığa vurmaya başladı, aynı zamanda
yüzünün her hareketini ve ifadesini izleyerek bunların onun üzerinde
ne gibi bir etki yaratacağını görmeye çalışıyordu. Prenses, amacının seyahat etmekten çok,
sessiz, hoş bir köşeye çekilmek olduğunu söyleyene kadar düşüncelerini belli etmedi,
bir süreliğine dünyadan ve tanıdıklarından uzak kalabilecekleri ve zamanlarını dünyanın yüzeysel zevklerinde geçirmek yerine birbirlerinin
toplumunun tadını çıkarabilecekleri ve
çevrelerindeki görünmez gizemler hakkında bir şeyler öğrenebilecekleri.

Planlarının sebepleri Yüzünde fark edilir bir değişiklikten bahsetti
ve gözlerinde bir süredir görmediği bir ışık belirdi ve bitirdiğinde,
tüm yüzü içsel bir zevkle parlıyordu, bu da Prens'i
gece yarısı akıl yürütmeleri sırasında yaptığı planları daha fazla açıklamaya
zorladı. Prenses onun planlarına tek bir istisna bile yapmadı, aksine, onlara Prens'i bile
şaşırtan bir şevkle girdi.

"Ah, yalnız kalmak, Rathunor, düşünebileceğimiz ve inceleyebileceğimiz
bir yerde, bunca haftadır ruhumun özlemi olan
seçtiğimiz şeyi; hemen
gidemez miyiz, mümkünse bugün." Hazırlıkların yapılması için gereken zamanı bekleyemeyeceğini hissetti.

Yerine getirilmesi gereken arkadaşlarına karşı bir görev vardı. Uzun zamandır üzerlerine yağdırılan özverili ilgi
göz ardı edilmemeliydi. Bu yüzden, yabancı diyarlarda belirsiz bir süre kalmak üzere ayrılmadan önce bir veda resepsiyonu verilmesine karar verildi.

Buna göre, Prens ve Prenses'in arkadaşlarına ve ortaklarına
Elveda diyecekleri büyük bir devlet etkinliğine davetler gönderildi. Ah! Elveda. O parlak
toplantıda bulunanlar, Prenses ve Prens'in ellerini samimi ve içten bir şekilde
kemirirken, bunun gerçekten de herkes için bir Elveda olduğunu hayal bile edemediler. Vedaların Prenses ve Prens için ne anlama geldiğini bir an bile kavrayamadılar. Her geçen dakika ayrılışlarını daha da yakınlaştırdığı için mutluluklarını gizlemeleri zordu ve misafirlerinin onların varlığının mutluluğu olarak algıladıkları şey, aslında geleceğe dair düşünceler tarafından tetiklenmişti.

Çok geçmeden gittiler ve biz onları sadece bir süreliğine düşüncelerle takip edebiliyoruz. Bu düşüncelerin nazik olmasına izin verin, çünkü düşüncelerin güçlü olduğunu bilerek, onları Prenses Nu-nah'ın uyanan zihnine sevgiyle gönderin.

BÖLÜM XII.

YENİ BİR HAYATA DÖNÜŞ.

Prens ve Prensesimize veda etmemizin üzerinden birkaç yıl geçti. Sadece uzun aralıklarla arkadaşlarıyla iletişim kurmuşlardı. Dış dünya onları neredeyse unutmuştu, ama
Tapınak Başrahibi ve Rahibesi için öyle değildi. Günlük olarak, ruhlarının refahı için duaları gidiyordu. Bedensel olarak onlarla iletişimde olmasalar da, ruhsal olarak iletişimdeydiler ve bu kaynaktan her şeyin yolunda olduğunu biliyorlardı. Başrahip, astral ziyaretlerinde, Prensesin yavaş yavaş gelişen beyni üzerindeki ruhun büyüyen gücünü görebiliyordu ve elektriksel ruh gücüyle, yaşamın büyük besleyicisi ve yenileyicisi, kendisi için
bilinçsiz olsa da, yuvarlanma, ruhun Nu-nah'ın beyni ve bedeni üzerindeki hakimiyetinin hızla tamamlanmasına yaklaşıyordu.

Uzak diyarlara, dağların hemen eteğinde bulunan küçük bir köye yerleşmişlerdi. Basit köylülerden oluşuyordu, hayatın ikiyüzlülükten, şüphelerden, eleştirilerden ve hastalıklı meraktan uzak olduğu bir yerdi. Burada, isterlerse rahatsız edilmeden ve gözlemlenmeden, zihinlerinin eğilimlerini takip edebilir ve yaşayabilirlerdi. Kimliklerini gizli tutuyorlardı ancak köylüler, Prenses'in narin güzelliğinden ve yüz hatlarından, asil bir aileye ve yaşamdaki bir yere ait olduğunu biliyorlardı, ancak onlara karşı nazik, düşünceli tavrı, sevgilerini ve saygılarını hemen kazandı ve aynı şekilde Prens'e de değer verdiler çünkü parası ve ilgisiyle kendisine yardım için başvuranlara her zaman cömert davrandı. Dağlar, kısa sürede en sevdikleri tatil yeri haline geldi. Her gün uzun yürüyüşler yapılıyor ve dağ yamacındaki sessiz köşelerde dinleniliyorlardı. Özellikle bir yer, onlar için çok değerli bir sığınak haline geldi çünkü orada asla durmuyorlardı, ancak bazı ilhamlar doğuyordu. Nu-nah, Rathunor'dan ilk dersini burada aldı; Rathunor'un, bilinçsiz bedeni üzerinde gerçekleştirilen Tapınağın İnisiyasyon Ayinlerini ona nazikçe ama dikkatli bir şekilde gösterdiği yer burasıydı. Bu, Nu-nah'ın zihninde yoğun bir merak, hatta derin bir ilgi uyandırdı. Sorgulamaya ve düşünmeye başladı ve düşündükçe, geçmişe dair belirsiz, parıldayan bir anı geldi ve Rathunor neredeyse bilinçsiz ruh hallerinin nedenini sorduğunda, sesini susturmak için elini kaldırdı ve fısıldadı, "Rüya görüyorum--Ah, çok büyük, çok ciddi, çok kutsal bir şey zihnimi rahatsız ediyor; sadece bekle ve hepsi gelip geçecek," sonra koyu gözleri giderek daha da büyüdü ve yoğun bir ateşle yandı. Prens'in sevinci sınır tanımıyordu çünkü bu ifadeler onu bunların derin arzulardan ve ilgilerden kaynaklandığına inandırıyordu, bu yüzden tüm zamanlarının ve dikkatlerinin Doğa'nın gizemlerini incelemeye ve hayatın sırlarının kendilerine açıklanmasına çevrileceği ve böylece hayatın gerçeklerine yönelik o içsel özlemin tatmin edileceği gün için zaman kısalıyor gibiydi. Ayrıca, Nu-nah'ın kalbinde ona karşı doğan yeni sevginin, yalnızca dışsal olanın bilebileceği sevgiden daha fazla olduğunu biliyordu. Derinliklerini kavrayamadı ve kaynağını da takip edemedi, bu yüzden Astrolog tarafından öngörülen, Nu-nah'ın ona bu manevi gerçekleri
yönlendireceği, rehberlik edeceği ve öğreteceği ve zaten uyanan ruhuna
ruhun yasalarını
göstereceği o vaat edilmiş zamanı beklemekten memnundu.
Şimdi, Prenses ona yeni bir ruhun şefkatli bakımı ve korumasına
emredildiğini bildirdiğinde Prens'e yeni bir sevinç
ortaya çıktı. Annelik düşünceleri kalbini mutlulukla doldurdu.
Bu varoluş düzlemine, insan formunda enkarnasyon bekleyen bir ruhu getirmek, bu gezegende yaşamak, büyümek ve ruhun
bilebileceği son büyük nesnel varoluşu deneyimlemek ne büyük bir ayrıcalıktı. O küçük ruhu Tanrısını ve hayatın gizemlerini bilmesi ve olgunlukta insanlığa Bilgelik ve Hakikati öğretmesi için eğitmek için ne kadar özen, ne kadar zevk alacaktı.

Gelişine hazırlanmanın verdiği zevk, günleri dakikalar gibi geçiriyordu.
Aşkın kanatlarında taşınan zaman, hızla geçiyordu. Ruhu, zihninde saf, kutsal ve ruhsal düşüncelerle dolu bir kontrol kazanmıştı. Zihni, kocasının ve kendisine aktarılan genç ruhun ötesine geçemiyordu.
İlahi aşk sevinci ruhunda şarkı söylüyordu. Rathunor, onun durumunda zihnini -düşünceleri yeni kanallara çekmek için büyük bir çaba sarf etmesinin korkunç sonuçlara yol açabileceğini bilerek onu mutluluğuyla yalnız bıraktı.

Sonunda Doğum Günü geldi. Manyetik ve fiziksel gebelik dönemi
tamamlandığında, onlara bir oğul doğdu.
Bundan daha büyük bir sevgi ve hoş geldinle karşılanan bir insan ruhu daha önce hiç olmamıştı. Sadece fiziksel birliğin değil, aynı zamanda ruhların da çocuğuydu. Hoş geldin, üç kez hoş geldin, böyle bir aşktan doğan çocuklara. Prensesin fiziksel durumu birkaç gün boyunca çok kritikti.
Prens'in kederi ve kaygısı neredeyse
dayanılmazdı; ne uyku ne de yemek onun
şiddetli hastalığı sırasında bir anını bile almadı ve sık sık Nu-nah'ın ruhunun tekrar uçup gideceğini ve yukarıdaki alemlere doğru yol alacağını düşündü.

Hapisten sonraki sekizinci gün uyuşukluk ve bilinçsizlikle geçti. Tek bir an bile dikkatsizce geçmedi. Gece yarısına yaklaşmıştı,
hizmetçiler kısa bir dinlenme için çekildiklerinde ve Rathunor
yalnız başına
oturduğunda, gözleri aniden açıldı ve bakışlarını ona doğru çevirdi. Güzel, sakin, ilahi Nu-nah'ın harikulade gözleri
şaşırtıcı bir parlaklıkla parladı ve ona o kadar dikilmişti ki
hareket etmeye, hatta konuşmaya bile cesaret edemiyordu. Uyanmasıyla konuşması arasındaki dakikalar Rathunor'a bir sonsuzluk gibi geldi.

"Sevgili kocam, yanımda mısın--konuşabileceğim bir yerde misin ve yalnız mıyız?"

Sadece elinin hafifçe bastırılmasıyla karşılık verebildi ve sağ elini nazikçe alnına koyarak, bu hareketiyle ona varlığının güvencesini verdi. Konuşmaya başladı - sesi alçaktı, ancak net ve belirgindi, "Rathunor'um, gerçek ruh arkadaşım, sana şimdi verdiğim bilgiyle geri döndüm. Sen zayıf ve neredeyse cansız bedenimin yanında sabırla ve şefkatle beklerken, ruhum ruh dünyasında bilgi ve deneyim kazanıyordu. Orada kim olduğumu ve seninle olan ilişkimi öğrendim. Biliyor musun, ey Rathunor'um, ruhlarımız, tamamlanmış oldukları için bizi ölümsüz kılan, birbirimizle olan o ilahi ilişkiyi sürdürüyor? Bütün, İlahi Ego'nun iki ışını, birliğimizde birleşmiş ve harmanlanmıştır. Beni daha fazla duyabiliyor musun?"

Kederinin yarattığı heyecan yatışmaya başlamıştı ve artık onun sözlerini sakince ve duygusuzca dinleyebiliyordu.

"Evet, devam et. Daha önce söylediklerin
aklıma ve ruhuma silinmez bir şekilde
yandı. Söyleyeceklerini duymama izin ver."

"Bu bedenin Nu-nah'ın ve bu ruhun
Sarthia'nın olduğunu biliyor musun?"

Yüreğinin duygularını ancak iradesinin güçlü bir çabasıyla askıya alabildi, ancak görünmez bir Varlığın
üstün ve Tanrısal gücü onu ayakta tuttu. Prenses
onun sessizliğine aldırmadı ve vahiylerine devam etti. "Dolunay gecesi, Sarthia ve Nu-nah'ın bilinçsiz bedenleri üzerinde İsis Tapınağı'nın Kutsal Mabedinde gerçekleştirilen ciddi ve kutsal Ayinler'in, ruhlarımızın Baş Rahip ve görünmez yardımcıların büyülü gücüyle transfer edildiğini biliyor musunuz? Nu-nah'ın ruhu Sarthia'nın fiziksel tapınağında ve Sarthia'nın ruhu benimkinde kutuplaşmıştı. Her ikisi de gezegensel yayların kötü etkisiyle yok olmaya kadar secdeye kapatılmıştı ve bu yönteme, her ikimizin de hayatlarının, bu bedenlerdeyken gerekli fiziksel varoluşumuzu tamamlamak için bağışlanması için başvurulmuştu ve ayrıca sizin iyiliğiniz için Kutsal Babamız tarafından bu, çok özlediğiniz sevgiye sahip olmanız ve ruhunuzun özlemlerinin susadığı bilgiyle tatmin olması için üstlenildi. Bu, Nu-nah'ınızda zaman zaman gözlemlenen büyük değişimi ve doğal olmayan, düşsel beni bazen ele geçiren ruh halleri. Beyin, Sarthia'nın harikulade şekilde
gelişmiş ruhuna yavaş tepki veriyordu ve ruhun
üstünlüğü kazandığı, en büyük
değişimin
ortaya çıktığı zamanlar
o zamanlardı. Artık ruh eşinizin gerçek bağlı sevgisine ve karınız için Nu-nah'ın güzel biçimine sahipsiniz.
Rathunor'um, memnun musunuz? Eğer kalbinizde bir hayal kırıklığı sancısı varsa, buradaki sevgili çocuğumuz büyüdükçe ve bizim mistik bilgimizi öğrendikçe ve ayrıca babalarının bizimkinden daha yüksek bilgelik ve alanlara tırmanma merdiveninde ruh arkadaşı oldukça bunu silebilir."

Prens konuşamadı. Yatağın yanına diz çöktü ve
yüzünü onun göğsüne gömdü. Burada sessizlik daha derindi ve
kelimelerin yapabileceğinden daha derin bir bilgelik ve memnuniyet dile getiriyordu; bu mütevazı tavırda ne kadar kaldığını ve minnettarlığını dua ederek ne kadar
süre döktüğünü bilmiyordu; ama kalktığında Prenses
sessizce uyuyordu, nefesi zayıf olsa da daha derin ve daha düzenliydi. Ellerini göğsünde nazikçe çaprazladı,
giysilerini dikkatlice düzeltti ve yanından ayrıldı, günlerdir sahip olduğu yeni bir umutla
doluydu. Hayat tüm ihtişamıyla yeniden belirdi, ufukta tek bir gölge bile belirmedi; yorgunluk ve endişe onu terk etti ve o
havada yürüyormuş gibi dolaşıyordu, ama tek bir kelime bile kaçmadı Dudakları--ne de bir hareket yeni doğan sevincini ele vermedi.

Hemşireler geri döndüklerinde hemen Prenses'teki
değişimi fark ettiler. Onlar da umutlandılar ve kocasına karısının yakında iyileşeceğine dair güvence verdiler. Prenses hızla iyileşti ve evde dolaşırken nazik varlığı ve asil etkisi
parıltısını yayması uzun sürmedi.

Rathunor Nu-nah'ın yanından zaman ayırabildiği anda ilk çocuğunun Doğum saatini Astrolog Rahibe gönderdi. Yıldızların okunmasını ve çocuğu için ne ifade ettiğini endişeyle
bekledi. Hesaplamalar yapıldı, hüküm yazılı olarak sunuldu, ancak "Bunları Prens ve Prenses'e iletebilir miyim,
onlar hala orada yapılan vahiyleri alıp felsefi olarak kabul edebilirler mi?"

Çalışma odasından ayrıldı ve tavsiye ve talimat almak için Baş Rahibin dairesine gitti. Sonra, güçlü iradesini kullanarak, tahminlerin bilgisini çocukları Nu-nah ve Rathunor'a iletmenin akıllıca olup olmadığını görmek için gerekli gözlemleri yaptı.

"Henüz okumayı göndermeyeceğiz. Nu-nah'ımız herhangi bir tatsız haberi kaldırabilecek kadar iyileşmedi."

Rathunor sabırsızlandı ve bazen tekrar yazacağını düşündü -mektup kaybolmuş olmalıydı- ama bir şey onu alıkoyuyordu.
Sonunda garip önseziler onu rahatsız etti. Astrolog Rahibin
ne kadar çabuk davrandığını çok iyi biliyordu; Nu-nah'a açıklanamayacak bir şey olmalıydı. Gelebilecek her şeye boyun eğerek katlanacak kadar güçlü olduğunu düşünüyordu, ama geldiğinde tüm önsezileri onu almaya hazırlamamıştı. Bu sadece bir
mektuptu -hesaplama yoktu- yıldızların gösterdiği gibi hiçbir okuma yoktu. Mektup Rahip tarafından dikte edilmiş ve yazıcı Hermo tarafından yazıya geçirilmişti ve şöyleydi:

"Sevgili çocuklarımız Rathunor ve Nu-nah, size şimdi ilettiğim haberi cesurca taşıyorum. İlk doğanınız, gerçek ilhamın ve ruhsal sevginin çocuğu, fiziksel formda sizinle uzun süre kalamaz. Yıldızlar uzun bir yaşamı reddediyor ve gezegensel etki hakkındaki içsel bilgim de bana onun Dünya düzlemindeki yaşamının kısa süreli olacağını söylüyor. Zaten olgunlaşmış ruhu, ruhsal alemdeki gerçek hayata girmeden önce, nesnel varoluşunu tamamlamak için Dünya'nın deneyiminin fazlasına ihtiyaç duymaz; orada kalacak, sevgili çocuklarım, sizi her zaman çağıracak ve size fiziksel formdayken Ölümsüz Yaşamı gerçekleştirmek için daha fazla çaba sarf etmenizi sağlayacak enerjiyi katacak. Ona dikkatlice bakın, ancak Var Olan Büyük Güçler ruhunu gitmeye çağırdığında, onu tutmaya çalışmayın burada, ama birleşik dualarınızın gücünü uçuşuna ekleyin ve onu yukarıdaki manevi
alemlerdeki evine doğru yola çıkarın. Tanrı sizi korusun ve size güç versin, çocuklarım, sadık Babanızın duasıdır. Amin! Amin!"

Mektuba eşlik eden manevi kuvvetin gücü ve onun sevgi dolu tavsiyeleri yüreklerine cesaret verdi ve kedere boyun eğmek yerine felsefi olarak akıl yürütmeye ve Tanrı'nın yollarının insanınkinden daha bilge olduğunu
kendilerine teselli etmeye başladılar.

Sevimli manevi çocukları, ruhu öte alemlere uçup gidene kadar aylarca onlarla kalmadı ve orada gerçekten de ebeveynlerinin ruhları için bir işaret fişeği oldu. Ayrılışı
Prens ve Prensesi bir süre üzgün ve yalnız bıraktı ve uzlaşma mücadeleleri büyüktü - ama bu kalbin mücadelesiydi, ruhun değil. Zaman dış yarayı iyileştirdi ve içteki boşluk çalışma, araştırma ve içerideki bilginin dışsal bilincine doğru gelişimle dolduruldu.

Yine huzursuz oldular ve dağların yakınındaki mutlu evlerini ve onlardan ayrılmaktan üzgün olan köylüler arasında edindikleri sadık arkadaşlarını bırakma planları yapıldı ve dürüst, asil dostluklarının hatırası olarak Ev eşyalarını ve kişisel eşyalarını aralarında paylaştılar. Nereye gittiklerini kimseye
ifşa etmediler. Geldikleri kadar gizemli bir şekilde ortadan kayboldular, ama
nereye? Dünyada onları bu kutsal
yuvadan, böylesine aşırı sevinç ve üzüntünün bilindiği yerden ayrılmaya teşvik edebilecek tek bir yer vardı ve orası Nu-nah'ın ruhunun eski eviydi, İsis Tapınağı. Nu-nah bir Rahibe adayı olarak girecekti ve Rathunor da Rahip Kral olarak.

Yeni Bir Hayata Dönüş, Tapınağın tüm Hizmetkarları tarafından
neşeli bir şekilde karşılandı. Rathunor ve Nu-nah kısa süre sonra Tapınağın törensel Ayinlerini geçtiler ve hiçbiri çabalarında ve çalışmalarında bu yeni doğan çocuklardan daha sadık değildi - Baş Rahip ve Rahibenin özel bakımı.

Onları burada bırakıyoruz, onlara ilerlemeyi, mutluluğu ve
tüm Mükemmel Ruhlara gelen İlahi Huzur ve Anlayışı diliyoruz. Tanrı onlarla olsun.

KİTAP İNCELEMELERİ.

GÖKSEL DİNAMİKLER.

= GÖKSEL DİNAMİKLER= özellikle gizli güçlerin incelenmesinde yeni başlayanlar için
uyarlanmış bir astrometafizik çalışma kursudur--o kadar basit ama bir o kadar da güçlü bir şekilde yazılmıştır ki
öğrencinin zihninde zihinsel bir çaba olmadan
inanç yaratır. Denver, Colo.'daki Astro-Philosophical Publishing Company tarafından yayınlanmıştır--_Banner of Light_.

= GÖKSEL DİNAMİKLER=, "Mısır'ın Işığı" vb. kitabının yazarı tarafından yazılmıştır. Cloth, Price, 1,00 $. Bu, Astrolojik Bilimin temelinde yatan ve genel olarak "Titreşim" adıyla bilinen Güneş Gücü veya Gezegensel Etki gibi Doğanın o ince veya Gizli Etkileri üzerine mükemmel bir incelemedir. Eser on iki bölüme ayrılmıştır; aşağıdaki bölüm bunların bir özetidir. Bölüm I, Doğanın Gizli Güçleri; II, Yıldızlı Göklerin Dili; III, Hayati Güç; IV, Mizaç, Fiziksel ve Manyetik; V, Zihinsel ve Entelektüel Güçler; VI, Finansal Beklentiler; VII, Aşk ve Evlilik; VIII, Dostlar ve Düşmanlar; IX, İşleyişteki Göksel Dinamikler; X, Hastalığın Teşhisi; XI, Hastalığın Tedavisi; XII, İnsan ve Maddi Kaderi, vb. ile ilgilenir. Kitap,
özellikle Astroloji olmak üzere Gizli Çalışmalarla ilgilenenler için çok değerli bir _Vade mecum_'dur.

=GÖKSEL DİNAMİKLER=. "Yıldızların Dili" ve "Mısır'ın Işığı"nın yazarı tarafından verilen bir Astro-Metafizik Çalışması kursu. Fiyat, 1,00 dolar, ciltli.

"Bu, doğanın gizli güçlerinin açıklanmasıyla ilgilenen metafizik bir eserdir ve her yerdeki düşüncelileri ilgilendirecek ve gizli bilimleri incelemelerine ve bunu yapmalarına yardımcı olacaktır."--_The Philosophical Journal_.

ASTRO-PHILOSOPHICAL PUBLISHING COMPANY

1609 DOWNING AVE., DENVER, COLO.

"=THE LANGUAGE OF THE STARS=,"

Herkes İçin Yeni ve Önemli Bir Kitap (50 Sent).

YAZARIN TARAFINDAN

"THE LIGHT OF EGYPT," "CELESTIAL DYNAMICS," VB.

_A Master of Esoteric Masonry_.

Hiçbir Zihinsel Şifacı, Hristiyan Bilim İnsanı veya Manyetik
Doktorun, insan ve ilahi şifa sanatında mesleklerinin gerçek ustaları olmak isterlerse, onsuz yapamayacağı bir eser.

_Göksel Dinamikler Üzerine Birincil Dersler Dersi_.

Bu önemli birincil eser, Amerikan Basını tarafından şimdiye kadar yayınlanmış olan
Doğanın Astro-Manyetik kuvvetlerinin -insanla ilişkilerinde- ilk pratik açıklamasıdır. İnsan hayatının her bölümünü kapsayan, o kadar sade ve basit bir dille yazılmış on dört özel ders içerir ki, bir çocuk ortaya konulan temel ilkeleri anlayabilir. Ve bu derslere ek olarak, konuyla ilgili genel olarak kullanılan tüm teknik ve bilimsel terimlerin tam bir açıklamasını içeren bir Ek daha vardır, böylece kısa ama pratik bir Astro Sözlüğü oluşturur. Bu eser özel
plakalarla gösterilmiştir.

FİYAT, SADECE 50 SENT, ÜCRETSİZ POSTA.

--SATILIK--

Astro-Philosophical Pub. Co., 1609 Downing Ave., Denver, Colo.
Banner of Light Pub. Co., No. 9 Bosworth St., Boston, Mass.
The Progressive Thinker, No. 40 Loomis St., Chicago, Ills.
The Bancroft Book Co., 1126-1128 16th St., Denver. Colo.

: : : AYRICA : : :
RELIGIO-PHILOSOFICAL PUBLISHING HOUSE,
1429 Market St., San Francisco, Cal.

"=The Light of Egypt=;"

--OR--

THE SCIENCE OF THE SOUL AND THE STARS.

DÖRDÜNCÜ BASKI.

_İki Bölümde. Fiyat, Kumaş, 2$; Kağıt, 1._

=Ezoterik Masonlukta Bir İnisiye Tarafından.=

SEKİZ TAM SAYFA GRAVÜRLE GÜZELCE RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

Bu kitabın sadece bir derleme olmadığı, tamamen özgün olduğu iddia edilmektedir.

Okültizm ve Teosofi'nin en önemli noktaları hakkında başka yerde elde edilemeyen bilgiler içerdiğine inanılmaktadır.

İnsanın varoluşunun her düzleminde, hem burada hem de bundan sonra, en derin gizemlerini, bir çocuğun neredeyse anlayabileceği kadar sade ve basit bir dille tam olarak ortaya koyduğunu iddia etmektedir.

Astrolojinin sırları ve Okült gizemleri, Mısır Hiyeroglifleri'nin günlerinden beri ilk kez ortaya çıkarılıp açıklanmaktadır.

Ruh bilimi ve Yıldız biliminin, YAŞAMIN TEK BÜYÜK BİLİMİ'ni oluşturan ikiz gizemler olduğunu göstermek için çaba sarf edilmektedir.

Aşağıdakiler, arkadaşları tarafından eser için yapılan iddialar arasındadır.

Spiritüel araştırmacı için bu kitap vazgeçilmezdir.

Medyum için tüm dünyevi bedellerin ötesinde bilgi ortaya koyar ve
gerçekte "bir rehber, filozof ve arkadaş" olduğunu kanıtlayacaktır.

Okültiste uzun zamandır içtenlikle aradığı mistik anahtarı sağlayacaktır.

Astrolog için "Bilimin ilahi bir vahiyi" olacaktır.

* * * * *

BASIN VE İNSANLARIN GÖRÜŞLERİ.

"Asil, felsefi ve öğretici bir eser."--_Bayan Emma Hardinge
Britten_. "Olağanüstü yetenek ve ilgi çekici bir çalışma."--_Dr. J.R. Buchanan_

"Olağanüstü derecede öz, açık ve güçlü bir şekilde ilgi çekici bir çalışma. * * * Benzer konulardaki diğer tüm çalışmalardan daha açık ve anlaşılır."--_Bay J.J. Morse_.

"THE LIGHT OF EGYPT'in dikkatli bir şekilde okunması, Batılı Okültistlere Karma ve Reenkarnasyon'un incelikli aldatıcı dogmalarının aşılanmasına karşı çıkacak olan Okültizm'de yeni bir mezhebin başlangıcını keşfeder."--_New York Times_.

"Bu, mistik bilim ve okült güçlerle ilgilenen bilim insanlarının geniş ilgisini çekmesi muhtemel bir kitap. Ancak, herhangi bir kültürlü, bilgili okuyucunun kolayca anlayabileceği kadar sade ve yalın bir üslupla yazılmıştır. * * * "The
Chicago Daily Inter-Ocean_.

"Kitabı ne kadar karmaşık olursa olsun, yazar kesinlikle düşünceli okuyucuların dikkatini
çekmek ve çokça düşünceyi
harekete geçirmek için çok uygun olan bir ilk nedenler teorisi sunuyor."--_Hartford Daily
Times_.

"Okültizmin veya Batı bakış açısından Doğu felsefesinin bir açıklaması olarak düşünüldüğünde, bu dikkate değer bir yapım. *
* * Kitabın felsefesi, belki de şimdiye kadar denenmiş olanlar kadar derin ve kapsamı o kadar geniş ki, zaman ve sonsuzlukla olan çok yönlü ilişkisinde ilahi ego-insanla ilgili her şeyi -geçmiş, şimdi ve gelecek- ele alıyor."--_The Daily Tribune,
Salt Lake City, Utah_.

"Yıllarca süren araştırma ve çalışmanın sonucu olan bu çalışma, şüphesiz felsefi dünyada derin bir sansasyon
yaratacaktır."--_The Detroit Commercial Advertiser_

"Bu bir Okült çalışmadır ancak Teozofik bir çalışma değildir. * * * Kapsamı
tamamen yeni bir kitaptır ve geniş bir ilgi uyandırmalıdır."--_The
Kansas City Journal_.

"Kitap son derece ilgi çekici ve çok yetenekli bir şekilde yazılmış ve "Bilgelik Dini"nden, reenkarnasyondan ve Teozofi'nin güzel yapısından diğer felsefi olmayan batıl inançlardan kurtulmak için uygun bir zamanda geliyor."--_Kansas Herald_

"Bu kitabı bu ülkedeki birçok kişiye özellikle tavsiye edecek şey, Teozofi'nin gerçeklerini özel bir öğrenci olmayan herkes için açık ve net hale getirmek için ilk başarılı girişim olması ve Blavatsky okulunun sahtekarlıklarını ortaya sermesidir."--_San Francisco
Chronicle_

* * * * *

Bu özel amaç için üretilmiş kağıt üzerine güzelce basılmış ve resimlendirilmiş, aydınlatılmış ve ekstra ağır bez ciltli.
Kumaş, 2,00$; Kağıt, 1,00$.

ASTRO-PHILOSOPHICAL
PUBLISHING CO., 1609 Downing Ave., Denver, Colo. tarafından toptan ve perakende olarak satılmaktadır; BANNER OF
LIGHT PUBLISHING CO., No. 9 Bosworth St., Boston, Mass.;
THE PROGRESSIVE THINKER, No. 40 Loomis St., Chicago, Ills.;
THE BANCROFT BOOK CO., 1126-1128 16th St., Denver, Colo.;
Ayrıca, RELIGIO-PHILOSOPHICAL PUBLISHING HOUSE, 1429 Market
St., San Francisco, Cal.

CELESTIAL DYNAMICS.

OLMAK

NORMAL BİR ÇALIŞMA DERSİNİN

--IN--

DOĞANIN ASTRO-MANYETİK KUVVETLERİ.

ŞUNUN YAZARI TARAFINDAN

"THE LIGHT OF EGYPT," "THE LANGUAGE OF THE STARS," VB.

* * * * *

YAŞAMIN, ZİHİNSEL GÜCÜN, HASTALIĞIN VE RAHATSIZLIĞIN HAYATİ İLKELERİNİ
içeren muhteşem ve eksiksiz bir Astro-metafizik çalışma kursu. Hastaları başarılı bir şekilde tedavi etmenin tek gerçek ve gerçekten Bilimsel yöntemiyle.

Zihinsel Şifacılar, Metafizikçiler ve İlahi şifa Sanatını uygulayan herkes, "Göksel Dinamikler"i kapsamlı ve tarafsız bir şekilde
çalışmalı ve böylece sık sık başarısızlıklarının gerçek nedenini öğrenmelidir.

Hiçbir Astro Öğrencisi, Astrolojinin Metafiziğini
anlamak istiyorsa, bu çalışmadan mahrum kalmayı göze alamaz.

FİYAT, BİR DOLAR, ışık arayan herkesin ulaşabileceği
bir fiyattır. Nakit eşliğinde verilen siparişler hemen karşılanacaktır.
Baskı sınırlı olduğundan erken başvurun. Adres,

THE ASTRO-PHILOSOPHICAL PUB. CO.

1609 DOWNING AVE., DENVER, COLO.

Not: --Bu çalışma, düzenli bir eğitim kursu için kalifiye bir öğretmenin
ödemesini karşılayamayan büyük ve çok ciddi bir insan grubunun taleplerini karşılamak için özel olarak yayınlanmak üzere hazırlanmıştır. Ve bu ayrıcalığı karşılayabilenler,
çalışmaları için paha biçilmez bir ders kitabı bulacaktır.

GERÇEĞİN İKİLİĞİ;

--VEYA--

DOĞANIN GİZLİ GÜÇLERİ.

Hermesçi Felsefe Bakış Açısıyla İncelendi

HENRY WAGNER, M.D. TARAFINDAN

Bu, Doğanın ikili güçlerinin açık ve pratik bir ifadesidir ve
Gizli Bilim öğrencileri için büyük değer taşıyacaktır.
Sfenks ve Mısır Piramitleri hakkında sizin için nadir bir
ziyafet sizi bekliyor.
Sembolizm ve
Yazışmalar tek başına bu eşsiz kitabın maliyetinin kat kat fazlası değerindedir.--_Zanoni_

KUMAŞ, FİYATI 1,00 $.

=THE ASTRO-PHILOSOPHICAL PUBLISHING CO.,=

1609 DOWNING AVE., DENVER, COLO.

* * * * *

"ISIS TAPINAĞI İÇİNDE."

BELLE M. WAGNER'DAN.

Bu, birçok konuda çok sayıda
Okült bilgi içerdiği için nadir değerde bir Okült Romandır. Ruh Transferi ve Ruh Evliliği özellikle
bilimsel bir şekilde ele alınır. Herkes okumalı.--_Zanoni_

KUMAŞ, FİYATI 75 SENT.

=THE ASTRO-PHILOSOPHICAL PUBLISHING CO.,=

1609 DOWNING AVE., DENVER, COLO.

Project Gutenberg'in Isis Tapınağı İçinde adlı eserinin sonu, Belle M. Wagner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITHIN THE TEMPLE OF ISIS ***

***** This file should be named 17182.txt or 17182.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/1/8/17182/

Produced by Suzanne Lybarger, Brian Janes, Cori Samuel and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
